sr. 311. 24. Jahrgang. Fernlor.: Hschisele Veaise V. T czei.“ Köln, Samstag, 11. Rovember 1911. Boak: L53z, 4533. Heute 20 Seiten.
8 Berlin, 10.Nov.1911.
Aba. Wiemer(Vp.). Es hat hier im Hause gestern wieder
nicht an Aeußerungen gefehlt, die wie ein Appell an die nationalen Leidenschaften aussahen. Tamit wird unserem Interesse nicht gedient. Wenn wir für den Reichstag eine erheblichere Beteiligung auch an der auswärtigen Politik verlangen, dann müssen wir hier eine ruhige und sachliche Sprache fürren, anders als wie Hr. o. Heydebrand. Sturmische Zustimmung links.) Die Haltung der Alldeutschen während des Marokkokonfliktes ist scharf zu tadeln, aber auch die Sozialdemokraten haben sich nicht ganz ein wandfre# verhalten. Es bedeutet nicht eine Stärtung der Stellung Deutschlands, wenn noch während der Verhandlungen mit Massenstreiks gedroht
wird. Wir haben niemals an Landerwerbungen in Marokko gedacht und stehen des alb dem Abkommen objektiv gegenüber. Eine Schwentung in der Marokkopolltit Teutschlands ist eingeteten, das läßt sich nicht leunen; aber dafür ist nicht Fürst Bulow verant wortlich zu machen, sondern die jetzige Regierung. Die Neuerwerbung bedeutet für uns eine Schwachung. Da tann man es verstehen, wenn Hr. v. Lindequist da nicht mitmachen wollte.„Er weiß zur rechten Zeit zu gehen, wo keine Ehre mehr zu holen ist, so heißts in der Jung rau von Orleans. Ich wünschte, wir hatten mehr solche Minister, die zur rechten Zeit zu gesen wußten (Schallende Heiterteit, in die schließlich der Reichskanzler einstimmt). Tie belannte Rede des Lloyd Georges geht gewiß über eine Tisch rede hinaus, aber dagegen muß ich doch Einspruch erheben, daß, wie es gestern geschehen ist, hier mit taum verhüllten Kriegsdrohungen gespielt wiro.(Bei all.) Die Manifestation des
Kronprinzen
auf der Tribüne können wir nur bedauern.
Abg. Dr. Schultz(Rp.) Das Abkommen bedarf der Genehmigung des Reichstags nicht. Redner wendet sich dann gegen die Kompensationen, die Teutschland an Frankreich gegeben hat. Weniger große Worte, als starke Taten, das möchte ich unseren verantwortlichen Leitern empfehlen.
Reichskanzier v. Bethmann hollweg. Auf die Kritik von gestern und heute bin ich von vornherein gefaßt gewesen. Bis jetzt ist noch kein Many gekommen, der gezeigt hat, wie ich es besser hatte machen sollen, auf den Mann
warte ich immer noch.
(Heiterkeit.) Der Abg. Bassermann hat Tripolis als die Folge von Aga.ir hingestellt. Wenn die italienische Aktion mit den marokkanischen Vorgangen in Zusammenhang zu bringen ist, dann nicht mit Agadir, sondern mit Fez.(Sehr richtig! rechts.) Die Franzosen haben mit ihrem Zuge nach Fez die marottanische Frage wieder aufgerollt, nicht wir. Der Reichskanzler zeigt die Intonsequenz, mit der Bassermann gestern die Marottofrage behandelt hat. Wenn Hr. v. Heyoebrand gestern sagen wollte, daß ich eine bemutigende Herausforberung der deutschen Nation sozusagen mit einer kleinen Wortverdrehung habe kaschieren wollen, so muß ich es Hrn. v. Heydebrand allein überlassen, diese
Schmähung seiner eigenen Regierung vor der ganzen Aelt mit seinem Vorsatz, die Regierung nicht herunter zu reißzen, und mit seinem nationalen Gewissen zu vereinbaren.(Große Bewegung im ganzen Hause, die schließlich durch lebhaftes Bravo der Linten ausgelost wird.)
Ich muß bedauern, daß in diesem Hause über unsere Beziehungen zu einem fremden Staat in einem Tone gesprochen worden ist, der vielleicht in Aahlversammlungen nutzlich wirkt, der aber in einem seiner Verantwortung bewutzten Parlament nicht üblich ist.(Lebhastes Bravo links.) Leidenschaftliche und alles Maß ubersteigende Worle, wie die des Hru. v. Heydebrand, mögen sie Parteiinteressen dienen, das Teutsche Reich schadigen sie.(Temonstrativer Beifall lints.) Ich wurde es bedauern, wenn sich in diesem Hause die Sitte einbürgern wurde, über auswärtige Angelegenheiten in diesem Tone zu sprechen. Ter Staat braucht sein Schwert nicht immer im Munce zu führen.(Erneuter demonstrativer Beifall linis). Für utopistische
Eroberungspläne
und um Parteizwecke willen die nationale Leidenschaft bis zur Siedehitze bringen, meine Herren, das heißt den Patriotismu kompromitt#eren, das heißt, ein wertvolles Gut vergeuden.(Lebhafter Beifall und Hanbeklatschen links, das sich bis auf die Tribünen fortsetzt).
Abg. Lattmann bedauert, daß man in der Debatte parteipolitisch geworden ist.
Abg. Bruhn(Reformp.) kritisiert vor fast leeren Bänken die gesamte Linke.
abg. Rickin(Els.) billigt das Abkommen.
Abg. Grover(Zeutrum) spricht zunachst den Wunsch aus, daß der Kommission auch der Text des franzosisch=span schen Geheimvertrages von 1907 unterbreitet werde. Wenn man der heutigen Regierung den Vorwurf machen will, daß sie in der Marokto#rage nicht start, nicht geschickt, nicht konsequent genug verfahren sei, so treffen alle diese Vorwurfe, soweit sie überhaupt berechtigt sind, in erhohtem Maße die Politik des Fursten Bulow.(Seyr richtig! im Zentium.) Tiese Bulowsche Poliik int von Herrn Bassermann von Anfang bis zu Ende gelobt und unterstutzt worden.(Widerspruch bei den Natienauiv.) Nach der Anertennung des Sultans Muley Hafids erklarte Herr Bassermann: Ich denie, daß diese Anerkennung dem Interesse des Teutschen Reiches entspricht. Heute macht Herr Basselmann aus dieser Anertennung der Regierung einen Vorwurf. Ueberhaupt anderte Bassermann gerade da seine Stellung, als der
Stern Zülows zu erbleichen begann.
Hr. Bassermann hat kritisiert, aber was hat er für positive Vorschläge zu machen gewußt?(Widerspruch des Abg. Bassermann, Gewiß, Hr. Bassermann, Sie haben ausdrucklich erklärt, die Anregung des Deutschen Flottenvereins zur Stärkung unserer deutschen Flotte müßte ernstlich geprüft werden. Das kommt doch auf nichts anderes als auf eine
neue Flottenvorlage
hinaus.(Sehr richtig! im Zentrum.) Kriegerische Fanfaren ertönen zu lassen, wie das der eine oder andere Redner getan hat, ist nicht Aufgabe des Reichstages.(Leby. Bravo!) Wenn der Kaiser ruft. sind wir bereit, wir sind aver nicht berufen, darauf hinzudrängen, daß ein
Krieg erklärt
wird.(Erneutes Bravo!) Die Frage, ob das Abkommen der Genenmigung des Reichstages bedarf, muß in der Kommission gepruft werden. Unserer Ansicht und der besherigen Praxis nach hat der Reichstag das Recht, über Erwerb und Preisgabe von Gebieten ein Wort mitzureden.(Beifall im Zentrum.
Abg. v. Herdebrand verwahrt sich in einer persönlichen Bemerkung gegen die Angriffe des Reichskanzlers. Seine Fraktion sei mit seiner gestrigen Rede durchaus einverstanden gewesen. Seine Worte seien nicht mit Rücksicht auf die kommenden Waylen gesprochen.
Abg. Bassermann verwahrt sich gegen den Abg. Gröber in einer turzen persönlichen Bemerkung.
Schluß 6 Uhr.
*
Der zweite Tag der
□□ Berlin, 10.N0v.1911.(Eig. Drahtber.)
Die heutige Reichskanzlerrede ist ein politisches Ereignis, dessen Bedeutung im Augenblick noch nicht nach allen Seiten hin zu übersehen ist. Es war zu erwarten, daß der Reichskanzler heute die Antwort auf die gestrigen Reden geben würde. Aber der Reichskanzler tat mehr, er ging zu schärfsten Angriffen über auf den nationalliberaten Führer Bassermann und den konservativen Führer v. Heydebrand. Seine Rede kam wie ein Hagelwetter und schlug alles zusammen— so schien es wenigstens im Augenblick. Unbeschreibliche Erregung links und rechts, peinliche Ueberraschung hier, Schadenfreude dort; der Freisinn und die Sozialdemokratie spenden der Rede zum Schlusse Beifall.
Der nächste Reoner, Abg. Lattmann von der Wirtschaftlichen Vrreinigung, mußte vor leeren Banken sprechen; die Bundesratsbanke und Ministertische werden geradezu fluchtartig verlassen. Links im Foyer traten die Freisinnigen, um den großen linken Ecktisch die Nationalliberalen, im rechten Foyer die Konservativen zu fliegenden Fraktionssitzungen zusammen; auf allen Lippen schwebt die Frage:„Was soll die Rede bedeuten? Was will er?“ Hier drängt man sich um den Abg. Bassermann, der sich in nervöser Hast Natizen macht, denn er war der Kanzlerrede ausgewichen und dem Saale ferngeblieben. Dort schart man sich in ernster Beratung um den Frhru. v. Heydebrand, der auch jetzt seine Ruhe und Fassung keinen Augenblick verliert.
„Er hat Bassermann lächerlich gemacht, und noch ausdrücklich festgestellt, daß er ihn nicht ernst nehme im Gegensatz zu Heydebrand,“ so zürnen die Nationalliberalen.
Wirklich, die Abfuhr, die der Kanzler bald mit leichter Ironie, bald mit deutlich fuhlbarem Spott dem Abg. Bassermann bereitet, war schmerzlich für den Betroffenen. Die Wirkung dieses Teiles der Rede wurde dadurch verstarkt, daß Hr. v. Bethmann Hollweg da noch ruhig, anscheinend mit überlegener Gleichgültigkeit, geschickt in der Form und treffend in den Argumenten, sprach. Er hatte ja klugerweise gerade Bassermann zunächst herausgegriffen, weil dessen Rede die meisten Blößen bot. Den Abg. Wiemer hielt er offenbar gar nicht einer Antwort wert, anders kann man des Kanzlers Schweigen nach dieser Richtung
nicht deuten.
War's mehr als persönliche Gereiztheit und augenblickliche tiefgehende Erregung, die der Rede des Reichskanzlers die bitiere verletzende Schärfe gegen Hrn. v. Heydebrand, den Führer der größten Partei in Preußen, gav? Man fühlte es schon am Donnerstag bei dem Schlußteil der Kanzlerrede, wie sehr ihn das eisige Schweigen des Reichstages erbitterte. Und man merkte es auch deutlich, wie die Rede v. Heydebrands dann den Reichskanzler peinlich überraschte.
Hr. v. Heyrebrand sprach, wie er zum Schlusse der heutigen Sitzung unter demonstrat vem Beifall seiner Fraktionsfreunde eigens versichern konnte, im Auftrage seiner ganzen Fraktion. Seine Worte waren ihr vorher bekannt und von ihr ausdrücklich gebilligt worden. Es könnte also scheinen, als ob die Bedeutung der Kanzlerrede über ein bloßes Rincontre hinausgeht. Wars wirklich eine Kriegserklärung an die Konservativen, wie man auf der Linken hofft? Die Situation hatte heute im Reichstage so manche Aehnlichkeit mit der vom 13. Dezember 1906. nur daß die Rollen der Parteien vertauscht sind.
Damals sollte es gegen das Zeutrum gehen. Heute könnte man meinen, es solle gegen die Konservativen Sturm geblasen
werden. Es sind vielleicht Pessimisten, die so denken; Realpolitiker werden nicht daran glauben, denn ein Reichskanzler rechnet doch über die Wahlen hinaus und weiß, welche Aufgaben des nächsten Reichstages harren. Eine Neuorientierung der Bethmannschen Politik nach links zum Großblock und gegen rechts ist nach der letzten wirtschaftlichen Programmrede des„überagrarischen“ Reichskanzlers, wie ein liberales Blatt ihn nannte, doch wohl eine Illusion.
Die seelische Erregung ließ den Reichskanzler bisweilen kaum mehr Worte finden. Er sprach frei, ohne Manuskript, teitweise leidenschaftlich und direkt den Abgeordneten v. Hydebrand apostrophierend, teilweise auch elegisch.„Wars ein Schwanengesang?“ fragen die einen:„Unmöglich, meinen andere, denn
gestern abend noch war er beim Kaiser zu Tisch. Die Rede ist im Auftrag des Kaisers gehalten!“
Der Abg. Grover führte mitten in der politischen Sturmflut der heutigen Sitzung die Debatte wieder auf dem Boden der nüchternen Sachlichkeit zurück. Wäre dieser Boden von keinem Redner verlassen worden, es wäre dem Reiche dienlicher gewesen.
Der Bischof von Münster beim Kaiserpaar.
X Borlin. 10.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Der gestrige Enpfang des Herrn Bischofs von Münster beim Kaiser und der Kaiserin im Neuen Palais zu Potsdam trug einen äußerst herzlichen Charakter. Der Kaiser unterhielt sich lange Zeit mit dem Bischof in freundschaftlichster Weise und versprach zum Schlusse, ein Kirchenfenster für den Lambertidom in Münster zu stiften. Später empfing auch die Kaiserin den Bischof, worauf dieser einer Einladung des Kaiserpaares zum Frühstück folgte. Der ganze Besuch dauerte dreiviertel Stunden.
* Aenderung des Einfuhrscheinsystems.(Drahtb.)
Berlin, 10.Nov.1911. Der Bundesrat beschloß gestern die Aenderung des Einfuhrscheinsystems. Mehrere Abendblätter wollen wissen, daß die Verwendungszeit der Einfuhrscheine drei Monate herabgesetzt und ihre Verwendbarkeit auf Kaffee und Petroleum aufgehoben werden soll.
* Rudolstadt. 10.Nov.1911.(Drahtber.) Bei den heutigen
Landtaaswahlen ist ein starkes Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen zu verzeichnen. Gewählt sind sechs Bürgerliche, davon vier von den Höchstbesteuerten, neun Sozialdemokraten gegen sechs im alten Landtage. Die Stadt Rudolstadt ist in beiden Wahlkreisen sozialdemokratisch vertreten. Die Sozialdemokraten verfügen nunmehr über die Mehrheit im Landtage.
Die Hundepeitsche im österreichischen Reichsrate.
Am Schluß der gestrigen Reichsratssitzung stellte der deutschradikale Abgeordnete Hummer fest, daß ein in der Alldeutschen Korcespondenz erschienener, vom Abgeordneten Malit her rührender Artikel über eine angeblich scharfe Kontroverse zwischen dem Redner und dem Abgeordneten Seibl vollständig unrichtig sei. Redner könne jedoch von Malik, welchem durch den Ehrenrat Satisfaktionsfähigkeit abgesprochen worden sei, keine wirkliche Genugtuung wegen seines lügenhaften Berichts verlangen. Malik erklärte hierauf, der Abgeordnete Iro habe in den Couloirs erklärt, daß Seidl den Inhalt eines im Deutschen Volksblatt erschienenen Artikels Hummers als lausbübisch be gichnet habe. Der in der Nähe stehende Hummer erwiderte, daß Seidl dies entschieden bestreite. Malik bezeichnete fortwährend Hummer als Komodianten und Lumven und zog, als Hummer an ihn herantrat, eine Hundepeitsche hervor und schlug, ehe er daran gehindert werden konnte, zweimal gegen Hummer los. Die Abgeordneten bemühten sich, weitere Tätlichkeiten zu verhindern. Sie entwanden dem Abgeordneten Malik, der heftiger peitsche und führten den Abgeordneten Hummer, der heftiger Widerstand leistete, aus dem Saal. Der Präsident erteilte Malik den schärfsten Ordnungsruf und entzog ihm das Wort. Darauf wurde die Sitzung unter großer, andauernder Erregung geschlossen. Malik erklärte, er habe die Hundepeitsche mitgebracht, da er erfahren habe, daß der Abgeordnete Hummer einen tätlichen Angriff auf ihn plane.— Der Abgeordnete Hummer hat sein Mandat daraufhin niedergelegt.
0 Die Feldgeistlichkeit in Tripolis. Der Corriere della Sera berichtet, daß sich als Feldgeistliche für Tripolis über 900 Geistliche angeboten haben, und daß die Regierung davon 36 ausgewählt hat.„Sie sind überall,“ so berichtet der Korrespondent,„sie schürzen die Soutane, steigen zu Pferd, besuchen die Feldspitäler und jene des Roten Kreuzes. Im Augenblick des Kampfes sind sie immer beritten und daher bei ihrem Wege zu den Verwundeten in den Gräben immer dem Feinde am meisten ausgesetzt. Beim Kampfe des 26. Oktober galloppierte ein großer Geistlicher die Gräben entlang. Da und dort sah man ihn halten, um einen Soldaten zu trösten, fur seine Unter

Seite 2.
Kölner
bringung zu sorgen und dann wieder an den alten Posten zurückzukehren und die Besuche bei Verwundeten und Sterbenden fortzusetzen. Ueberall war während der langen Dauer des Kampfes dieser unermüdliche Geistliche zu sehen.“
* Ein neuer Angriff auf Tripolis.(Drahtber.) Rom. 10.Nov.1911. Das Giornale'Jialia meldet aus Tripolis: Bei dem heutigen Kampfe griffen Türken und Araber in großer Zahl an. Die Italiener ließen den Feind, der sich augenscheinlich des Forts Hamidieh wieder bemächtigen wollte, ruhig herankommen und feuerten erst auf kompakte Massen. Der Angriff begann um 7 Uhr früh und erreichte um 10 30 Uhr seinen Höhepunkt. An dem Feuer beteiligten sich wiederum drei Kriegsschiffe und die italienische Artillerie der Forts Hamidieh. Gegen Mittag schwieg die türkische Artillerie, während das Gewehrfeuer noch andauerte. Um 2 Uhr war der siebenstündige Angriff der Türken und Araber abgeschlagen.
Die Revolution in China.
&a Nanking wieder in der Gewalt der Kaiserlichen.
(Drahtber.) Schauahai, 11.Nov. 1911. Die Regierungstruppen in Nanking brandschatzen die Stadt, plündern Privathäuser und machen alle zopflosen Chinesen nieder. Die Zahl der in den
letzten 24 Stunden niedergem tzelten Chinesen wird auf mindestens 1000 geschätzt. 50000 Einwoyner verließen seit dem Morgen Nanking und wandten sich nach Schanghai. Die Kaiserlichen haben, wie berichtet, für die großen Kruppkanonen nur noch wenig Munition.
a Ein Vortrag über die ncue Stadterweiterung.
Ueber die zweitägige Sitzang der Sachverständigenkommission, die vor einigen Tagen stattgesunden hat und in der über die vom Beigeordneten Reyorst ausgearbeiteten Pläne für die neue Staoterweiterung beraten wurde, haben wir vor kurzem berichtet. Am Freitagabend fand im großen Saal des Gurzenichs ein Vortrag des Beigeordneten Rehorst über diese Pläne statt; er war vom Verkehrsverein veranlaßt und sehr stark besucht. U. a. waren auch anwesend Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polzupräsident v. Weegmann und der Gouverneun der Festung Koln, Generalleutnant v. Wartenberg. Baurat Schellen leitete die Versammlung.
Das Interesse an der neuen Stadterweiterung ist, so entnehmen wir u. a. dem Vortrag, ein ganz anderes als im Jahre 1881. Tamals war der Stadtkern seinen Bewohnern tatsächlich zu eng geworden. Zu kraftiger Entwickelung blieb kein Raum, das Mognungsbedurfnis konnte kaum befriedigt werden. Heute liegen die Verhaltnisse ganz anders. Nach der Eingemeindung der vielen Vororte sind weite Gebiete der Bebauung erschlossen worden, eine rege Bautätigken setzte ein, von einem Wohnungsmangel in erheblichem Maßze kann in unserer Stadt keine Rede sein. Daß die neue Stadterweiterung so großes Interesse erregt, liegt zunächst daran, daß das Interesse für städtebauliche F agen in weite Kreise der Bevötterung gedrungen ist; dazu hat machtig die große Städtebauausstellung in Beilin beigetragen. Dann liegt es aber auch daran, daß der Wunsch der Vororte, mit der Mutterstadt verschmolzen zu werden, lebhaft geworden ist, und endlich sino es die Besitzer des neu zu erschließenden Geländes, die der Frage große Aufmerksamteit schenken, weil ihre wirtschaftlichen und finanziellen Interessen start davon berührt werden.
Es lag nahe, die neue Stadterweiterung organisch dem bestehenden Geviet anzufugen und dessen geschichtlicher Entstehung gerecht zu werden. Der Redner bemerkt. daß die alten Römerstraßen Körns noch heute die Verkeyrsbasis bilden und betont die Wichtigkeit des Rayons, den die Festungseigenschaft der Stadt gebracht habe. Diese Nayonbeschrankungen hatten nur geringe Verschiebungen erfahren bis vor wenigen Monaten. Daß diese Beschrautung bis ins erste Trittel des vorigen Jahrhunderts reicht, ist für die Beurteilung der Bodenwertfrage von besonderer Bedeutung. Das alte Festungsgelande kam fur 12½ Millionen Mark in den Besitz der##aot. Die starte Entwicklung der Vororte ließ die Militarbehörde den Unwert der neu angelegten Befestigung bald erkennen.
Bei per heutigen Staoterwetterung handelt es sich um verhältnismäßig geringe Flächen. In Besitz der Staot Köln sind 79 Hetlar lintsrheinisch und 34 Hektar rechtsrhemnisch. In Privat= besitz befinden sich— meist im Rayon liegend— 360 Hettar linksrheinisch und 240 Hektar rechtsrhemisch. Bei der Ausstellung der Plane für die neue Stadterweiterung war man nicht frei, das linterheinisch neu zu erschließende Gelande war bereits von zahlreichen Straßen durchschnitten, auf dem Deutzer Gebiei war man
Wir haben gelernt von den letzten Methoden des Städtebaues und wollen bei der Gestaltung unsere. Plane den Archilietten und den Ingenteur, den Hygieniter und den Volkswirt heranziehen. Wir mussen Rucksicht nehmen auf Forderungen
1. des Verkehrs,
2. der Voltsgesundheit,
3. der Wirtschaftlichkeit und
4. der Schonheit.
Was den
Verkehr
angeht, so werden wir Rücksicht neymen müssen auf die Heranführung der Straßenbahn, wir werden zu entscheiden haben zwischen Verkehrs= und Woynstraße. Wir werden den Verkeyrsstraßen eine große Breite geben. Mit Bezug auf die Entwickelung der Verkehrs durfen wir uns ein sicheres Urteil zutrauen. Die Verkeyrsstraßen werden die Träger der Hauptstraßenbahnlinien werden, wir mussen daher entsprechende Stratenprofite wahlen, wir müssen erstreben, den Hauptlinten einen eigenen Weg zu geben, vom übrigen Straßenvertehr vollständig getrennte Bahnkörper zu geben und ihren Ausbau als Hoch= und Untergrun bahnen, bzw. Schnellbahnen zu ermöglichen. Dies wiro bestimmend sein mussen für alle Städte, die der Einwohnerzahl von einer Million zuseuern. Es ist die entsprechende Gestaltung der Bauplane nötig, damit bei Ausbau solcher Bahnen ourch Abtragungen, Verlegungen usw. nicht zu hohe Kosten entstehen. Für Komn tamen in Frage in erster Linie als städtische Schnellbahnen eine große Ost=Westoa n (Mungersdorf bis Kalk) und eine Nord Sudbahn. Fur diese Hauptlinien können natürlich auch Abzweigungen in Frage kommen. jedenfalls mussen wir für diese Anforderungen rechtzeitig Sorge tragen. Früher oder später werden wir an die Ausfuhrung von schnellbahnen nach den Nachbarstadten gehen müssen. Wir besitzen Vorertbahnen, die sicher spater, sollen sie ihren Zweck erfullen, zu Schnellbagnen ausgebaut werden mussen. Die Rheinuerbayn kann beinahe schon auf diese Bezeichnung Anspruch erheven. Die Ausfuhrung der Schnellbahn nach Dusseldorf dürfte in nicht zu weiter
Die Hauptträger des Verkehrs werden stets unsere RadialLecal-Anzeiger Nr. 311&a Samstag. 11. November
straßen bilden müssen. Die stetige Zunaume des Automobilverkehrs wird die Schaffung besonderer Automobilstraßen nötig
machen.
Auf linksrheinischem Gebiet werden neue Radialstraßen nicht mehr erforderlich sein. Neben diesen großen Radialstraßen werde eine große Straße nach der Gegeno, in der der Zentralfriedhof geplant war bzw. nach einer Gartenstadt am Butzweiler Hof errichtet werden, eine Fortsetzung der Kempenerstraße, Fortsetzungen der Kalker=, Mulheimer= und Siegburgerstraße; neu schaffen wir jetzt die Gremberger Allee. Die Ringstraßen haben als Verkehrsstraßen nur geringe Bedeutung, jedenfalls meist nur auf bestimmte Strecken; Verkeyrsträger werden sie nicht werden. In Köln hat sich die Ringbildung yistorisch entwickett. Bei der neuen Stadterweiteeung werden wir die bereits bestehende Kanalstraße und die Vorortringstraße als Ringstraßen au=bauen. Auf der rechtsrheinischen Seite ist die Ringbildung nur im Deutzer Gotenring vorhanden, weitere Ringbildungen ließen sich vermei den.
Eine wichtige Rolle spielen die Eisenbahnfragen. Erfreulicherweise hat die Eisenbahnverwaltung in den letzten Jahren der Stadt vor Ausführung ihrer Plane rechtzeitig Einolick in diese gestattet. Lange Zeit bestand die Absicht der Schuffung eines Hauptbahnhofs in der Nähe des jetzigen Westbahnhofs; von dieser Absicht ist man abgekommen. Ich, so führte der Redner aus, vin nicht genug Eisenbahnfachmann, um beurteilen zu können, oo der Hauptbahnhof in seiner Anlage über 30 Ja##re hinaus den Verkehrsunforderungen gerecht werden wird. Hoffen wir, daß Körn in diesem Sinne nie von einer verpaßten Gelegenheit zu sprechen braucht.
Was die Forderungen der
Hygiene
angehl, so muß vor allem für die Kanalisation eine einwandfreiere Losung gesucht werden. Auf lintsrheinischem Geviet sind schon Vorbereitungen getroffen. Beim weiteren Ausbau werden bedeutendere Niveauveranderungen erforderlich werden. Rechtsrheinisch ist die Frage der Kanalisation seil Jahren unser Sorgentind, hoffen wir. daß unsere Eingemeindungsverhanolungen mit Mutheim zu gunstigem Abschluß gelangen. Neben der Entwässerung ist ebenso wichtig die Frage der Heranführung von frischer Lust. Es wird eine strenge Absonderung der Industriegebiete vorzunehmen sein. Die Erkenninis von der hohen Beveutung der Spiel= und Tummelplatze für die Jugend hat uns veran att, für solche Platze Sorge zu; tragen:„Ter Knabe ohne Spielplatz ist der Vater des Mannes ohne Arbeit“ heißt es in Amerita. In Boston besteht ein Zweckvervand zur Erhaltung von Grunftachen.
Der Plan, den jetz gen Nayon als Grunnreifen zu erhalten, mußte schon im Keime erstickt werden; er war wirtschaftlich unmöglich. Korn wird aber doch für die Gesundheit seiner Burger sehr erhesliche Opfer bringen mussen. Im Norden und im Süden werden je ein Fort mit dem Baumbestand erhalten bleiben, Spielp atze und Grunflächen werden geschaffen werden mussen. Die Kanalstrage wird zu einer schonen Promenabenstrage ausgestattet werden, weiter werden wir artanlagen schaffen und für Hereinbringung frischer Luft durch radiale Grunstreisen sorgen müssen. Zwei groge Partanlagen sind in Angreff genommen, zwei weitere Forts auf der rechten Rheinseite und die dortigen alten Friedhöfe tonnen als Peserven für Parkanlagen betrachtet werden.
Noch wichtiger für die Allgemernheit ist die Frage:
inwieweit ist im Interesse der Volksgesundheit die Bebauungsdichtigceit ourch die Bautlassen=Einteilung geregelt worden?
Mit zunehmender Bevölterungsdichtigkeit nimmt die Volksgesundheit ab. Teshalb ist das Bestreben einer gut geleiteten Staot, den Flachbau zu fordern und die Bodenausnutzung, sowbelt es wirkschaftlich geyt, einzuschranten. Im vorliegenden Falle ist diese Frage besonders elgenattig gelagert. Dieses Gelande ist seit einer langen Reihe von Jahren mit einem Bauverbot belegt. Evensalls seit einer langen Reihe von Jahrenzist in weiser Voraussicht von Oberburgermeister Becker die vierte Bautlasse auf das gesamte Gelande gelegt worden. Tiese beiden Momente mußten die Grundlage für die legitime Bodenart=Entwickelung bilden.
Namentlich die Rucksicht auf den Bodenpreis führte neben anderen Erwagungen zur Prufang der Frage, ob nicht in einzelnen Puntten von diesem Vermachlnis Beckers abgegangen wer en tonne. Besonders wurden unsere Erwagungen dadurch unterstutzt, raß in die Zeit der Bearbeitung dieser Frage die Stadtebauausstellung in Berlin fiel. Dort wurden für die Fragen einer gesunden Bauweise so mancherlei Auregungen gegeben, uus denen wir für unsere Verhaltusse ternen tonnten. Wir tamen zur Ueberzeugung, daß zweckmäßig für die Hauptverkehrstinten eine höhere Bebauung zugelassen wiro, daß aber die Baudichtigteit nach innen abgestaffelt werden muß.
Die Grundlage für das Rayongelände bilden die Bestimmungen der jetzt geltenden vierten Bauttasse. Die 60 Prozent Hof bezw. Garten mussen unbedingt erhalten bleiben und alles, was darnder zugegeven wiro, ist eine wesentliche Begünstigung für den Bodenbesitzer. Es liegen manchertei Eingaben vor, in denen nachzuweisen versucht wird, daß eine gute Entwiklung nur möglich sei, wenn nach den Bestimmungen der ersten Bautlasse gebaut werden durfe; das sino vier Wohngeschosse und 35 Prozent Hof. aber wohin soll eine derartige Bodenausnatzung führen? Wohin hat sie in der bisherigen Neustadt geführt? Was hinter den Frontmauern der schonen Kölner Ringstraßen liegt, ist nicht gerade vorbildlich. Es sind Bauten entstanden, die den unforderungen an möderne Wohnungen nicht genügen. Auch bei der bisherigen zweilen Bautlasse hat sich ein Typus herausgebildet, der nicht unseren Anforderungen entspricht. Die langen Seitenflügel und Hinterflüger nehmen minderwertige Wognungen auf. Deshalb ist dringend zu wunschen, daß eine Einschrantung dieser Hinterflügel eintritt.
Reoner geht noch kurz auf die Frage der Wirtschaftlichkeit
ein. Wir waren bemüht, bei dem Bebauungsplan mit dem Straßenland wirtschaftlich umzügehen. Früher ist damit nicht immer ötonomisch verfahren worden. Nicht zum geringsten haben an der Steigerung der Wohnungsmieten die hohen Straßenbautosten die Schuld gehabt. Wir haben uns bemuht, eine möglichst strenge Unterscheidung zwischen Verkehrs= und Wohnstraßen eintreten zu lassen und haben rücksichtlich des Umstandes, daß abgestaffelte Flachbebauung vorgesehen ist, mit der Abmessung der Straßenbreite uns auf das zulassigste Minimum beschrankt. Gleichzeitig haben wir uns bemüht, eine besondere Skala für die Straßenbefestigung festzustellen, nach der für eine Straße, die nicht durch großen Verteyr in Anspruch genommen ist, eine möglichst billige Straßenbefestigung eintritt. Weiter waren wir bemuht, eine Zerstuckelung des Grundvesitzes zu vermeiden. Wir waren bestrebt, moglichst gute Baublöcke zu erzielen, besonders alle spitzen Wintel zu vermeiden.
Die Frage der
Schönheit im Straßenbilde
erläuterte Redner an Hand der zahlre chen Lichtbilder, die er dann vorfuhrte. Die Lichtbilder illustrierten die baugeschichtliche Ent
wickelung Kölns, zeigten das Bild der künftigen Gronstadt nach Ausfüyrung der neuen Bebauungspläne, stellten Aenderungen bestehender Fluchtlinienpläne nach der Auffassung des Vortragenden dar, gaben einzelne Partien aus der neuen Stadterweiterung wieder und gestatteten enen Ueberblick über die Verteilung von Schmuck= und Grünplätzen sowie über die neuen Parkanlagen.
Die zahlreichen Zuhörer dankten dem Redner durch lebhaften Beifall.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
E Gegen die konfessionelle Schule
haben sich auch bei der diesjährigen Wahl die Liberalen wieder ausgesprochen. So tritt für jeden positiv christlichen Bürger der Preis des Kampfes
wieder klar in die Erscheinung.
Der liberale Kandidat Prof. Dr. Bermbach verstieg sich zu der Behauptung, die Einrichtung konfessioneller Schulen widerspreche den Prinzipien des Liberalismus, aber auch der christlichen Duldsamkeit und Friedfertigkeit. Dieser Schulmann stellt sich in schärfsten Gegensatz zu den katholischen und evangelischen Eltern, die ihre Kinder in einer Schule ihrer Konsession erzogen wissen wollen. Weder Staat noch Gemeinde dürfen diese Forderung des Elternrechtes ablehnen; andernfalls handeln sie unduldsam im höchsten Maße und erlauben sich eine Beschränkung der Freiheit des Staatsbürgers, die mit dem Naturrecht unvereinbar ist. Was soll man aber erst von einem sogenannten Liberalismus sagen, der es als sein„Prinzip“, bezeichnet, das selbstverständliche Recht des Staatsbürgers preiszugeben, es rundweg zu verneinen?!
Daß sich Herr Falk überdies sogar
gegen die konfessionelle Erziehung der im zartesten Alter stehenden Waisenkinder
wendet, ist eine unerhörte Herausforderung! Das gläubige christliche Volk, gleichviel welcher Konfession, auch die gläubigen Juden werden einen Liberalismus von solcher Wurmstichigkeit entrüstet ablehnen. Wo bleibt da die Freiheit des Einzelnen? Das ist eine schreiende Unduldsamkeit des Liberalismus, die alle
Freunde der wahren Freiheit
auf den Plan rufen muß!
*
0 Die konservative Partei
beteiligt sich gleichsalts an der Stadtveroronetenwahl der zweiten Abteilung. Da diese Partei zum ersten Mal in den Kölner Waylkampf eingreift, dürfte weitere Kreise das Zirtular interessieren, mit dem die Konservative Vereinigung sich an ihre politischen Freunde wendet:
Die Konservative Vereinigung zu Köln hat im Einvernehmen mit den anderen rechteste#en en Parte gruppen beschlossen, bei den am 13. November beginnenden Stadtveroronetenwahlen der zweiten Abteilung eine eigene Kanoidaleniiste aufzustellen.
Zur Begrundung unseres Vorgehens neben wir hervor: Im Stadtkreise Köln mnt seiner halben Million Einwohner sind fraglos Tausende von Wählern vorganden, werche einer in den Grundzugen konservativ gerichteten politischen Anschaunig huldigen. gleichviel ob sie in Einzellragen den Standpunkt der Teutsch Konservativen, der Freitonservativen, der Deutsch=Sozialen oder der Christiich=Sozalen vertreten. Diese Kreise haben wie die Angehörigen anderer Parteien das Recht und die staatsbürgerliche Pflicht, ihre Anschauungen im off utlichen Leben— auch im kommunaten— zur Gettung zu bringen. Das war bisher nicht mon lich. Diese Kreise haben, wenn sie sich über aupt an den Wahlen beteiligen wollten, fur einen liberalen oder für einen Zentrumskandidaten entreten und damit die Vertretung von den ihrigen abweichenden Grundsätzen unterstutzen müssen. Dieses Mitläufertum soll, soweit angängig, beseitigt werden. Nicht wollen wir die bestehen.e, an Gehassigkeit streifende Gegensätzlichkeit in der Burgerschaft verscharfen; bei vollem Festhalten an unseren Grundsatzen wollen wir vielmehr eine versöhnende, ausgleichinde Stellung einnehmen. Wir vertreten den Standpuntt, daß derjenige der beste Vertreter der stadtischen Interessen ist, der in erster Linie als Könner Bürger und dann erst als Parteimann sich fuhlt.
Als konservativ bezeichnen wir eine auf religiöser Grundlage ruhende Haltung, die eine durchaus nationale Gesinnung für die
THE MOUNTAINEER
NEUESTE MODE-FORM M..50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 158—140 und 162.
18

Köiner Local-Anzeiger Nr 311- Samstag. 11. Rovember 1911.
Seite 3.
una sewohl unserer eigenen politischen Stellung anwie au für eine nationale Politik nach innen und außen
t aller Entschiedenheit eintritt, die nicht an Veraltetes sich klammert, die willig neue Ideen aufnimmt und ausbaut, die aber cht au'8 Ungewisse hin kostspielige Neuerungsversuche unternimmt ind ncht zu deren Gunsten aufgibt, was sich bis er bewährt lat.
verfolgen als konservativ gerichtete Männer eine gesunde Mittelstandsvolitik, welche in der Erhaltung möglichst vieler selbständigen wirtschaftlichen Existenzen gegenüber einem aufsaugenden Hannlalismus und einem bewutzterma#en zerstörenden Sozialismus ##t findet. Damit treten wir für die Abschwächung der alen Gegensätze ein, um eine Gesundung unseres Volls= und hirtschaftlichen Lebens herbeifuhren zu helfen Sollten Sie. sehr geehrter Herr, diesen Grundsätzen im wesentlichen beipflichten, so bitten wir Sie, Inre Stumne fur die unten enannten Kundidaten abzugeben und für deren Wahl in iyrem Belanntenkreise einzutreten. zwei Stimmzettel sind beigefugt. An den Aahllotalen werden unsere Zettel nicht verteilt. Wir litten, möglchst am Montagmorgen zu wählen. Im Namen der Konervativen Vereinigung und der anderen rechtsste###en en Parteigruppen: Köln, 9. November 1911. Stiehl, Oberlandesgerichtsrat.
Unsere Pandidaten sind: F. Wendland, Kaufmann, Georgstraße 5, M. F. Richter, Kaufn ann, Nideggerstraße 21, M. J. Rolshooen, Gutsbesitzer, Halsengasse 15, E. Friedrich,
Malermeister, Lütticherstraße 51. Für die Vororte Kalk und Ehrenfeld benennen wir keine Kandidaten, sondern stellen die Wahl frei.
dann ist das Dutzeno voll. Weitere Möglichteiten, die Sammlung fortzusetzen, beste en bei den Postämtern 1 und 11, die heute sicherlich von Sammlern belagert wurden. Der Andrang zum Postamt 11 war, wie uns noch mitgeteilt wird, so groß, daß zwei Beamte mit Postsäcken an der Türe standen, um die Sachen in Empfang nehmen. Der Zufall fügt es noch daß die heutige Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger die Nummer 311 trägt.
Aus Köln-Alettenberg.
□ Im Treibhaus durch Rohlengase getötet. Heute morgen fand man einen Gärtnereibesitzer in der Petersbergstraße in seinem Treibhaus durch Kohlengase erstickt leblos vor. Der Betreffende war früh um 7 Uhr in das Treibhaus gegangen, um die Oesen anzuzunden. Als dann später die Gehülsen zum Dienst kamen, fanden sie den Meister bewußtlos vor. Es wurden zwei Aerzte und die Feuerwehr sofort zugezogen, die längere Wiederlebungsversuche anstellten. Es konnte jedoch nur der Tod des Mannes festgestellt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Der Revolver. Gestern hantierte ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waff und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in das Bein. Man schaffte den Verletzten ins Burgerhospital.
G Der Leichenverbrennungs=Ofen
Hrn. Falk in der jüngsten liberalen Versammlung aufs
entschiedenste verlangt worden für Melaten oder den neu anzule enden Zentralfriedhof. Welche Erbitterung in katholischen und überhaupt in gläubigen christlichen Kreisen hat nicht die gesetzliche Zulassung der Leichenverbrennung fur Preußen ausgelost! Kaum ist das durch eine Zufallemehrheit zustande gekommene Gesetz erlassen, kann sich der Liberalismus nicht rach genug beeilen, auch für Köln den Verbrennungsofen unter Geringschätzung der religiösen Gefühle der Mehrheit der Einwohnerschaft energisch zu reklamieren.
Die Mehrheit der Kelner Bürgerschaft steht der Leichenverbrennung schroff ablehnend gegenüber. Aber was kummert das den Liberalismus?
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Sportvereine als liberale Drahtzieher. In Nr. 310 ist der Vericht über eine„Volisversammlung“ durch einen Druckfehler entstellt. In der 20. Zeile muß der Satz zu Anfang richtig heißen: Dem Redner trat zunächst Herr Lehrer Langenberg entgegen usw. In der viertletzten Zeute muß es statt beleuchtet betrachtet heißen
(A) Ein wackerer Zentrumswähler.
Ein ergötliches Waylstücklein passierte im großen Gürzenich. Ein ein'acher Mann mit dem weigen Zettel in der Hand sucht vergebens seine Prille und bittet dann den Vorsitzenden:„Och Här, ohne Brell kann ich nix lese; lest Ihr se ald av.“—„Nein, das gehi nicht,“ erwidert jener.„Sie müssen mir die Namen laut nunen.“—„Da's schad,“ sagt der Wähler, dreht sich um und spricht seinen Hintermann an:„Saht Fründschaff, lest mer doch ens die Name vor; dann sagen ich se noy!“— Der Vorsitzende erklärt, daß dieses statthaft sei, und der Hintermann beginnt:
Adolf Hofrichter, Parteisekretär."—„Halt,“ ruft der
Wähler,„dat stemmb avver nit; et fängk doch met Mönnig an. Es dann te ner he, dem singe Zeddel met Mönnig anfangt.—
Eine Menge Hände erheben sich, und das Wahlgeschäft lann nun vor sich gehen.„Donnerletsch,“ sagt der Wähler ohne Brille:„dat wor ävver en Arbeit," und zu dem an den Wayltisch tretenden Genossen bemerkte er dann noch:„Nä, leeve Mann, dat wor avver e Verdun met uns zwei; jede Zeddel, dä mem Hofrichter anfangk, dauch nit.“
Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die Freitags im Bayrischen Hof iyren Vereinsabend hat, schließzt sich morgen (Sonnlag) der Ortsgruppe Mulhelm(Rhein) an und wandert mit ihr von Kreuzau über Untermaubach, Bergstein, Nideggen nach Heimbach. Abfahrt von Körn.11 Uhr mit Sonntagskarte Nideggen. Wiederankunft in Köln 10.28 Uhr abends. Rücksackverpflegung auf dem Marsche.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Das Wahlbureau der Kölner Zentrumspartei
befindet sich wayrend der Wahl der zweiten Abteilung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Um Störungen zu veimeiden, kann der Zutritt nur gegen Karte gestattet werden. Als Ausweis genügt die Beitragskarte der Partei, sowie die besonderen Legitimationskarten. Diese sind bei den Herren Bezirksvorstehern zu erhalten. Die für die Wahltage der dritten Klasse ausgegebenen grünen Karten haben keine Gültigkeit.
Tumult in einem sozialdemokratischen Lokal. Mülheim(Rhein), 11.N0v.1911. Der=Berichterstatter meldet: In der vergangenen Nacht tam es gegen halb 12 Uhr im Heim der Sozialdemokraten, in der Wirtschaft Rheinverg, zu einem wüsten Auftritt. Es war bald das wildeste Handgemenge im Gang. Der Wirt, der am stärksten bedrängt war, griff zum Jagogewedr, das sich auf einmal entlud; die Ladung drang ins Bufett. Ein Polizeiaufgebot mußte die Ruhe hers Mulheim(Rhein), 10.Nov.191#. Am Sonntag, den 12. November, beaegt der St. Autonius=Kirchenchor sein diesjähriges Stiftung=fest in der hiesigen Stadthalle.
d Bruck, Bez. Korn, 1I.Nov 1911. Am Sonntag, den 12. ds.
Mts, morgens 10½ Uhr, findet im Linoensaale eine große Zentrumsversammlung statt, welche sich vorwiegend mit den Gemeinderatswahlen befassen wird. Als Redner ist Herr Hermanns
(Deutz) gewonnen.
s Hohenhaus, 10.Nov.1911. Am kommenden Sonntag, den
12. November, morgens 11 Uhr, findet im Restaurant der Turngemeinde an der Steinstraße eine Versammlung der Zentrumswahler für den Bezirk Höhenhaus, Höhenfeld und Schonrather hof statt. Alle Anhanger der Partei sind dringend eingeladen.
Wesseling,.N0v.1911. Am Sonntag, den 12. ds. Pits., abends 8 Uhr, findet im Lotale des Herrn Hovenvitzer eine Zen trumsversammlung statt. Es wird ein Vortrag uder die Reichsversicherungsordnung gehalten werden. Nach dem Vortrag freie Diskussion. Zu dieser Versammtung sind die Parteifreunde herzlich einneladen. Frauen haben ebenfalls Zutritt.
a Ostheim, II.Nov.1911. Am Sonntag, den 12. Nov., morgens 10.30 Uhr, findet im Saale des Hrn. Boys eine Versamm lung der Zentrumswähler statt. Hr. Schaeven(Köln) wird reden über die bevorstehenden Gememnderatswahlen und üder Fragen der inneren Politik. Da gleichzeitig die Aufstellung der Kandidaten erfolgt, ist ein zahlreiches erscheinen erwünscht.
(c ansen, 10.Nov.1911. Die tatholischen Manner und Junglinge von Ensen=Westhoven werden hiermit auf die am kommenden Sonnlag, den 12. November 1911, avends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Lievenbruck hierselost stattfindende Versammlung zwecks Grundung eines katholischen Arbeitervereins jur ensenWesthoven aufmerksam gemacht.
Br Horrem,.N0v.1911. Hr. Polizeisergeant Braun begeht
1. Tezember d. J. sein 25jähriges Jubilaum im Dienste unserer „„„„ hurch Aerter InD
1 Auf der Kleinbahn Köln-Porz wurde gestern der Güterverkehr mit der Station Westhoven eröffnet. Nachdem die Vorortbahnen mit der Einrichtung des Guterverkehrs auf dieser Strecke, welche hierfür Konzession hat, mangels genügenden Verkehrsbedürfnisses bisher gezogert hatte, stellte sich durch die in Westgoven geschaffenen Neuanlagen, z. B. Ringofenziegelei, Straßenbauten, Anlage einer Userpromenade usw. das Bedurfnis nach einer besseren Verbindung als dringend notwendig herous.
Die seit etwa Jahresfrist einsetzende Bautätigkeit, die Schaffung industrieller Anlagen und die ermöglichte Ansiedelung in großzugig angelegter Bebeuung, wobei vor allem eine zu intensive Benutzung des Baugelandes durch Schaffung von genugeno breiten Straßen mit Vorgarten sowie durch Verbot der Errichtung von Hinterbauten usw. ausgeschlossen wird, haben mit zu der Notwendigkeit der Einrichtung des Güterverkehrs beigetragen. Außerdem bietet diese aber auch den Lanowirten von Ensen und Westhoven eine willkommene Gelegenheit zur Verla ung ihrer Produkte und zum Bezuge von Dünge= und Futtermitteln im Großen. So ist die eröffnete Anlage einerseits eine Annehmlichkeit für die Bewohner ber anliegenden Ortschaften, anderseits aber auch ein Mittel, den Verkehr auf der Strecke Köln—Porz ständig weiter
zu entwickeln.
Hieran, sowie an der Schaffung eines möglichst kaufkräftigen Hinterlandes hat die Stadt Koln selbst das größte Interesse und so ist es freudig zu begrußen, daß die Stadtverwaltung, der Anregung der die Aufschließung des ganzen Gelandes betreibenden Firma Zilkens, Baumerster u. Co. folgend, die Eröffnung des sich bereits als notwendig erwiesenen Güterverkehrs ermöglichte.
X Elf!
am
Gemeinde. In dieser Zeit hat sich der Jubilar durch Eiser und Pflichttreue das Vertrauen seiner Vorgesetzten und die Achtung und Verehrung seiner Mitvurger in vollstem Maße erworben.
Aus dem Vergischen Land.
§'§ Hoffnungsthal,.Nov.1911. Am kommenden Sonntag findet im Berg'schen Hof hierselbst eine Besprechung der Jugendpflege statt, wozu der Jugendpflegeausschuß und die Vorstande sämtlicher Vereine der hiesigen Burgermeisterei eingeladen sind.
von Nah und Fern.
o Das Krefelder Arematorium. Krefeld,.Nov.1911. Nun bekommt also Krefeld ein Krematorium. Der antragstellende Verein der Feuerbestattungsmanner zählt allerdings nur 400 Milglieder. Aber die Liberalen wollten wieder einmal dotumentieren: Wir haben die Macht! Wenn die Gegner auch 80 Proz. der Bevölkerung ausmachen, man hat's ja nicht notwendig, auf deren Gefühle Rücksicht zu nehmen. Und das ist liberale Toieranz. Von Zentrumsseite verneinte Beigeordneter Otto die Bepurfmsfrage. Wenn eine andere Korporation mit so wenig Anye
Keis! Wir wiesen schon vor einigen Tagen auf ein Postkuriosum hin, das sich am heutigen Tage wohl mancher Sammler zunutze machen wird. Der Poststempel von heute weist nämlich nicht wen ger als siebenmal die Ziffer 1 auf, namlich: I1. II. 1911. Wer schlau ist, kann dieser Reihe noch drei Einser anfügen: wenn er nämlich Briefe oder Karten zwischen 11—12 Uhr zur Post gibt,
frage. Wenn eine andere Korporatten*... einen derartigen Liebesdienst erbitte, würde man sicher dir#rdürfnisfrage ganz anders prüfen. Prof. Lassale legte### drücklicher Rede dar, daß für den Katholiken die Feuerr verboten sei. Der Ursprung und die ganze Entwickelung rechtfertige dies. Aber auch aus den Kreisen der gläubigen Protestanten werde man auf Anhänger nicht zählen dürfen. Tie liberale Fraktion gab eine Erklärung ab, daß die Feuerbestattung mit Religion nichts zu tun habe. Es sei Intoleranz, den der Feuerbestattung die Verbrennungsmöglichkeit nicht zugestehen zu wollen. Justizrat Krusemann bemerkte, die Vorlage sei zu behandeln wie jeder Antrag einer kleinen Gruppe, die für sich etwas besonderes wünsche. Werde ein solcher Antrag abgelehnt, dann rede doch auch niemand von Intoleranz. Im ubrigen könnten die 80 Proz. Katholiken mindestens ebenso vier Toleranz verlangen, wie die 400 Mitglieder des Feuerbestattungsvereins. Schließlich wurde die Vorlage, wie gemeldet, mit 24(einschließ lich dr Stimme des Oberbürgermeisters Dr. Johansen) gegen 1 Stimmen angenommen. Das Krematorium bedingt einen Aufwand von 70000 M.
Zwangsversteigerung.
Am 5. Jannar 1912, vormittags 10 Uhr
10 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cölnbelegenen Grundstücke Flur 56:
Acker, groß
1. Nr. 1107/4, Am weißen Haus,
32,20 Ar, 9,46 Taler Reinertrag;
2. Nr. 1211/4, Weißhaus Nr. 14, groß 9,24 Ar,
a. Bureaugebäude mit Hofraum, d. Werkstattgebäude, Gesamtnutzungswert 850 Mark,
3. Nr. 1212/4, Kanalstraße, Acker, groß 14,10 Ar,
.14 Taler Reinertrag,
Eisentümer: Michael Lickes, Steinmetzmeister in Cöln, zwangs## es Amtsgericht Cöln, Abt. 4b.
Versteißerung.
Am Montag, den 13. November 1911, vormittags 1015 Uhr, werden in Cöln in der Lülsdorffschen Wirtschaft Ecke Maybachstraße und Ritterstraße, versteigert:
zwei Daggons Kartostein
(ca. 407 Zentner)
für Rechnung dessen, den es angeht. Die Kartoffeln können 1. Stunde vorher auf dem Güterbahnhof Gereon an den Waggons Nr. 12 818. Nr. 12 221 besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, g Schillingstr. 39A.
Versteigerung.
Am Montag, den 13. November 1911, vormittags Köln in der Lülsdorffschen Wirtschaft,
11 Uhr, wrden in Köln in dr ser.
Ecke Maybachstraße und Ritterstraße, versteigert:
2 Waggons Kartoffeln, ca. 24 00 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher auf dem Güterbahnhof Gereon an den Waggons Danzig 7210, Magdeburg 14 024 besichtigt werden.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 3
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, 13. Nov 1911, vormittags 9 Uhr,
werde ich im Lagerhause
Genterstr. 19 zu Cöln,
(Toreingang) gemäß§ 368 H. G. B. u.§ 1234 B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
55 goldene Ringe, Ohrringe, Rolliers, Armbänder usw. mit Edel steinen und Brillanten; eine Oartie 800000 sein filberne Näh- u. Schreibgarnituren, Scheren, Mes ser, Bleistifte usw., 35 Otzd. Herren-, Damenund Kinderschuhe, 17½ Mille Jigarren. Tervooren, Gerichtsvollzieher Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 15. November 191., nachmittags 210 Uhr,
sollen an dem Bahnhofe CölnBonntor für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
2 Waggon Kartoffeln. Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteiger. ug
Am Montag, den 13. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
ein Ausziehtisch, zwei Sofas und zwei Sessel, einehängelampe, ein bunter Zimmerteppich, ein Lähtischchen, ein Ofeilerspiegel, ein gr. Bild, ein Schreibtisch, ein Vertiko, eine Waschkommode mit Marmorpl. und Spiegel, ein eint. Kleiderschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher In Cöln. a“
Die 1
größten Vorteile
in
Preis und Qnalität
a*
Ausverkauf
ige
wegen Aufgabe der hiesig Detailgeschäfte.
Keine 1
Ausschußfabrikate!##
Jeder überzeuge
sich selbst!
# Ausgabe v. Rabattmarken.
einricht
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 13. Nov. 1911, vormittags 1012 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
verschiedene gebrauchte
Hausmobilien. „ Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln
direkt an der
Weyerstraße
und Filiale:
Gerichtsvollzieher in Coln.—„„„„
Zwangs-Verstelgernag Szihh.
Am Montag, den 13. Non
1911 nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Gefächer mit 60 Paar
Herren=Schnürstiefel, braun
Se#:
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und## Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen. n
Montag, d. 13. November 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Glochen gasse 8 versteigert werden:
2 Ladentheken, 2 Klaviere, 1 Nähmaschine, 1 Schränkchen, 1 Sprechapparat usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all. Art. Dom=Apo.,Komödienst.b

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Samstag. 11. November 1911.
Offene Stellen
Süddeutsche Korsettfabrik
welche Mittelgenres in der Preislage von Mk. 18.— bis Mk. 60. fabriziert,
sucht
tüchtigen Vertreter
für ganz Rheinland und Westfalen.
Fr.=Offert. u. J A 6358 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.*0
C
Kuth. Krankenpflegerinnen
von 20-25 J. bietet sich Gelegenheit, durch Anschluß an großes ärztliches Institut das Arbeitsfeld ihrer freien Berufstätigkeit zu vergrößeren. Näheres auf Offerten unter B 1081 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 85.
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich lief re nurerstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*5
Lackhedcmet
Infolge Ablebens des Siedemeisters ist in einer süddeutschen al bekannten Lackfabrik diese S elle neu zu besetzen. Bewerber, die mit der Lackfadrikation vollkommen vertraut und an seldständiges Arbeiten gewöhnt sind. wollen Offerten mit Lohnansprüchen unter F. C. G. 898 an Rudolf Mosse, Berlin SW. richten. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert. 8c
Junger Gehülfe
der Tapeten=, Glas=, Farbenund Drogenbranche per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter C 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Elektromonteute
für Fabrikinstallation gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Rippes.
(N..) für Merkantil und Chromo in dauernde Stellung gesucht. Ausführl. Angebote mi Angabe des Gehaltsanspruches und Zeugnisabschriften erbitten
Klein, Barmen.
2. Motariatsgehülfe!
2. Gehülfe mit flotter, guter Handschrift, der schon im Notariate gearbeitet hat, auf mittl. Notariat in Stadt Nähe Düssel dorfs zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen u. Zeugn. unt. K 7 4 a. d. Geschäftsstelle d. Köln.=A. erb. v
Große Scheuertuch=Weverei Westf. sucht für Köln und Umgebung einen gut
eingeführten
Vertreter.
Off. unter C 266 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Erfahr erster Bäckergehülfe,
welcher der Bäckerei selbst. vorstehen kann, für ein. Vorort von Köln z. 13. Nov. ges. Geschäft kann auch übern. werden. Besch. Kalk, Kalker=Hauptstr. 72, I.
Laufjunge
kath., mit guten Jeugnissen, unter 16 Jahren, Wochenl..#. Lulsdorff, Altermarkt 30.
Zäckerlehrling. Für meine * Feinbäckerei suche Sohn achtb. Eltern in d. Lehre. Grdl. Ausb u. gute Behandlg. wird zuges Näh FritzSchlemmer, Mastrichterstr.55
Füchtiger Kutscher, der mit
&am Möbeln u. Pferd umzugehen weiß, sofort gesucht.
Offer en u. B 1091 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ordentlich. Bäckerlehrling
gesucht. M. Erven, Köln, Auf der Ruhr 12. b
10. 70A tägl. Verdienst
10 zU durch leichte Fabrikationen Auskunft gratis. Heinr. Heinen, Mülheim=Ruhr=Broich.
Suche für meinen herrschaftl. Haushalt von drei erwachsenen Personen ein in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahr. besseres
Mädchen
oder einfaches Fräulein
zum sofortigen Eintritt.
Frau Voorgang, Viersen
(Rhld, Poststraße 4. er
Für nachmittags suche ich I zu meinen beiden Töchtern von 14 u. 6 Jahren ein gebildetes katholisches
1
II.
Frau Theodor Hartmann, Köln=Lindenthal, Geibelstr. 25.
Aelteres, gebildetes kath.
Fraulein sucht Stehung
am liebsten in besserem, geistl. Hause. Bescheidene Ansprüche. Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u..#2 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Für einen Haushalt von 5 Personen in Privathaus wird auf sofort tüchtiges
Mädchen
gesucht, welches selbständig kochen kann. Zweitmädchen vorhanden. Große Wäsche außer dem Hause.2
Wilhelm Krings,
Neuß am Rhein, Mittelstr. 13.
Feuer— Einbruch.
Erstklassige alte deutsche Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend einen Akquisiteur mit Beziehungen, spez. in den besseren Kreisen, gegen hohe Provisionen und eventuell auch ein Firum u. erbittet sich
Angebote sub D. U. 1817 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., in Köln.
Sofort tüchtige Verkäuferin
zur selbständigen Leitung eines Kolonialgeschäftes gesucht.
Off. unter Ang. der Gehaltsansprüche nebst Beifügung der Zeugnisabschr. u. Photogr. unt. B 1080 an die 2. Geschäftsst. d Blattes, Breitestraße 85. b4
Junger unverheirateter
GeschäftsHutoführer
welcher auch Lagerarbeit übernimmt, gesucht.
Off. u. 2431 an d. Gesch. d. Bl.
welches gut bürgerlich kochen kann, für Küche u. Hausarbeit in kleinen herrschaftlich. Haushalt auf dem Lande gesucht. Wäsche außer dem Hause, Putz frau vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 701 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ein gesetztes Mädchen
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht u. etwas Haus arbeit übernimmt, f. dess. Haus halt ges. Köln, Kattenbug 31.33
Fräulein,
kathol., 25 Jahre alt, perfekt im Schneidern und Haushalt, sucht Stelle
Gefl. Fr.=Off. unter K 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei.
Gefl. Offerten u. C 267 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Selbs. perf. Köchin Hersch
Haush., im Backen u. Einmachen erfahren. Gute Zeugn vorh Off. u. B106.d..Gesch. Breitestr. 85.b
Junges träft. mäschen
sucht Stelle in Privathaushalt. Besch. Nippes, Viersenerstr. 32, . E.(am liebsten Sonntags).
Erf. Kalh. Madchen fucht Stelle
in besserem Hause.
Off. u. M 31 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Anst. Mädchen s. St. z. 15. Nov. A in einem kl. Haushalt. Gefl. Off. erb. u. B 1093 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
auchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
Für 28 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perf Damenschneider gar. gutsitzend angefert. Modernisier., Aend.usw. bill. Ang. an Postlagerkarte 37, Köln 14.
mädchen
sucht Kunden im
Waschen u. Putzen.
Waisenhausgasse 30, 2. Et.
Im Möbelaufpolieren, Reparieren, Beisen, Bohnen
empf. sich.Fendel, Eifelwall 52.“
Instreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 8 Hahnenstr. 48 Cel. B 131.
Gutempf. Fransucht Kunden
im Waschen, auch in Köln. Ehrenf., Subbelratherstr.189, Lad.
verfeite näherin
sucht noch einige Kunden.
Besch. Bonnerwall 96, II. b
Tücht. Klavierstimmer
empf sich. Pianos2,50, Flügel3,50.
Dennhardt, Eifeswanl 56, III., r.
sapezieren a Rolle 25 Pfg., alle Maler= und Anstreicher= arbeit gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Ramensticken
schön u. bill Engelbertstr. 27,1.Et.
otundenarbeit von 12 Uhr 3 m. dis 9 Uhr ab, auß. Freit. Off. u. 2413 a. d. Gesch. d. Bl.
Erl., 21J., au I Schneid bew
in einer bess., kath Fam. 11 K Marienheim, Gereonswall 18.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet.
Abgechlossene,
1. Etage, 5 Zimme., Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaf liche
2. Etage, 5 Zimme., Küche, Badezimmer, Mansarde rc. a
Streitzeuggasse 23
enthaltend 28 teils große Räume, eragenweise oder im ganzen zu vermieten, auch
für Bureaus oder Engros=Geschäfte
geeignet. Näheres beim Eigentümer v. Werthstr. 35. cb
Unterhaus Viktoriastr. 18
Ecke Eintrachtstraße
Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof
zu Bureauzwecken geeignet, preiswert sofort zu vermieten. Bescheid Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.
I. Ei. Neußerst.
6 Zimmer, Küche, Spind, kpl. Badez., Mans., Gas u elektr. Bel., Linoleumbed„Treppenhausbeleucht., alle Bequ., sofort zu vermieten.
Abgeschl. Unterh., best. aus 3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
I. Elage, Gilbachstrasse 29A
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Rich.=Wagner=Str.16
2. Et, 8 Z. u.., Badez., Heiz.,
Hausmeist r. zu vermieten. Besch. bei Wolff, Brüsseler Str.74 und Hohenzollernring 49, 1.
nippes, neußerstr. 263.
Schönes Ladenlokal in
erstkl. Geschäftsl., 1. Etage mit großem Schaufenster und ein Lokal Parterre zu vermieten. Besch.: Scharnhorststraße 11.
Kalk,
Ladenlokal in bester Lage für jede Branche passend, preiswert sofort zu vermieten.
Hauptstraße 121.
Köln=Merheim,
neuer Teil, Pallenbergstraße 1, sch. abg. 1. Et. 3., Küche mit Wandpl., Mans., Sp., gr. Balk., Gas, 36## mon. z. om. Besch. das.
Hippes, Neusserstrasse 263.
Schöne mod. Elg., 4., Küche.kpl. Badez., Sp.u Balk., Gas, elektr., fr. Flurbel u. Treppenrein. z. om. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Weinkeller Georgstrasse 7
zu vermieten. Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49, 1.
1. Etage 4 Zin., Küche, I. Stagr Spind, Leuchtu. Heizaas u. in sonniger Lage Siegfriedstraße 17 sofort zu vermieten. Näheres daselbst und Neußerstraße 29, part.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch
en haltend 6 Zimme., Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18. Hpt.
Schön möbliertes Zimmer
4,50.Apro.sof. z. v. Friesenw.7. b
Eckladen mit Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, bes. gute Lage f. Metzgerei u. Friseur, sofort zu vermieten. Näheres b Wiesdorf, Düsselborferstr. 35.
herrsch. 1. Etage
Brüsselerplatz 16, 6 sch. gr.., Mädchenz., Küche, eing. Badez., Mansarde, Keller usw. zu verm. Bescheid beim Hausmeister. b
2 sch. ruh. Zimmer 2. Etage
an—2 Personen zu vermieten. Didam, Hohestraße 15=.
1 Zimmer und küche.
l. Etage, in besserem Hause, m. all. Bequemlichk. an ruh Leute zu verm., Koch= und Leuchtgas. b Quatermarkt 13.
3 Zin., Küche u. Manf.
P85
eine Mansärde zu verm mit Bequeml. Norbertstr.9
Etage, Komödienstr. 93, zu
27.4 zu vermieten.
Schöne Mansarde an ruh. Person
z. vermieten. Arndtstr.=
ruh. Hause Quirinstr. 13.
sof. zu verm.
5 Zim. m. od ohne Mansard
z. verm. Friedrichstraße 4
Mietgesuche
Off. unt. B 1046 a. d. 2. GeLadenlokal
zuh. Beamt.=Fam.(3 Erwachs.) such. z. 1. Jan. kl. abg. Eig.
Off. mit Preisang. unter 24
2 Zimmer und Küche
Off. u. B 1084 a. d. 2. Gesch.
-3 Zimm. u. Rüche
zu mieten gesucht.
Offert. unt. B 1087 an die isst., Breitestr. 85. b
Pariser
Zuschneide-Schule
rau A. Busch
zrenstr.—3, 2. Etage, Eingang Apostelnstr. früher Berlich
ntritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Tanz=Lehr=Institut Kalscheuer=Gottesacker
Rest. Inden, Neußerstr. 315, I. An dem begonn. Kursus könn
m
Xöbl. Mansarde zu vermie en. Martinstraße 5, 3. Etg. b
Energ. Nachhülfe
Offerten u. B 1088 an die:.
ngl. s. die Bekanntsch. eines kathol. Geistlichen
swecks Autertichts.
Off. u. B 1083 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
heoretisch. u. praktisch.Klavierunterricht nach konservator. etbode.Hause proStd.75„auß.
(Forsetz. siche Seite 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Samstaa. 11. Rovember 1911.
Seite 5.
Vulkanische Gummi-Besohlung
Kaiser Wilhelm-Ring 11. Teleph, A 6710.6704.
(Verfahren patentamtlichen Schutz angemeldet.)
Vorzüge:
Elastischer ruhiger Gang Keine kalten Füsse Vollständiger Schutz gegen Nässe Schutz gegen Rheumatismus und Fussleiden
Bedeutend längere Nutzbarkeit gegenüber Lederbesohlung
ExpressAusführung innerhalb 12 Stunden Ausführungen werden mit 25 S Aufschlag
Preise
Herren-Sohlen u. Absätze p. Paar M. Damen-„„„„„„
Kinder-„„„„„„
Herren-Sohlen„„„
Damen-„„„ 0
Kinder-Sohlen„„„
Herren-Absätze„„„
Damen-„„„ 9
Kinder-„„„„
Se Annahme-Stellen:
Johannisstrasse 82, Streitzeuggasse II, Eburonenstrasse 13
Weitere Annahmestellen werden aufgenommen.
waschbare Damenbinden und Gürtel sähm. ke
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstraße 12. a" mit Garan
10-85.4, gebr. Sing gute 15, 20, 25 usw. Lager, Jahnstr. 36
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Corneliuskraße 2 und beim hausmeiler.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an Pu- PPpigger. Lulil Clmer. Aöls.
Geschwister Greuel
Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln, Blaubach 51, Hinterhaus. Tel. A 2018
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
am Malibüchel I. Cngroslge
verkaufen
„* NormalUnterkleidung
ist die älteste und bewährteste.
Alleinige fabrikanten:
IN. BENGER SÖHNE,
Stuttgart.
Erhältlich bei:
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 73/77. 9
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2981
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
aletots und Anzüge6
selten schicke Fassons, engl. Mode
für jeden, auch stärksten Herrn fertig jett zu 10, 19, 25, 4, 45, 50 A.
am
„" I maizbüchel
9
la. Dauer-Ware— billige Preise.
Hansaring 91, Weyerstr. 51., Aachenerstr. 15, Krefeiderstv. 21
AlbertMosbach
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monrs Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschniftt in Blau, Feinschnift in Braun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1911.
e9 Der Millionscheck.
5] Roman von Gustave Colline.
Inzwischen war es Mittag geworden. Er speiste in einem der benachbarten Restaurants und empfand bald darauf die bisher ausgebliebene Müdigkeit. Er beschloß aber trotzdem nicht nach dem Beamtenheim zurückzukehren, um noch einige Stunden bis zum Abgang des Nachtzuges, der ihn wieder nach Köln zurückbringen sollte, zu schlafen, sondern den herrlichen Nachmittag
im Freien zu verbringen.
Er fuhr mit der Bahn nach Grünau hinaus, nahm sich dort ein Ruderboot und lag einige Stunden auf dem sonnenbeschienenen Seddinsee. Dann begab er sich am Abend nach der Stadt zurück, um seinen Dienst wieder anzutreten Doch kaum war er in die Nähe des Bahnhofs gelangt, als sich ihm zwei Herren näherten, die bei seinem Anblick stehen blieben. Sie flüsterten miteinander, dann traten sie an ihn heran, wiesen die bekannte Blechmarke vor und fragten:
„Sind Sie Herr Bahnpostbeamter Werner?"
„Jawohl, was wünschen Sie?“
„Im Namen des Gesetzes, Sie sind verhaftet,“ war die Antwort.
Willy wußte nicht, wie ihm geschah. Sprachlos blickte er die beiden Kriminalbeamten an und war nicht fähig, auch nur eine Silbe hervorzubringen. Ihm war, als habe eine eiskalte Hano
sein Herz berührt.
Einer der Beamten winkte eine geschlossene Droschke herbei und hieß den Arrestanten einsteigen. Er gehorchte mechanisch. Ein Geheimpolizist nahm neben ihm Platz, der andere setzte sich ihm gegenüber und das Fuhrwerk fuhr nach dem Alexanderplatz zu. Nach einigen Minuten gewann Willy die Sprache wieder. „Um Gotteswillen, meine Herren, sagen Sie mir bitte, was vorgefallen ist, weshalb bin ich verhaftet?"..„„
„Das wird Ihnen der Herr Kommissar sogleich mitteilen, sagte einer der Beamten.„Doch jetzt schweigen Sie, wir selbst haben Sie nur zu transportieren.“
Die Droschke fuhr jetzt beim Polizeipräsidium vor, und Willy wurde in ein mit vergitterten Fenstern versehenes Wartezimmer
Nach einigen Minuten, die ihm wie ganze Tage vorkamen, erschienen zwei uniformierte Schutzleute und forderten ihn auf
zu folgen. Es ging über einen langen Korridor bis an eine Tür, die ein Schild mit der Aufschrift trug:„von Kleben,
Kriminalkommissar."
Willy betrat ein schmuckloses Zimmer. Am Fenster saß ein militärisch aussehender Herr, während ein anderer Beamter an einem Tisch saß, und so tat, als kümmere er sich nicht um den Verhafteten. In Wirklichkeit aber beobachtete er den Arrestanten
auf das Schärfste.
„Ist der Mann durchsucht worden,“ fragte der Kriminalkommissar die Schutzleute, die Willy bis hierher das Ehrengeleit gegeben hatten.
„Wir wissen nicht,“ erklärte einer von ihnen.
„Unverzeihliche Nachlässigkeit,“ rief der Kemmisser Gheben Sie sofort freiwillig den Inhalt Ihrei Taschen her, Werner,
wandte er sich dann an Willy. 6er Sen
Jetzt riß dem sanftmütigen Bahnpostbeamten aber der Ge„Zuchst bin ich für Sie nicht, Verner, sondern, Heste Werner,“ schrie er den Kriminalkommissar an.„Und dann fällt es mir gar nicht ein, Ihnen den Inhalt meiner Taschen abzuliefern. Ich verlange sofort in Freiheit gesetzt zu werden, denn ich muß zum Dienst. Ich bin Kaiserlicher Postbeamter und werde mir durch meine vorgesetzte Behörde Geungtuung für
Der Krininalonmisar wurde setzt etwas freundscher„Herr Werner,“ sagte er,„Sie sind verhaftet, weil Sie dringend des Postraubes verdächtigt sind. Wenn Sie spater Ihre Unschulg nachweisen können, soll es mich freuen, doch jetzt muß ich energisch darum bitten, daß Sie sich meinen Anordnungen fügen! Also geben Sie gutwillig den Inhalt Ihrer Taschen heraus, sonst lasse ich Ihnen denselben gewaltsam abnehmen! Willy Werner wurde kreidebleich und sah fassungslos auf den Kommissar.
Postraub, Postraub,“ rief er,„ich verstehr nichts!
„Sie werden bald genug verstehen,“ sogte der Kommissar. Wachtmeister Schultze, leeren Sie die Taschen des Arrestanten.
Der Polizeibeamie trat auf Willy zu und begann seine Taschen auszukramen. Ein Notizbuch, ein Portemonnaie mit etwa dreißig Mark Inyau, ein Taschenmesser, ein kleiner Kamm, alles Dinge ohne jeden Belang. Doch was kam jetzt zum Vorschein, wahrhaftig ein geladener Revolver und Munition! Triumphierend legte der Wachtmeister diesen wichtigen Fund auf den Schreibtisch des Kommissars, der ihn sogleich in ein
Schubsach einschloß....— Stslgshursche
Na, Sie scheinen mir aber ein ganz gefährlicher Schlafbursche zu sein,“ sagte der Kommissar.„Suchen Sie weiter, Wachtmeister, ob Sie keine Wertpapiere oder Banknoten finden!
Der Beamte wühlte in Willys Taschen herum, brachte jedoch als einziges Ergebnis nur noch eine Zigarrenspitze z
„Höchstwahrscheinlich haben Sie das Geld irgendwo in Sicherverlange jetzt zu wissen, was das ganze Theater hier bedeuten soll“ schrie jetzt Willy auf das höchste aufgebracht.
„Seien Sie still und beantworten Sie jetzt meine Fragen, schrie der Kommissar ebenso laut.
Sie heißen Willy Werner!
„Jawohl!“
„Geboren zu Magdeburg.“
Sind Beamter der Kaiserlichen Bahnpost!“
„Sie begleiteten heute nacht den in den Schnellzug KölnBerlin eingestellten Postwagen!“
„Unter den in Köln eingelieferten Wertsendungen befand sich auch ein mit zwölf Millionen Franks deklariertes Wertvaket an die hiesige araukanische Gesandtschaft? Willy sah wie vom Blitz getroffen auf den Kommissar. Die im Zimmer befindlichen Tische, Stühle, Aktenregale und Per

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311&am Samstag, 11. November 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 12. bis 1d. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jeiu. St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minortten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 12. November. 23. Sonntag nach Pfingsten.— Kirchweihfest. Kunibert.— St. Kunibert Datrozinium des h. Kunibert, 9 Hochamt, 2 Besper,.30 Komplet, Predigt und Umgang.— St. Martin Fest des h. Martinus, h. Messen 6 mit Aussetzung des hochw. Gutes,.30, 7, 8,.30 Hochamt, danach Segen, 11 letzte b. Messe, nachm. 3 Vesper, von.45 bis.30 Betstunden,.30 Komplet, danach Festpredigt,
2
2
Königlicher
Hoflieferant BUERAD
2
73
P. W. Ossendorff
E
12
Gegründet 1838
Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
E
6
WohnungsEinrichtungen
#
#
in wirklich gediegener und solider Ausführung.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl B
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
64
5 4 8 2 2 K
Schenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
# Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
5
85 23
7
8
7
K
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen Bettwaren aller Art
#
#2
8
47
13
3
23
6
7
Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz# Messing u. Eisen in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel# Korb- und Dielen-Möbel. 5
F
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten am Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.#
kn
Umgang und Tedeum.— St. Avosteln 6,30 gemeinschaftl. h Kommunion für den Männerverein vom hh. Sakrament.— St. Andreas 7 Kinderkommunion, nachm..30 Danksagungsandacht und Christenlehre.
— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 monatliche Kinderkommunion, 8 15 mit Predigt, 930 Hochamt und 11 mit Predigt, nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt und Komplet.— St. Alban .30 Christenlehre mit Andacht, 6 Komplet.— St. Kolumba h. Messen 6. 7 Kommunion der Kinder, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, abds. 6 Bruderschaftsandacht vom allerh. Altarssakramente..30 Predigt, darauf Umgang und sakram. Segen.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Volksschule..15 Hochamt und 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht für die P arrgemeinde mit Pred— St. Jakob abds..30 Andacht mit Predigt für die Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— St. Agnes gemeinsch. h Kommunion der Kinder. St. Cäcilia 2 Versammlung der Männerkongregation, Vortrag und Andacht, von 1 an findet die Einzahlung in die Wallfahrtskasse statt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.) Kirchweih est. Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen Jesu=Bruderschaft. H. Messen.30, 6. 7 deutsche Singmesse, 8, 9 Hochamt u. 11 mit Pred, nachm..30 monatl. Vortr. f. d. Mitgl. d. Gürtel=Bruderschaft des h. Thomas von Aquin, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse) 3. Orden des h Franziskus.30 gemeinsch. h. Kommunion, nachm 3 Versammlung mit h. Proseß.
Montag, 13. November. Stanislaus Kostka, Briktius. Ursulinenkirche(Machabäerstraße) Fest aller Heiligen des Ursulinenordens, morg..15 Segensmesse, nachm. 5 Segensandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) an den Wochentagen h Messen.30, 6 15, 7, 8 und 9, jeden Abend 7 Komplet mit Salve Regina, danach Rosenkranzandacht; täglich Gelegenheit zur h. Beichte von morg. 6 bis abds. 8, mit Ausnahme der Stunden von 12—3 mittags— St. Alban täglich.45 Segensmesse.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 14. November. Josaphat.— St. Andreas nachm 6 Aussetzung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Komplet.— St. Martin 6 Vortrag für Lehrerinnen.— St Jakob 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen.15 h. Messe mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 15. November. Albertus Magnus, Leopold.
— Anfang der Schulmesse von heute ab um.45.— St. Andreas Fest des sel. Albertus Magnus, h. Messen 6, 7,.45 Messe des hochw. Herrn Kardinals, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Segen, nachm. 6 Komplet, danach Predigt, zum Schlusse Umgang mit den Reliquien des sel. Albertus Magnus.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr) Fest des sel. Albertus Magnus, Bischofs und Bekenners aus dem Dominikanerorden, 9 feierl. Hochamt, abends.15 Segensandacht.— St. Jakob.3 Sechswochenamt für den hochw. Hrn. Pfarrer Baursch
— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 18. Danomber. Edmund, Othmar.— St.
Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse, nachm. 6 Andacht zum hochh. Altarssakramen e.— Minoritenkirche 9 Jahrgedächtnis für den Generalpräses Domhapitular Seb. Schäffer F 1902.— St. Kolumba abds. 6 Andacht zum allerh. Altarssakrament.— St. Jakob 6 Sakramentsandacht.— Herz=Jesu 5 Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristenkavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 17. November. Gregor d.., Hugo.— St. Martin Aufang des 40stünd. Gebetes, 6 Aussetzung des hochw. Gutes, h Messen 6, 7,.45,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. 3 Besper, 6 Komplet.— St. Jakob 6 Kreuzwegandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr) abds..15 Andacht z Verehrung des h Kreuzes.— In St. Aposteln jeden Freiag. abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 18. November. Eugen, Maximus.— St. Martin zweiter Tag des 40stünd. Gebetes. Ordnung wie Freitag.— St Maria in der Kupfergasse vierter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Christi, abds. 6 Festandacht.— Salve=Andacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Beckey), morg..30(Lie. Radecke) Christuskirche, morg. 10(Goering), neue Liturgie, nachm. 5(Dr. Engelhardt=Lindenthal). Lutherkirche morg. 10(Dr. Viétor). Trinitatislirche morg. 10(van den Bruck=Kalk), Jahresfest des Evang. Arbeitervereins, nachm. 6(Wendland). Krankenhaus morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30 (Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarth raße 7, 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Dr. Viéter), Trinitatiskirche(Fink). Garnisonmorg 10(Orthmann), morg. 11.15 Kinderg ttesdienst(der elbe). Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, abends 6(Hollweg=Nippes), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergott sdienst im Speiesaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junhereit), morgens 10(Benze), Jahresfest des Jünglingsvereins, morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer). Krankenhaus, morg. 9 Andacht(van
den Bruck). Schule in Bingst, morg. 9 Kindergottesdien
Humboldtkolonie(Betzaal), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kinder, gottesdienst(derselde). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlenduc; morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abde (Boswinckel). Riehl(Alt. Schulh.) morg. 10.15(Voswinckel), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbes. Ehrenfeld, worg. 10(Pellmann) abds. 6(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindgottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Lindenthaf morg 10(Fink=Köln), morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6 Mission stunde(Schmick). 8slons,
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..50 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, 4 Gemeindeseig — Mittwoch, 8,30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday se., vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 5 pn.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 12. bis Freitag, 17. Nov, morg..15, abd(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30, Sabbath, 18. Nov., Voraben) .30, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) abds..25.
Auer Olnzoi## ontK
NertésVelours
alle Farben u. Preislagen
M. Mertés
Königl. Hoflieferant Schildergasse 47 u. Hohe Strasse 139.
sonen begannen vor seinen Augen herumzutanzen im tollen Wirbel. Mit Mühe beantwortete er die Frage des Beamten:
Dieser hatte ihn scharf beobachtet und sein Zögern wohl bemerkt.
„Sie haben den Beutel mit dem Paket wiederholt in der Hand gehabt und haben andauernd zu Ihrem Begleiter über den Inhalt desselben gesprochen!"
„Ja, aber——“
„Dann haben Sie, während Ihr Kollege in einen längeren Schlummer gefallen ist, diese Gelegenheit benutzt, um das Patet zu öffnen und die darin befindlichen Schecks mit leerem Papier zu vertauschen!“
„Nein, nein, niemals!"
Der Kommissar beachtete den Einwand nicht.
„Sie haben sich dann nach Ohrer Ankunft in Berlin in Begleitung eines änderen Mannes nach der Deutschen Bank begeben und dort den Scheck auf dieses Institut einkassiert!"
„Nein, das ist mir im Leben nicht eingefallen!“
Der Kriminalkommissar lächelte siegesgewiß.
„Ich werde Ihnen sofort das Gegenteil beweisen,“ sagte er, „Wachtmeister, führen Sie bitte mal den Herrn hierher, der im Nebenzimmer wartet.“
Der Wachtmeister trat ab und erschien gleich darauf wieder in Begleitung eines Mannes, in dem Willy zu seiner großen Bestürzung den Kassierer wiedererkannte, der heute vormittag auf der Deutschen Bank den Fünfmillionenscheck ausgezahlt hatte.
„Ist dieser Herr heute bei Ihnen am Schalter erschienen, als Sie den Scheck an die arankanische Gesellschaft auszahlten?“ fragte der Kommissar.
„Jawohl,“ erklärte der Kassierer,„der Herr dort erschien zusammen mit einem anderen Manne an meinem Schalter, als ich den Betrag aushändigte. Ich erkenne ihn ganz genau wieder.“
„Aber das war ja nur ein unglücklicher Zufall,“ rief Willy verzweifelt,„ich kenne ja den andern, den Spanier gar nicht!"
„Sie kennen ihn nicht und wissen, daß er ein Spanier ist," sagte der Kommissar höhnisch,„das klingt ja wieder einmal recht alaubwürdig. Nein. Herr, mit solchen Mätzchen dürfen Sie
uns hier nicht kommen! Sie haben wir nun glücklich beim Kanthaken, und Ihre Komplizen werden wir auch noch erwischen. Doch für heute wollen wir es genug sein lassen. Der Arrestant ist abzuführen," ordnete der Kommissar zum Schluß an.
Die beiden Schutzleute nahmen Willy in die Mitte. Er folgte ihnen völlig apathisch und ließ sich ohne Widerstand in eine kleine Zelle führen, in der ein Feldbett stand. Er legte sich darauf nieder, um in Ruhe einen klaren Gedanken zu fassen. Doch jetzt kam die Reaktion auf die durchwachte Nacht und den ereignisreichen Tag. Kaum hatte er sich hingelegt, als sich der Schlummer auf seine Lider senkte und ein fester, traumloser Schlaf alles um ihn her in Nacht und Dunkel hüllte.
5. Kapitel.
Als der Direktor der Rheinisch=Westfälischen Bank und sein vornehmer Gast in der Villa des ersteren anlangten, fanden sie dort ein Telegramm an den Gesandten vor, worin der 1. Attachee der araukanischen Gesandtschaft mitteilte, daß es der Kriminal= polizei bereits gestern abend lurz nach der Abreise Seiner Exzellenz gelungen sei, den schuldigen Bahnpostbeamten zu ermitteln und festzunehmen. Leider habe man bei ihm die erschwindelten Gelder nicht mehr gefunden. Die Polizei sei aber eifrig bemüht, den Komplizen des Verbrechers, der das Geld höchstwahrscheinlich bei sich trage, zu ermitteln und dingfest zu machen!
Seine Exzellenz Don Ramon Miranda atmete auf, als er das Telegramm dem Direktor überreichte. Er schenkte sich ein Glas Portwein ein und sagte erfreut:
„Gracias a Dios, zum mindesten ein Hoffnungsstrahl. Wenn ich auch das Geld nicht wiedererlange, so kann ich doch wenigstens jetzt mit Bestimmtheit nachweisen, daß ich an dem Verlust der sieben Millionen schuldlos bin.“
Der Bankdirektor hatte inzwischen ebenfalls das Telegramm durchstudiert und gab es dem Gesandten zurück.
„Das ist ja sehr erfreulich,“ sagte er.„Ja, unsere Polizei arbeitet prompt und sicher. Bei Ihnen wäre es nicht so schnen geganger, nicht wahr?“
„Höchstwahrscheinlich nicht! Doch wir wollen nicht allzu früh jubeln! Was nutzt es Ihnen und mir, wenn der schurkige
Postbeamte wirklich einige Jahre ins Zuchthaus wandert! Die Hauptarbeit ist nicht getan! Erst soll Ihre Polizei das Geld zurückschaffen. Werde dann dasür sorgen, daß der Ergreifer der Diebes unseren Liberiadorenorden bekommt!"
Es klopfte an der Tür. Der Direktor rief:„Herein,“ und ein jüngerer Angestellter der Bank trat näher.
„Was bringen Sie Gutes?" fragte der Direktor.
„Der Herr Prokurist läßt dem Herrn Direktor melden, de soeben der Rest der arankanischen Kriegsanleihe in Höhe von achtundachtzig Millionen vom Credit Lyonnais eingetroffen ist Ta der Herr Prokurist nicht weiß, wann Seine Exzellenz der Herr Gesandte wieder abzureisen gedenken, so bin ich beau tragt worden, Ihnen die Ankunft des Geldes sogleich zu melden, da Exzellenz doch möglicherweise beabsichtigen, die Fonds gleich persönlich mit nach Berlin zu nehmen.“
Der Gesandte sprang mit südländischem Feuer auf:
„Besten Dank, junger Herr, sehr verständig, mir diese Mitteilung sofort zukommen zu lassen! Hier nehmen Sie eine Zigarre!"
Der junge Mann verbeugte sich respektvoll und verlegen.„Sehr gütig, Eczellenz, ich werde sie rauchen so lange ich lebe!“
Der Gesandte lachte laut:
„So lange dürfte sie kaum ausreichen! Doch noch eine Besteht der Betrag wieder aus Schecks?“
„Teilweise ja, eine größere Summe aber ist in französischen, holländischen und englischen Banknoten übersandt worden!"
„Desto besser, ich danke Ihnen.“
Der Beamte zog sich zurück und die Herren blieben allein! (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
*<space> R e n n z e i c h e n.<space> S c h u s t e r<space>( z u r<space> W a s c h f r a u,<space> i m<space> k l e i n e n<space> O r t e):<space> „Wissen S' nix, Frau Nachbarin, bleiben die Schauspieler noch längere Zeit da, ich hab nämlich von einem noch zwei Mark zu kriegen!"—„O, ich mein die bleiben sicher noch längere Zeit da, der Komiker hat heute ein Hemnd und zwei Kragen in die Wäsche gegeben!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Samstag, 11. November 1911.
Eigens von mir engagierte erstklassige StoftQualität, dekatiert, nadelfertig, Breite 110 cm; in grossem Farbensortiment
das Mleter
Ferner empfehle als
I grosser Posten einfach garnierte
Damenhüte
moderne aufgeschlagene Form vorrätig in verschiedenen Farben
1 Posten
ganz besonders preiswert!
Hut
Serie I
moderne Hutformen 125/250
zum Aussuchen IE
8)
Serie II
1 Posten einfach garnierte
Damenhüte
Marabu-Fantasies ang°° Farbige Straussfedern 5
Ein grosser Posten
Serie
Moderne Formen in einfarbigen, bell gestreiften und karierten Wollstoffen und dunkeln Schotten
für d. Alter.-9 Jahre
zum Aussuchen!
jedes
Kleid
6
75
Serie II
Alle modernen Formen, Kimono mit Faltenrock u. garniertem Rock in einfarbigen Woll- u. hellgemust. Stoffen
für das Alter von—11 Jahre
jedes
Kleid
bessere Qualität
zum Aussuchen
Moderne
Bretone-Hüte
aus la. weichem Filz, in weiss und farbig mit Tressengarnitur.
8
Serie III
Alle modernen Formen und Macharten wie Serie II. nur bessere Stoffqualitäten
für das Alter von—11 Jahre jedes

Damen-Jacketts, Paletots, Jackenkleider, Blusen, Röcke
In Mark
von r O Anzhlung an Abzahlung nach Wunsch des Käufers. An jedermann Kredit.
Möbel
Betten, Polsterwaren
bequemste
Zahlungsweise.
Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Seite 8.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 311 4 Samstag, 11. Rovember 1911.
nächst dem Barbarossaplat:
Wir zeigen hierdurch die Eröffnung einer weiteren Filiale uuserer Firma im Hause
nächst dem Rarbarossapiatt
an und empfehlen besonders:
Oegerstr.
an und empfehlen beso
Gebr. Kayser’s Plantagenkaffee
am billiesten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelin Qualität unübertroffen Mischung zu M. 1,35[ Mischung zu M..70
Mischung zu M..40 □ Mischung zu M. 1,80
Mischung zu M. 1,50[1 Mischung zu M. 2,00
Mischung zu M. 1,60[ Mischung zu M. 2,20
im
Möbel=Lager
5% Rabatt 5
auf Kaffee von M..50 an, sowie auf alle sonstigen Artikel, wie
Tee, Gacao, Chocolade, Malzkaffee, Biscuits, Bonhons,
ausgenommen Zucker.
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
393832099
nur allerbestes rheinisches Fabrikat. Würfel-Raffinade, lose 30 Pfg.
do. 5 Pfd.-Pakete 150„
Gries-Zucker 28„
Kristall-Zucker 28„
Anlässlich der Eröffnung der Filiale Weyerstrasse 79 veranstalten wir in unseren Filialen
Köln: Ehrenstr. 36 38, Severinstr. 201, Neusserstr. 27, Weyerstr. 79, Mülheim: Windmühlenstr. 164, Dellbrück: Hauptstrasse, einen
Kaffee-Sonder-Verkauf
Lassen Sie sich diese günstige Einkaufsgelegenheit nicht entgehen, sondern beachten Sie den anhangenden Gutschein.
Hnmmmmmmn Bitte ausschneiden!
Gutschein!
Gegen Rückgabe dieses Gutscheines erhalten
Sie Gebr. Kayser'’s Plantagenkaffee zu folgenden Ausnahme-Preisen:
I. Verg. oster. u. Geschalts#
Geschälts
100 E
10 /0 Zus
Preiten, Stäche, Schirme Lederwaren
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. E
„ Pfeifenhaus
Krahn&amp; Co.
4 Köln, Heumarkt
* am Denkmal.##
Auf zur
V.
TEIHNR
also jedesmalsPfund der gekauften Sorten gratis
Empfchie mich nalenvor9 1 nd. 2c üreparatur. owie im An.Verkauf ven etr. Schuhen u. Stieten Gelegenh itskäute in neuen* Schühwaren
aller Art zu jedem annehmbaren Gebote.
Anon Pfleumer
Poststrasse 52.
Köln, Ehrenstrasse 36/38, Severinstrasse 20I. Neusserstrasse 27. Neu eröffnet: Weyerstrasse 79.
Mülheim. Windmühlenstrasse 164, Dellbrück, Hauptstrasse.
aun
U
ster
# 22
u
HerrenPaletots u.
hochelegante schicke Fassons, 1- und Dreihig, moderne Dessins für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl,
jetzt 12—48 Mark.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Manchester
Met..00% b. zu den feinst. Qual. Belvets.70 bis.00.4. Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meler.80 bis
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
v0
Velvets u. Köne
Streifenpress. Met..25-.4
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Samm Thans Sehmidt.
SA
Ein Versuch
##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang;
als der Name
GIRIA
NGE
an kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
inger Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln. Severinstrasse 33
20
Große Auswahl, solide Ausführung, billige Preise!
Als Spezialität empfehle einen großen Posten echter Skunkspelze zu besonders vorteilhaften Preisen.
Reparaturen und Umänderungen gut und prompt. p
Wise. Rolofk, Weyerstrasse 12.
Korbulos-Norsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
Nath.&amp; Rosa Vernato#, u. Albertusstraße.
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p“
I. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Köln.
Quantum Kißten abzugeben
Katsch, Obenmarspforten 9.

Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustau Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
MARKE
SCUTZ
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311 x Samstag. 11. November 1911.
STRUMPFWAREN
UNTERZEUGE
Meine Spezialität seit 60 Jahren.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 188-140.
Ecke Grosse Budengasse.
FILIALE: Kleine Budengasse 4.
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziesenleder 2 Perlmdrck.
Mk..80.
Osrar Heinert, 3o Mohrenstasse 35.
Sesiani&amp; Zamponi
Fernspr. B 6166 S.
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. B 6166 4 empfehlen X 1
Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versi bert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren — Haushaltungsartikel.
Nebenstehend abgebildeten
Sicherheits-Rasierapparat
mit 3 Ersatzmessern
erhält ab heute jeder, der Herren-Konfektion im Betrage von 50 Mark an kauft,
Gratis!
Beim Einkauf von Damen-Konfektion oder anderen Waren geben wir andere Geschenke nach Wahl, und zwar nur bis 1. Dezember, um unsere grossen Lagervorräte zu räumen.
Unsere bedeutend vergrosserte Spezial-Abteilung für DamenKrren-Konfektion enthält nur Jetzte Neuhoiten.
Jedermann erhält Kredit zu günstigen Bedingungen.
und
u. wan Ligelstein 98
19 Schaufenster
Nulcuto“
Der mechanisch vollkommene
3
Kastera
welch. vollst. schmerz
rasiert
..50 Shaumfänger A..50
Die echte MULCUT•0 Rasierklinge tragt die Schutzmarke MULCUTO eingestempelt. Versand täglich durch die alleinigen Fabrikanten d*
Mulcuto Stahlwaren-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen.
V
.1Bester Ersatz für
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Kölm Hohe Strasse 19
gegenüher dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
-<space> B e t t w ä s c h e<space> j e d e r<space> A r t<space>
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken. 4
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen
Baubeschlägen
Huthaken— Klavierleuchtern
Flurgarderoben
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wändgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
Max
Franzky
42-46 Breite Strasse 42-46.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studlen- u. Sammelwerke erc etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5 M. auf laut n es Konto Referenz: 30000ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
EEES 12
BENZI
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Keln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911.
Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
Verband kautm. Gehültinnen und Beamt.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. eschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvernittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Gustar Schucht
Blaubach 34
— Fernsprecher A3141.—
Uhren—. Goldwaren Haus- und Zimmeruhren Pendülen, Wecker elektrische Uhren
nur erste Fabrikate billigste Preise.
Grösstes Uhrenlager Kölns.
Auswahlsendungen gern zu Diensten
Mk. 120.—
Empfiehl den(A) weiter!
veiße und farbige Hutslügel
im Preise von.75., 0,95., 1,25.,.50 M, 2,00 M. und 2,75., solange der Vorrat reicht.
J. Schmidt=Wiegand,
Heumarkt 63.

40
1
4
—<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Samstag, 11. November
Herren-Paletots
in halbschwer und schwer auf Serge und Seide
Köln. Ehrenstr. 2.
s Spezial-Geschält für elegaute und preiswerte
Herren-Uister englischen Dessns, chne Futter...... 19 22 25 29 35 55 65 75 85
12 15 19 25 29 35 45 55 65
UIster u. Paletots Techruss. Herren, besonders scnick verarbertet m 12 15 19 25 35 39 45 49
Knahen-Pyjacks u. Paletots 2rh., blau u. farbis, enel. Dessins 3% 45% 650 850'6 11 13 15 19 25 27
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend. 0
Neues. A.
aus Köln
aP Postalisches. Die Kaiserliche Oberpostdirektion bittet um Aufnahme folgender Mitteilung: Von dem seit dem 1. April in
Köln nebst Vororten und Mülheim(Rhein) eingeführten Ortschnelldienst der Reichs=Postverwaltung wird noch immer nur in geringem Umfange Gebrauch gemacht. Dies dürfte darauf zurückzuführen sein, daß dem Publikum der Zweck und die Vorteile dieses Dienstes zu wenig bekannt sind. Die Neueinrichtung foll dem Publikum Gelegenheit bieten, Sendungen in Briefform innerhalb des Gebiets von Köln=Altstadt und Neustadt, den anschließenden Vororten und Mülheim jederzeit von einer beliebigen Stelle durch Eilboten des Telegraphenamts in Köln abholen und ohne Verzug nach einer beliebigen anderen Stelle befördern und bestellen zu lassen. Die beim Telegraphenamt durch Fernsprecher-Anschlußnummer B 9138— oder schriftlich oder durch Vermittelung der Schalterstellen der Postämter anzubringenden Aufträge diefer Art werden für die verhältnismäßig geringe Gebühr von 50 Pfennig innerhalb der Umwallung Kölns einschl. Köln=Deutz(Zone), und von 75 Pfg. im Verkehr mit den Vororten und Mülheim(Zone 11) ausgefuhrt. Dazu kommen u. a. noch geringe Nebengebühren für die Mitnahme mehrerer Sendungen an denselben Empfänger oder von Sendungen an einen zweiten Empfänger, ferner für die Zurückbringung einer Antwort, die auf Wunsch auch durch den Fernsprecher übermittelt wird. Schriftliche Anmeldungen können in den Briefkasten gelegt oder den bestellenden Boten auf ihren Bestellgängen mitgegeben werden. Eine Gebühr wird für die Bestellschreiben nicht erhoben.
Auch der ebenfalls seit dem 1. April in allen Postorten eingefuhrte Eilabholungsdienst der Reichs=Postverwaltung wird sehr wenig benutzt. Durch diese Neueinrichtung ist dem Publikum Gelegenheit geboten, gewöhnliche Briefsendungen und Telegramme gegen die geringe Gebüyr von 25 Pfg. für die erste und von 10 Pfg. für jede weitere Sendung durch eilboten in der Wohnung abholen und zur Weiterbeförderung bei der Post= oder Telegraphenanstalt einliefern zu lassen. Die Anmeldungen sind an die Postanstalt zu richten, aus deren Bestellbezirk die Sendung abgeholt werden soll, im Bestellbezirk des postamts 1 in Koln an die Eilbotenselle des Telegraphenamts-Anschlußnummer B 9138—. Sie konnen auch an den Schaltern der in diesem Bezirk belegenen Postanstalten mundlich angebracht werden. Schriftliche Anmeldungen sind in derselben Weise wie beim Ortschnelldienst zugelassen.
X Sein 25jähriges Geschäftsjubiläum bei der Firma Seligmann und Hamberg, Krefelderstraße 62, feierte am 1. Nov. Hr. Edmund Hahn, Schillingstraße 2. Aus diesem Anlaß wurden ihm vom Chef der Firma mit Worten der Anerkennung Geschenke überreicht; auch das Personal ehrte den Jubilar durch finnige Gaben.
* Ingenieur Richter spricht am Montag, den 13. Nov., abend: .45 Uhr, im großen Saal der Lese über seine Gefangenschaft in Griechenland und in der Türtei.
□ Dom Diebsgesindel. In der vorletzten Nacht wurde in einem Goldwaren- und Uhrengeschaft in der poststraße eingebrochen und für etwa 200 M. Goldwaren, Uhren usw. gestohlen.
F Unfall. In der Otto=Fischerstraße fiel gestern vormittag einem Bauarbeiter ein mehrere Zentner schwerer Eisenträger auf das Bein, wodurch ihm der Unterschentel vollständig zerschmettert wurde. Der Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens in das israelitische Asyl nach Ehrenfeld geschafft, wo ihm das Bein amputiert werden wird.
Ein frecher Diebstahl wurde am 8. d. M. bei einem Briefträger in der Krefelderstraße ausgefuhrt. Der Mann war zum Dienst und die Frau ging gegen.30 Uhr, nachmittags auf etwa Stunde aus. Während dieser Zeit erbrach ein Mann die auf dem vierten Stock belegene Woynung und stahl sämtliche Wasche und Bekleidungsstücke, trotzdem auf derselben Elage noch eine andere Frau anwesend war. Der Tieb packte alle Sachen in ein großes, weißes Bettuch und gelangte undehelligt auf die Straße. Tort wurde er von mehreren Frauen und Kinoern gesehen, man
hielt ihn auch für einen Dieb, ließ ihn aber trotzdem gehen. Der Mann ging zur Maybachstraße, hing den großen Bundel dort hinten an einen nach der Erftstraße zu fahrenden Lastwagen und entkam unbehelligt. Der Dieb ist zweifellos von vielen Personen gese en und vielleicht auch von manchen erkannt worden; es wird im Interesse der bestohlenen Familie gebeten, zur Ermittelung dienende Angaben möglichst bald an das nächste Kriminalbureau zu machen.
1 Wegen räuberischer Erpressung und Raubes wurden in Kalk in einem Logierhaus zwei junge Leute, holländischer Nationalität, durch die Kölner Kriminalpolizei verhaftet. Einer hatte einen Herrn von auswärts, der etwas gezecht und den letzten Zug versäumt hatte, am Rheinkai getroffen; der Holländer lud ihn ein, mit nach Kalk zu gehen, wo er ein recht gutes Zimmer habe. Hier wurde der Fremde in ein Logishaus geführt. Als der Auswärtige im Bett lag, wurde er von den Unholden eines Sittlichleitsattentates beschuldigt, mit einem Stock fürchterlich mißhandelt und ihm mit Gewalt das gefüllte Portemonnaie entrissen. Der Fremde floh blutüberströmt auf die Straße, worauf man ihm die Kleider nachwarf, mit denen ihm anch eine wertvolle Krawattennadel abhanden getommen war. Als der Erste die Beschuldigungen erhob, trat sofort der Zweite, der sich schlafend gestellt und im Komplott war, mit Gewalttätigkeiten gleichfalls hervor.
Aus Köln-Holl.
Katholischer Jünglingsverein. Eine wohlgelungene Theateraufführung veranstaltete am Sonntag, den 5. d.., der Verein im Saale des Hrn. Wirtz. Unter der umsichtigen Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Overbach, gelangte das Trauerspiel Eustachius in vollendeter Wiedergabe zur Aufführung. Sowohl die Szene als auch die Rollenbesetzung waren mustelgultig. Das zahlreich erschienene Publikum spendete begeisterten Beifall. Ein Wort noch an die katholischen Eltern und Erzieher! Das Schlagwort Jugendfursorge haben heutzutage zahlreiche Vereine auf ihre Jahne geschrieben. In erster Linie seid ihr zur Verwirklichung dieser hohen Aufgabe berufen. Der Jünglingsverein soll auch darin eine kräftige Stütze bieten. Er will durch Ermahnung und Beleyrung, Pflege von Religion und Sittlichkeit, durch Unterichtskurse sozialer und religibser Art den jungen Leuten die geistigen Waffen in die Hand geben, den Kampf auf der Arbeitsstatte für ihre kostbarsten Güter, für Glaube und Sitte, auszufechten. Den Angriffen der ungläubigen Schmeichler und Verfuhrer kann und darf der Jüngling nicht unwissend und wehrlos gegenüberstehen. Darum, latholische Eltern, gevietet es die Pflicht: Herein mit euren Söhnen in unsern Verein! Keinem christlichen Vater kann es gleichgultig sein, ob sein Sohn der Umsturzpartei sich zugesellt oder auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steyt. Ihr Junglinge, keiner von euch darf fernerhin noch zurückstehen; tretet Mann für Mann dem katholischen Jünglingsverein bei.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Der Elfte im Elften steht vor der Türe, und im Opernhause gibt man den Mikado. Nach den vielen genossenen Trivialitäten der modernen Operette bringt der Aufenthalt in Japan, wo uns die kräftigende Musikluft urthur Sullivans umweht, Erholung und Gesundung. Während die modernen Operettenkomponisten, Trouoadours a la Nanki=Poo, mit der Posaune statt der Gitarre landauf langab ziehen, um zu zeigen, daß sie große Opern schreiben könnten und dabei die liebenswurdige Einfachheit des Operettengenres in Grund und Boden blasen, bleibt Sullivan natürlich und ungespreizt und darum der echtere Musiker. Man ist gar nicht mehr daran gewöhnt. Opereitenmusik mit soviel Eindringlichkeit und Sangbarkeit der Melodik, so diskreter Orchestration und so wenig Trivialität zu hören. Das Japanertum des witzigen Mr. Gilvert in wohl burtesker Unsinn, aver von liebenswürdiger Art und drastischer, gleichwohl nie verletzender Komik. Dieser und der hubschen, lebendigen und stileinheitlichen Musik ohne rosenkavaleristische Walzerexzesse dantt der Milado seinen großen Erfolg, der noch heute anhalt, ein Vierteljahrhundert nach der Londoner Erstaufführung. Fur eine Operette gewiß eine zahe Lebens ähigkeit! Die Neueinstudierung des Wertes in der Inszenierung von Direktor Réiond bot im dekorativen Arrangement und in den Gruppierungen hübsche und gefällige Bilder, im Einzel= und Zusammenspiel war nicht alles so graziös ausgeführt, wie man es wohl sonst schon gesehen hat. Es fehlte die Verve der geschulten Operettenbühne, die ein haarscharf ausgearbeitetes Zusammentreffen aller Bewegungen, Umdrehungen, der Gesten des Fächerspiels, der Pas und Sprünge verlangt und alles in lustigster und dabei steis charatteristischster Lebend gkeit erhält. Tas urteutonische Leibesmaß eines Pooh=Bah von der charaktervollen Fülle Ostar Foersters setzt eine japanische Kleidervorratskammer in Verlegenheit, und auch Jul. vom Scheidt sieht als Ko-Ko nicht nach einem Schneider in japanischem Overscharfrichterkostüm aus, wirtsam aber war de Komik seines Spiets= und seiner Couptets. Einen Mikado von burlesker Libendigkeit sah man von Karl Renner einen Nanki=Poo mit europaischer Liebhaverrollenfreudigkeit vin Hans Clemens. Wanda Achsel als Jum=Jum behandette ihr Strophenlied sehr geschmackvoll, darf aber dem Spiel eine noc g aziösere Lebendigteit geben und mit ihren Schwestern(Katy. Rohr und Sofie Burckharo) in Gesten, Fächerspiel und Bewegung zu einem einheitlichen und einprägsameren Trio zusammenwachsen. Recht wirksam war Anna Welden als Katisha. Tas Musikarische hielt Kapellmeister Knoch sicher zusammen; auch die Chöre gingen exakt, das kunstvolle Madrigal aber hätte man gerne ganz ungetrubt im Klange gehört.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnhaus. So. 12. 71.(61.) C2. 7 U. Ter Mikado.- Mo. 3 8 U. SonderVorst. f. d. Verband d. kaufm. Vereine. Tiefland.- Di. 73.(62.) A. 7 U. Lohengrin. Mi. 15. 74.(63.) B. 7½ U. und Zimmermannn.-Do. 16. 75.(64.) C. 7½ U. Der Mitado.- Fr.
76.(65.) D. 7½ U. Mignon.- Sa. 18. 77.(6v.) A2. 7½ U. Hoff. manns Erzählungen.- So. 19. 78.(67.) B2. 7 U. Der Rosenkavalier - Mo. 8 U. Sonder=Vorst. f. d. deutschination. Handl=Gehülfen=Lei band. Undine. Schauspielhaus. Svo. 12. 3 U. nachm. Arbeiter
vorst. Doktor Klaus. Abends 7½ U. Herr und Diener.- Mo.
3.
D2. 7½ U. Der Hüttenbesitzer.- Di. 14 Vorst. Prinz Friedrich von Homburg.- Mi. 15.
8 U. 11. vollst 7½ U. Sonder=V
:. d. Kölner Beamten=Vereinigung. König, Lear.- Do. 16. 8 U. perr mie Diener.- Fr. 17. Sonder=Vorst. f. d. Eisenbahn=Verein.- Sa. 18. 8 II Der Hüttenbesitzer- So. 19. Nachm. 3. U. Sonder=Vorst. f. d. Verband d. evang. Vereine. Der Mo. 20. 79. C2. 7½
Stören ried. 7½ U. abends: Alt=Heidelberg. U. Herr und Diener.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ihre 13. ordentliche Generalversammlung hält die Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule in Köln=Ehrenfeld am Freitag, den 17. d.., vormittags 11.30 Uhr. in der Schönsteinstraße 24—26 ab.
* Der Westerwaldklud Köln hält am Sonntag, den 12. Nov. eine Wanderung ab mit folgendem Programm: Linz—RömerichMahlberg—Röm. Kastell—Limes=Leutesdorf. 25 Kilometer. Rücfahrt.03 Uhr, in Köln.13 Uhr. Rucksackfrühstück. Führer: Lenz und Hebbel.
Heinr. Hörchner
Neumarkt 35
empfiehlt billigst
Kinderwagen
eine grosse Anzahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon 6823.
Kinderstühle
viele Neuheiten.
Kinderlaufgitter
auch leihweise

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 a Samstag, 11. November 1911.
Seite 11.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfichlt sich das seit 188S bestehende
für Brautleute!
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
ZIEHUNG 22. u. 23. NovGu
Beld-Lotterie
200000 Lose mit 7770 Geldgowinnen bar ohns Abzug zahlbar im Betrage von M.
210090
Hauptgewinne M.
6006
100
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähig
Lose à 3 M.
Zu haben in allen dur. h Plarate kenntlichen Ver kaufsstellen.
A. Molling,
Hannover u. Berl.n W. 9.
Loso-Vertriebs-Ges.,
Berl.n N. 24.
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugend risches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife 5. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., serner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu sammetweich Tube5# Pf. b. J. Luchenbach,.Becker&amp; Co. Afl. Rheuania=Drog., Hohe Porte 9# m. Hamecher. Schildergasse 43 G. Schmalsuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Mar ini Kalk:Gebr Kreuter Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
ohne Beschädigung. einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>:<space>
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase,
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.
as ist ein bisher unerfüllter Wunsch gewesen, das eigene Leben sicher verteidigen zu können, ahne fremdes zu gefährden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere LUK-Vaften zum ersten Mal ertüllt
BUHist daher unentbehrlich für: Reisende, Touristen, Radfahrer, Beamte, Schutzleute, Chaufteure, Kassenboten, Briefträger etc. etc., wie überhaupt für jeden, der in die Lage kommen kann, sich selbst und anvertrautes Gut zu verteidigen.
Trotz dieser Vorzüge, sind die Preise bei äusserst solider Ausführung erstauenlich gering
Preise nebenstehend. Ersatz-Patronen M. 10.— per 100 Stäck. Die Preie verstehen s ch inkl Verpackung, exkl. Porto. Der Versand geschicht gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Pistole
mit S Patronen Ak..— excl. Porto.
Zu beziehen nur durch den Alleinvetrrieb:
NÖLLER&amp; Co., Berlin W. 9.
Hammerless Revolver 6 schüssig mit 6 Patron. Ak. 20.— excl. Porto.
Spezialität 38
IuthrauitUTIN-B
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lunig von“ P. J. Engels,
Lütticherst neb. 4. Fernspr 37340
für kleine Anzeigen in dem(O weil sie dort wirksam sinc
Gerüste u. Geräte
Lautkranen, elekt ische Autzüge, Wagen und Geleise, Baubuden, Rundbolz, Kantholz, Ständer, Hebel, Dielen, Bütten usw.
wegen Bauvollendung zu verkaufen. b3
Riphahn&amp; Hesel
Justizneubauten.
Sokas Garnituren
Anfertigungen Wolle. Selde. in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Hollklüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1889
###E Dauer-Wäsche
abwaschbar,
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz. weiss u. bunt, grosse Auswahl
L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105 A, Hobestr. 48.
Getr. Mass- und neue
Ulste
Paletots, Sportpaletots, z. T. auf Seide, elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Gehrock- und andere Gesellschafts- Anzüge werden billig verliehen
Schildergasse
nur im Laden
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit
geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H.
Nur
Schildergasse
89 im Laden.
Tapeten
Buntdrucktapeten v. 10) an Borten, ganz=Roll. v. 255 an Echte Linkrusta von 25) an Linkrusta.imitiert v. 703 an
Wachstuche
von 85) an
Gummi=Betteinlage von 459 für Erwachsene von.50 Linoleum, Teppiche und Vorlagen p
Stückware in Parkett Blumenmuster, Granit u. uni.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24 Ecke Ulter Markt
vis-vis Unt. Taschenmacher.
Hu
un Oit
Ziehung sicher 18. Nov
No
De
erieh
Gesamtbetrag i. W
* 89 400 M.
1. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne#
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
Loseà 1 M. Porenstc
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Iluth. .Pappermann, P. GrassIm un, J.’affenholz. In Ehrenfeld: L. HämEmerling. In Kalk: A. Blüller,.Rödenbeck. ap;
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden. zarten und weichen Haut. sowie zum Waschen der Kinder nur die
SCuttte
Aorztl. empfohlen Allein echt von
#a i Moltr&am; e.
Stek. 80. Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Coln-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gulacht. d Hrn. Dr. Scholt liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. M2. 10. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Priors Spezial-Institut, Köln
Friesenwall 79, direkt an der Friesenstraße
Sauerstoff-Heilverführen
Homöopathie— Biochemie— Elektrizität
Stottwechselstörungen, Rheumalismus, Gallensteine, Nieren, Heruen’o.
insbesondere chronische, heili möglichst ohne Berufsstörung Sprechstunden täglich morgens von—12½ Uhr, pb nachmittags von—7 Uhr Sonntags von 10—1 Uhr.
100000 P r
Zeine!
Schutzmarte.
aut=, Gelenk-, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, ntzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk5 schwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Derufskörung
geheilt durch
s Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
2 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
„ Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
unentgeltlich. a
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 a Samstag, 11. November 1911.
3. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
10. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
2 328 403 63 94 719 52 808 1086 281 42 313 814 81 88 2287
818 31 426 5 4 6 5 7 0 845 943 98 3190 261 84[500) 319 484 664 570
4153 203 51(1000) 359 787 817 992 5004 652(500) 717 500) 50 992 96 1170-04 73 91 578 6 n 733 976 7178 255 309 83 574 712 78 b2o
8174.44 81 606 706 40 89 829 95 9049 1500) 318 47 69 473 511 617 29
10061 112 283 465 726 68 817 929•9 11051[3000] 63(5000
161 310 46 9 B 13(1000) 59 12113 1000 331 641 821 972 13042 77
179 417°4 639 759 11156 200 82 388 574 652 909 73 81 150/23 50
232 73 4·6 6. 65 83 720 50(500) 802 971 16169 84 211 69 78 625 30
709 887 931 17064 447(3000) 56 938 41 18226 46 8. 443 61 642 84
1000 845 67 960 19120 223 528 38 611 783 9 1 94
20 24 138 57 236 99 372 466 611 21045 65 100 59 226 353 425 538
2·9 20 130.f 735 n. 2217 291 332 554 610 823 954 23082 202 305
467 88 531 19 775 86 840 44 85 24080 90 292(30000) 346
626 8 5 996 25102(1000 517 61 15 0) 737 875 15 b„, 3 6½ 700 85
9545 503b6 280 24 8 8 64 8 0d, 67(10obf 81 154 89 430 lobof 601 723
3001 1500 114 32“ 521 604(3000) 739 826 72 966 31028 317 33
831 953 3219) 219 41 431 50 711 900 33057 104 200 8 40 70 40 801 13 753 77 813 90 916 58 34065 155 200 309 438 605
70500) 96 905 62 93 99 35291 1500] 560 604 40 43
40, 72 1re 23 63 308 92 87.769 839 86 985 4·179 231 62 371
#oo 43035 332(3000) 485 57 659 67 1500 966 1000) 44132 25
4 h 545 625=94 949 450 6 187 96 393 453 62(84 870 953 46091/1000)
432 513 652 892 9 4 6;:032 98 108(510)) 46 308 96 469 508
619 68 844 48023 206 479 611 753 49056 179 214 27 323 437 72 706
151 215 21[5000) 367 93 415 655 856 905 51019 156 58
59: 52024 121 39 253(3000)(01 741 45 96. 53 84 89 118 357 521
32 675 81 87 92 746(500] 841 71 54179 209 421.6 93 554, 65,(.,7.3
495 gr. 748 66 580·4 13000) 103 27(500) 35 86 11000] 235
d 1. J. J04 gg zag 875 906 500
o-0. 907 u02 13 33 410 27 529 720“8 63036 1500] 210 32 430
638 44 9 7 5 961 64054 93 106 545 637 703 4) 61 884 922 60 65382 8 42 65“ 802 72.788 66170.5 59(1000]:55 58 65 403 56 537 82 676 I10h 8 0 916 67062 121 34 226(1000 306 483 683 875 68003 487 694 767 807 98 969 60023 138 71 254 3 1 58 631 32 74 848 987 70030 244 540 714 36(3000) 98 988 71023 11000) 210 40 44 451 558 96 611 44 49 747 922 72044 103 39 239(1000) 418 34 37 50 774 821
43 913 20 89 73011 137 317 1500) 456(3000)•2 773 823 943 74 96 108:32.8 83(1000] 75190 481(3000) 646 50 740 0 63 443 70
549 667 701 902 771 2 93 409 33 575 923 78 51-12 401 100 16 32 538 659(1000) 82 738 52 89 846(1000) 50 54 92 79186
se 12 527 856 13000) 81007 85 160(3000) 332 410 628 886
82119 200 307 75 90 562 891 83105 13 86 502 731 1500) 830 43
84024 30 142 99 407 520 782 800(1000) 970 89 0 85080
0 102 3 48: 558(500) 00 2 774 826 82 948(1000) 86018 76 162
900 81 00 373 521 70 617 87 18 161 67 12 759 857 92 88076 940 435 55 52 58 657 66 841 80004 13 29(1000) 102(1000) 58 363 765 95
90 04 14 15 29(500) 85 479 84 510 38 690 97 91198(500] 290
1500 91 94 13000) 504 19 8 92 780 839 969 92030:17 432 57 58
1000) 607 50 782 941 93000 167 76 359 577 617(1000) 52 82 799
334 82 98 533 616 28 34 53 500]
07025 387(500) 470 667 705
926 94139 258 499 520 64 753 869
95003 49 97 196 96261 347 11000)
77 407 40 818 97025 387(500) 470 667 705 98089 118 247 312(1000)
508 53 750 803(1000) 7 99082 186 1500) 270 821:32 49 65 835
100036 125 82 93 260 99 417 599 651 725, 87 ½1"7; 112 16
948 7044 60 6
175 97 25° 58 88 361 438 518 34 91 651 732 90 106 51 50 50 17.378 63 81. 93 24 3 6 62 75 410 507 31 665 763 895 918 59 109003 104 261 .z b 13e 212 66(60of 3 618 31 919 85 111086 121 49
82 4, 328, C,g%62 N. 48F Sbae B7.4032 u7 1405. 8 39617
26 66 748 1000) 92 875 98 510 99 976 117018 91 221 58 353 67 408
Ba418933 3099 77.(500) 171 321 45 52 491
120035(500) 52 359 940 45 78 121043 141 315(1000) 99 476 668
Soo0 105 36 1/1 00 7s t 7 12505 28%. 22e 2e 00 912 32 126052 275(1099]. 415 838 913 61
26 73 268 493 744 97 864(500) 90 948 57(500) 128135 64 328 51 91 607 926 69 120059 283 321(500) 44(3000) 426 504 29 703 891 13004° 210 27 518 626 43 728 807 131054 80 93 113 202 52 568 646 805 1500) 59 132075 98 275 303(500) 407(3000) 573 653 71 77 712 60 71 916 26 53 133078 137 65 86 486 91 609 69 803 920
48(500) 52 134017 96 138 339 498 631 797(500) 985 135032 200 500
525 634 842 915 46 136 01 19 100 14 2 4 301 16 404 20 517 150000)
er 27 90 624 00 871 909 137192 96 240 54 87 903 39 138054 203 488 566 85 798 880 920 139069 91 203 21 75 457 96(500) 589 685
1401“1(1000) 314 416 17 26 524 745 58 67 823 91 935 94 141074
275 373 77 13000) 498 588 663 750 142022 505 48 752 89 500) 867
930 I 001 143029 132 77 207 85 494 13000) 609 83 789 855 921 55001 44
144117 04 357 488(11 38 59 727 850 145079 1500] 103 13 28 217 419
81 647 707 812 146054 155 429 30 807 922 61 147070 250 71 403 6
511 49 84.1 730 837 973 148000 68 201 416 580 91 643 706(3000]
150215 92 45 0 3. 855 924 151138 222 1500) 420 87 675 93
97 705 89 1521 6 87 309 402 59[10.0) 10 600 43 783 824 48.955
69 74 153513 223 154173 260 556 87 688 806 906 72
10000 99 22 1500174 304 32 424 80(300) 624 717 955 156229
## 14 456 06 558 615 43(1000):33 810 976 78 157035 961 00)
286 93 355 87(200) 422 551 639 796 838 158032 173 334 789 159012
1aor 2 10) 11 49 267 316 483 697 732 48 822 161169 236 /500,
363 13000) 649 968(10 0) 162073 184 242 72 446 549 50(3000] 620
74 985 163073 159 66 295 415(1000) 501 31 816 936 60 78 110. 80
15001 Innnt 41 68 117 67 599 681.80 11000) 834 165300.69 85 723
95 60 001 004 106099 302 44 73 414(1000) 608 806 968 167009 25 289 324 63 435(500) 49 664 875 168031 59 1500) 106 72 84 325 97 455 512
608 15 169010(1000) 21 165 339 419 677 800 996
1700 38901 347533 80 705 803 171124 54 66 97 220 330 55
659 8 13000 8 4 17·084 237 92 365(3000) 427 687 869 173.03
an.00 f0 879 15001 6x: 171145 85 20 473 520(149) 97 704 11 36
175 364 408 18 26(3000 663 7 00 7 1300) 911(1009 57. 176010
75 80 314 15(500) 642 824 57 76 954 17.017 18 276°0(3000)
429 854 178129(1000 61 62(500) 208 383(1000] 418 36 652 772 864
912 30 93 179094 116 34 68 98 4 1 911 0 46(500) 47 555 9 0
•0144 241 43 503 26 669 799 880 84 926 181372 550 182052
78 174 287 391 446 686(500) 775 815 57 183012 98 767 13.837, 77 81
18720 4 91 442 690 965 1890 6 150 323 35 56 475 572 783 808 54 189055 98 182 284 304 426 1500 58 525 84•9 703 824
Berichttauna: In der Nachmittagsliste vom 0. November lies 23•44 natt 23144, 83775 stan 83779 91139 statt 91169, 110650 statt 110850, 144859 statt 144959, 146638 statt 146138
3. Tsehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cokterle.
(Vom 8. November bis 2. De ember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf
zeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
10. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
Se Bbh A. 35 a. 4 5ö) WU S 4 C 6.
3C B u5ic. csl. 0ch hcbe se 3.
970§ 69 15. 287 372 482(500 540.3 0135 221 81 402 85 519 27 76
10 63: 9: 33 641 71 86 781 808 972 87 /500) 11322 59(10000
s... K 490 34 772 1500) 976 14295 314 38 473 85 86 527 15047
4 100 234 56 05 S8071 300 639 80 98 643 98 855
-.013: 3 f. 0) 93 240 606 81 712(1000) 848(1000) 924 39 52 a120 41(10000 474 6·2 15001 72 75 78 22128 298 319 23 61, 85 747
81“ 233)25°4 54 315 66 75 86 414 51 660 90 7 6 97.8,3 4- 27 506 72 52 05 729:0 47(1000] 869 79 905 2 1 7 4 5 38 41 70 71 598
821 241 6 267 564 689 837 917, 27007 114 510 62 638 809 46 4. 73
28064 118 232 38 512 53 672 710(500) 822 909[500) 79 29003 39 85
300r1 134 87 96 246 58 70 31013 500) 30 262 307 575 708./599
518 602 19 708 48 8 4 77 1500).6 34095 31. 50- 96 44 786
85 19 93 318(500) 659 835 36213 317 58 661 745 859 959 1500) 37131 42 211 303 488 885 97 38141-9 409 656 99 774 39173 312 67 587
dP ue 500 41252 340 678 780 42020 144 500) 245 92
B 27°30 ba% 634 381. 48.17 37 /300 15° 95 500) 230 409 545 732
Soichl d6 dor dis 600 S8 135.50).=75.3, 831 5101s 2i6 317 31 47 5 150 l 552 697 705 31 65 99 960 52068 94 197 339 58 79 438 726
57 94:2 663 702 52 879 944 59153 97 244 330 31 84 433 85 504 03
95 Ss esce. dict ad 5 215 chcs i Schi5 85 dac dit ruc; Godach) ap 325fsäh 85
-4903 4 563 603 500 8 80 82 71351 506 15 84.621(500) 69(1000
240 Gun##i 141 2·0 3 84 403 36 500 2 90 6·0 92 724 7306 239
838 48 41* 68(3000 534 781 806 740 5 162 230 S 410 513 36 616
868%5 40 36en 101 7 206 C 61 3432 2. 5 48 f. 66f 4 6 8 56 8 708 12
500) 51 896 77573 96 651 52 782 891 9 319 42 77(500) 78066 412 95 609 794 79 42 59 66 476 598•9 711 934 80
80 03 185 96(1000] 206 566 81 603 15 938 81124 226 4 o 80 595
10001 714 41 969 13000) 82 21(1000] 36 235 72 409 581.500 92
500) 622 5 8(3000) 751 896 47 83022 205 72 306 4 522 744 52
5001 81107 226 400 516 27 603 705 33 83 85115 62 262 53 707
1000) 70 76 11000) 99 823 61 74 923(500) 86134 313 23 455 763 9 7
68 0- 81017 141 49 420 519 684(3000) 45 88024 105(1000)„ 8 720
53 922 89103 85 444 72 81 648 97 895 976
90048 11 18 506 77 86 713 46 94 928 85 95 91248 79 540 817 933
110001 157 66 343 61 504 61 1500) 631 50 74 731(500) 810 978
6 c. 9 3075 134.363.,03 32 B6.20, N. 1150 84.00 6 363 36 46
5% 4818 P 676##
100 65 294 1500) 478 565 860 1500) 921 101011 36 58 198 216
1001 00 03 510 6 1 783 86 90 835 52 973 150 r6 102085 202 500
724 827 107129 900 14 4 O8 88 11 71 95 98 260 545 625 81 93
914 109119 36 82(3000) 89 260 397 420 706 807
10007 S 240 165 70 76 687(500) 755 895 94.„ 111046 62 291 3000) 357 404 554 666 770 906 112016 29 63 126 79.1 72.337.421 540* 8 15001 72 46 91 802 10 49 977 113019 53 17 223 20. 501 g2
44 510 89 64 37 96(500) 718 2.0 114000 18., B 3463, 3% 55
1000 S2. 79 C 4 7, 81h 8 333 443 O5 5e0 25 117666 86 118 336-95 680 752 1180·X 93 1500) 187 97 32; 33 489 588[500] 638 45 772 888 9 0 42 119132 98 418 6 512 6 5(10000) 62 722 874 901
120 83 1500) 310 404[51 00) 557 615 708 1500) 91 835 61 84 1211 9 39 413 62 566 690 865 87 916 33 12 089 138 75 94 334(88
91“ 123004 277 526(00 818 1500) 27 991 124094 104 40 43 500 441
793 810 95 908 125124 53 62 212 55 403 559 98 605 711 892
26259 16 542 624 1500) 759 848 127045 86 190 304 25 63 682 708 810 51 65 128077 192 93 305(99 129016 167 434 46 608 721 987
130003 500) 479.82 709 857[1100) 131053 145(500) 255 88 1500)
41 3 86 620 1 825 15 132010 55 65 67 199 255 65(50) 84 485
50 803 0 72 13404 10025 283 308 641-3(1000 135023 334
.0%% 1321 8145298 13. 317°0 8ie 8007%“, 8503
140 3 4 62• 39 711 911 139022 180 289 435 89(1000) 601 741 862
400 246 427 75 597 635 40 729(1000) 35. 141152 477 /3000
684 93 825 26(500) 933 142159 6 316 408 42 90 690 710.6 1431
52 87 330 401 5 534(69 70. 115020 35" 84 49“ 589 773 89 871
912 94 11000) 146022 208 87(500) 410 537 71 73 655 718 809 19 76 90 1471•7 453 509 16 729 814 30 77 968 148089 177 78 510 34 603 5
n acth, 353 661 745 5 662 84 151089 185 88 388 407 502 627
722 80„2..95 900 88 M.
80 16. 3. 54, 46 513 63 8ro 91s 1090, 38 70“ 1599 2 149 1500 96 273 306 78 417(5000) 591 671 92 720 29 74 830 984 86
160023 204 382 830 36 944 62 161171 292 329 97 529 723 73
K1 134 209 478 576 622 65 85 879 953 67 71 1633034 80 92 815 ·551 837 84 924 164048 407 9 33 62 549 821 32 992 93
n030 34 19 30 372 413 852 972 166092.24 485 509 96 807 18 51
161007 36 127 354 502 21 42 70(500] 618 924 49 82. 168413 72(3000 741 554 98 169081 109 246 370 835 38 82
170454 560 699 784.6 946 17.041 140 268 406 540 780 847
172041127 277(3000) 308(1000) 34 41 67 76 405 957 173.00 87 537
80 94. 55 174298 17[500) 64(500) 517 27 891 956 175 688 968 1763 2 441 8(1000) 827 935 177068(3000) 145 64 221 5 6
86 1500) 418 582 60 49 776 863 178000 2728 232 320 434 97 548 79 832 81 915 179002(500) 266 335 422 25 587 701 96ö 67
180011 173 328 35(1000) 410 85 707 59 181079 80 310 515 636 57 705 29 77 915 16 18•2129 53 519 1 00 66i 927 18 124 95 272 419 722 72 830 46 181193 301 427 61 511 87(1000] 644 56 708 94
851 10 48 50 185026 49 343 64 494 638 63 781 829 915 186048 79 489 653 7·7 932 10001 87 99 1000) 187053(1000) 162 1000) 312 31 682
188116 69 47 69 1500) 750 982 788229
m Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu
500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 750 0, 2 zu 60000, 4 zu 40000, 20 zu 3 8000. 30 zu 15000, 78 zu 10000, 146 zu 5000, 2222 zu 3000, 3414 zu 1000. 6014 u 500 Mt.
Neues„ 4 A
aus Köln A
SA Die Volksschulsparkasse. Die am 8. Mai d. J. eröffnete
Volksschulsparkasse hat sich wie folgt entwickelt:
Stand am: Anzahl der Sparer: Gesparte Beträge:
1. Juni 1911 7830 17577 M.
1. Aug. 1911 17 575 64 200 M.
1. Nov 1911 20 743 108 733 M.
Da die sämtlichen Volksschulen von rund 72000 Schülern besucht werden, so ergibt sich, daß nach dem Stande vom 1. Nov. 1911 28,8 Proz. der Schulkinder gespart haben, und daß auf ein Kind. das Einlagen gemacht hat, durchschnittlich ein Betrag von 5,24 M. kommt gegen 25 Proz. und 3,65 M. am 1. August.
* Aus dem Justizdienst. Ernannt sind: Aktuar Engelz. kirchen zum Amtsgerichtssetretär in Wipperfürth, Gerichtsvollzieheramtsanwärter Räter zum Gerichtsvollzieher in Wiehl. Versetzt sind: Landrichter Ertz in Saarbrücken vom 1. November 1911 ab an das Landgericht in Köln, Amtsgerichtssekretär Lückhoff in Wipperfürth vom 1. Dezember 1911 ab an das Amtsgericht in Mulheim a. Rhein, Amtsgerichtssekretär Maennersdörfer in Simmern vom 1. Dezember 1911 ab an das Amtsgericht in Köln, Kassenassistent Müller in Köln vom 1. November 1911 ab an das Landgericht in Koln, Landgerichtsassistent Mier in Köln vom I. November 1911 ab an die Gerichtskasse in Köln.
Té Der Unterricht an den Volksschulen beginnt mit dem 15. November um.30 Uhr morgens. Auch der Schulgottesdienst beginnt von diesem Tage an eine halbe Stunde später.
*<space> P o r t u g i e s i s c h e s<space> K o n s u l a t.<space> D e r<space> b i s h e r i g e<space> p o r t u g i e s i s c h e<space> V i z e.<space> konsul Hr. Barop ist zum portugiesischen Konsul in Dusseldorf für den Regierungsbezirk Düsseldorf ernannt und in dieser Amtseigenschat anerlannt und zugelassen worden. Das bisherige Ressortverhälinis zum portugiesischen Konsulat in Köln in aufgehoben worden, sodaß sich der Amtsbezirk des Konsulates in Köln entsprechend verkleinert.
# Kolner Verkehrs-Verein E. V. Gelegentlich des Kaiserbesuches im Mai d. J. hat der Könner Verkehrs=Verein eine Sondernummer über Köln herausgegeben, die infolge ihr es interessanten Stoffes und des schönen Bildmaterials reiche Anerkennung gefunden hat. Der Beirat des Vereins beschloß, etwa 3000 Exemplare an die Schuler der overen Klassen der höheren Leyranstalten, der Mittel= und Volks chulen, sowie einer Anzahl Fachschuten zur Verteilung zu bringen. Die Verteilung ist in den letzten Tagen erfolgt. Die Sondernummer wird zum Selbstkostenpreise von 30 Pfennig auf dem Bureau des Kolner Verkeyrsvereins abgegeben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostoirektion Aachen, zwei Postboten, 2,30 M. bis 2,80.; Boppard, Amtsgericht, Kanzleigehulse, 100 bis 120 M. monatlich; Koln, Königl. Polizeiprasidium, mehrere Schutzleute, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeimachtmeister, Ge alt von 16.00 bis 2300.; Elsdorf. Kreis Bergheim, Gemeinde, Wegewarter, 700 bis 900.; Kreuznach, Burgermeisteramt, Polizeisergeant für Tag= und Nachtdienst, 1400 bis 2000.; Oden kirchen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Bureandienst, 1250 bis 1650.;
Odentirchen, Bureauassistent, Anfangsgehalt 1500., steigend bis 2400.; Rheydt, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten für den Nachtdienst, 1300 bis 1800.; Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 1200 bis 1700 M. G6. dll.
Aus Köln=Ehrenfeld.
% Sturz aus dem Fenster. In einem Hause in der Subbelratherstrage sturzte gestern nachmittag um 3 Uhr ein vierja##riges Mädchen aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf den Burgersteig. Es erlitt einen schweren Schädelbruch. Das Kind hatte nach einem vorüberziehenden Luftschiff sehen wollen und sich dabei zu weit aus dem Fenster gelehnt. Man brachte es zunachst zu einem Arzt und später in ein Hosp tal nach Earenfeld.
Der katholische kaufmännische Verein Ehrenfeld feierte am Sonntag, den 5. November, sein uveraus zaulrech besuchtes fünftes Stiftungsfest in den oberen Raumen des Leobau. In seiner Begrußungsrede teilte der Vorsitzende u. a. mit, daß die Mitgliederzahl um rund 100 Proz. gestiegen ist; außerdem wurde eine kaufmannische Jugendabteilung ins Leben gerufen. In seiner Festrede erließ Herr Pfarrer Oeven einen warmen Appell an die Aeltesten der Ehrenfelder katholischen Kaufmannschaft, die Bestrebungen des jungen Vereins zu unterstützen. Den Papst= und Kaisertoast brachte der geistliche Beirat des Vereins, Herr Professor Kehlenbach, aus. Fraulein G. Meyer sang mit geschulter Sopranstimme mehrere dankvar ausgenommene Lieder. Herr Konzertsänger Leo Furmanciwicz zeigte sich als tuchtiger Bassist; Kreuser(Vereinemi glied) brachte zwei Rezitationen wirkungsvoll zu Gehör. Das Tuett Eine musikalische Ehe, vorgetragen von Frau G. Drees und Herrn Josepy Tielke gefiel gleichfalls sehr. Reden und gemeinschaftliche Lieser wechselten ab mit eingelegten Kratzchen des Herrn Tielke(Vereinsmitglied). Die Begleitung der Solisten führte Herr Organist Gottfr. Pesch mit gewoynter Sicherheit durch. Es wirtten noch zum guten Gelingen des Abends mit Fräulein Freystühler und die Herren Schwarz und Freystühler.
Aus Köln-Kalk.„
m Der Gemischte Chor Eintracht Kalk veranstaltet am Sonntag, den 12. Nov., abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Franz Schorodt ein großes Woyltatigkeitskonzert. Der bewayrte Chor leiter, Hr. Fritz Eschbach, hat auch diesmal wieder ein schon Programm entworfen. Ein in Köln seit langen Jahren nicht gehortes Werk: Chorfantasie vonl Beethoven für Klaviersolo, gemischten Chor und Orchester und das Finale aus der unvollendeten Oper Loreley von Mendelssohn für Sopransolo, gemischten Chor und Orchester werden aufgeführt. Auch den Freunden des schönen Männergesanges wird Rechnung getragen durch den Vortrag des herrlichen Chores Die Ablösung von Hutter. Außer der Kapelle des Inf=Regts. Nr. 53 wirken als Solisten mit: Frl. Auguste Körschgen(Klavier), Köln, Frl. Emma Lindenberg(Sopran), Konzertsängerin, Köln.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A6148.
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schildergase 41/1.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 x Samstaa. 11. November 1911.
Seite 13.
Tüchtiger Lehrer
ert. energ. Unterr. i. all. Fächern.
Offeri. unt. B933 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
— Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
15 Streitzeuggasse 16
Lamösische Lehterin
erteilt Unterricht, wöchentlich *<space> S t u n d e n<space> m o n a t l i c h<space> 5. 4<space> Off. u. 2430 a. d. Gesch. d. Bl.
Brieftauben
zu verkaufen. Severinstr. 192,I. b
Zu verkaufen
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%.
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kuiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
Sparkasse
ZI
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Znsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes Abhoben.
2 Joolog. GartenAktien,
aus einem Nachlaß herrührend, zu verkaufen.
Angebote erb an Rechtsanw. Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164.*
Auf Haus Altstadt
Banstellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße in Mülheim am Rhein.2
Gelegenheitskauf.
In großer Ortschaft Nähe Stad) ist eine nachweisbar ausgezeichnete Wirtschaft
günstig zu verkaufen. Erforderlich ca. 5000 M. Schöne Gebäude, Garten usw.
Off. u. S 152 a die Hauptvertr. Ehren eld. Körnerstr. 5.
Wirtschaftsverkauf.
An fleiß. saub. Leute, die üb. ca. 15 0.K bar verfügen, ist eine nachweisb. sehr rentable Wirtsch. günstig zu verkaufen. In Industriestadt bei Köln, durchaus solides angenehmes Geschäft.
Off. u. S 151 an die.=V. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
chypoth. b. 50 pros.
gesucht. Taxe 46 000. Agenten verbeten. 4¼ Proz. Zinsen.
Offerten unter B 1075 an die 2. Geschäfisst. Breitestr. 85. b
2 Joolog. Gartenaktien
zum freien Eintritt berechtigend billig abzugeben. Angeb. unter 2433 an die Gesch. d. Blattes.
Verloren- Gefunden
Roter Teckel
in Stammheim abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben
Dr. van Ahlen. Mülheim a. Rhein,
Frankfurterstraße 40A.
Boxer
abh. gekomm., hellgelb mit schw. Maske, Narbe a. ein. Hinterlauf.
Gegen hohe Belohn. abzugeb. Venloerstr. 77, Fernspr. A 3230.5
Ein gold. Kettchen m. Med.
verloren. Gegen Belohn. obzug. Weißenburgstraße 42, 2. Et.
G
Tiermarkt
wegen Verspätung des Marktes
30 englische, irländische Pferde, Karren=, Wagen=, Lurus=, Reitpferde u. Ponys in jeder Größe zu verkaufen. C. Witfield. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 100A Köln— London.
Kanarienhähne
mit vielen #### gold Medaill. präm., St. Seifert. v. 7 A an zu verk. Zülpick erstr. 42, p. r.
Wachs. Hund
zu kauf. gesucht. Off. m genauer Angabe u Preis unt. F A 4post lag. Grefrath, Kreis Bergheim.
Habe ein schönes
Landgut
in d. Nähe Kölns wegen anderen Unternehm ns billig zu verkaufen mit 2¾4 m. G. Ag. verd. Off u. 2400 a. d. Gesch. d. Bl.
In schöner waldiger Gegend 2 Billen je 10 u. 9 Räume m. gr. Obst= u. Gemüsegarten bei Dünnwald zu verkauf. od. zu verm., pass. für Reniner oder Beamten.
Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiden, Bez. Köln
schöne Villen u. Landh. unt. günst. Bed. zu ok. Schulstraße 14E b
Gut erhaltenes Mahag.
Büfett
Canseuse, 2 Sefsel, 6 St#ule, Mahag.=Leinewandkommode. Mad.=
Konsolschränschen, Mah.=Bett m. Einlage Eichen= u. RutzbaumBücherschrank, Stand uhr. Kredenztisch, hoch einer
Rotots= Salotl
Salon=Gasöfen, Gaskocher mit Tisch, Dauerbr., schones Piano, Sareib maschine, Bureau=Absperrung mit Glaswand, Kronleuchter, Prismentronen, Kludsefs., Truhe billig abzugeben. 3“ Sternengasse 95.
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Cielstes.
Vister
große Auswahl
8, 12, 14, 18, 20, 24, 30 bis 45 Mark
Gehrock=Anzüge, Lodenjoppen, Kragen, Burschen=Paletots, Reste neu eingetroffen, alles weit unter Preis zu verkauf.
Tuch- und Mahgeschäft
II Lleischmengergasse 41
Aachener Tuchrestehaus. db
Sehr gut erhaltenes
Mahag.=Schlafzimmer
mit 3türigem Schrank,
mahag. Büfett, Zugtisch,
2 Sessel, 1 Causeuse,
2 Sessel, eichen Bücherschrank, Schreibtisch, Balustrade mit Podium, 1 Paneeldiwan, Nachtsessel, Kronleuchter, Gasöfen,“k
Majolika=herd
ehr vorteilhaft abzugeben
Sternengasse 95. e
Oefen
kauft man staunend
- billig
9 Hosengasse 9.
Briefmarken
billig. Friesenstraße 37
Nähmaschine, Singer, 35m.
zu verkaufen. Gertrudenstr. 23. b
1= u. 2tür. Kldschr., Diw., Nähm.,
Waschk., Anr., Gash. u. Gasb.=Of. d. zu verk. Krefelderstr. 73.
Ladenschränke Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Feinster Eifeler
132
versendet=Pfd.=Eimer K 4,50, 9 Pfd zu 9M frko. geg. Nachn Ant. Klein, Pfr., Vors. des* Imkerv. Menerode, Postst. Vith
TransportDreirad
gebr., in sehr gutem Zustande, preiswert zu verkaufen. Conr. Grotzmann, Thieboldsg. 117 Ecke Spinnmühleng. Tel. B 1148.“
man
la. Fabrikate kauft staunend billig
Wollküche 12.
a Gemäldee
seiten schöne
guter Künstler, spottbill. zu verk. Große Landschaft mit eleg. Rahm. 2 Sick. schon zu 25 M. Friedrich=Wilhelm=Straße 1, 1
Hochf. selbstang. Pitchpine=Küche, V 1 Büfettschrank, 1 Anrichtem pr. Aufsatz, 1 Tisch u. Stühle, Ladenpr. mind. 175.4, für 13###4. zu verk Außerdem erh jeder Käufer ein sch. Geschenk gratis. Möbe schreinerei Rothenberg I. Et., Nähe Schiffbrücke.
Ulster, neu und getragen, in allen Größen, 6, 8, 10, 18 bis 25., Posten Anzüge, GehrockAnzüge, Lodenjoppen, Kragen, Herrenstiefel, alles weit unter Preis zu verkaufen. db An= und Verkauf von Partiewaren, M. Meder, 23 Gertrudenstraße 23.
Brautleute
Bevor Sie Ihre Möbel einkaufen besichtigen Sie bitte das Möbellager von Heinr. Kosmann,
Hohenstaufenring 28
Spezialität: Schlafzimmer und Küche. Einzel=Möbel in großer Auswahl. pb
(Tin massiv. 3t., in Lorbeeren E gestochen. Eichen=Schlafzim= mer, noch nicht gebraucht, nur gelagert, echt eichen modernes Speisezimmer, geschlossene Kredenz, Umbau mit reicher Spiegelpartie, Bü ett, Ausziehtisch und Lederstühle, moderne gebrauchte Küche, alles zusammen zu dem äußersten Kassap eise von 1275.6 sofort zu verkaufen. db
Friesenwall 7.
30 schöne Schlatzimmer
mit Ztür. Spiegelschränken 30 Speisezimmer mit
Lederfühlen
Heerenz. m. gr. Zibliothek.
sehr billig.
Neumarkt 2.###se
Paletots!!!
Ulster, für Herren in allen Größen 8, 10, 12, 15, 20.4 .=Paletots 5 bis 12.4 .=Paletots 2 bis.4. Lodenjoppen 2,50 bis.4 Prima Hosen.50 bis.4 Ueberzeugen Sie sich von diesen seltenen Gelegenheitskäufen. 6 Storn Am Duffesbach 36, H. Dterul, Souterrain. 9
Günstige Gelegenheit.
1Post. Federn u. Daunen
billigst zu verkaufen.
Allerfeinste weiße Daunen 7,00 und 5,50 Mark, graue 4,50 Mark. Schleißfedern, weiße lchte. 3,25 Mark. b
Lindenthal, Hillerstr 27.
Fig.Hafer=Mastg-12Pfd schw. aPfd. 55 Pf., f. Enten a Pfd. 60 Df., ig. Masthähnchen a Pid. 55 Pf., frisch geschl und saub. gerupft vers gegen Nachn. H. Kropat, Pokraken, Ostpr., Geflügelgroß. mästerei, gegr. 1884.
2000
Weihnachtsbäume
zu verkaufen.
Offerten unter C 259 an die Geschäftsst. d. Bl
Eichen-Speisezimmer
romanisch, reich geschnitzt. Büfett, Kredenz, Umban, Sofa, Auszieht u. 6 Lederstühle in gedieg. Ausf. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld. Keplerstraße 21
wenig gebr., tadellos erhalten billig zu verk. Wirkl. günstige Gelegenheit. Händler verbeien Köln=Nippes, Steinbergerst. 4, hp.
Große u. kl. Trommel, sowie O ein P. türk. Becken, versch. Felle, Schlägel u. Lederz., alles ganz neu, billig zu verk. Anzu sehen zw.—2U. mitt. Wünnen berg, Deutz, Mathildenstr 59, II. b
Für Bäcker
Vollständ. Laden= u. Backstuben. Einrich ung. sowie 1 Säulenosen noch gut erh., bill. z. verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße 71.
Für Waffensammler
Französischer#aradiner aus dem 2. Jahrhundert zu ok. Besch. b. A. H. Niedenhoff,.=Gladbach. B
Kut erhaltenes Schankbüfett, 0 Nickelplatte mit Säule und kompl. 3teil. Leitung billig ab zugeben.!
Sülz, Zülnicherstraße 247.
ebr. Tür., Schauf.=., mit Rollad. Ladentheke m. Schubl. bill. zu verk. Dürenerstraße 178.„
Gebr. Schreibtisch u. Gasof.
b..ok. Braunsf., Aachenerst. 535.
Eine noch gut erhaltene KGIl. Nähmaschine
verkaufen.
billig zu Kapitelstraße 23.
schöne
sehr billig.
Neumarkt 27/29, Eche Thieboldsg.
ga. 50 3 r. Roggenstroh(FlegelO drusch), ca. 30 Ztr. Heu, Rotklee, zu verkaufen.
Zündorf Nr. 43.
Für
2sitzige Diplomatentische sowie
Steipulfe
Rollschreibtische, Aktenschränke m. Rollverschluß billigst
27-29 Neumarkt 21-29
Ecke Thieboldsgasse.
Echt Hessisches
Landbrot
Rothgerberbach 46 A.
Schöner pelz
für 25.4 zu verkaufen. 5 Komödienstraße 52, 1.
96
ones Tschläf. modern. Bett M. Friesenwall 7. b
Lebr. mod. Küchen=Büfett 20.4. 0 Friesenwall 7.
Cchöner großer Kleiderschrank § 37 M. Friesenwall 7.
Lalatot für kräftige Fig., 10.4
Paleidl P
Perlengraben 22-24.
Ech.Bett u. kompl. Chaisel., b. DiD wan b. z. ok Palmstr. 20, I. b
Nigno gut erhalten, 120 M. Plund, Alteburgerstr. 85, Hdl
Leinst. neu. Sauerkraut 10 Pfd. I## Aachenerstr 9, Tel B917. Gedr. Sofa bill. zu verkauf. OKamp. Nippes, Cranachst.15.
Kaufgesuche
Gebrauchtes kleines
Harmonium
für die St. Antonius=Notkirche am Gremberg gesucht. Ang. m. Preisang an Pfr. Baumann Köln=Humboldtkolonie.
Grilanten, Gold, Silber
kauft und nimmt in Zahlung
Jean Thelen, Rotgerberbach37
Maschinen
jeder Art, neu oder gebr., geg. Kasse zu kaufen gesucht. Ang. erb. Postfach 14 Köln=Ehrenfeld.
Brillant-Ohrringe
zu kaufen gesucht. b
Roonstr. 106,., vorm. 10—12.
Für Polster= und Möbelfabrik. 0 Gedieg gute Polstermöbel z. Wiederverkauf zu kaufen gesucht. Rorhenberg 3, 1. Et.
Gebr.Dreitad zu kaufen ges.
Off. u. S 169 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Schreibtisch bill. zu kauf. ges. Off. m. Pr. u. B 1086 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
söbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes
apeten
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pk
Plalf Nähmaschinen
in großer Auswahl. Langjährige Garantie, bequeme Zahlungsbedingungen. c
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186. Eigene Reparaturwerkstätte.
Geldschrank
bill. zu ok. Löwengasse 15. per Pfund 40 5
Köln, Auf der Ruhr 12. b
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 au h bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksv rtretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln: Hohe Pforte 6
Aachenerstrasse 8 Krefelderstrasse 23
Agrippastrasse 80-82 Kunibertskloster 23
Altermarkt 60 Luxemburgerstrasse 27
An St. Agatha 41 Martinsfeld 5
Brüsselerplatz 6 Maurittussteinweg 93, Ecke
Dagobertstrasse 78 Marsilstein
Drususgasse, Ecke Breitestr. Mittelstrass 33 Duffesbach, Ecke Burgun- Moltkestrasse 135 derstrasse Neusserstrasse 63
Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 6 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EkeMalzbüchel Zülpicherstrasse 4. Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunstein: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinandst asse 2, Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-khein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninnes: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastrasse. Merheimerstr. 88, Neussersr. 210. Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
HustenBonbons
9n„ patentamtlich gesch. fl. IV## Bestbewährt. Mittel gegen Asthma. Asthmatin schlägt alles.
Alleiniger Fabrikant
Karl Mauel, Köln,
Vorgebirgstraße 25,
Fabr.=Depot St. Agatha 17, Friedrich Wilke. 54
Abonnementsplatz
für Opernhaus von einzelnem Herrn gesucht
Off. u. 2421 a. d. Gesch. d. Bl.
pfandannahme
Peterstraße 21.
Csilz Pfandannahme
Julz. areuer. Weyerthald.“
Damenwäsche Maß
Unterröcke
in Zanella und Taffetseide bis zu 60 M. Großartige Auswahl Muster zu Diensten. Mertens, Christinastr. 13, III., Köln=Nippes.
Wenn jemand Geschafte machen will, ohne Anzeigen im((A) zu erlassen, s0 gleichter einem Manne der Im Dunkein winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Rochbohnen la.
5 Pfund K.—.
Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4.
gasse 26.Ill gegen..' Schauspfelhaus

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Samstag, 11. November 1911.
EDE an
HEE
Was der Sonntag bringt:
S Sa
EA
EN EA
Theater: Opernhaus: Der Mikado, 7, Schauspielhaus: Doktor Klaus, 3, Herr und Diener, 7¼
Matinee:
2 Deutsches Theater:
Frauenliebe und Leben im Orient. 11. Glaube und Heimat, 3½, Bummelstudenten. 8, Metropol-Theater: Matinee: Die schöne
Galathe, 11½, Das Leutnanisliebchen, 3½. Die Musterweiber, 8, Colosseum(Millowitseh-Theater): Matinee: Wie werde ien energisch? 11½. Prinzess Wäscherin, 4 u. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, vormittags 11½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum. Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Kautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum. Hahnenlor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubier—<space> 4 0<space>( g e ö f f n e t<space> v o n<space> 1 0 ½— 1 2 ½<space> U h r,<space> E i n t r i t t<space> f r e i).<space>—<space> D o m:<space>
ffentFin„„„
Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Kölner Zentrumspartei: Grose o
liche Zentrumswahler-Versammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft, vorm. 11. Kolner Sängerkreis: Konzert im grossen Gürz nichsaale, zugunsten der Kölner Kinderhorte, 7½. Katholischer Bürgerverein, Köln-Ehrenteia: Familienabend im Gesellschaftsaale Lcobau, 8, Herz-lesu-Kirchenchor: Konzert zum Besten der neuen Orgel. im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 8. Verein katholischer Kaufleute, Köln-Lindenthar Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Max Trimborn, Bonn: Der unlautere Wettbewerb und seine Bekämpfung nach deutschem Recht, im oberen Saale des Kölner Hofes, Dürenerstrasse, osterstrasse, 8 Uhr.
Ecke
Herrn Oberzollkassenrendanten, hierselbst, wurde der Rote
Ordensverleihung. Dem Rechnungsrat Emil Kutschbach
Adlerorden 4. Klasse verliehen.
K Personalien. Dem Notar, Justizrat Heuck in Mörs ist vom 1. Dezember d. J. ab der Bezirk des Oberlandesgerichts in Köln als Amtsbezirk mit dem Amtssitz dahier angewiesen worden.
X Der preußische Handelsminister Spoow wird in der übernächsten Woche zu einem dreitägigen Besuch an den Rhein kommen. Er beabsichtigt in Köln die Handelskammer und die Handelshochschule zu besuchen, ferner in Bonn und Köln verschiedene seinem Ministerium unterstehende Schulen und einige iyn besonders interessierende industrielle Betriebe zu besichtigen.
Pt Der Rölner Historienmaler J. Osten, ein Schüler von Professor E. v. Gebhardt und Meisterschüler von Professor A. v. Kampf, Präsident der Königlichen Akademien der Künste in Berlin, hat in der St. Josephskirche in Essen drei Wandbilder mit Darstellungen aus dem Leben des h. Joseph vollendet.
Anschauungsunterricht. In dankenswerter Weise gestattete die Verwaltung des Panoramas an der Froyngasse den Knaben der Asylschule am Klapperhof die freie Besichtigung des Schlachtenbildes. Das Bild wirtte mächtig aus die jugendlichen Beschauer, da es nicht nur unsere Truppen, sondern auch die Scharen des Feindes und die feuernden Forts in seltener Deutlichkeit vorfuhrt. Die aufblitzende Marne und das in dunstiger Ferne liegende, aber gut zu erkennende Paris geben der blutigen Szene einen friedlichern Hintergrund.
(2 Castans Panopiikum. Mit dem diesmonatlichen Programm hat die Direktion eine für das Kölner Publilum sehr glückliche Wahl getroffen. Neben einem ausgewählten Kinematographen=Programm leistet der Bauchredner Jean Eder mit seinen sechs Puppen Vorzügliches. Der Hauptanziehungspunkt ist jedoch das im oberen großen Saale errichtete Hänneschen- Theater, das gleichsam aus dem alten Köln wieder auferstanden ist. Manchen bejahrten Kölner Bürger sah man in dieser Woche nach dem Panoptikum wandern, um dort die Erinnerung an seine Jugendzeit wieder aufzufrischen, und Scharen froher Kinder belustigten sich an den Jaxen des Hänneschen.
Neumann-Hoditz-Abend. Wir verfehlen nicht, nochmals auf den heute abend im großen Lesesaale stattfindenden Humorestenvortrag hinzuweisen; alle Freunde des Humors werden bei dem Besuche sicher auf ihre Kosten kommen zr Fremdenverkehr. Im Berichtsmonat trat, der Jahreszeit entsprechend, eine weitere Abschwächung des Fremdenverkehrs ein. Auch gegen die gleiche Zeit des Vorjahres blieb derselbe zurück. Es übernachteten in den Gastaöfen 57.087(im Vormonat 70 367, im Oktober 1910 59 665) Personen, in den Herbergen 11 828 (11735, 10 599), zusammen 68915(82 102, 70 264) oder durchschnittlich täglich in den ersteren 1842(2345, 1925), in den Herbergen 381(391, 342), zusammen 2223(2736, 2267). Im Berichtsmonat sanden hier u. a. der siebte Internationale Kongreß für Kriminalanthropologie sowie die achte Hauptversammlung des Verbandes der Rheinisch=Westfälischen Presse statt.
a. Im Stift de Noél, Pantaleonswall 65/67, veranstalteten am verflossenen Sonntag die Herren des Kirchenchores von St. Mauritius den Insassen ihren ersten diesjährigen Volksunterhaltungsabend. Die rühmlichst bekannte Chorvereinigung trug unter der sicheren Leitung ihres Dirigenten, Rektors Douvern, eine Reihe von Chören ernsten und heiteren Inhalts vor. Fur den Humor sorgte ein Soloquartett des Kirchenchors mit drei urkölnischen tomischen Schlagern. Willkommene Abwechselung bot Frl. Douvern durch Vortrag ernster und heiterer Tichtengen. Stadtsekretär Köttenich dankte als Freund des Hauses allen Mitwirtenden für die Uneigennützigkeit, womit sie sich zum wiederholten Male der guten Sache zur Verfügung gestellt hatten.
vom Eisenbahndienst. Ernannt sind: der Bahnhofsvorsteher Jerusalem zum Eisenbahnsekretär, der Hulfsheizer R. Wörthwein in Köln=Eifeltor zum Lotomotivheizer, der Eisenbaungehulse J. Rief in Köln=Eyrenseld zum Unterassistenten, der Hulfsweichensteller Zorn in Koln=Eifeltor zum Baynwärter. Versetzt sind; die Bahnhofsvorsteher Henseler von Koln=.=B. nach Kalk=Nord, Wirtz von Köln nach Sechtem und Schultze von Sechtem nach Köln=.=., der Eisenbahnassistent Röyricht von Köln nach Mutheim(Rhein), der Eisenbahnprattikant Peter Schmülling von Köln=Gereon nach Kaldenkirchen, die kommissarischen Eisenbahn= assistenten Balkenhol von Kevelaer nach Köln=.=B. und Burger von Köln=Gereon nach Herbesthal. Die Lokomotivheizer Richard Schulte und Josepy Veith in Köln=Gereon, Joseph Walzem Köln=Eifeltor und der Werkmeisteranwarter Weiten in Gereon haben die Prufung zum Lokomotivführer bestanden.
Ausgeplündert. In der vergangenen Nacht setzte sich ein Schiffsmatrose in betrunkenem Zustande an St. Katharinen in eine Türnische und schlief ein. Als der Matrose nach einiger Zeit erwachte, mußte er bemerken, daß man ihm die Uhr mit Keite und das Portemonnaie mit 24 M. Inhalt, sowie die Schuhe von den
Füßen gestohlen hatte.
9 Unfälle. In der Karthäusergasse glitt ein Mann auf einer Obstschale aus; er kam zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Alten Wallgasse fiel ein zeynjähriges Mädchen von einem Stuhl und brach einen Arm. Die Verletzten wurden nach dem
Bürgerhospital gebracht.
Die Handtäschchen. Gestern abend wurde auf dem Oberländer Ufer einer jungen Dame von einem Burschen das Handtäschchen mit Portemonnaie und 12 M. Inhalt entrissen.
0) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden drei Vortrage statt, und zwar wird am Montag, den 13. Nov., in der Aula der Oberrealschule (Humboldtstraße) Hr. rof. Dr. Schröer über den englischen Nationalcharakter sprechen; am Dienstag, den 14. Nov., in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. Rolis. Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen, über Wetterkunde und Luftschiffahrt, und am Donnerstag, den 16. Nov., in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thurmchenswall) Hr. Rektor Rademacher über Bilder aus der Urzeit der Rheinlande. Die Vorträge beginnen um.30 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde; diejenigen der Herren Polis uno Rademacher werden mit vielen Lichtbildern ausgestattet werden. Einlaßarten sind an der Abendlasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Sturz von der Treppe. In einem Hause in der Körnerstraße sturzte gestern abend eine ältere Frau die Tr ppe hinunter und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie mittels Krankenwagens in das St. Franzistushospital gebracht werden mußte.
(2) Einen Buvenstreich verübten am Freitagnachmittag mehrere etwa 12jährige Burschen in der Leostrage. Sie bestiegen einen Milchwagen, der einige Augenblicke unbeaussichtigt auf der Straße stand, und gossen den Inhalt mehrerer gefullten Milchkannen, deren jede 20 Liter faßten, aufs Pflaster. Leider gelang es den rohen Burschen, unerkannt zu enttommen. Dem Milchhändler erwachst ein ansehnlicher Schaden.
Aus Roln-Nippes.
9. Zum Besten des Hochaltars in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes veranstalten Mitglieder des Kölner Mannergesangvereins im Börsensaal des Schlachthofes(Liebigstraße) ein Stuhlkonzert. Geschötzte Solisten wirten außerdem mit. Das Konzert, das Herr Königlicher Musikdirektor Professor I. Schwartz selbst dirigieren wird, findet am Buß= und Bettag (22. November) in erengenanntem Lokale statt. Karten zu 1,50 M. und 1 M. sind in verschiedenen Restaurationen von Nippes zu haben.
straße 2.- Agnes Wahlen, 65., Aachenerstr. 56.= Elisab. Hartgegeb. Lefkes, 54., Dasselstr 68.„ Wwe. Josephine Hochköppel geh Schneider, 72 J. Schaafenstr. 30.- Christine Weber, 67., Stolka 33
Heiraten. Ludwig Gottschalk, Tagel., u. Elise Pütz, Simon,
Meisterstr. 7.- Paul Reuter, Bügler, u. Gertrud Klug, Benesisstr. 32 Robert Lance, Kaufm., u. Franziska Schyns, Ursulagartenstr. 1,„ Wilh. Dresen, Grubenschmied, u. Sophia Finette, Lechenich(Kr. Euskirchen)- Kornelius Faber, Satilergeh., u. Luise Schneider, Mülheim
(Rhein). Georg Brandenburg, Lagerarb., u. Berta Schönduhe Spulmannsg. 11.„ Hermann Sternenberg, Anstreicher, u. Marig Küppers, Klobeng. 6.- Adam Zängerle, Maurerges, u Cäcilig Weber, Pantaleonstr.- Heinr. Kurtenbach, Straßenb.=Schaffner. u. Anna Günther, Kempenerstr. 3.= Heinr. Pütz, Mechanikergeh. u
Gertrud Wurm, Boisseréestr. 16.- Peter Lambertz, Steiger, u. Elisa, beth Roeder geb Ohtiger, Steinenbrück.
Heiratsankündigungen. Heinr. Klüber, Korrektor, Huhnsgasse 7, u. Martha Gast, Karthäuserw. 24A.- Georg Golderer, Bau, hü fsarb., u. Henriette Theis, beide Merovingerstr. 39.— Robert Arndts, Schlosserges., Komarweg 63, u. Karoline v. Röder, Spulmanns, gasse 68-70." Johannes Noll, Isolierarb., Stammstr. 41, u. Marg Bechem, Gr. Brinkg..- Kaspar Effertz, Hausdiener, Ludwigstr. 13 u. Anna Schmitz, Zeughausstr. 20.
131 KölnHandelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Aus Köln-Kalk.
Eine Geflügel-Ausstellung veranstaltet der GeflügelzuchtVerein Ideal am Samstag, den II., Sonntag, den 12., und Montag, den 13. cr., im Lokale des Hrn. Franz Böhmer, Hauptstraße 216. Die Ausstellung ist zahlreich und mit ersten Rassetieren beschickt. Der Eintritt ist auf 20 Pfg. festgesetzt.(Vgl. Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
6399] Straßenbahn nach Raderthal. Kürzlich wurde gesagt, die Raderthaler Bahnverbindung würde in„einigen" Jahren ausgeführt. Wir Radertyaler sind der Ansicht, daß eine Baynverbindung für Radertyal ein viel dringenderes Bedürfnis ist als ein Strandbad und eine elektrische Bahn nach Weiden=Lovenich; die Zeit wird lehren, daß diese beiden Projekte der Stadt meyr Zuschüsse losten wie eine Verlängerung der Bickendorier Linie über die Brühlerstraße bis zur Annastraße. Wir betonen nochmals, daß an einen Aufschwung unseres Vorortes nicht eher zu denken ist, bis Bahnverbindung vorhanden. Wir Raoerthaler sind auch steuerzahlende Bürger. Mehrere Raderthaler.
e Herz-Jesupfarre. Am Dienslagabend 9 Uhr wird der Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu in der Herz=Jesukirche gefeiert mit Predigt und sakramentalem Segen, wozu alle Gläubigen freundlichst eingeladen sind.
Cheater und Konzerte.
* Hr. Hosschauspieler Neumann-Hoditz(Mannheim) veranstaltet am Mittwoch, den 15. d.., abends.15 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen seiner rühmlichst bekannten humoristischen Abende.
* Klavierabend. Am Donnerstag, den 16. Nov., abends 8 Uhr. findet ein Klavierabend von Auguste Körschgen im Rokokosaal des Hotel Tisch statt.
# Millowitsch-Theater im Colosseum. Für Sonntagnachmitlag und„Abend hat die Direttion zwei Aufführungen der Overeite: Prinzeß Wäscherin angeordnet. In der Mat nee geht nochmals der einaktige Schwank: Wie werde ich energisch? in Szene.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Große Karnevalsgesellschaft. Wie aus dem Anzeigenteil hervorgeht, beginnt am Samstag, den 11. Nov., abends halb 9 Uhr, in sämtlichen Salen des Hotel Tisch die Inaugurationsfeier.
Standesamt der Staat Ksln.(Vom 10. Novemb. 1911.)
&4 Geburten. Peter, S. v. Jakob von Hoegen, Kim., Weißenburastr 50.- Peter, S. v. Aloisius Handwerk, Eisnbahn=Schaffner, Neußerstr."96.— Georg, S. v. Heinrich Freudenhammer, Fabriaarb., Severinstr. 69.- Luzie, 2. v. Heinrich Esser. Koch, Luxemburgerstr. 82.Heinrich, S. v. August Altenwirty, Hausierer, Kl. Spitzengasse 20. Wilhelmine, T. v. Karl Hirschler, Monteur, Venloerstr. 12.- Joseph, S. v. Anton Wiska, Bauhulfsarb., Agrippastr. 69.- Michael, S. v. Michael Harnischmacher, Betonarb., Elsaßzstr. 50.- Hans, 5. v. Joh. Pohlmann, Schmied, Ohmstr. 34.- Hermann, v. v. Jakob Erven, Tagel., Elsaßstr. 28.- Maria, T. v. Johann Kreyls, Küferges, Schaafenstraße 42.- Peter, S. v. Wih. Stein, Tager, Agrippastr. 84.- Mariha, J. v. Otto Einicke, Musiker, Blaubach 50.- Cyristine u. Margareta, Zwill. v. Emi. Stoye, Musiklehrer, Engelbertstr. 15. Matihias, 5. v. Friedrich Scheffler, Straßenb.=Wagenführer, Gr. Spitzengasse 83.
Sterdefäue. Agnes Kohls, 2., Dagobertstr. 41.= Witwe Gertrud Wiertz geb. Welschen, I.., Ritterstr. ol.= Herm. Kirchner, Schlosser, 57., Unt. Krahnenbäumen 42.- Richard Weinberg, 10., Mechnldisstr. 2.— Franz Muth, 20., Elsaßzstr. 9„ Emma Muth,
21 T, Elsaßstr. 29. Wwe. Kathar. Ungerathen geb. Risch, 71., Elsaßstr. 6.- Wwe. Barbara Appel geb. Lauterbach, 87., Zugweg 21. - Peler Lied, Kfm. 29 5, Kl. Griechenmarkt 29.- Gertrud Thomas, 4., Gr. Griechenmarkt 83.- Luise Clemens geb. Feldmann, 35., Palantzestr. 90.- Joh. Wendel, Frieseurgeh., 24., Neue MastrichterKonkurseröffnung: Cöln. Jonas Schulmann, Kautmann, Geschäftsniederlas ung zu Cöln, Bismarckstrasse 29, wohnhaft zulet#t zu Cöln, Gereonstrasse 16, zur Zeit unbekannten Aufenthalts. Er öffnungstermin: 9. 1I. 1911. Offener Arrest: 27. 12. 1911. Schluss der Anmeldung: 27. 12. 1911. Erste Gläubigerv rsammlune:
9. 12. 1911. Prüfungstermin: 10. 1. 1912. Konkursverwalter: Recht anwalt Justizrat Schüller in Cö n, Elisenstrasse 28.
+ Kölner Getreidebörse vom 10.Nor.! 11. Weizen, inländ. M. 20,40-20,75, ausländischer, M. 22.80-23,80: Roggen, inländis#
M. 18.60 13,90. auslandischer, M. 19,90-20.90; Hafer, inlandischer, M. 18.50-19.00, ausländischer M. 18.70-19,30; Futtergerste, M. 15.50 15.80: Mais, grober. A. 16,90—17.20, mittel, M. 16,90-17.20, Cmaua h. 17.40 17.80, Weizenmehl, 000 N. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-2100, Kleie mit Sack M. 12.50-14.30, frand mit Sack M. 12.25 12.75, Bollmehl mit Sack M. 14.25-14.75, Palmkuchen mit 14.30-14.80. Leinmehl mit Sack M. 19.80 20.00. Baumwollsaatme
Sack M. 17.00. Biertreber mit Sack M. 13,75-14,25, Trockenschnitz Sack M. 14,50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15.25-15,75, alles die 1# Die heutige Pruchtoorse war sehr gut besucht, die Kauflust jed klein; daher kamen in allen Getreidearten nur bescheidene Umsätze zustande.
Futtermittel waren bei kleinem Geschäft behauptet. Mehl unverander#
* Köln, 10.Nov.1911. Amtlicher Bericht der städtisc
Marktverwaltung. Vielrigster und höchster Preis im Kleinra Rindtleisch, von der Taule i. O. 17-0,94, vom Bauch.73-0,80, fleisch von der Keule 0, 14-1,94, Hammelfleisch von der Keule 50 Sonweinefleisch von der Keule.85.10, talles einschl. Knoche Speck hiesiger, geräuchert.75-.85. Schinken, roh inländis ganzen 1,00.20, gekocht, inländischer im Aufschnitt 1,80-.20.
.90 das Pfund. Hasen.20-.30, Kaninchen, wilde, 1,00-.10, hähne 2,80 3,00 Fasanenhühner.25, Rebhühner, alte.00.
7. O. Enten.20-3,50, Hähne alte,.,80.50, Junge.30-—.80, Hühner .00-.50, junge 1,35-.20, Tauben, alte,35.50, junge..50-.80 lebend das Stück. Gäuse.75-.85 das Plund, Enten.80-3,50, Hähl2,00-2,60, junge 1,50-.50, Hühner, alte, 2,00-5,50, Junge.50- 55
Tauben, alte,.40-.60, junge.60-1,00, Trutnahn O. CO-.00 geschlac# das Stück.
Hechte.00-1,10, Zander C,00. Barsche.65-.75, Schleie.00. Brasse(Bleie).65-.80, Aale 0,00, Karpfen 0,90-1,20, Barben.801. O das Pfund. Kabehau, Nordsee,.50-.60, Islander.40, Schellfische, Nordsee, gross.50-0,75, mittel.40-.60, klein.30-.35, nor— .5.80, Schollen 0,50-0,65 das Pfund.
Bückinge, Rohesser-.10 da. Stück, Heringe, Salz.06. Rollmons.03 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.1
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,-1, 0, Kochbutter.30. Landbutter.45-15 das’fund, Landeier, frische..50.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1 .30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85 1,00,
93.
.50.05.10 .50-.90
Edamer.10. Limb#ne
.60-0,90 das Pfund, Mainzer 0,05. Camember.40, das Stück.
Aepfel, ital. Ess- 0,15-.25, hies., Ess-.18.35, Koch- 0,12-—. Birnen, Ess-.18-0,4, Koch-.12-.18, Preiselbeeren, schwed. 00. Pflrsiche, inl. 0,00, Weintrauben, ital. 0,35-0,40, franz..00,
.10, Bananen 0,25-.55, Maronen, ital. 0,15-4,18. Nüsse, Wal-.40.60 das’fund. Zitronen 0,06.08 das Stück.
Kartoseln, rote 0,-.06, Nieren, 0,O.-.08. weisse, Industri
.06. holl. 0,05 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.12, holl.
.15. Koptsalat, inl. 0,00. franz..15 das Stück, Feldsalat das Pfund, Blumenkohl, inl. O,12-.25, ausl. O,30-.45, Grünkohl C,08-.M das Stück, Rosenkohl, nl..45-.50, ausl..30-.40 das Pfund,. inl. O,10-.15, ausl..35-O, So. Weisskohl, Inl..10 O, 15, ausl. C, 35-00 Wirsingkonl, inl. 0,10.30, ausl. 0,35-0,45 das#tück, Spinat.29; .28 das Pfund. Stielcher.05-.08, Breitlauch. 0,25-—.55 das 0 Kohlrabi, Erd- O,O.-.10, Ober-.05-.10 das Stück, Rüben, wersse .14 das Pfund, rote(Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn..08.10 das Hfund, Mohrrüben junge 0,06 das Gebund, abgeschhittene.
.19 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.08.30. Meerrettich.3.40, Rertich, schwarzer 0,05.10 das Stück, Radles
inl..05, Schwarzwurzeln, hies..15 das Gebond, ausl. O. 20-.25. au
gewöhnl. 0,12-.13, Tomaten, ausl..30, ini..20 das Pfund. grosse holl. II.20, III 0,15 das Stück, eingemachte Salz-.80-.00.
Essig. 1,00 2,00 die 100 Stück.
&* Köln, 11. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruscha###. M. 4,6 bis M.00 Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kll,
+ Köln, 11. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.008 Mai 69.00 B, 68.50G.
Neuss, 11. Nov. 1911.
1. Sorte 2.„
1. Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Weizen Neuer Roggen Neuer Hafer,
2.
1.
2.
M. 20.40 " 19.40 M. 18.40 „ 17•40 " 18.00 „ 17 00 „ 15,40
Kartoffeln. M..50—4,00 die 50 K10 Heu, M..50—5,00„. Luzernerheu M..50—6,00 Krummstroh M. 20,00 dieseCh Breitdruschstroh„ 22,00„.. Kleie M..20 die 50 Kl0
Eier„ 10.—die100Stuck
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 11. Nov. 1911.
Aveei M. 29,00
□ Neuss, 10 Nov.1911. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller.
100 Kil. ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf
100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kir. mehr. Gereinig.
M..00 nrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 18000 Kul. M. 108 0 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 11. November.
Bingen, 6., Rheingau 0,94-..0s o Bingerloch.54—.0 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,34—.— Köln, 7 vorm., Rhein 0,74—.;„ Ruhrort, 8 om. Rhein 0,26 /0.N— BBesel. 8 vorm. Rhein.60 Tiel, 8 vorm Rhein 1,24—.01 0
Konstanz, vm. Bodens..15—0,00 in Hüningen, 7om. Rhein 1 024-0,07 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,72 10,03 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,12—.01 mn Heilbronn, 8om. Neckar 0,20+40,01 in Lohr, 8 vorm. Main 0 96-0,03 m Cauv.. vorm., Rhein 1 05—.01 in
Wetterbericht der Kölnischen Vorkszeitung. Korn, II.Nov.19fl. Gebiete hohen Luftdruckes liegen auch heute noch über dem Nordmt (760 Millimeter) und Südrussland(775 Millimeter). Dagegen Ist u Nordsee eine verflachte Depression bemerkbar, während vom neues Tiefdruckgebiet herangezogen ist, dessen Minimum mit 750 barometrischem Druck über Irland liegt. Nampersturen
Bei schwachen südwestlichen Winden und wenig veränderten Temperat; ist das Wetter in Neutschland siemlich trüb oder wolkig. Im Osten: Regen, im Süden Schnee.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) 40.Nov. 9½ab. Bar. 753,67749.6r 55+.2½ 2
L.70+
11.
8½m0 11 mit
0
red.
754.4751,3 754.6 7519
.8
.1
.3
SW
Zieml. heiter. Wolkig.
Höchste Temperatur gestern+ 10,0., medrigste heute+.9,7er#.
Mutmassliche Witterung für den 12. November: Sprguen
veranderlich. Uebergang zu veranderlichem Wetter mit strichweiser ist für die nächsten Tage wahrscheinlich. Wind Süd bis Südwest.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311* Samstag, 11. November 1911.
Seite 15.
Danksagung.
Für die liebevolle Teilnahme und reichlichen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben Verstorbenen sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, besonders der Krieger=Kameradschaft von 1864, dem Kölner Veteranenverein und dem Eisenbahn=Pnsionsverein, sowie Herrn Pfarrer Fliedner für die trostreichen Worte unseren tiefgefühlten
Familie Ferd. Borgmann.
sest c
Konserative
Vereinigung
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Agues Durch
findet Montag. den 13. November, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn a 2
Heinr. E. Kueigens
findet Montag, den 13. Nov., morg. 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Sonntag von
Feppiche im SSCzial-asschaffaum
a kauten bringt dem Käufer grosse Vorteile. 6/8
Unsere Randidaten sind:
Wendland, Kaufmann,
M.§. Richter,
M. J. Rolshoven, Gutsbesitzer,
E. Friedrich, malermeister.
Für die Vororte Ralk und Ehrenfeld benennen wir keine Randidaten, sondern stellen die wahl frei.
Bitte ausschneiden; unsere Fettel werden an den
—2 Uhr geöffnet.
GOSCIRAF N EE Wahllokalen nicht verteilt.
M
Besonders preiswert und in enor ner Auswahl durch den gemeinsamen Enkauf mener sämtlichen
Filialen, Berlin, Hamburg, Düsseldorf, Elberfeld, Gelsenkirchen, verkauft momentan die Firma Teppich=Bursch, Köln
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Herrn
Deutsche
Reldl-Teppitn
schöne Perser Muster ca. 165X240 cm ca. 200X300en
ReLichg's
in allen Ausführungen
für Industrie. Handel u. Gewerbe, erhält man schnell, sauber u. preiswert in der
eternen N• 917
Vereinskalender der katholischen Arbeiterve reine
Sonntag, den 12. November 1911.
Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe f. d. vrstorb.
gl. Dederichs.—8 Uhr Kassen, Bibl. 8 Uhr Vortrag.
K ln Jest..30 Uhr gemeinsch. h Kommunion in St. Aposteln. Die angekündigte Danksagungsandacht und die Abendversammlung fallen aus. 6
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek 8 Uhr Vereinsversla mit Vor rag: Die Lebensmittelverteuerung.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr wichtige Versammlung mit Vortrag.
Köln=Bickendorf. Abds. 7 Uhr Namenstagsfeier des Hrn. Präses im Vereinslokal.
Köln=Nippes. Abds 7 Uhr Namensseier des Präses, zum Schlusse Bilderverlosung. Eintritt 20 Pfg.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr Verslg. bei
Lages mit Frauen. Wichtiger Vertrag. Kranken=, Sterbeu. Sparkasse. Bidliothek. Zahlreich erscheinen.
Köln=Kalk. Feier des 26. Stiftungsfestes..30 Uhr Kirchgang. 10 Uhr feierl. Hochamt in St. Joseph f. d. lebenden u. verstord. Vereinsmitgl. Danach Frühschoppen u. Konzert. Abds..30 Uhr Familienfeier f. d. Bezirke 1— 15 einschließl. Eintritt 20 Pfg. Kinder kein Zutritt. Legitimation: Abzeichen oder Mitgliedsbuch.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 12. November 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. 4 Namenstagsseier des Hrn Gesellenpräses Hürth. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
St. Bruno=Verein. Abds. 7 Uhr Versamml., Montag 8. 30 Uhr ält. Abteil. Mittwoch.45 Uhr Turnen, Machabäerstraße. Donnerst..45 Uhr Stenogr. Freitag 9 Uhr Theaterprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Mittags 12—1 Uhr Vereinsbureau(Rinkenpfuhl), nachm.—6 Uhr Kasino, 6 Uhr Verslg., beides bei Getz. Montag. abds.
8 Uhr. Sitz. d. Bezirksvorst. Mittwoch, abds..30 Uhr, bei Heckmanns, Spielabend ält. Abt. Donnerstag, abds..30 Uhr, Turnen in der Halle Frankstr.(Pyramiden)
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Abds.—9 Uhr Gelegenh. z. Spielen u. gemutl. Zusammenk. im Vereinslokal, Montag.30 Uhr Vorstandssitz. Dienstag.30 Uhr Turnen. Mittwoch.45 Uhr Orchesterprobe. Freitag Theaterprobe. Kath. Jünglingsverein St. Paul. Mittags 12—1 Uhr Bibliothek, abds..30 Uhr Euch. Sektion im Sakristeisaale. Montag Stenogr. D. K. b. Präses. Dienstag Turnen. Mittwoch.45 Uhr Vorstandssitzung. Donnerstag.45 Uhr Gesangchor. Freitag Turnen
Kathol. Jünglingsverein St. Severin. Nachm..30 Uhr Kindervorstell,.30 Uhr Stiftungsfest. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnen. Mittwoch 9 Uhr Theaterabteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Abds. 7 Uhr Familienfeier im Dehke Tommes, Glockeng Donnerstag Turnen. Freitag ält. Abt. i. d. Petersbrauerei, Vortrag des Hru. Kaplans Kurthen.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
.30 Uhr And. i. d. alten Kirche. Nächsten Freitag Gesangprobe f. Buß= u. Bettag. alle Sänger müssen ersch. Nächsten Sonntag Generalkommunion.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—8 Uhr Kölsche Ovend. Montag.30 Uhr Vorstandssitz. Mittwoch.30 Uhr Turnen. Freitag.45 Uhr Vorbereit. auf die h. Beichte, danach Gesangprobe. Nächsten Sonntag gemeinsch.h Kommun. um.30 Uhr.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., nachm. 3 Uhr Andacht mit Pred., abds. 7 Uhr Festverslg. mit Theater. Montag, abds..30 Uhr Concordia (gemürl. Sitzung). Donnerstag.30 Uhr Theaterprobe. Freitag.30 Uhr Turnen.
(Kein Axminster)
•250
ca. 165X240cm
ca. 200K300em ca. 250K 350cm ca. 300 4000m
485
61850
ca. 200 300cm 13
wuahan-Tepoiche
wundervolle Perser Muster
4800
850 10.500 1450
Hunn u. Taulikant
geziemend in Kenntnis zu setzen. P
Köln, d. 10. Nov. 1911.
Der Vorstand.
Dh.,
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(0)
Oee
ca. 2004 300cm ca. 250X350cm
Cristallerie J. ROSS
ca. 300 400cm ca. 300 500cm
Ferner herrliche Teppiche für Salon, Wohn= u. Eßzimmer über 600 Stück vorrätig.
Läuferstoffe
imit. Tapestru=Läner 1 Kokos=Läufer
120
in Jute Meter•5
starke Ware Meter
Haargarn=Läufer
durchgewebt
an 235
Meter mp;
Tapestry=Lauser
Meter
Velours-Läufer
äußerst preiswert.
Chinesische Ziegensell en rme 6000 224100 Auswahl
Meter
3
Steppdecken
mit guter Füllung
Chinesisce Ziegenselle
.50
ca. 75# 180cm 5)
mit
Steppbecken
Wollfüllung 133
.alitgetlechte, Drahtgitter # Siebe, Burchwürte Eisenbeiten, Matratzenfabrik
Eteisl
n
Sesis Schlosarel.
Alle Arten Drahtmatratzen werdenr pariert.k
Siebenburgen 31. F. 6571.
H.
Tel. A 2033 KOLI Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfichlt ihr reichhaltiges Lager zu Festneschenken in jeder Preislage. a*
Nersammlungskalender der christlichen Gewerkschafteu.
Bauarb. Maurer, Samstag, II. II., 9, Golden. Löwe, Ehrenstr. Bauarb., Zimmerer, Mittwoch, 15. 11., 9, Ganser, Mathiasstr. Bauarb. Plattenl., Samstag, 11.11., 9., Gold. Löwe. Ehrenstr. Brauer Köln, Sonntag, I2. II., 11 Uhr, Höhner, Blaubach. Gärtner Köln, Sonntag, 12 II., 11, Bieresel, Breitestraße.11. Graph. Zentralverb., Samstag. 11. II., 9., Schrader, Krebsg. Gutenbergbund, Samstag, II. 1I., 9., Kolter, Marienpl. 24 Holzarb. Ehrenfeld, Samstag, 1I. 11.,9., Schneider, Venloerstr. Holzarb. Nippes, Samstag, II. 1I. 9 Uhr, Dresia, Thurmstr. Holzarb. Kalh. Samstag, II. II., 9, Höntgesberg, Breuerstr. Holzarb., Tapezierer, Sattler, Samstag, II., II., 9 Uhr, Lenzerh lung, Kreuzgasse.
Maler, Samstag, II. II., 9, Grünewald, Ehrenstraße Metallarb. Humboldtkol., II. II., 9U., Huth, Wattstraße. Metallarbeiter Ostheim, Samstag,II. II., 9, Schmitz. Metallarb. Schlosser, Samst., II. 11, 9 U, Bieresel. Breitestr. Metallarb. Kalk, vonntag, 12. 1I., 1 IU, Höntgesberg, Breuerstr Metallarb. Ehrenfeld, Sonnt, 12. 1I., 11, Korndörser, Kepplerst Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 14. 1I., 9 Uhr, Getz
Abbruch.
Das Haus Minderstraße Nr. in Cöln=Deutz soll auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags zwischen 9 und 12 Uhr im Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 18. November 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasses, Zimmer 23, einzureichen. Bd Cöln, 3. November 1911.
5 Hochbauamt: Verbeeh.
Diwandecken
in sehr vielen Farbenstellungen
Stück 12“ 875 750"5
Diwandecken
in Mokette, äußerst solide
0
Stück
in Tuch. Plüsch Imit. usw. 52 per Stück=
Portièren, Gardinen, Stores
in riesiger Auswahl
Spezial=Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
95
5
5
Kenner rauchen nur noch
's Tabak
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ghrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 27. Okt. 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 3
M werder
15. November, werden im Schaltervorraum des Paketpostamis hierselbst (Hauptpostgebäude An den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ao gegen sofortige Barzahlung 30 alte Batterieschränke und Sachen meistbietend versteigert werden, die aus unanbringlichen Postsendungen herrühren.
Kaiserliche direktio
Ober-Postdirektion, Köln.
Königstabak„„„„
König-tabak— extra— blau Königstabak— extra rot Königstsbak— entra— schwarz——
Königstabak— extra— braun* Königstabak— extra— gelb....—
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
WW
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
Zahnt. F. Vogel
verzogen
von Obenmarspforten 36
nach Breitestr. 9
(Nähe Minoriten) 15
Sprechst.-12-6. Tel. B 1400.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Samstag, 11. hovember
Opernhaus
Ich bin als Rechtsanwalt bei dem Kgl Amts- und Landgericht Cöln zugelassen Nlein Bureau befindet sich
Langgasse 23.
Telephon A 6245.
Heute, Samstag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 12. November 1911. 71. Abonnem.=Vorst. Serie C. (61. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Der Mikado.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Jum=Jum) Achsel,(Katisha Welden, Rohr. Burckhard; die Herren:(Nanki=Doc
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel A 498 Heute. Samstag, den 11. November, abends 8 Uhr
Täglich 3½ Uhr:„
Konzert.
„ Eintritt:
Polnische Wirtschaft. 3
Sonntagvormittag 11½2 Uhr: Matinee:
Die schöne Galathe. 8
„ Eintrittspreise: 1,50..80,.1, 1,25,.50, 1,65. □ Nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise):
4 Das Leutnantsliebchen.
Abends 8 Uhr: 8
Polnische Wirtschaft.
seursoJodaU’
Gnan
e a ip ie
2) Montag, den 13. November, abends 90 Uhr, s#
E im großen Saale des 8)
Colonia=Hauses, Aachenerstraße.—
]- Vorführung der neuesten Modefrisuren, I Im Haararbeiten, sowie Haarfärben mit Henne am 2
— Sobenden Haar.
Ie Es ladet ergednst ein:. 1829
Freie Perückenmacher= und IE Friseur=Innung, Köln.
e ob Otto Krapp, Obermeister. 8
e e a ae ia a a a a ia e
Konzert.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„„ 5
Nieute, Snmstag, den 11., Jonember, abende 8(üe:.#
zum 8. Male:(Et fussige Julche)
Prinzess Wäscherin.:
„„
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f.
Sonntag, den 12. Nov.:
S 13ig Uhr: Matinee:„Wie werde ich ezergisch!“g
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preis) und abends 8¼ Uhr —(Sonntuupgreis).
Zum 9. und 10. Male:
Prinzess Wäscherin.
(Et fussige Julche).
□ NB. Es wird wiederholt darauf hing wie en, dass de# mfür Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abendsm# mabgeholt sein müssen, da dieselben dann weiter verkauft werden. 52
n
Sonntag, den 12. November 1911. A beiter=Vorstellung.
Dokter Klaus
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr.
Zum ersten Male!
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen:(Odatis) Schönfeld,(Gülsade) Leithner. Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Kosru) Aßmann,(Artaban) Goetz, Senden, Willi, Nitz en, Heber, Diehl. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 13. November 1911. 72. Ab=Vorst. Serie D2.
Abends 7½0 Uhr.
Der Hüttenbesitzer
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Hofgut
KRIEL
Frohngasse
aZool.Garten.
Darstellung
der
Belagerung
von
Paris
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
CO
LINDENTHAL
Jeden Sonn- u. Feiertag
Milltär-Konzen
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Sonntagvormittag 11 Uhr, 5. Matinee: Castspiel Gertrud Listikowska. Orchestische Tanzspiele
Frauenliebe u. Leben im Orient
Nachmittags 31 Uhr bei Nachmittagspreisen
Otto Becz, Bmn Glaube und Heimat.
Durch das Schöne, stets das Gute.
1911 0
Täglich
geöffnet.
Köln-Kalk
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
∆ Sonntag, den 12. November, abends 8 Uhr.#
im Schorodtschen Saale: 40
Liehung bestimmt Honnerslag
Lotterie
Edl-Ueld 3261 Gewinne sofort
in hochseiner Qualität
offeriert
zu billigen Preisen
Friedrich Joepgen,
Konditorei,
Köln=Deutz, Hachenburgerstraße 8. k
- Kostproben gratis.
zum Besten des Kalker Armen-Unterstützungs-Vereins.
Zur Aufführung gelangen:„Chorfantasie“ von Beethoven für Klaviersolo, gemischten Chor u. Orchester und das Finale aus der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn für Sopransolo, gemischten Chor und Orchester. 0*
Mitwirkende: Fräul. Körschgen, Klaviervirtuosin, Köln, Fräul. Lindenberg Sopran, Köln, und Mitglieder der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Granzow. — Konzertflügel: Ibach, Köln.
Hohestr.Schönstes u. grosstes
Familien-Gafs
West Deutschlands.
Täglich konzertiert:
Romsnini-Ehirke
erstklassiges Künstler=Orchester Eintritt srei
10 Billards bis 12 Uhr abends
Großer saal der Lesegesellschaft
Mittwoch, den 15. November er., abends 8¼ 1
Neumann-Hoditz
Humoristischer Abend.
Karten a 2 K..K. u. 50) sind zu haben in den handlungen von M. Lengfeld, Große Buden asse; Paul Ner Hohestraße 137: J. G. Schmitz, Passage; ferner beim Hausn der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
40) pro Stunde.
En gros en de
Offerten u. B 1060 a. d: d. Blattes, Breitestr. 85.
Amtenbrink
Sonntag, den 12. November, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Milikär-Konzert.
Eintritt 25; Otzd.-Karten 42,50
Fin Teil der 7. Fuss-Artillerie, Obermusikmeister Trenks.
Abends 8 Uhr:
Grosse Martinsfeier
humoristisches Konzert mit Liedereinlagen.
Wilhelm Vikus.*
Grosse Budengasse 3.
Heute, Samstagabend: Großes
Obenmarspforten 25.“g Hohestr. 3(neb. Pänoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
von 7 Mark an Lfeurohre
Inhaber: Gottfried Dederichs.
zozialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee Winnat. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 12. November,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Jeden Mittwoch, Samst Sonntag u. Feiertag
Herde
Oefen,
#(E..)
Vereinslol
Kränkel. Mar straße 24,.6
Vereinsabend: Jeden FreiSonntag, 12. Novbr.
Abfahrt.27 mit.= Leutesdorf.
Kamine.Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von 9### an bis zur feinsten
Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. p*
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke
Eigene Hauskapelle.
Speisen à la carte. 0 ff. Exportbier.
in Vor= u. Eierspeisen, See= u. Flußfisch=Gerichten sowie kleinen Gesellschaftsessen und Backen beginnt Montag, den 13. November, nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
*<space> H o c h f.<space> S i l b e r k r a n z<space> m i t<space> l u s c h r i f t.<space> Gescheun- Nahmen und Hohlglas von 12 KK a
Julius Gliesche Söhne, gasse10
Wanderung: Linz— Römer Mahlberg—Röm, Kalie Limes-Leutesdorf. 25
merer. Rückfahrt 7 Köln.13. Rucksacksri
Telephon B1669.
Seneral-Vertreter:
Drima
Braunkohlenbriketts
0
Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelberfftr. 225