A
SS E E..
—
S
Nr. 7.
Sonntag,
12. Februar 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
****
e ne
Febr., abz. * Gürzenich
rtrag:
r aus den
en Aegypten tbildern.
rr Profesa, dorff=Leipzg.
en zu## mitzschen## straße, Ece##
Vortragss rzenich.
Vorstand
.-Kart. 25 Uhr:
alisischted
Die Arbeiter im Weinberge.
Von Arbeitgeber und Arbeitern, von Arbeitsvertrag und ArSeit und Arbeitszeit und Arbeitslohn spricht das heutige Evange###ium, das von den Arbeitern im Weinberge handelt. Die ArReitszeit dauerte damals von morgens bis abends 6 Uhr. Der Arbeitgeber mietet seine Arbeiter in der.,.,., 9. und Al. Stunde, d. h. um 6, 9. 12, 3 und 5 Uhr. In diesen inzelnen Stunden erblickten die heiligen Väter die großen Zeitbschnitte, in denen Gott die Menschheit durch Adam, Noe, #Abroham, Moses und Christus zur Erlösung berief. Aber die Beschichte der Menschheit ist gewissermaßen die Geschichte jedes Anzelnen, denn wie der liebe Gott die Menschheit zur Erlösung perufen hat, in einzelnen großen Zeitabschnitten, so beruft er auch gen einzelnen Menschen in seinen Lebensabschnitten.
50 Uhr morgens. erste Stunde. Schon am frühesten Morgen ergeht der Ruf Gottes an die Menschen. In der Taufe ##ird die junge Seele rein gewaschen von der Erbsünde, und sie pfängt das göttliche Leben der heiligmachenden Gnade. Damit sie befähigt zur Arbeit für Gott und den Himmel. Sie hat dersagt dem Teufel und allen seinen Werken, sie hat sich ganz Christus entschieden. Der Vertrag zwischen Gott und der le ist geschlossen. Die Seele ist zur Arbeit im Weinberge ufen.„Der Zehner", der Himmel, soll ihr Lohn sein.
9 Uhr morgens, dritte Stunde. Das untätige Traumn der Kindheit ist vorüber. Der Mensch befindet sich im benalter, im Alter der erwachten Fähigkeiten. Von allen ten tönt der Ruf Gottes an das Ohr: durch die Stimme des nen Gewissens, durch Eltern, Seelsorger und Lehrer. Sie rufen im Auftrage Gottes dem jungen Arbeiter im Weinge des Herrn zu:„Frisch an die Arbeit! Jung gewohnt, ist getan. Bist du auch noch jung, an Arbeit fehlt es nicht. Weinberg ist dein Herz. Wie üppig wuchert da schon das kraut. Fort mit diesem Unkraut, dem Unkraut des Trotzes,
Uhr:
Vickus.
wigplatz.
stsälen gen
alt.
Bank
Qualitäts Franzissc ilsen.r Urst
Mass
auspiellis 1 K%9 .2580,.00
ten Pig
ndkarte
KI.50.2 Eporbe e Weine
E der Genealogische.
Novellette von M. Herbert.
Der genealogische Schriftsteller Maximilian von Pfauenschweif var aufs Land gezogen, um einmal seinen geselligen Verpflichtungen zu entfliehen und ein Buch zu beenden, auf dessen Erscheinen das fürstliche Haus Croposchin wartete und für das er schon eine Gratifikation im voraus erhalten hatte. Er hielt den Einfall für eine seiner genialen Schrullen; denn er war ein beritabler Stadtmensch und fast unfähig, auf anderem Boden zu gehen als auf Asphalt oder Parkett. Er nannte sich selbst„eine Pr.=ebie“ und war auf seine Verweichlichung
besonders stolz, da er sie für„vornehm“ hielt.
Maximilian Pfauenschweif war noch mie lange auf einem dorfe gewesen. Aber er dachte sich die Sache ungemein angegend. Er würde in solcher armen Umgebung die Rolle eines Fürsten oder Königs spielen, die Leute würden mit scheuer Ehrsurcht zu ihm aufblicken und so weiter. Und dann das Uebrige: tiefe, ungebrochene Ruhe, treuherzige Wirtsleute, die sich durch seine Anwesenheit geehrt fühlten; dabei billige Eier, billige Milch, geschenkten Honig, duftende Butter; Forellen aus dem Mühlbach, Rehwild und das feinste Geflügel, fast für nichts. Maxmmilians Seele weitete sich bei der Vorstellung; denn die Mahlzeiten— das waren so recht eigentlich die„Ereignisse" bin.3 Lebens.
Die ideale Seite seiner Natur würde ja ebenfalls auf ihre Achnung kommen. Eine Wohnung im Freien mit dem Blick anf einen spiegelnden Fluß; ein melancholischer Wald und die üblichen Blumenwiesen mit Rindern, die friedlich weideten wie auf einem holländischen Landschaftsbild. Freilich die Bauern! En kannte sie fast nur aus einem Buche über Ostade, das man ihm einmal gewidmet hatte. Die mußte man eben mit in den nehmen. Er war nie ein Liebhaber des sogenannten „#oà“ gewesen; der Begriff„Volksseele“ schien ihm von allen Begriffen der blödeste. Was konnten denn Kaffern für eine Stele haben? Gar leine. Wie alle vom Dünkel innerer Leere aufgeblasenen Menschen war er unsagbar hochmütig und voll von Voreingenommenheiten.
Schriftsteller war nicht so unvorsichtig, blindlings auf ein Dorf zu ziehen, das er nicht kannte. Er war oft genug Sonntagsausflügen in dem Nestchen gewesen und hatte in die allgemeine Begeisterung der Damen über die herrliche Lage eingestimmt. Uebrigens mußte das Dorf ja sicherlich an Wochentagen stiller sein als an Sonntagen, wo lärmende Stadtrangen es überschwemmten, wo Autos durch die ergiebigen Pfützen der Hauptstraßen rasten, spritzend, stinkend, tutend und stöhnend; wo Betrunkene im Wirtsgarten mit schweren Bierstimmen gröhlten und die Kegelkugeln einherrollten wie die Donner des jüngsten Gerichts.
An Sonntagen würde eben Maximilian Pfauenschweif, der Aesthete, der nur fashionables Publikum mit abgetönten Manieren liebte, sich in den Wald zurückziehen und auf einem Felsstück an den Memoiren der Fürstin Olga Maria Croposchin schreiben.
des Zornes, der Faulheit, der Sinnlichkeit, der Nachlässigkeit, des Ungehorsams! Die edlen Reben der Tugend sollen sorgsam gehütet und gepflegt werden. Das zieht Regen und Sonnenschein auf den jungen Weinberg.“ Es liegt nur an uns, dem Rufe Gott's Folge zu leisten, denn mit dem Rufe gibt uns Gottes Wohlwollen das Wollen und Vollbringen.
12 Uhr mittags, die sechste Stunde. Der Knabe wird zum Jüngling, das Mädchen zur Jungfrau. Die Zeit der Jugend ist da, die Sturm- und Drangperiode des Lebens. Der liebe Gott kennt die schrecklichen Schattenseiten, aber auch die wunderbaren Lichtseiten jenes Alters. Mit verdoppeltem Eifer und erhöhter Junigkeit wendet er sich an die Seele. Er zeigt ihr die Schalheit der Vergnügen, die Abscheulichkeit des Lasters, die Furchtbarkeit des Gerichtes, die Schrecken der Hölle. Aber er weiß auch, daß die Jugend sich für alles Schöne und Gute begeistern läßt, darum enthüllt er ihr die ganze Seligkeit heiliger Gottesliebe, die ganze Schönheit makelloser Unschuld, die ganze Herrlichkeit siegreicher Tugend. Freilich in keinem Alter wird Gottes Ruf mehr überhört als in der Jugend; aber wenn er da gehört wird, welch' herrliche Arbeit dann im Weinberge! Welch' heiliges ungestümes Drängen und Treiben aller edlen Kräfte und Säfte, welch' muntere Knospen, welch' herrliche Blüten welch' köstliche Früchte.
3 Uhr nachmittags, neunte Stunde. Das Mannesalter ist da, das Alter der Reife, der Ueberlegung und der ernsten Pflicht. Der Tag des Lebens hat den Höhepunkt überschritten, der Ruf Gottes an die Menschenseele wird dringender. Der Leichtsinn der Jugend ist vorüber, die Leidenschaften schweigen allmählich, etwas anderes nimmt das ganze Denken und Wollen gefangen: Geld, Arbeit, Geschäft, Beruf. Die Arbeit der Seele im Weinberge des Herrn tritt zurück. Aber Gottes Stimme ruft mahnend fort uno fort:„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele?“
Vielleicht würde man an diesem Felsstück später eine Marmortafel anbringen— mit seinem Namen...
Maximilian Pfauenschweif bildete sich steif und fest ein, ein Liebhaber und Kenner der Natur zu sein, denn er hatte als junger Mensch im Frühjahr schlechte verliebte Gedichte gemacht und im Herbste schon einmal eine Elegie auf Sterben und Vergehen. Seine Ode auf das„Gewitter“ war in verschiedenen Anthologien abgedruckt worden, und einer seiner Bekannten hatte sein Sonett auf einen„Sonnenuntergang“ ins Französische übersetzt.
Aber Maximilian war bald dahinter gekommen, daß die Lyrik nicht mehr abwirft als Gefängniskost, das heißt Brot und Wasser.
So say e. sich nach dem Lukrativen um, und mit feinem Instinkt warf er sich darauf, Biographien— nein Apologien, nein Eulogien berühmter Fürstlichkeiten zu schreiben— Bücher, die es zuwege brachten, aus braven Sterblichen sozusagen nationale Heilige zu machen. Ein reiches regierendes Haus hatte Maximilian um seiner Verdienste in dieser Richtung willen sogar ein Jahresgehalt ausgesetzt.
Dieser märchenhafte Glücksfall hatte ihn zum bekannten und anerkannten Mann zwischen den jungen Literaten seines Kreises gemacht. Der Erfolg entscheidet bekanntlich in Sachen der wie in denen des Lebens, und nun gar der pekuniäre. Dem Jahresgehalt waren Ordensauszeichnungen und Einladungen zu Hofjagden gefolgt. Maximilian war schon der Vorleser einer Prinzessin gewesen und der Reisebegleiter eines geistig zurückgebliebenen Erbherzogs. Er dankte diese Bevorzugungen seinem reichlich entwickelten Byzantinismus und seiner Virtuosität in der Kunst diskreter Schmeichelei.
Man kann sich danach ein Bild seiner guten, gesellschaftlichen Formen machen, seiner Gewandtheit und seiner Fähigkeit, jede eigene Meinung schon im ersten Entstehen elegant zu unterdrücken.
Dennoch bildete er sich ein, eine ganz respektable Arbeit zu leisten, und da er in der Stadt vor geselligen Pflichten zu nichts mehr kam, ging er aufs Land, daß endlich die Großfürstin Olga zu ihren Rechten käme. Er hatte alles Material in Auszügen bei sich. Es handelte sich nur um das Zusammenstellen und Verbinden.
Leider war die Dame, die aus dem Milieu der Schilderungen des Tagebuches der Markgräfin von Bayceuth aus dem Hofleben des achtzehnten Jahrhunderts stammte— moralisch durchaus nicht einwandfrei. Es lagen da einige recht gravierende Briefe und Berichte vor. Aber Maximilian Pfauenschweif verstand es, seine Klienten rein zu waschen. Fürstinnen aus Häusern, an denen ihm lag, gingen aus seinen Büchern als Flügelwesen unantastbarster Reine hervor, im schlimmsten Falle als Verkannte und Verleumdete; immer aber waren sie geistvoll, gütig und von unerhörter Wohltätigkeit.
Also, Maximilian gab seinen Freunden im Hotel Zur versunkenen Glocke noch eine reichlich mit Sekt gespeiste Abschiedsbowle, und dann zog er sich zurück und verriet keinem wohin. Wie alle großen und berühmten Männer empfand er zu Zeiten das Be5 Uhr nachmittags, elfte Stunde. Das Greisenalter ist gekommen, das Alter schmerzlicher Erinnerungen und bitterer Enttäuschungen, das Alter der endgültigen Entscheidung. Noch eine Stunde nur, dann ist der Arbeitstag am Ende,„es naht die Nacht, in der niemand mehr wirken kann". Nun ist's allerhöchste Zeit, an die Seele zu denken und für ihr Heil zu sorgen. Die Stimme des göttlichen Hausvaters wird eindringlicher, lauter, strenger. Man hört jetzt mehr auf diese Stimme, denn der Sturm der Leidenschaften und der täglichen Sorgen hat sich gelegt. Man denkt an die vielen, in Sünde und Nichtstun verlorenen Stunden. an den Leichtsinn der Jugend, an die Verblendung des Alters, man empfindet herzliche Reue und schließt sich mehr an Gott an. Es ist schon spät, sehr spät, aber es ist noch nicht zu spät, es ist noch nichts verloren, es ist noch immer Zeit zur Arbeit:„Gehet auch ihr in meinen Weinberg.“
So wird die Menschenseele durch Gott zur Arbeit im Weinberge berufen. Sei es bloß in einem Lebensalter durch einen ganz besonderen Gnadenruf, oder sei es in allen Lebensaltern das ganze Leben hindurch. Wie glücklich wären wir, du und ich, wenn wir dieser Stimme Gottes immer gefolgt wären. Dann wären wir jetzt ganze Menschen, vollkommene Christen, Heilige. Oder du hast vielleicht die Arbeit im Weinberge begonnen, aber überdrüssig hast du sie bald wieder aufgesteckt? Freund, sei vernünftig! Die armen Heiden tun mir leid; sie arbeiten nicht im Weinberge und empfangen darum nicht den Lohn. Aber sie können zu ihrer Entschuldigung sagen:„Es hat uns niemand gedungen.“ Was willst du aber zu deiner Entschuldigung sagen, du, den der liebe Gott hundert= und tausendmal zur Arbeit gerufen hat? Also frisch an die Arbeit, mag's für dich nun 12 oder 3 oder schon 5 Uhr geschlagen haben! Frisch an die Arbeit, wenn du in den Himmel willst, denn ohne Arbeit keinen Lohn.
dürfnis ganz inkoguito zu leben. Er kam sich selbst mit seinem ganzen Dasein außerordentlich wichtig vor; er glaubte an seine „Sendung" und war rührend besorgt um Erhaltung seiner Gesundheit und Schaffenskraft.
Er hatte sich furs Land sorgfältig equipiert. Trotz seiner schon etwas schwammigen Saloniirolerfigur, trotz seiner blütenwelßen Knie eine nagelneue„kurze Wichs“ mit echten Wadeln einem grünen Filz mit Spielhahnfedern und einen kauariengelben hocheleganten Leinenanzug. Außerdem erstand er einen raffiniert bequemen Liegestuhl mit zehn Verstellungen, denn er nahm mit Recht an, daß die Sitzgelegenheiten auf dem Lande primitiven Charakter tragen würden.
Mit dieser Ausstattung und einer ungeheuren Bücherkiste versehen, erschien er an einem schönen, heißen Augusttage in der
war ihm als„famose
Braunen Gred. Die Braune Gred
Künstlerherberge“ empfohlen worden. Hier hausten sommerlang Münchener Maler, urwüchsige derbe Kerle, mit denen er von vornherein jede Gemeinschaft ablehnte. Sie dinierten eben in H mdsärmeln, als er ankam, und ihre derben Nagelschuhe dröhnten auf den Dielen.
Die Maler hatten das brave Dorfwirtshans mit fröhlichen bunten Fresken verziert, aber ihre Tatigkeit im Inneren des Hauses war nicht so erbaulich. In der Stube, wo die Heiligenbilder und das Kruzifix hingen, hatten sie Bilder aus satirischen Zeitschriften aufgekleot. Mancher hatte auch##att Zeche zu bezahlen, den Wirt, die Wirtin und das hisch Annerl, die Kellnerin, unzähligemal abkonterfeit. Meistens wuren weder die Wirtsleute noch das Annerl auf diesen Bildern zu erkennen aber die Leute setzten doch ihren Stolz in ihre„Galerie“, die sich oben auf dem Tanzboden befand. Hier hing auch für Kauflustige das ungeheuer ähnliche Porträt einer Wildsau, das man einem Maler„einbehalten“ hatte.
Um der neuen Zeit seinen Tribut zu zahlen, hatte der Wirt ein Grammophon gekauft, das gröhlte Nachmittage lang alle möglichen Gassenhauer. Dicht vor dem Hause rauschte der Mühlbach klapperten die Gewerbe der Mühle, ging die Kreissäge, ratterten die Fuhrwerke, schnatterten die Enten und Gänse, schrien die Schweine in Todesnöten, denn der Wirt war seines Zeichens ein Metzge Am schlimmsten aber trieb es der Stolz des Hauses, der auf drei Geflügelausstellungen prämiierte große Cochinchina=Hahn. Dieser seit Rostand klassisch gewordene Vogel verfügte über Stimmittel, welche der Reid jedes Tenors gewesen wären: es war, als ob er unaufhorlich„die Stretta“ einstudierte.
Maximilian meinte nach Verlauf einer Woche, der Hahn habe seit seiner Ankunft nicht aufgehört zu krähen, und man solle ihm den Hals umdrehen. Für solche Vorschlage zur Güte zeigte sich aber der Wirt wenig empfänglich.
„Sie, wann so ein Ueberg'studierter san, wären besser not herkommen. Hier hat a jed's sein Recht, zum Krähen und zum
Juchzen, wenn's mag.“
Die lauten Juchzer der Münchener Maler waren nämlich von Maximilian auch schon abfallig beurteilt worden Maximilian fing bald an zu Fuß gesetzt zu haben
an zu bereuen, in dieses Milieu den Und doch tat man im Anfang alles, den

Nr. 7.
n China hat seit Jahren unter den deutschen Katholiken ein besonderes Interesse erregt. Deshalb werden unseren Lesern aus dem eben eintreffenden Neujahrsgruß des Hru. Bischofs A. Henninghaus, Apost. Vikars von Südschautung(Tsing= tau), einige Mitteilungen willkommen sein, die er unterm 1. November d. J. aus seinem Sitz Jentschoufu versendet.
Ostasien hat im verflossenen Jahre tiefgreifende Veränderungen erlebt. Das Kaiserreich Korea verschwand von der Landkarte, indem es sich in eine Provinz des aufstrebenden Japans umwandelte. Tibet sah sein geistliches Oberhaupt, den Dalai=Lama, in wilder Flucht nach Indien enteilen. China selbst wurde von gefährlichen Erschütterungen heimgesucht. Gleich der erste Tag des Jahres, der sonst als Tag des Friedens und der Versöhnung für das Reich der Mitte gilt, wurde durch den Militäraufstand in Kanton blutrot angezeichnet. Seitdem wollen die Nachrichten über Unruhen und Aufstände in den südlichen Provinzen nie ganz verstummen. In der Mitte des Jahres erlebten wir dann den Aufstand in Tschangscha, der seit Jahrzehnten als fremdenfeindlich bekannten Hauptstadt der Provinz Hunan. Ein katholischer Bischof und zwei Missionare verloren bei dieser Gelegenheit ihr Leben. In Peking selbst sah man mit Besorgnis die stürmische Agitation der fortschrittlichen Notabeln, die mit Ungestüm ihren Reichstag fordern.
Alle diese Ereignisse warfen natürlich auch ihre Schatten auf unsere Provinz Schautung, aber viel tiefer griffen doch in ihre Lebensnerven die Erschütterungen, die sie selbst erlebte. Woyl hat sie das Glück, in ihrem Gouverneur Suinpautchi, ehemaligem Gesandten in Berlin, einen Führer zu haben, der seine Zeit versteht, einen, was für China viel besagen will, anerkannt ehrlichen, weitblickenden, wohlwollenden Beamten, der sich nicht bloß bestrebt, den fremden Interessen gegenüber das richtige Verhältnis zu finden, sondern auch mit großem Eifer für das wahre Wohl seiner Provinz arbeitet und sorgt. Trotzdem konnte auch er Schantung nicht vor den fieberhaften Erregungen bewahren.
Die Reformen, die programmäßig eingeführt werden und von deren allseitigem Nutzen manche sich noch nicht überzeugen können, kosten Geld. Die wichtigste Bedingung also ist Anbrehen der Steuerschraube, und das ist ein Verfahren, das unsere arme, zum Teil ausgehungerte, überdichte Schantung=Bevölkerung am schwersten erträgt. So kam es dann zu dem Aufstand in Laiyang, dem Nachbargebiete unserer Kiautschou=Kolonie. Obwohl dieser Revolutionsversuch mißleiteter Bauern gar bald militärisch unterdrückt wurde, so zitterte die Unzufriedenheit doch noch längere Zeit nach.
Süd=Schautung, unser Missionsgebiet, wurde nicht in diese
Bewegung hineingezogen. Dafur hatte es seine eigenen Unruhen, erregt durch die zahlreichen Räuberbanden, namentlich im Westen und Süden der Mission, die eine Folge der letzten Not= und Hungerjahre sind. Ferner tauchte mehrmals das Gerücht auf, die Geheimsekten, namentlich die Boxer, planten einen Aufstand; es wurden heimliche Boten der Sektenhäupter von Polizeisoldaten eingefangen. Durch Entsendung von Truppen in die bedrohten Gegenden wurden alle diese Regungen im Keime erstickt.
Die Ernte dieses Jahres war für Süd=Schantung im allgemeinen ergiebig. Das Frühjahr freilich brachte Dürre und damit einen Fehlschlag der Weizenernte. Der Sommer war dann um so wasserreicher, und so ist die zweite, wichtigste Ernte im großen und ganzen gut ausgefallen. Nur im Flußgebiete des Hoangho und an der Südgrenze der Provinz bis tief in die Nachbarprovinz Kiangnan hinein wurden weite Gegenden überschwemmt. So ist dort nun wieder Hunger und Not, Aus„einen Stadtfrack“ zufrieden zu stellen. Er erhielt das Zimmer mit dem Balkon, darin war die Aussteuer der Wirtin aufgestapelt, das gute Sofa mit den Kameltaschen, das elegante
Bett, in dem man versank wie in Schlagsahne; der Tassenschrank mit den alten Familienandenken— zur Hochzeit, zur Kindtaufe, zum Geburtstag. Das Zimmer lag nach Süden, grelle Hitze durchflutete es vom Morgen bis Abend, und Legionen von Fliegen drangen durch das offene Fenster von den Miststätten. Man konnte in dem Zimmer wirklich nichts anderes
tun, als sich in ausgestreckter Lage über die vielen Mißhelligkeiten des Landlebens ärgern.
Das Essen war allerdings gut; die Maler hatten sich die
Wirtin gut herangezogen. Maximilian Pfauenschweif, der zu übermäßiger Körperfülle neigte, hatte schon in der ersten Woche eine Zunahme von fünf Pfund zu verzeichnen. Die gefüllten Tauben und Kalbsbrüste, die Omeletten und Salzburger Nockeln fanden ihn widerstandslos.
Nebenher wuchs in ihm die Verachtung für das Volk, das ihn umgab, wie ein giftiger Pilz. Diese derbknochigen ungeschickten, unter dem Joch ihres Tagewerkes gebückten und gebeugten Menschen— wie schwerfällig und ohne Grazie waren sie doch, wenn sie schweißtriefend neben den Heufuhren und Erntewagen hergingen, dunkelbraun und glänzend vom Sonnenbrand! Wie hart und scharfgezeichnet waren ogar die Gesichter der Frauen! Maximilian fand keinen Gefallen an diesen starkgliedrigen hochgeschürzten Mädchen und Frauen, die Ställe ausräumten, Holzlasten auf dem Rücken aus dem Walde holten, Karren mit Runkelrüben schoben und Kühe und Ziegen mit lautem Zuruf auf die Weide trieben. Sie waren ihm direkt zuwider; er konnte sich gar nicht vorstellen, daß diesen Leuten irgend etwas Schönes, Erhebendes, etwas Erschütterndes und Trauriges passieren konnte. Sie schienen ihm wie das liebe Vieh, vielleicht noch etwas weniger, denn er sah ein Zerrbild der Menschheit in ihnen— so oberflächlich, unwissend und unnachdenklich war er.
Vornehm lehnte er auf seinem Balkon, ließ die Brillanten der ihm von fürstlichen Gönnern geschenkten Ringe in der Sonne spielen und sah mit aristokratischer Mißachtung auf Leute herab, die zu schwerer Arbeit auszogen oder heimkehrten vom Steinbrechen im Bruch, vom Graben in der Lehmkuhle oder aus der Sandgrube, wo sie überall furchtlos ihr Leben in die Schanze schlugen. Es war Maximilian nicht gegeben, das Heldentum dieser Arbeiter und Tagelöhnergestalten zu sehen, denn das Auge erschaut niemals etwas, wenn das Herz in der Brust blind
wanderung und Raubergefahr in Aussicht mit all dem Elend, das sich hierzulande immer an derartige Ereignisse knüpft.
Unsere gesamte Missionsarbeit ist nun leider so wenig entsprechend der Riesenaufgabe, die hier zu lösen wäre, da sie gebunden ist an das Maß der uns zur Verfügung stehenden Kräfte und Mittel. Gerade im vergangenen Jahr war unsere Tätigkeit außergewöhnlich schwierig, weil die Mission in letzter Zeit eine große Anzahl älterer Missionare teils durch den Tod, teils durch Abberufung in andere Gebiete verlor, teils infolge des in Steyl stattgefundenen Generalkapitels der Gesellschaft des Göttlichen Wortes zeitweilig entbehren mußte. Dem gegenüber dürfen die Ergebnisse dieses Jahres als recht befriedigend bezeichnet werden. Die Mission ist fast auf allen Gebieten ihres Wirkens gewachsen. Wenn auch keine großen Kirchen gebaut werden konnten, so wurde doch in mancher Gemeinde ein neues Kapellchen oder ein Gebetslokal errichtet. Die Anstalten und Schulen zeigen fast sämtlich eine höhere Besuchsziffer; unsere Waisenhäuser hat die Not der letzten Jahre mir hülflosen armen Kleinen überfüllt, und mehr noch als frührer werden unsere Krankenhäuser von der leidenden Bevölkerung in Anspruch genommen. Aber in dieses Gefühl der Freude mischt sich ernste Besorgnis um die Zukunft. Sorge um unser eigenes Wirken. Es ist in letzter Zeit oft genug darauf hingewiesen worden, welch machtige Umgestaltungen sich hier in der ostasiatischen Welt vollziehen. Die ganze zivilisierte Welt hat es allmählich begriffen, daß es sich hier in Ostasien um einen welthistorischen Prozeß von allergrößter Tragweite handelt. Welche Möglichkeiten, welche Aussichten und Aufgaben sich der katholischen Mission in diesem Prozeß eröffnen, jetzt da die alten starren Formen flüssig geworden und diese bisher so abseits stehenden Völker ihre ängstlich gehüteten Grenzen der ausländischen Kultur weit geöffnet haben, alles das ist zur Genüge, namentlich auf den letzten deutschen Katholikentagen, hervorgehoben worden. Wohl niemand ist mehr von der Größe dieser Aufgabe erfüllt, ja sozusagen davon erdrückt, als wir Missionare, die wir die Kreuzesfahne hinausgetragen und wissen, daß sie nunmehr mitten in der Strömung stehen sollte, segnend und Wege weisend.
Zur Missionstätigkeit gehört ein Doppeltes: Erstens direktes Wirken für die Seeten, Seelenrettung. Seelsorge: die eigentliche geistliche Aufgabe des Missionars, der als Bote des guten Hirten jedem verlorenen Schäflein nachgeht. Auf diesem Felde steht die katholische Mission unbestritten als die erste da, das zeigt ein Buck auf die Zahl der Neubekehrten und Katechumenen. Das zweite aber, ebenso wichtig für den Missionar, ist die indirekte Missionstätigkeit, die Lösung der sog. Kulturaufgaben der Mission: Schule, Presse, Literatur, ärztliche Tatigkeit. Durch das Wirken auf diesen Gebieten werden zunächst nicht die einzeinen Seelen gerettet, aber es wird gleichsam eine christliche Atmosphäre geschaffen, das Christentum gewinnt Einfluß im öffentlichen und im Geistesleben.
Das ist das Feld, das vor allem von der protestantischen Mission und auch selbst von den ausländischen Regierungen angebaut wird: in scharfer Erfassung der Zeitlage und in weitschauender Beurteilung der hier gebotenen Möglichkeiten. So hat das Deutsche Reich vor einem Jahre seine auf breiter Grundlage errichtete Hochschule für Chinesen in Tsingtau eröffnet, eine für hiesige Verhältnisse großartig ausgestattete Anstalt, der, wenn die politische Situation sich nicht unerwartet ungünstig gestaltet, man eine große Zukunft und einen bedeutenden Einfluß voraussagen darf. Außerdem hat Deutschland mit nicht geringen Mitteln die medizinische Schule in Schanghai und verschiedene deutsche Schulen in anderen Orten eröffnet.
Misseon— ich beschranke mich.:
das Binnenland von Schantung— hat in einheitlichem Zuse. wirken der verschiedensten Kirchengemeinschaften ein Nitz Anstalten über die ganze Provinz ausgebreitet, die, zu er
System verbunden, vom Elementarunterricht bis zum eigentlich akademischen Studium führen. Es sind großartige Anstalten mu weitläufigen Räumlichkeiten, zahlreichen Lehrkräften und Let mitteln und vor allem mit der genügenden finanziellen Grunz lage. Die Folge dieses energischen Schulbetriebes ist, daß Schüler der englisch=amerikanischen Mission vielfach Lehrer auf höheren Schulen, als Redakteure an der Spitze Zeitungsunternehmungen oder sonst in bedeutender Stellung finden sind, daß Literatur und Presse, namentlich die Schu, literatur, zum größten Teil von ihnen beeinflußt werden, al gesehen davon, daß die protestantische Mission direkt auf literrischem Gebiete und in der Presse sehr rührig ist. Was ärztliche Tätigkeit angeht, so gehört der Missionsarzt prot stantischerseits zum System; die Mission selbst sucht einheimisch Aerzte auszubilden.
Was geschieht unserseits demgegenüber? Gewiß, auch wihaben Schulen und Krankenhäuser, und ich darf unserer Missigwohl das Zeugnis ausstellen, daß sie nach Maßgabe: Kräfte und Mittel ihr Möglichstes zu leisten sucht; dasselbe für Presse und Literatur. Was selbstlose, hingebende Tätigke betrifft, braucht ja die katholische Mission keinen Vergleich;u scheuen. Aber wenn ich unsere Anstalten mit den obengenannten in bezug auf Räumlichkeiten, Lehrmittel, Anzahl der Lehrkräfe und selbst auch Schülerzahl vergleiche, dann ist der Abstand## groß, dann sind wir soweit zurück, daß es mir in der weh tut. Die Schuld liegt wahrhaftig nicht an uns, sie! an unseren Mitteln. Die Gründung von Schulen und Anstalt die auf der Höhe der Zeit stehen, erfordert außerordent## große Summen Geldes. Nun ist es für die Mission gera hier in China überaus schwer, Subsistenzmittel zu beschaffen Industrielle Unternehmungen im Inneren des Landes seiten der Ausländer, und zu denen rechnet man vorläufig aug noch die Missionare, sind staatlich verboten. Größerer Pflanzenund Ackerbaubetrieb, wie er in manchen Kolonien ausgenh werden kann, ist ebenfalls unmöglich, da das Ackerland bei der Dichte der Bevölkerung recht teuer und die chinesische Regier selbst einen mittelmäßigen Grundbesitz der Mission schon mi argwöhnischen Augen betrachtet. Einige Missionen haben die ihnen zur Verfügung stehenden Stiftungsgelder zur Erbauz von Miethäusern in den Hafenstädten angelegt und so die Mission zu fundieren gesucht. So haben wir es z. B. u Tsingtau getan mit einigen Stiftungen, die von edlen Wot, tätern für die Ausbildung chinesischer Priester gemacht wurd Aber auf diese Weise ist immer nur ein kleiner Bruchteil# Einnahmen gesichert. Für alles übrige sollen die einheimisch Christen, und da diese meist arm und sehr wenig leistung sind, vor allem die katholische Liebe in der weiten Wen kommen. So muß nun der Missionar, und namentlich Missionsbischof mit der einen Hand arbeiten und mit anderen betteln. Er mag überfroh sein, wenn er das Nötie für den Unterhalt seiner Missionare, seiner Waisenkinder, sein Katechisten und Katechistinnen, dieser treuen Mithelfer, die in einen Jammerlohn von fünf bis sechs Mark im Monat arbeinn, für seine Kranken und Invaliden, für seine kleinen Schulen un Anstalten, für die allernotwendigsten Kirchlein und Gebetslok### zusammenbringt.
Nun tritt die ernste Frage an ihn heran: Soll er dieses Gel, das für die direkte Seelenrettung, für die gewöhnliche Missiontätigleit kaum ausreicht, nehmen und davon größere Anstalln für die weitschauenden Kulturaufgaben errichten? Können ur es verantworten, wenn wir in dieser Kulturbewegung abseni
ist. Im Anfang schrien ihm die Bauern und Wäldler zuweilen ihr treuherziges„Gruß Gott!" zu. Aber darauf hatte der vornehme Maximilian nie reagiert. Er fand es unverschämt, daß diese Leute ihn ansprachen.
Schweigsam verbrachte der Schriftsteller seine Tage. Die Maler waren wenigstens jovial, umgänglich und gut aufgelegt, er aber schritt stolz erhobenen Hauptes einher und machte sich zum Gelächter. Als nun einmal abends in der Wirtsstube Zither gespielt, geschnadahüpfelt und geschuhplattelt wurde, geriet er wegen seiner Nachtruhe in eine solche Empörung, daß er mit Klagen bei der Polizei drohte.
Das gab einen schrecklichen Aufruhr—„Der Loder, der ausgeschamte!“ schimpften die Burschen.
Damit war die Stellung Maximilians im Dorfe untergraben. Am nächsten Morgen schon, als er noch in die Kissen hineinschnarchte, prasselte ein Hagel von Steinen und Kies auf seinen Balkon—„Stadtfrack'scheerter! Aff vermaledeiter, mach, daß d’ heimkimmst!“ schrie jemand drunten im Vorbeigehen. Diese Tölpel! dachte Maximilian. Keine Spur von Lebensart!
Auf irgend eine Weise, vielleicht durch einen der Maler, sprach es sich im Dorfe herum, daß man Maximilian Pfauenschweif für die bloße Tatsache seiner Existenz jährlich honorierte. Das kam den schwer Arbeitenden, den Wurzelrodern, den Ackerbauern, den Holzfällern, Dreschern, Fischern, Schmieden und Wegewärtern, allen denen, die ein schwerverdientes Brot aßen, so unglaublich ungerecht vor, daß die Stimmung gegen den Schriftsteller in hellem Zorne aufschlug. Es war, als sei eine Drohne in einen Stock voll emsiger Arbeitsbienen geraten.
Es war Maximilian natürlich niemats im entferntesten eingefallen, daß das leichte, mühelos geschenkte Brot, das er so gemütlich verzehrte und sich so gut würzte, als ein Unrecht an der Menschheit angesehen werden könne; daß seine Körperkraft, seine gesunden Nerven, seine starken Arme ihn eigentlich zu einer ganz anderen Leistung befähigten als dazu, schmeichlerische und und unwahre Bücher über hohe und höchste Herrschaften zu schreiben; daß das Geld, das man ihm dafür zahlte, eine Verschwendung war und den Tausenden entzogen wurde, die hungernd und darbend, frierend, kraftlos und krank dem Leben nicht mehr die Notourft abgewinnen konnten. Nein, soweit verirrten sich nicht die Gedanken dieses Sybariten, der niemals gewußt hatte was leben und arbeiten heißt.
Von Selbsizufriedenheit war sein Gesicht gesättigt; lange perlmutterfarbige, polierte Nägel glänzten an seinen rosigen, mit Grübchen gezierten Händen. Seine Haut war glatt, wie die
eines jungen Mädchens, seine Züge ohne Durcharbeitu innere Beseelung; nur die beginnende Glatze zeigte, daß überhaupt schon gelebt hatte.
Mißmutig lag der Schriftsteller in dem mitgebrachten Faulenzu auf dem Balkon. Es war Abend, und auch die Stechfliegen schienen sich in übeler Stimmung gegen den Herren zu befinden denn sie setzten ihm zu und ließen ihn nach einem Moskiton## seufzen.
Herr Pfauenschweif war ein Mensch, der sich stets in dn allgemeinen Achtung gesonnt hatte. Er bezahlte seine Lieferanten pünktlich, infolgedessen behandelten sie ihn mit untertänige Höflichkeit. In seinem Hotel daheim, wo er feine Mahlzeiten bestellte und gute Trinkgelder gab, genoß er ein beinahe fünt liches Ansehen, und seine Genossen, die er zu Champagner u Bowle einlud, hüteten sich, es mit dem hochmögenden Man zu verderben. Nun ärgerte es den Verwöhnten doppelt, d die Bauern es wagten, ihn mit ihrem Maße zu messen. Die unwissenden Barbaren, die nur den Katechismus und die Blekannten und das Leben so ganz auf seine Urtexte zurückführten. wunderte sich, daß ihm ihre Meinung nicht ganz und gar gleit güttig war.
Er steckte sich eine der köstlichen Havannas an, von welch ihm Prinz Alexander, ein bekannter Bonvivant, kürzlich Kistchen dedizierte... Ach das famose Aroma! Wie kam es über ihn. In feinen, ätherischen, blauen Ringen stieg Rauch in die Abendluft, verflüchtigte sich und bildete sich von neu in reizendem Spiel. Er zauberte ihm mit der Suggestionsmacht Düfte einen entzückenden, iym bekannten ästhetischen Salon ver Die Hausfrau am Klavier spielt Grieg und Strauß' Salon die neuesten französischen Journale auf den Tischen, sie sind#t von Rostands Cyantecler, von der Liebe eines Haushahns# einer Fasauenhenne. Der Hausherr führt einen famosen Witkeller, und die Tochter ist ein Flirt kühnsten Genres. Dort#### es sich leben. Dort ist Herr Pfauenschweif in seinem„Milie Hier schnappt er ja doch nur nach Luft, wie ein aufs Trocen gesetzter Karpfen.
Die lauten Stimmen aus dem Leutstübel grad unter gehen ihm auf die Nerven. Dort sitzen sie nach Feierabend =ihrem bitteren, schweren Bauernbier— die Gütter und Einödbauern, die Arbeiter vom benachbarten Eisenwerk, die gesessenen der Dörfer vom Bürgermeister bis zum Bader.
Jetzt werden drunten grobe, laut gesprochene Sätze deutl „Totschlagen sollt' man den Protz, den hochgestochenen! stehen?
gar mand Das ei ist das ei #und, um Hülfe hat die über hinausgre Auf de
kestantisch anglikanis wahre Wi Leben der Mit he danke, de den Lippe Zeit imme tritt; wie arbeitend wächst. 2 Missionsge vor allem unter den zur Seite Gebet, ihr fruchtet un
** 50 J Kolonie Th Fest ihres: die Absicht, und mit de vornehmlich lieferten, w bewirtten e bis Rio 83 eigenes Lan Fahrt nach es, daß die sollte in Sa 1846 wande Rheinländer holländische Mühen und einzige Weg sation, war nie für die Kolonien, wo lichen Regie dacht wurde von Desterre straße besitzt Deutschen be die verhältn dem Kolon arbeit an di strengend un Elemente sin Kolonie The tragen, die k die Wiedera zur Folge, Annitopolis stundenweit wanderer al sollen bedeut
elendigen T dem Brot.“
„Recht ha I, wenn der rebellisch. einem Hocho herum schieß Da lernt me Schindluder, auf dem Lot
„A Sünd verfrißt!“
„Und unse zitternde S „Unseroans der Acker dr das bissel G Quecken nöt traut sich un „Der Kerl philosophiert Brot nor es#e dran dersticke Und nun derstickt nöt, Mannsbild Weib und K arme Fischer Die blauer in die Luft Boden. Ein des genealog ungefähr eine zu leicht befu sein ganzes melde sich ei mung wird Lebens sind schüttelt sie a Doch packt Morgen sein zurück, wo m

Nr. 7.
..ch auf Zusammen.
von
zU einem
igentlichen talten mit und Lehr. n Grund.
, daß die
Spitze der tellung zu e Schul.
roen, ab. auf literg. Was die zt prote.
auch wier Missio, abe ihrer sselbe gu. Tätiglen rgleich zu genannten Lehrkräfte bstand so er Seeie ie lieg. Anstalten. ordentlich n gerade beschaffen. des von ung aug Pflanzerbei b. kegierung schon mit saben die Erbaung so de z. B. u.
en Wohlwurden chteil der eimischn ungsfähn Belt antlich de mit d Nötig
er, sein
die iu arbeiter, ulen un etslokal
es Geh, Rission= Anstaltn nen wir
abseitz
ung un daß er
Faulenzu
echfliegen
befinden Skitonez
in der eferanten ertänige: ahlzeiten
se fürstner und Mann
lt. 5
ie Bibe rten. E ir gleich
welche
lich in Hypno tieg
nneu acht
oi ver Salom sind vol hus W.
ri.57 Kilien“. Trockene
r 1211 end bei und it ie Eineutlich
stehen? Das ist tatsächlich eine Gewissensfrage, die das Herz gar manchen Missionsbischofs schwer bedruckt.0
Das eine tun und das andere nicht unterlassen! Gewiß das #st das einzig Richtige, aber dann müssen wir viel mehr Kräfte #und, um diese unterhalten und ausnutzen zu können, viel größere KHulfe haben, dann brauchen wir außergewöhnliche Zuwendungen #ie über den Rahmen unserer bisherigen Missionseinnahmen weit hinausgreifen. Wird die nächste Zeit sie uns bringen? Auf dem Weltmissionskongreß in Edinburg, den 160 prokestantische Missionsgesellschaften veranstaltet haben, sprach der anglikanische Erzbischof von Canterbury das kühne und doch wahre Wore aus:„Den Missionen gebührt der erste Platz im Leben der Kirche.“ e Plug
Mit herzlichem Dank gegen Gott sehen wir, wie dieser Gedanke, den die katholische Kirche als teuerstes Vermächtnis von den Lippen des scheidenden Heilandes empfangen hat, in unserer Zeit immer mehr in das Bewußtsein der gläubigen Katholiken witt; wie das Heer derjenigen, die sich betend, helfend und arbeitend um die Missionsfahne scharen, immer mächtiger anwächst. Dank den edlen Männern, die die Beförderung des Missionsgedankens zu ihrer Lebensaufgabe gemacht haben, Dank vor allem den guten Seelen, die in stiller Opferwilligkeit, oft unter den größten Mühen und Entsagungen, jahrelang uns treu zur Seite gestanden und den heiligen Missionsgedanken durch ihr Gebet, ihre Opfer und ihr stilles Wirken treu behütet, befruchtet und seiner Ausbreitung den Boden geebnet haben.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kleines Feuilleton. 288
** 50 Jahre einer deutschen Siedelung in Brasilien. Die Kolonie Theresopolis im Staate Sa. Catharina feierte kürzlich das Fest ihres 50jährigen Bestehens. Es war ursprünglich gar nicht die Absicht, die Kolonien Brusque und Theresopolis zu gründen und mit deutschen Auswanderern zu besiedeln. Die 71 Familien, vornehmlich Badenser und Rheinländer, die für beide den Stamm liefer ten, waren für Rio Grande du Sul bestimmt. Widrige Winde bewirtten es, daß die Reise mit dem Segelschiff von Antwerpen bis Rio 83 Tage dauerte. Die Seynsucht der Auswanderer, bald eigenes Land unter den Füßen zu haben, war dayer groß, und die Fahrt nach Rio Grande do Sul erschien ihnen zu weit. So kam es, daß die kaiserliche Regierung in Rio verfügte, dieser Trupp sollte in Santa Catharina angesiedelt werden. Bis zum Jahre 1846 wanderten 700 deutsche Familien in die neue Kolonie ein, Rheinländer, Westfalen, Holsteiner und Pommern; auch einige holländische Famitien befanden sich unter den Ankömmlingen. Unter Mühen und Entbeyrungen begann das Kolonisationswerk. Der einzige Weg nach Santa Isabella, dem Ausgangspunkt der Kolonisation, war ein primitiver Urwaldspfad. So wurde es ein Hemmnie für die Kolonisation, daß Theresopolis im Gegensatz zu anderen Kolonien, wie Brusque, Angelina und Blumenau von der kaiserlichen Regierung nur seyr spärlich mit Mitteln zum Wegebau be dacht wurde. Erst seit einiger Zeit führt die sehr belebte Straße von Desterro nach Lages üder Theresopolis. Außer dieser Haupt straße besitzt die ganze Kolonie Theresopolis, die etwa von 3000 Deutschen bewoynt ist, keine fahrbaren Straßen. Indessen sichert die verhältnismäßig geringe Entfernung von der Staatshauptstadt dem Kolonisten gute Preise für seine Produkte. Aber die Landarbeit an den Bergen und in den Tälern des Cuoatao ist anstrengend und der Boden nicht sehr ertragsfähig. Viele jüngere Elemente sind daher wieder abgewandert, und die Bevölkerung der Kolonie Theresopolis mag heute nur noch gegen 400 Famitien betragen, die dort bei harter Arbeit ihr Leben fristen. Indessen hatte die Wiederaufnahme der Kolonisation durch die Bundesregierung zur Folge, daß an Theresopolis angrenzend die neue Kolonie Annitopolis erschlossen wurde. Bereiis fuhrt eine Fahrstraße stundenweit in das neue Siedelungsgebiet, das schon viele Einwanderer ausgenommen hat. Die Ländereien der neuen Kolonie sollen bedeutend besser sein als die der alten, daher ist es verständSolchene Leut verdienen nöt das Salz auf
elendigen Tag dieb! dem Brot.“
„Recht hast, Schmied! Hast den Nagel auf'n Kopf troffen. I, wenn den Stadtfrack bloß zu'sicht krieg, wird alles in mir rebellisch. Was woaß denn ein solchener von der Hitzen vor einem Hochofen? Wenn das Eisen wie Feuerschlangen um einen herum schießt und das Blut kocht wie in einem Kaffeehafen! Da lernt man, weshalb einer auf derer Welt is. Und so ein Schindluder, ein baumstarks, übergesunds, liegt den ganzen Tag auf dem Lotterbett. Pfui, Deixel!“
„A Sünd und a Schand is, wie der sein saudummes Geld verfrißt!“
„Und unsereins!“ jammert eine altersgebrochene, geknickte und zitternde Stimme aus ihren siebenzig Arbeitsjahren heraus. „Unseroans schindet ihm vom Morgen bis zur Nacht, daß nur der Acker droben auf der Kuhblößen was tragt!— daß nur das bissel Grummet trocken ins Stadel kimmt!— daß nur die Quecken nöt mächtig werden übers Getreid'! Nöt zu sterben traut sich unsereiner im Sichelmond, so pressierts mit der Arbeit!“
„Der Kerl woaß jo gar nöt, warum er auf derer Welt ist!" philosophiert wieder der Schmied.„„ mocht' so a feierndes Brot nöt essen. I nöt; tät mir im Mund versauern, müßt' dran dersticken.“
Und nun wieder einer:„Den kennst schlecht, Schmied, der derstickt not. dem schmeckt's. Der is jo gar koan lebendiges Mannsbild not. Wer sich nöt plagt für das liebe Leben, für Weib und Kind, fur Haus und Hof, auf den pfeif' i, i. der arme Fischersepp.“
Die blauen Ringel der prinzlichen Havanna haben aufgehört in die Luft zu steigen— die Zigarre liegt ausgegangen am Boden. Eine tiefe Falte steht auf der glatten, weißen Stirn des genealogischen Schriftstellers. Es ist ihm, als habe er von ungefähr eine Tracht Prügel bekommen, als sei er gewogen und zu leicht befunden. Er hat ein so unbehagliches Gefühl, als sei sein ganzes Leben eine zu opulente Mahlzeit gewesen und nun melde sich ein abscheulicher Katzenjammer. Diese heilsame Stimmung wird freilich nicht lange vorhalten. Die Lektionen des Lebens sind noch immer spurlos an ihm vorübergegangen— er schüttelt sie ab wie ein Neufundländer das Wasser.
Doch packte Herr Maximilian Pfauenschweif am nächsten Morgen seine Koffer und kehrte zu den ästhetischen Salons zuruck, wo man den Menschen nicht nach dem wertet, was er tut.
lich, daß nun die Söhne alter Kolonisten sich dorthin wenden. So
wird die neue Kolonie dazu beitragen, daß Theresopolis seinen alten Bestand beyaupten kann, damit das, was die Vorfahren geschaffen haben, nicht spurlos verschwindet.
** Entenfang. Aus Seebad Ahlbeck schreibt man der Deutsch.
Tagesztg.: Während des Winters ist der Entenfang oft monatelang der einzige erwerb für die Strandfischer. Er ist zurzeit recht lohnend. Es haben einzelne Boote bis zu 200, 300, ja 400 Enten als Fang einer einzigen Nacht an das Land gebracht. Zum Fange der Wasservögel werden großmaschige Netze aus starkem Garn verwendet, die man von einem Tage zum anderen in der See stehen läßt. Bei trübem, stürmischem Wetter, wenn die Wellen den Grund in der Nähe des Strandes aufgewühlt haben, können die tauchenden Tiere die ausgespannten Netze nicht wahrnehmen. Der Fang ist dann am reichlichsten.
= Warum friert der Rhein jetzt so selten zu? Einer Veröffentlichung des Mainzer Wasserbauamtes ist die merkwurdige Erscheinung zu entnehmen, daß der Rhein in neuerer Zeit sehr selten zufriert, während dies fruher häufig der Fall war. In den letzten 30 Jahren, vom Jahre 1879—1911 ist das Eis nur in den Jahren 1879, 1891, 1893, 1894 und 1895 zum Stehen gekommen in jüngerer Zeit, also seit 15 Jahren, nicht meyr. Aus den Berichten vergangener Jahrhunderte ist ersichtlich, daß der Rhein sich fast alljährlich mit einer festen Eisdecke bezog. Die Eisdecke war früher und auch bis in die neuere Zeit oft so stark, daß der Wagenverkehr herüber= und hinüberging, und daß Feste auf dem Eise gefeiert, wurden. Daß pandwerker ihre Werkstätten fruher wochenlang auf dem zugefrorenen Flusse aufschlugen, war nichts Besonderes. Kann man doch noch heute in manchem Keller des Rheingaus Fässer sehen an denen sich die geschnitzte Inschrift befindet:„Verfertigt vom Meister X. zu K. auf dem gesrorenen Rhein.“ Die Ursache, daß das Eis des Rheines so lange nicht mehr zum Stehen kam und eine zusammenhängende Tecke bildete, liegt nicht nur in den Zufalligkeiten des Klimas, sondern die Ursachen sind lokaler Natur. Vor allem hat die sortschreitende Rheinregulierung die Strömung verstärkt. Weiter hat sich die Tampfschiffahrt bedeutend entwickelt, die auch bei Frost den Betrieb nicht einstellt und das Wasser fortwährend in Bewegung hält und drittens bilden für ein Zufrieren des Rheines die festen Brucken ein Hindernis, die in den letzten Jahrzennten in erheblicherer Zahl entstanden sind, und an deren Eisbrechern und Pfeilern die herantreibenden Eisflächen und größeren Schollen in keine Stücke zerbrechen. Ein Zufrieren durfte jetzt wohl nur noch bei ganz plötzlich eintretender starker Kälte möglich sein.
** Ein Tier, das die Vereinigten Staaten fürchten. Dem amerikanischen Kongreß ist jungst von dem Biologischen amt ein dringender Antrag zugegangen. die Einfuhrung eines kleinen, zu den Schleichlatzen gehorenden Raubtieres mit allen Mitteln zu bekämpfen. Es handelt sich um den Mungo, ein in Sudasten heimisches, den Lesern von Klippings Dschungel=Buch als Gistschlangenvertilger bekanntes Tier, das etwa die Große eines Frettchens hat. Seit den traurigen Erfahrungen mit dem Sperling sind die Vereinigten Staaten tlug geworden, wenn es sich um die Einführung neuer Tiere handelt, und mit dem Ausschluß des Mungos scheinen sie durchaus praktisch zu verfahren. Erfahrungen mit der Einführung der Mungos liegen aus Jamaika und Hawai vor. Im Jahre 1872 wurden in Jamaita neun Mungos in Freiheit gesetzt, heute gibt es dort eine Riesenmenge davon, aber statt bessen sind nicht nur alle Schlangen vernichtet worden, sondern auch alle kleineren Vögel, und von Hawai, wo das blutdurstige Raubtier 1882 eingefuhrt wurde, lauten die Berichte ebenso ungünstig.
(Nachdruck verboten)
doch kein Feddere. En er ahl
kölsche Weetschaff, wo et och jet Gods ze esse gov, wat die Weetsfrau mihtstens selver kochen dät, leht sich e Pärche jet Kalvskopp ang tortü gevve. De jung Frau wor alo ganz kra z am schnabvelert, do fingk se en der Zaus vun dem Kalvskopp e Hoor. Sei mog no partu nit mih wigger esse un dä junge Mann gingk no zo der Weetsfrau un beklagten ich uvver dat Hoor an dem Kalvskopp.„Ja, leeve Mann,“ säht die Weetsfrau,„do kann ich doch nit för; ich han noch kei Kalv met Feddere gesinn!“
(0 Nit mügelich.„Hänschen, du muß dir das Haar kämmen, ehe du zur Schule kommst,“ säht ne Lehrer för su ne leine Quant vun sechs Johr en der Schull.—„Ich han keine Kamm!“—„Dann leihe dir deines Vaters Kamm.“—„Der Vatter hät och keine Kamm.“—„Kämmt er sich denn nie das Haar?“—„Enä, dä hät kein Hoor.“ t
Lustige E
Verschiedene Reinungen.„Kellner, an dem Gulasch fehlt etwas!“—„Merkwürdig, und die andern Herren sagen:„Was da nicht alles drin ist!“
Vergaloppiert. Assessor:„Reizend sehen Sie heute aus, Fraulein Hilde!"—„Dasselbe hat mir soeben der Herr Doktor auch gesagt.“—„Nun, Sie werden doch dem einfältigen Menschen nichts glauben.“
Vornehm. Bankier Meier hat endlich den langersehnten Orden erhalten. Von der Audienz beim Landesherrn zurückkehrend, will er es sich bequem machen und ruft seinem Diener zu:„Johann, zieh mir die Ritterstiefel aus.“
* Resignation.„Starker Biergenuß verursacht mir Uebelkeit.“ „Mir auch! Aber was kann man dagegen machen?"
*<space> K a t h e d e r b l ü t e.<space>„ S e l b s t<space> w e n n<space> d e r<space> D i c h t e r<space> d e s<space> N i b e l u n g e n <space> ar es gedichtet hars; bliebe es immer noch zweiselhaft, ob wirklich
„#. Drehun.### ver., Direkto., wenn Sie mir keinen Vorschuß geben, dann sterbe ich schon im ersten Akt.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
B(Mittelhane, fenz, den Ramsch mit 48 Augen, während C nur 36, A nur 24 bekommt, letzterer soviel wie er in den Karten hat.
12. Februar 1011.
B: kB, tK, 19, p10, pD, p8. cK, c7, kA, k10.*)
Skat liegen tB, 110. Die ersten fünf Stiche sind:
1. pB, KB, CB(A).
2. tD, 19, tA(C 14).
3. cD. cA, cK(A 24).
4. 18, tK, 47(B).
„ 5. pD, pA, pK(C 32).
Wie sitzen die Karten und wie fallen die übrigen?
Es bedeutet: t
Treff p= Pil. 6 s
Bilderrätsel.
Coenr. k— Karo.
Obige sieben Stücke sind derart zu einem Quadrat zusammenzusetzer daß die wagerechten wie senkrechten Reihen gleiche Worte ergeben, di folgende Bedeutung hahen: I. Weiblicher Personenname 2. Anilinfarb 3. Erdteil. 4. Holzgefäß. 5. Stat in Westfalen.
Problem„Skisport“.
Sildenrätsel.
a ar ba bar da del er ka la le man mil mo no no vol ra rak sta tar
tiv ven win.
Aus vorstehenden 23 Silben sind 9 Worte zu beilden, die in ihren An fangsbuchstaben, von oben nach unten, und in ihren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen ein Wintervergnügen und den genaueren Zeit abschnitt, in dem dieses stattfindet, neunen.
vorte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Alleinhandel. 2. Weiblicher Per onenname 3. Gestell. 4 Heilpflanze. 5. Männlicher Personenname. 6. Gerichtsbeamter. 7. Weiblicher Personenname. 8. Alkoholisches Getränk. 9. Wohlriechende Pflanze.
Charade.
du, so richt' auf die erste den Blick;
Fischest du, wär' eine zweite dein Glück Soll dir das Jagen und Fischen gedeih'n.
Tarfst du vor allem ein Ganzes nicht sein.
Oft wird die erste des Schießenden Bente.
Oft auch gelingt mit dem Netze die zweite.
Schwerlich wird aber eins=zwei was erwischen. Fehlt doch die R h' ihm zum Jagen und Fischen. Kopf=Aenderungs=Rätsel.
Den Worten:
Gros Huf Herz Pack Balg Zier Uhr Paß Fug Lid Kork Lust Cis Leid gebe man einen anderen Kopf Ist die Aenderung richtig vorgenommen worden, ergeben die neuen Köpfe, zusammengezogen, Vor= und Zunamen eines kürzlich verstorbenen bedeutenden Mediziners
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Zwei Rätsel.
Drei Silben.
Eben=Maß—. Ebenmaß.
Buchstabenrätsel.
Elbe. Ese. Elle Elfe.
Schachaufgabe.
1. D a 1— cl, K 14Xe5,
2. S e 3— d 5 matt.
A. I. K f—f 3,
2. Do 1—fl matt.
B. I. K f—g 5,
2. Te5Xf5 matt.
C. 1. beliebig.
2. D e 1— g 3 matt.
Wortspiel.
1. Ronde—Sonde. 2. Hammer—Kammer. 3. Anhalt—Inhalt. 4. Haken— Laken. 5. Ocker—Acker. 6. Anna—Unna. 7. Luchs—Fuchs. Skilauf. Rätsel.
Flieder, Fermer, Feier Personennamen=Kapselrätfel.
1. Benno. 2. Artur. 3. Albin. 4. Sigmar. 5. Oskar. 6. Kaspar. Bilderrätsel.
Was nicht abzuwenden ist, muß man ertragen. Verwandlungsaufgabe.
Post Port Pore Lore Lire
Post Pose Rose Rise Rike
Post Most Mast Maß Matz
Post Posa Pola Loia Lila.
Shlau Posse Achse Ahlen Zwien.
Hochwasser.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos, Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Roln.

MUnsern Frauen.
lächerlichen Richtigkeit. Durch! Aus deren Reihen!
olbenr feucheren.. Danner boran, von dem es
lausche dem
vielleicht weit, sehr weit? Ja, ein Pferd mußte er ha##Vorerst aber galt es, die Fesseln an Händen und Füßen zu ai,
Sie waren nur soralos umeslen. Eife##. Hehen zu Iolen
Zum Nachdenken.
EEIE
Ein Kind sing trotzig an zu schrei'n, Weil gold'ne Nüsse es wollt' haben; Die braunen sollten es nicht sein, An gold'nen wollte es sich laben.
Doch was geschah?— Sie waren hohl Die Früchte, die es heiß begehrte.— Gar mancher Mensch bestraft sich wohl Weil ihn der Eigensinn verzehrte.
Für die Jugend.
G Durch!
Skizze von Mary Holmquist.
Durch! Die Zähne zusammengepreßt, die Hand fest auf das schwer pochende Herz gedrückt und den Blick in die Höhe— in die Weite gerichtet! Tapfer hindurch! Durch die nachtdunklen Schmerzenstage, an denen die Stunden Krallen haben und sich an dich hängen, daß dein Herz blutet und die Tränen stürzen! „Nur nicht untätig in Kummer oder Not sich im dunklen Winkel vrkriechen, mag die Seele auch noch so zerrissen sein Nicht Menschen brauchst du zu suchen, wenn du nicht nach ihnen verlangst. Sie verstehen dich oft nicht, oder machen mit weichen Worten deine Wunden heftiger bluten. Nein, suche im Sturmbrausen eine tröstende Stimme, die dich aufrichtet. Taste mit den armen, schwachen Seelenhänden nach goldenem Sonnenstrahl und er wird über dich hinfluten!
Vor allem aber suche in dir selbst, in deinem Innersten nach der Kraftquelle, sie wird sprudeln, wenn dein suchender Stab sie berührt. Sage dir: Durch! Ich will weiter! Ich will hinan! Nicht am Wege liegen bleiben! Der Wille führt auch den müdesten Fuß zum Ziel!—
Nahm dir der Tod eine liebe, liebe Menschenseele hinweg, mit der du innig vereint den Lebensweg geschritten, und du meinst es nicht ertragen zu können, allein weiter zu wandern, einsam, in schreiendem Weh— Leere neben dir, um dich! Dann nackt dich zorniger Schmerz, der der Sonne verbieten möchte zu scheinen, da sie das geliebte Haupt des Entrissenen nicht mehr beleuchten kann! Und du selbst: Was sollst du den schweren Weg allein weiterwandern, ohne ihn— ohne ihn!— Und du wirfst dich zu Boden und lässest deiner Wunden Blut fließen: „So recht— ich will nicht sein, ich kann nicht. Ich will in Schmerz vergehen!“2
Wenn du dann Kraft fändest, aufzuschauen, tief Atem zu
holen und zu rufen:„Neu., durch will ich! Ihm zuliebe! Mit m: In im: Nicht verloren, nein, gewonnen ist mir der Verblichene! In mir, tief in mir lebt er, mehr als da er in Bekümmernissen und Leid an meiner Seite ging und sich quälte mit der Last des Lebens! Jetzt ist er frei, lebendig, selig! Und lebt in meinem Innersten! Kein Gedanke, keine Regung ohne ihn! Und für ihn will ich in den Kampf ziehen, will es weiter aufnehmen mit den Schwertschlägen des Schicksals! Turch! Fur ihn! Mit ihm, der in mir lebt— daß er in #e in mit, der ich stark und tapfer sein will— ihm
Durch! Wenn die Arbeit dir unbezwinglich erscheinen will nicht weiter rückt, dir unnütz oder verfehlt dünkt. Dann ringe
aich Sey. Ir Sa, it., Tag für Tag weiter, du wirst sehen,
geht, der Wille gibt dir Kraft, die Kraft gibt Hoffnung, die Hoffnung fruchtbares Schaffen! Freue dich des kleinsten Fortschrittes deines Werkes, des geringsten Nutzens, gehe langsam, aber stetig vorwärts! Laß den Aerger, den Zorn nicht auf0 Die Geschwister.
Ein Märchen von Lanthilt Germa.
.sar iehen, vun rr Jahren, in böser Zeit, da grausamer Krieg die Lande verheerte, lebte in einer Hütte am Waldrande
ein armer Holzhauer mit seinen beiden Kindern, einem Knaben und einem Mägdelein. Die beiden Geschwister, Hannes und
Hann genan,„hatten sich, gax innia lien und während Hanne alles tat. um Vater und Bruder do- bescheidene, aber saubère
Heim behaglich zu machen, kehrte Hannes nie aus dem Walde heim, ohne irgendetwas Hübsches mitzubringen, was die Jahreszeit bot: süße Beeren und Blumen im Sommer, zart bereifte Tannenzapfen oder sonst eine winterliche Herrlichkeit in den Monaten, da Eis und Schnee das Land bedeckten. Vom Kriege hatte man in dem entlegenen Hüttchen noch nicht allzuviel bemerkt, nur wenn der Alte oder Hannes in die Dörfer fuhren um gefälltes Holz abzuliefern und gleichzeitig das nötige für den Veasein, Lr atskese. Fun der leien Hamne wurden soch Wege in der gefährlichen Zeit nicht erlaubt— dann hörten sie
. den. Prwu., welche der Feind angerichtet, sahen wohl auch selbst traurige Spuren davon.
Tages nun war Hannes, der des Vaters treuer und
einziger Gehütfe war, allein mit seinem kleinen Handwagen zum
denn der Vater hate sich den Fuß verstaucht und mußte der Ruhe pflegen. Es war ein herrlicher Sommertag, und nachdem der Knabe eifrig geschafft hatte kehrre er am Abe d, mude von schwerer Arbeit, aber frohen Gerzens nach Hause zurück. Kein Mensch war ihm den Taa über im Walde begegnet, kein Laut hatte die friedliche Stille gestört— konnte er da Böses ahnen? Aber als er aus dem Walde trat, was sah er da?— Das liebe Hüttchen war verschwunden, und wo es einst gestanden, fand sich nur ein rauchenMit einem verzweiflungsvollen Schrei Seräte eeigg u. Junge vorwarte, um unter den schwelenden
Resten seines Vaterhauses nach den Lieben zu suchen. Und er
fano den Bater, der, durch einen meuchlerischen Dolchstoß in den Rücken wohl jäh und ohne Kampf dem Leben entrissen, friedlich dalag, als ob er schliefe. Aber es war der ewige Schlaf. der den müden alten Mann gefangenhielt.0 der
Von Hanne war keine Spur zu entdecken, so verzweifelt der
zärtliche Bruder auch suchte. Souten die Feinde— denn gemiß
hatten doch diese, vorüberziehend, das Haus zerstört und den
führt haben?— Weinend begrub Hannes den Vater und brach
Preia“ om Fradherd er u uden und zu füden, um jseden Preis. Vom Brandherd führte eine breite Spur vieler Menschen= und Pferdetritte am Waldsaum entlang, diesen folgte der Knabe. Sein Herz schlug wild, seine Augen hrannten und
Sie waren nur sorglos umgelegt; bald hatte Hannes se gestreift. Und nun den Wächter bewältigen. Töten wollnicht; aber es gelang ihm, die Stricke, die ihn selbst hatten, unbemerkt um die Füße und Arme des ruhig:t zu winden und sogar die Banden der Füße an einem danliegenden Baumstamm zu befestigen. Immer noch lag Schlafende mit weit offenem Munde. Hannes steckte ihm Blitzesschnelle ein zusammengeballtes Halstuch als Knebelh: Und während der Ueberraschte vergebens sich mühte, einen hervorzustoßen und seine Fesseln zu lösen und nun wie ein den nugen gefallener Käfer im Grase zappelte, eilte Hannes
den Pferden, bestieg des Hauptmanns prächtigen Rappen u. ritt in den Wald hinein.
Da der Wächter, welcher ihn bewachen sollte, der eine
war, ei man überhaupt ausgestellt— was der kluge am Abend sehr wohl beobachtet hatte— so merkte jetzt niema
Die un die Feuersäten, shlafenden Sachar,
waren von seinen: Platz und den angekoppelten Pferden zun Sug so weit entfern., daß das unvermeidliche Geräusch sie nie
Nachtschwarz war es zwischen den Stämmen und still
still! Nur die Quelle rieselte auch hier. Hannes folgte ihren er sein Rößlein an und ritt dahin über mei
Macähet.). a berirt.: ahin über weiche
Moosboden und hartes Felsgestein, durch stolze Stämme ode Unterholz oder tiefe Schluchten, wie ihn die Quelle eben Und als er Stunden hindurch geritten, der Morgen konnte mehr fern sein, sprach die Quelle:„Du bist müde, ruhe dich Gehorsam stieg er vom Pferde, legte sich ins Gras und schliefe Und es war ihm, als wenn ihn ein wunderschönes Mädche
mit rieseln el Haar an die Hand nähme.„Ich bin die Ques sprach die Liebliche,„komm mit mir.“ Und sie führte ihn durch über und über blühendes Rosengebüsch zu einer Lichtung. saß auf goldenem, mit lauter frischem Grün umwundenen Theo# ein alter würdevoller Mann im lichtgrünen, gestickten Man mit wallendem weißen Bart und goldener Krone. Waldkönz war's. Zu seinen Füßen auf den Stufen des Thrones aber se# Hanne. Im Halbkreis um diese Gruppe aber scharte sich### Hofstaat: die Tiere des Waldes. Jubilierende Vöglein schweh#
über dem Thron in der sonnenklaren Lust.
Hannes stürzte vorwärts, und die Schwester selig umschlingend kniet er gleichzeitig vor Waldkönig nieder.
garre Schwester habe ich beschützt,“ sprach dies
genzdlich.„ut du hast, dir selbst geholfen. Nimm dies Zeichen meiner Gunst.“ Damit reichte er dem Knaben eine##
aber stetig vorwärts! Laß den
wallen, wehre den blendenden Wolken der Erregung, der Ungerechtigkeit, teile sie mit starkem Arm: Durch! Und du siehst lächelnd auf die machtlosen Widersacher deines Strebens! Durch! Durch deine eigenen Leidenschaften, deine Schwächen, die den Weg versperren! O, wie schwer ist das! Wie willig folgt der Fuß verlockenden Tönen, blütenüberwucherten Pfaden Die aber führen in Wildnis, in der dir flammende Ranken berückender Giftblumen die Glieder umstricken, mit lähmendem Luft die Sinne schmeicheln. Dann: Durch!!— Die schwanken Gespinste zerreißen, daß sie sich nicht zu schweren Ketten um Leib und Seele legen, zur ewigen Last! Durch! Mit beiden irmen dem Hemmenden wehrend, sich befreien, dem Lichte zu der Höhe entgegen!0
Der täglichen Sorgen ekles Nagen nimmt manches Starken
#c. hn. eg! Und doch! Tapfer zu Leibe gehen, Schritt für Schritt! Unverdrossen! Und wenn du Groschen für Groschen niegt, errungen, und ein Spältlein nur siehst, das das liebe i. slicht durchläßt— dann hast du gewonnen— da setze en Meißel an und sage: Durch! Und du wirst sehen, du ommst hindurch! Du arbeitest dich aus dem Dunkel ins Tammern, bis dich dann golden das Sonnenlicht umflutet!
Meine nicht, alles ginge auf einen Schlag! Durch! Durch! socht das Herz tagaus— tagein! Das Leben ist ein ewiges eberwinden, mühsames Wandern! Du mußt gar vieles hinter ich werfen, was du meintest, nie entbehren zu können, an
zauchen, vorüberschreiten, wo du mit allen Fasern deiner Sele
Du brauchst einen Zaubertrunk, der dir immer neuen Mut bt, sonst erlahmt die Kcaft angesichts aller Leiden und Hinder )): Den Trunk können dir selten, selten Wegegenossen reichen
lost maßt du ihn als Wegzehrung haben, und wie Blut und
t. kab.“. Die Seele, wenn sie aus goldenem Becher der Selbstüberwindung den guten Tropfen schlürft. Durch! Trink liebe Seele, halt' aus, noch eine kleine Weile! So! Nur weiter, weiter, laß dich nicht hindern! Auch nicht hemmen durch die Kleinlichkeiten der niedrigen Mitwanderer, die träge i Wege schleichen, die hohen Ziele verspotten, weil sie mit iuren blinden Augen die goldblitzenden Zinnen dort droben nicht funkeln sehen! Sich im Staube forttasten, selbstzufrieden
. vein Herz schlug wild, seine Augen brannten. und
seine Glieder waren schwer und matt nach der Anstrengung des Tages und dem soeben durchiebten Schrecken und Schmerz Dessenungeachtet eilte er immer weiter vorwärts. Die Sonne
#<space> i m<space> F e l d e<space> b l u t r o t<space> u n t e r<space> d e n<space> H o r i z o n t.<space> D e r<space> W a d<space> stand schwarz und schweigend. Aber nun stieg der bleiche stille Mond empor und beleuchtete den Pfad des fieberhaft Suchenden der grausamen Zerstörer. Und siehe— was ist das? Rot blitzte es zwischen den Stämmen; das sind die Lagerfeuer der Feinde. Hundert Mann wohl mögen es sein, die da um ie Flammen gruppiert im rötlichen Scheine auf dem Waldboden
erseshepester lsr. Zelte fund aungestlagen, daneben e osen die
Atemlos lauschend stand Hannes. War Hanne, die geliebte Schwester, bei diesem fürchterlichen Menschen, vielleicht i einem der Zelte verborgen? Es war unmöglich, sich unbemerkt Ge#hei. u verschaffer, Zaudern aber konnte Gefahr bedeuten
#####i hinein zwischel, die Reihen der Feinde. Hannes
rat an die Lagerfeuer und fragte die emporspringenden Leute kurzerhand, wo sie die Schwester verborgen hielten. Zornesruse antworteten ihm, und ehe er es sich versah, hatten sie ihn gepackt. Man warf ihn zu Boden, man band ihm Hände und Fuße, und fast hätten sie ihn auf der Stelle erstochen. Aber ein Krieger sprach, man müsse den dreisten Eindringling dem Hauptmann vorführen, daß dieser ihn aburteile. Da der Hauptmann aber schon schlief in seinem Zelt, so mußte die Vorfüyrung bi. gum nächsten Morgen verschoben werden.
„ warf d. Knaben dayer, gebunden wie er war, neben
gen.49, ins Gras und stellte einen Soldaten als Wächter
Da lag er nun in der Stille der Nacht. Die Krieaer hatten u ihre Mäntel gehüllt lagen sie um die nog schwach glimmenden Feuer herum. Manchmal scharrte
eir seises Wiundee e...s desarise des Waldes kam es wie
rieseite eine Sgessee e den Knaben murmelte und
rieselle eine Quelle. Sonst war alles still.
dene Leier. Das Mädchen aber küßte er und sprach:
wie ein Vögelein.“
Die Bäume rauschten im Morgenwind, die Quelle vlätsche wie neugeboren, und die goldenen Strahlen der Morgenson fielen zwischen den Bäumen hindurch auf den Waldboden. In als Hannes erwachte, saß neben ihm Hanne und lächelte zu die goldene Leier lag im Grase, und das schwarze Rößl. weidete nahebei. Mit großen glücklichen Augen schaute# Knabe. Die Schwester aber sprach:
„Komm, hebe mich aufs Roß und steige selbst auf. Laß zu guten Menschen reiten, da spiele du die Leier, während
Und sie taten beide, wie Hanne gesagt. Ueberall aber, wo hinkamen, war große Freude.
90l=
Fur Unterhaltung.
Somt war ulles fill.
Knabe aber lauschte auf die Quelle. War es nicht, als sprach.:„Ja, si. sprach wirklich.„Hanne— Hanne, murtte sic. guhanne zit beim Waldkönig.“ Nun war es wieder
zur, ein Rieseln. Angestrengt lauschte der junge Gefanger
Wieder das Raunen:„Der„Waldkönig schüitzt das schwache
r aper müsson sich
Raztenz, Männer aber missen, sich seiber hesen. Waldkönig— ist Hanne— ist Hanne—“. Die Worte erstarben, und die Quelle rieselte eintönig wie alle Quellen.
Hannes aber richtete sich jäh empor. Da lag sein Wächter schlafend mit weit offenem Mund Würde ihn eine Flucht
Haunes, sich eines har ui Sicherheit anzunehnen, wenn er, der
Hannes, sich eines der ganz in der Nähe angebundenen Pferde
ehealePP une gscer Dur iu Futz, liehen, wuroe man ihr bald
einholen und außerdem: war nicht der Weg zum Waldkönig
4A) Unsere Freundin die Nähnadel.
Was in aller Welt sollten wir wohl anfangen, wenn Mariechens Schurze ein Loch und Hanschens Jacke einen Riß hat, wenn Mut chen nicht schnell zu der alten guten Freundin, der Nähnadel. n ihrer langen Fabenschleppe, greifen und den Schaden weder machen könnte? Und wie schnell und leicht läuft die Maschinennadel an einer langen, langen Nayt herunter und heftet sie gleich und hubsch zusammen, wie nicht einmal Großmütterchene kann, die doch auch so wundervoll seine Stiche macht! Ja. frür war's nicht so leicht. Wir brauchen gar nicht erst Jahrhundert
zurückzudenken, wo die Menschen noch in Höhlen und Erdhausemn
die Fierstre ttugen, damals bohrte man mit Lornen 4icht
oder Bast oder fpäter seibigedrebte Faden aus zahem ontoder Bast oder später auch aus Schafswolle hindurch zum Zu
ammenhalten. Als die Jahrzehnte vorruckten, kam man auf den Gedanken, die Igelstacheln als Nadel zu benutzen, und noch spaltSiy geiter gan auf dig. cpote a vierbei kam auch zuer
ein heller Kopf auf die Idee, nicht wie bisher ein Loch in das GeGräte am Frde u. a eschieben, sondern dit Gräte am Ende zu einem kleinen Haken umzubiegen, in den man
Dden legte und ihn so durch vie soger zog. Das ging schul
und besser als die vorige Art.
Nun ging es immer mehr vorwärts. Die Menschen lernten mi arbeiten und Metall zu hämmern; sie machten lange Metall streigen an einem Ende spitz und brauchten sie zum Nähen: dies Nadeln waren aber nicht so dünn und sein, wie unser heutigen
alg u. brei., und sahen mehr einem Streifen aus De tall wie unseren heutigen Nähnadeln ähnlich. Bis zum 14. Ja hundert zin nahte man mit diesen Metallstreifen, und die Frauarbeiten versteisten tsoige Geschicklichteit, daß sie reizende 251 arbeiten herstellten, die man heut noch bewundern kann. Im 14 1
endich lernte man die Drahtbearbeitung, und daro“
guch zudistrie bi deen großen Städten Handt Industrie blühten, ein eigener Handwerkerstand, die Nacss macher. Die Drahtstuckchen wurden an dem einen Ende gespt.
einen Spalt un#estschugen; in das breite Ende machte uum
einen Spalt 1d, hämmerte die beiden Seite dann wieder i heraume Meile hiaan es lange Zei gemacht, und es dauerte eint
Bodetähr wie m.. ei ordentlichs
Stc#####t es heut haben, gleich durch das breite Ende eei
. oder Drahts zu treiben. Heut geschieyt das alles mit Maschinen, und Millionen über Millionen Nadeln werden in den Nadelfabriken hergestellt. Die besten Nadeln kauste man früher lange Jahre in England, jetzt aber sind auch die deutschen gera## so begeyrt und ebenso gut.
wurde uns schlecht gefallen, unsere Kleider mi
zuzusteen uno zu nahen, ooer gar nur mit Lannennadeln. wie man es in den allerfrühesten Zeiten tat?
Ber eine d Die 2 gungde Tagen
Ein:
Ber
folge schiffes und de ständig Mitteil
Bau teilte wegen Brandf hatte 11 einen: 69jähri Tochler
□
ist nich schreibt Das veröffer betrag belgisch als Ste Ausstell Ausschu Die üb also no gezahlte nicht so rat der das De werden des Ret worden, für Ins In 0 dem X. der Auf Unterne Handen wurden Franken (Heuere den Sch nehmenGewinn rund 60 in der StaatsMillion, 5 Millik Nettoert Gegenw
und T die m verlock sich da zweim 1. Jul Für halte stellun 530 00 auf di keiten auch d verschu Dahin nicht Mrltiol stmmt Reklan Die Ausstel Besitzer Bruxel Sturm aus A Millior quantei zustelle schen 4 Beirag