Sonntag,
12. November 1911.
Local-Anzeiger
Zum
Wenn das Kirchenjahr sich zu seinem Ende neigt, feiern wir das Kirchweihfest, damit wir an ihm Gott danken für die vielen Gnaden, die die ganze Gemeinde in ihren vielen Generationen von dem Tage, da des Bischofs Hand dieses schönste und größte Gebäude des Ortes zum Gotteshause geweiht und der göttliche Heiland im Altare seinen Wohnsitz aufgeschlagen, und wir im besonderen im verflossenen Jahre hier empfangen haben.
An dem Tage des Kirchweihfestes wird das Evangelium von der Einkehr Jesu in das Haus des Zachaeus verlesen. Und was da der gottliche Heiland zu dem glücklichen Zöllner sagte: Heute ist diesem Hause Heil widerfahren", das können wir auch auf unsere Kirchen anwenden. Sie sind Stätten des Heiles, das in vielseiti en Segnungen und Guaden von ihnen ausgehl.
Da haben wir zuerst den Altar. Oben steht er im Chor auf erhöhtem Platze, sichtbar der ganzen Gemeinde. Er macht das Geväude zum eigentlichen Gotteshause. In ihm ist das Tabernakel und darin wohnt der eucharistische Heiland. Mit diesem Besitz und dem Opfer, das täglich auf ihm dargebracht wird, ist der Altar der geistige Leuchtturm, der die Strahlen der göttlichen Erbarmung tausendfach in die christlichen Herzei uund Häuser hinausschickt. Es ist so schön, wenn man am frühen Morgen über Land geht und sieht, wie die Leute, die auf dem Acker beschäftigt sind, wenn es zur heiligen Wandlung läutet andächtig den Hut abnehmen und ihr Gebet verrichten. Geschieht das nicht von ihnen in dem Bewußtsein, nicht bloß die in der Kirche Anwesenden, sondern die ganze arbeitende Gemeinde werde des Segens des h. Opfers teilh, ftg? 95
Dann der Taufstein. Da empfingen wir das Königskleid der Kindschaft Gottes und das Anrecht auf die Erbschaft des Himmers. Wie viele Kinder, deren frühen Tod die Mütter beweinen, die aber in der Taufunschuld hinübergingen, könnten uns sagen, wie groß die Seligkeit sei, die für sie am Taufbrunnen entsprungen. Und kommen wir selbst einst an unser Ziel un
erben in Gottes Gnade, dann werden
lischen Freude mit ganz besonderem Danke des Taufsteins
De wieße Frau.
Em Hervs, wann noch de Luff eß lau,
Sitz off un spennt,
Am Rand vom Bösch, en wieße Frau;
Dobei se sennt.
Se sennt als wie en schwerem Leid,
Spennt Fäddem sich zum Schleierkleid Se spennt jet fingeres als Flahs;
Stell sitz se do.
Met ehre Trone't Gaan mäht naaß
Se av un zo.
Dä Faddem eß wie Sick su fing,
Un lööch ganz hell em Sonnesching.
Dä Faddem en Gedanke trick Se off kapott;
Der Hervswind nimp de Engkcher wick Dann met sich fott.
Ha draht se fott, et eß kein Laß,
Un hängk se op, wo't im grad paß.
Durch Wis un Feld un lans de Baach Strief ohne Rau
Des Ovenos off, bes kütt de Naach,
De wieße Frau.
Om Gras mer morgens finge kann Vun ehrem Schleier Fetze dann.
Wer ovends se gesin ald hät En Wis un Heid,
Dä ho't, dat deef se kühme dät Vör lunter Leid. Et wood im dann su schudderig,
Un flöck op Heim an maht hä sich.
Gertrud Elisabeth.
innern, an dem der Grund gelegt wurde zu unserem ewigen
Dann der Beichtstuhl. Es ist ja allerdings der Ort des Schweigens. Wenn er aber reden dürfte, er könnte uns die ergreifendsten Geschichten erzählen von den Verirrungen des menschlichen Herzens, von Sünde und Verzeihung, von Kampf und Siea, zumeist aber von Gottes Güte, Barmherzigkeit und Liebe. Wie oft ist uns hier in den Schiffbrüchen des Lebens das rettende Brett zugeworfen worden, das uns behütet vor dem Versinken und Verderben!
Dann die Kanzel. Wie viele Kanzeln sind in unseren Tagen in der Welt aufgeschlagen, wo Unglaube, Haß gegen Gott und die Kirche, Sünde und Sittenlosigkeit in vollen Bechern in die Seele geschüttet wird, Kanzeln, die nicht etwa fest an irgend einem Orte stehen, sondern in Zeitungen, Büchern, Schriften und Bildern hineingetragen werd n in die kleinsten Hütten und in die kleinsten Stuben, die die Familien um sich sammeln und nicht bloß einmal alle Wochen, sondern jeden Tag Aufruhr predigen gegen alles, was religiös und kirchlich ist. Wier auf der Kanzel in der Kirche ist es der göttliche Heiland selbst, der uns durch den Mund des Priesters die Worte des ewigen Lebens verkündet. Wie viele gute Samenkörner wurden da ausg streut, wie viele Schwankende gehalten, wie viele Sünder erschüttert, wie viele Verirrte zur Umkehr gebracht! Wieviel Friede und Trost wurde hier in die Herzen gesente.
Endlich die Kommunionbank. Alle, die auf den unzähligen Friedhöfen in Christo ruhen, immer hatten sie während ihres Lebens hier das Brot des Lebens empfangen. Der göttliche Heiland hat all ihre Sorgen mitgetragen, ihre Kämpfe mitgelämupft und in Kraft dieses Brotes sind Jünglinge und Männer, Jungfrauen und Frauen, Kinder und Greise durch die Wüste dieses Lebens gewandelt, bis sie landeten an den schönen Gestaden der ewigen Heimat.
So geht Segen vom Gotteshause aus, unsagbar viel für den Einzelnen, die Familie, die Gemeinde, die Gesellschaft. Wie ganz anders würde es aussehen, wenn nicht so viele das Verständnis und den Glauben an den Reichtum von Gnade und
der Windungen des Stromes das Doppelgeleis der Eisenbahn.
Wenn die Züge vorbeisausen, gleiten die lichten Rauchwölkchen heute spielend in das Gold der Abhänge hinein, bleiben da wenige Augenblicke hängen und zerflattern endlich, wenn die Wagen mit all dem wandernden Menschenschicksal unten schon den Blicken entschwunden sind.
Auf den kleinen Stationen, die so dicht aufeinanderfolgen, daß man fast von einer zur anderen sehen kann, ist Wochentags nicht viel Leben. Man kennt schon die, welche aus= und einsteigen, ein paar Händler, Arbeiter und vielleicht der Herr Pfarrer vom nächsten Orte. Der Bahnsteigschaffner unterhält sich mit ihnen über das Woher und Wohin der Reise, denn er ist selber ein Dorfkind, das von jedem, der der Straßen zieht, die Geschichte weiß, wie von sich selber.
„Wer war das, Pitter?“ fragte ihn ein alter Winzer mit krummem Rücken und ausgearbeiteten, verwitterten Zugen. zeigt auf einen gutgekleideten Mann, der vor ihm durch die Sperre gegangen ist.„„
Der zuckt die Achseln.„Weiß ich's denn? Das Gesicht kam mir ja auch bekannt vor. Vielleicht einer von den Mühlen.
Die Mühlen sind eine Art Hinterland des Dorfes. Das Mühlental erstreckt sich in seinen letzten Ausläufern bis hinunter in den Ort selber. Da mündet es in einer malerischen Schlucht, durch die der Bach rauschend und wild strömt, ehe er sich in den Fluß ergießt. Die Felsen sehen hier in die Höfe hinein, manche der Häuser scheinen aus ihnen herauszuwachsen.
ei Fremde, der nicht wie ein Arbeiter und nicht wie ein auch nicht wie ein Herr aussieht, geht indessen
c herbst.
Skizze von B. Hellwig.
Der Herbst war ins Land gekommen.
Wie ein goldener Rausch lag er über den Weinbergen— wie eine Erinnerung an alle die heißen Tage, da sie in diesem Jahre Sonne getrunken hatten, echte, glühende Sommersonne. Schwarzlich zogen sich die Felsenschroffen von oben herab zwischen die leuchtende Pracht, daß sie noch heller auszuglänzen schien.
Fast matt sahen die herbstbunten Wälder am jenseitigen Ufer in dieses Helldunkel hinein. Unten im Tale schlängelt sich längs
Winzer, aber auch nicht wie em Frrr—, weiter, richtig nach dem Mühlentale zu. Immer zögernder
wird sein Schritt. Manchmal sieht er sich in der goldenen Weite um. Von oben schaut ein Stück Himmel in das Wasser, daß
es aufleuchtet wie ein blaues Auge.
„Alles noch wie früher,“ murmelt der Wanderer.„Nur das Kreuz, das Kreuz war ehemals noch nicht da.
Kurz vor dem Eingang zum Mühlentale stand ein großes Steinkreuz. Oben ein schlichtes Bild des dornengekrönten Erlösers; unten war zu lesen:„Herr sei meiner armen Seele anädig“. Ein Kreuz, wie es für Verunglückte und jäh Gesiorbene nach frommer Sitte auf dem Lande hier und da erDer frende Mann nahm seinen Hut ab und betete ein Vaterunser. Seine Lippen bewegten sich dabei. Dann ging er um das Mühlental herum, wie einer der sich nicht recht ge traut, alte Pfade zu suchen, nach dem unteren Dorfe zu.
E= war ein schönes Dorf mit alten Giebelhäusern, Türen, die sich unter steinerne Bogen duckten oder sich unter vorspringende Dächlein und Ecken und überweißtem Balkenwerk zckiinen, das in Zacken und Zinnen auslief. Die Straßen waren sauber, hinter großen Toren barg sich alles, was man sonst wohl in Dörfern auf den Gassen und um die Gehöfte
begen, den das Gotteshaus den Menschen bieten will, hätten! Was hat die Welt zu allen Zeiten mehr nötig gehabt und was hat sie heute noch ebenso nötig, als die Liebe und den Frieden? Ist nun nicht die Kirche der Ort, wo wir, wenn wir nicht äußerliche Gewohnheitsmenschen, sondern von der Religion tief durchdrungene Christen sind, zur Gottes= und Nächstenliebe, diesen beiden die Welt tragenden Polen, immer wieder mit magnetischer Kraft hingezogen werden?
Ruht da nicht aller Streit zwischen Arm und Reich, nehm und gering, zwischen Knecht und Herr, Vorgesetzten und Untergebenen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, da sich hier alle als Diener des einen hohen Herrn bekennen, der alle mit gleicher Liebe umfaßt und alle in seiner Guade und Liebe zu Brüdern machen will? Sind nicht alle Feste des Kirchenjahres Feste, die uns an Gottes Liebe zu uns erinnern und Gegenliebe fordern? Sind nicht alle Evangelien, die wir Sonntags vorlesen hören, Evangelien, in denen die Liebe und der Friede entweder im Beispiel des göttlichen Heilandes oder in seinen Lehren uns verkündet wird? Erinnert uns nicht die heilige Kommunion, die heilige Hostie, die, ehe das Wunder der heitigen Wandlung an ihr sich vollzogen, aus dem weißen Staub einer Menge Weizenkörner sich zusammensetzt, an Vereinigung und Eintracht; der Taufstein, daß wir ein gemeinsames Zier, ein gemeinsames Vaterland haben, daß wir in Christo Brüder geworden? Und wenn uns im Bußgerichte Verzeihung zuteil wird, wird uns dann nicht immer nahe gelegt, auch versöhnlich gegen unsere Mitmenschen zu sein?
Leider, daß heute, zumal von vielen Männern, weniger die Kirchen, aber um so mehr jene Versammlungsorte besucht werden, wo nicht Worte des Friedens, sonders des bitteren Hasses ertönen. Unsern Lesern aber lasse der liebe Gott die Kirche in Glauben und Vertrauen ein gern besuchter Ort, eine Stelle des Heiles sein und bleiben.
Wenn wir nun aus dem Gesagten die Bedeutung und Wichtigkeit des Gotteshauses für jede Gemeinde erkennen, so sollte das eine Aufmunterung für uns alle sein, der heute stattfindenden Kirchenkollekte für die armen Gemeinden der Erzdiözese
liegen sieht. Und überall aus den Kellern kam ein starker Duft
säuerlich und doch zugleich ein wenig wie das Aroma feinen Obstes.
Ter Wanderer hielt wieder in seinem Gange inne und atmele mit vollen Zügen den Geruch des jungen Weines und der Trester in den Bütten ein...„Neuer Wein, neuer Wein...
Er hob den Kopf höher, als ob ihm ein leichter Rausch ausstiege. Lange, lange hatte er diesen Duft nicht mehr genossen, zwanzig, fünfundzwanzig Jahre lang. Er rechnete nach: ja, und da war es noch länger her, daß er diese Straße gegangen war, als junger Mann, mit kräftigen Armen und frohem Mute. Und mit einem Schatz, einem Mädchen, das er zu heiraten gedachte; dem schönsten Mädchen der Gegend natürlich. Denn Heinrich Löhberg hatte damals immer nur die Schonste umworben, zum Tanze und um abends auf den Gassen und unter den Toren zu stehen und zu schwatzen— törichtes, verliebtes Zeug. Das redet man nur einmal im Leben, wenn man jung ist und meint, der Himmel hinge jeden Tag voller Geigen und das Altwerden sei eigentlich ein dummer und kurioser Spaß, den sich die Leute machten, man wußte nicht weshalb. Und es müßte alles auf der Welt just so gehen, wie man es sich einbildete.
Er runzelte die Stirne.
Aus dem Himmel war er rasch genug gefallen, rasch uno rauh So hart, daß er lange Jahre in der Fremde nicht gerne mehr an den rebenumkränzten Fluß, das Dorf und die eng Gassen gedacht hatte. Ja nicht einmal an die alte Kirche, die jetz ganz dicht vor ihm aufstieg, mit dem spitzen Turme, um an schönen Sommertagen immer die Schwalben floge.
die Linden dufteten, wenn die jungen Burschen damals drau
sein müßten... Der lebte wohl auch nicht mehr!
" mochte überhaupt noch leben von den Altersgenossen und Wegegefährten jener Zeit? Da hinten, zum Mühlentale hinaus, lag der Kirchhof. Da schmückten sie jetzt die Gräber zu
Allerheiligen, denn sie hatten nun die Zeit dazu nach der Lese, das wußte Heinrich Löhberg noch von früher. Da wurde auch
manch verwildertes Grab, das ein ganzes, Jahr lang in Kraut
und Gras dalag, gejätet, da sah man auf kleinen armen Kindergräbern wenigstens ein Kreuzchen von den weißen Beeren eines Strauches, den sie als Kinder den Totenstrauch nannten, und ein Lichtlein flammte auf vergessenen Ruhestätten. Da fand er sicherlich viele, deren Gesichter er in den Häusern rechts
Nein, später, später. Eine unerklärliche Scheu hielt ihn ab Sein letzter Gang sollte dahin sein, nicht sein erster... Es war, als habe ihm der Dust des neuen Weines neuen Mut

Nr. 46.
Zolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Wieviele arme Gemeinden gibt es, die schmachten nach einem Gotteshause, aber nicht imstande sind, aus eigenen Mitteln ein solches zu erbauen. Sollen wir da nicht unseren Glaubensbrüdern mit reichen Gaben zu Hülfe eilen? Man appelliert nie vergebens an die Wohltätigkeit der Reicheren, wenn es sich um die Unterstützung der Armen handelt. Aber sind denn die bloß arm. die Mangel an dem haben, was die leiblichen Bedürfnisse anlangt?
„Der Mensch lebt nicht vom Brote allein, sondern von jedem Worte, das aus dem Munde Gottes kommt.“ Und ist das denn nicht große Armut, wenn arme Fabrikarbeiter, trotzdem daß sie selbst das Brot vom Munde sich sparen, und alles, was sie können, hergeben, doch zu keiner Kapelle und zu keinem Kirchlein kommen können? Sind das nicht arme Leute und der Unterstützung bedürftig, die wegen des Mangels einer Kirche den Pulsschlag des religiösen Lebens nicht mehr empfinden, allmählich der Gleichgültigkeit verfallen und zuletzt gar jede religiöse Uebung aufgeben, weil ihnen jede Anregung und jedes Beispiel fehlt? Greife darum jeder, der es kann, morgen bei der Kollekte einmal recht tief ins Portemonnaie, aber lege auch, ehe er zur Kirche geht, ein ordentliches Stück hinein, nach dem zu greifen noch der Mühe wert ist.
G Von der Höflichkeit in der Welt und in
Kirche.
Es erscheint immerfort eine Menge Bücher, die vom guten Ton und der Höflichkeit im Verkehr mit andern reden, und die vielen Auflagen, die sie erleben, beweisen, welch großen Wert die Menschen auf äußere Formen und deren Erlernen legen. Das ist gewiß nicht tadelnswert; im Gegenteil:„Mit dem Hut in der Hand, kommt man durchs ganze Land“ und höfliches Benehmen ist überall eine große Empfehlung.
Da unn Gott die höchste Ehre gebührt, so sollte man meinen, man würde naturgemäß den größten Wert auch darauf legen, zumeist im Gotteshause ein höfliches, zum heiligen Orte passendes Benehmen an den Tag zu legen und bemüht sein, die Regeln kennen zu lernen, die man hier beim Erscheinen vor dem höchsten Herrn zu beobachten hat. Und doch macht man in dieser Beziehung recht traurige Erfahrungen.
Ist man zu einem Festessen am Mittag oder Abend eingeladen, so wird jeder gebildete Mensch das Zuspätkommen für höchst unpassend, für einen groben Verstoß gegen die feine Sitte, ja für eine Beleidigung des Gastgebers halten. So hat man schon eine halbe Stunde zu früh den Wagen bestellt, der einen hinfahren soll; schon am Morgen die Uhr richtig gestellt, um doch ja pünktlich zu erscheinen. Wie anders zum Gottesdienst. Da läutet man eine halbe Stunde vorher mit einer und eine Viertelstunde vor Anfang, meinetwegen des Hochamts mit allen Glocken, und dennoch: wie viele und gerade aus den sogenannten gebildeten Kreisen kommen regelmäßig zu spät, manche gar,
gemacht. Kurz entschlossen kehrte er nun doch um und ging durch die Gassen, hinter deren Gärten der Bach unter den großen Wasserpflanzen rauschte. Da war es auch nicht mehr wie früher. Kein klapperndes Rad ging mehr, kein Wagen mit Korn rollte mehr über das holperige Pflaster, keine weißbestäubten Müllerknechte gingen mehr durch Haus und Hof.
Und da— da lag es nun vor ihm, das Haus, von dem all sein Leid ausgegangen war. Ihm war im Augenblick, als müsse er den Vater an der Türe stehen sehen, ein wenig krumm und von der Gicht verzogen, denn ein richtiger Müller hat im Alter das Reißen oder die Gicht von den feuchten Unterstuben und dem vielen Wasser, seinem Lebenselement. Jetzt mochte es nicht mehr feucht sein im Hause, die Sonne schien noch mit ihren letzten Strahlen durch den Bergspalt in die Fenster hinein, die von früher her mit weißgestrichenen Eisenstäben geschützt waren. Saubere Vorhänge leuchteten über ländlichen Blumen, fleißiger Liesel und Pantoffelblumen, Geranien und Fuchsien. Das war damals nicht so gewesen, denn der Vater machte sich nicht viel aus solchem Kram. Der halte vom Schaffen ab, meinte er.
Ja, der Vater hielt viel vom Schaffen, zu viel, däuchte dem jungen Heinrich oft. Darin war ihm der Bruder nachgeschlagen, der Aelteste im Haus, der Erbe.„Schafft, so habt ihr Pläsier," war sein Lieblingswort, wenn die Schwestern, die hubschen Müllerstöchter, manchmal nach Kirmes und Tanz begehrten, wie die anderen Mädchen im Tale.
Der Heinrich hatte ja dich sein Pläsier, wie es jungen hübschen Burschen selten fehlt. Und wenn der Vater nachher noch einmal aus seinem Grabe hätte aufstehen und seine Arbeit in fremden Landen hätte sehen können, so würde er sich wohl erstaunt haben und nicht mehr denken, sein Zweiter schlage gar zu arg nach der Mutter Seite, wo sie leichtes Leben und Lustbarkeiten liebten. Wenn man alt ist und die Gicht und das Reißen hat, sieht man das Leben freilich anders an... Aber doch, ob der Vater immer recht gehabt hatte? Die Schwestern, die stets zu Hause bleiben mußten, heirateten zuletzt Müllerknechte, wurden arme Frauen und zogen fort. Und die Mühle ging auch zurück, weil sie darin gar zu gut das„Moltern“ verstanden, das Mahlen in die eigene Tasche. Wenn du nicht sicher weißt, ob ordentlich gemoltert worden ist, so moltere noch einmal, sollte der Alte jedesmal zum Aeltesten sagen und dann wieder der Hannes zum Alten, erzählten sich die Leute. Denn das merkten doch die Leute zuletzt, wenn der Müller gar zu klug ist!
Drüben, nach der Nordseite zu, wo den ganzen Winter lang die Sonne niemals hineinschien, wohnte die„Göth,“ der Mutter wunderliche Tante und Patin, einsiedlerisch und menschenscheu. Feucht und lichtlos war es in dem Hof, auf den ihre Fenster hinausblickten, aber sie war es so gewohnt und wurde alt dabei. Früher hatte sie wohl den Zweiten aus dem Hause gern gehabt wegen seines fröhlichen Wesens und auch die Mädchen bekamen manchmal Geld für dieses und jenes, wovon der Vater nichts wissen wollte. Aber je älter sie wurde, umso grämlicher wurde auch ihre Gemütsart, und zuletzt hatte nur mehr der Hannes Zutritt nach dem Hause bei den Felswänden, von denen es an feuchten und neblichten Tagen naß herunterrann. Dem hatte sie dann auch all ihr Geld und Gut vermacht. Den Geschwistern möge er geben, was er für recht halte, denn er sei ja der Aelteste.
wenn die h. Messe schon halb ist! Was man sonst im gesellchaftlichen Verkehr als groben Verstoß ansieht, das scheint solchen Leuten für die Kirche zum guten Ton zu gehören, und wenn man sie liebevoll darauf aufmerksam macht, etzen sie sich auch noch wohl mit der unwürdigen Bemerkung über den Vorwurf hinweg:„Die Kirche sei kein Hase und gehe nicht laufen.“
Macht man einen Besuch, so beachtet man all die Regeln genau, die einem sagen, wo und wie man im Zimmer seinen Platz nehmen, wie man stehen und sitzen soll. Nun betrachte man einmal in dieser Hinsicht das Benehmen mancher Gäste in der Kirche. Einige gehen gar nicht hinein, sondern bleiben vor der Türe oder unter dem Turme stehen und doch würden ie es sich höflichst verbitten, wenn man sie deswegen als arme Zöllner bezeichnen wollte, und sich sicher über Unhöflichkeit beklagen, ließe man sie bei einem Besuche in irgend einem Hause wie Bettler im Hausgange stehen. Daß wir mit diesem Tadel nicht die Nrvösen treffen wollen, die diesen Platz wählen mussen, weil eine sie überkommende nervöse Angst es sie in der Kirche nicht aushalten läßt, versteht sich von selbst.
Und manche, die sonst so fein gerade sitzen können, daß sie nie eine Stuhllehne berühren, in der Kirche lehnen sie oft in so ungenierter Weise in Ecken und an den Pfeilern, als müßten sie Mauern und Gewölbe vor dem Einsturz bewahren.
Und während man im gesellschaftlichen Leben ganz genau weiß, wann und wie oft und wie tief man sich verbeugen, wo man aufstehen und wo man sitzen bleiben muß, sieht man in der Kirche eine Menge von jungen Leuten, die im erhabensten Moment der h. Wandlung noch nicht einmal wissen, was da geziemend ist, da sie kaum einmal den Kopf, geschweige die Knie beugen vor dem auf dem Altare gegenwärtigen Gott.
Jeder höfliche Mensch weiß, daß und wie man bei einem Besuche Jemanden ansehen soll, wenn er mit uns spricht, daß man die Hände nicht in der Tasche halten, nicht spielen soll mit Handschuhen und Uhrkette; im Gotteshause aber ist das oft ein Gaffen und Umsehen, ein Uebereinanderspreizen der Beine, ein Bespiegeln des Schnurrbarts, ein Drehen des Spazierstöckvens, ein Wühlen in den Haaren, ein Mustern der Anzüge und Gesichter, als wäre man im Wartesaal der Eisenbahn oder in der Garderobe eines Konzertlokales.
In der Welt weiß man ganz genau, wann bei einem Besuche und bei welcher Pause des Gespräches man sich erheben soll, um sich zu entfernen, und wie man bei einer großen Gesellschaft, muß man sie vor der Zeit verlassen, sich ganz still und unbemerkt von der Hausfrau und dem Hausherrn verabschiedet; in der Kirche aber macht man sich nichts daraus, mitten in der Predigt, während alle andere andächtig den Worten des Predigers lauschen, mit vielem Geräusch wie ein großer Vogel aus den Bänken auszubrechen und mit rauschendem Kleidergefieder durch die Leute dem Ausgange zuzufliegen, als wolle man dem Priester damit ein offenkundiges Zeichen geben, daß einen seine Predigt nicht im geringsten interessiere.
Das war nun herzlich wenig gewesen. Um jene Zeit starb auch der Vater. Mit dem, was er hinterließ, brauchte man sich nicht groß zu tun: Schulden, Schulden und wieder Schulden, so sagte es wenigstens der Hannes, und der mußte es am besten wissen. Die konnte man mit übernehmen, wenn man mit teilen wollte, oder es kam zur Versteigerung, wobei dann gar nichts herauskam! Und so waren denn die Schwestern, die sich überhaupt wunderten, wenn sie nur bares Geld sahen, zufrieden, wenn sich der Hannes die Last und das Risiko auflud und jeden mit ein paar hundert Mark abfand. Viel zu viel, sagte er selbst. Ein Apfel und ein Stück Brot, meinten die andern.
Nur der Heinrich sagte gar nichts. Ihm war alles gleich auf der Welt. Am liebsten hätte er noch seinem Bruder die Batzen nachgeworfen. Was lag ihm an dem Gelde? Das hätte der ihm seinetwegen bis auf den letzten Heller fortnehmen können. Aber daß der ihm seinen Schatz, die Traud, weggekapert hatte, das verzieh er ihm doch sein Lebenlang nicht! Das konnte er ihm auch jetzt noch nicht vergessen, obgleich er längst Frau und Kinder hatte und das, worum ihn der schlaue Bruder an irdischem Besitz gebracht, nun leicht verschmerzen mochte. Ja menschlich gesprochen war es vielleicht sein Glück gewesen, das ihn in die Ferne trieb.
Und doch, und doch— in diesem Augenblick, als er da stand und nach der alten Mühle schaute, über deren Türe noch die Namenbuchstaben seiner Voreltern eingemeißelt zu lesen waren, fühlte er so scharf und deutlich den Schmerz, wie am ersten Tage damals. Den Schmerz, der viel mehr dem Bruder als dem Mädchen grollte, weil er wußte, daß sie sich dem Zureden der Eltern und Geschwister fügte! Das hittere Gefühl, das an jeder Gerechtigkeit verzweifelt, an den nächsten Menschen irre geworden ist—
Ein Schrecken durchzuckte ihn. Die Türe öffnete sich. Wen würde er zu Gesicht bekommen? Den Hannes? Die Traud? Eines ihrer Kinder? Welche Züge mochten sie tragen? Hundert Möglichkeiten stiegen in einem einzigen Augenblick vor seiner Seele auf. Sie wirbelten um ihn herum, wie die Blätter, die ein Windstoß eben um ihn herumtrieb wie aufgescheuchte Vögel, und die sich dann ebenso jählings zu Boden senkten.
Die Frau, die in den Türrahmen trat, mit einem Kinde auf dem Arm, war ihm gänzlich fremd. Wer mochte sie sein? Seines Bruders Schwiegertochter? Dazu schien sie zu alt. Eine Fremde, die nur zufällig sich in der Mühle aufhielt? Nein, sie ging nicht fort, sondern über den Hof nach den Ställen, dahin, wo ehemals das Anwesen der Göth gestanden hatte
Und doch hätte er um die Welt nicht fragen mögen. Es kam ihm vor, als ob es ihm auf dem Gesicht geschrieben stehe, wer er sei.
Hastig wandte er sich ab und ging ziellos ins Dorf hinunter. Es war viel schöner geworden und sah sauberer aus als einst, das merkte er schon beim flüchtigen Umschauen. Das Alte besser erhalten und gepflegt, dazwischen neue, große, luftige Häuser.
Vor einem stattlichen Wirtshaus, das einen wohlbekannten Namen trug, stand ein Mann in Heinrich Löhbergs Alter. Den kannte er gleich wieder als Schulkameraden, mit dem er Seite an Seite zur ersten heiligen Kommunion gegangen war.
12. Novem.
Wenn man im Theater oder Konzert zu früh aufbricht, und gewöhnlich ist's dann schon gegen 10 Uhr abends, scharren wohl die anderen Zuhörer mit den Füßen, und rufen Pst, um ihr Mißfallen über die Störung auszudrücken; in der Kirche aber müssen sich die Priester und die Anwesenden derartige Unhöflichkeiten oft genug gefallen lassen. Man weiß ja doch, daß an Nachmittagen die Predigt in der Regel eine halbe Stunde dauert, hat man also keine Zeit mehr, sie vollständig anzuhören, warum geht man denn nicht vor Beginn derselben hinaus, oder zieht sich wenigstens bis unten an die Türe zurück, damit man, wenn man will und muß, unauffällig die Kirche verlassen kann? Im Theater oder Konzert auf Stühle und Bänke klettern. sich laut unterhalten, würde man als Unsug bezeichnen. Nun sehe man sich aber das Benehmen mancher Christen an, wenn sie bei einer vornehmen Hochzeit sich in der Kirche befinden. Nicht bloß die Bänke, nein die Stufen der Altäre und die Treppe der Kanzel müssen dazu dienen, die Neugierigen hoch zu heben, das ist ein Lachen und Kichern, ein Plaudern und Schwätzen, ein Laufen, Rennen und Köpferecken, als wenn man auf einer Wiese
bei einem Volksfest sich befände.
Es würde nicht schmer fallen, diese Schilderung noch spaltenlang fortzusetzen, doch mag das Angeführte genügen, um die Berechtigung darzutun, durch diesen Artikel dem einen oder andern, zumal aus der leichtsinnigen Jugend, das Gewissen zu erforschen.
Schon beim Betreten des Gotteshauses soll jeder durch sein Erscheinen und Benehmen erkennen lassen, in welcher Absicht er gekommen, wie sein Glaube und infolgedessen seine Frömmigkeit beschaffen. Je fester das Bewußtsein von der Gegenwart Gottes in der Kirche in einer Seele wurzelt, desto leb noiger wird der Glaube und dementsprechend auch die Sammlung der Gedanken und ehrerbietig die außere Haltung sein.
Köln=Melaten. P. H
Aus meiner Festungszeit.
1 Cadiz, 27.Aug.1911.
Ich bin beileibe kein Antimilitarist, aber vor Festungen hege ich eine innere Abneigung, zumal wenn sie auch noch Kriegshäfen sind. Nicht ohne jeden Grund. In Malta hat man mir für 10 Schilling unbenutzte Platten entwickelt und meine Reisegefährten, einen deutschen Architekten und einen Maler, eingesperrt, weil sie das Zollgebäude, das auf jeder Ansicheskarte käuflich ist, photographiert hatten. In Tunis, das offenbar durch eine deutsche Invasion gefährdet scheint, gab mir die vorsorgliche Behörde einen Schutzengel in Gestalt eines„Geheimen“ zur Begleitung, der mich noch kurz vor meiner Abreise schuell um 20 Franken aupumpte. In Gibraltar, wo aus besonderer Liebenswurdigkeit gegen die Ausflügler die Stadttore bei Sonnenuntergang geschlossen werden, kam ich nur durch eine Kriegslist um das Vergnügen, bei„Mutter Grün“ übernachten zu müssen. Ich zog nämlich vorsichtig mein Notizbuch heraus, sah mich scheu um
Mit der gleichmütigen Ruhe des Wirtes glitt sein Blick über den Fremden, ohne eine Spur des Erkennens. Da ging er hinein und bestellte sich das landesubliche Viertel.
Der Wirt brachte es ihm selber und stellte es vor ihn.. „Prosit.“
Warm und feurig rann der heimatliche Tropfen die Kehle hinab, wie ein Inbegriff alles Guten, das die Mutter Erde hier hervorbrachte. Ach, wie lange hatte er diesen Trank nicht mehr genossen— ihn schon beinahe vergessen! Nun schien es dem fremden Manne, als ob der in ihm eine Starrheit löse, die wie ein eisernes Band um sein Herz gelegen hatte, lange, lange Zeit her, daß er nicht hatte reden können von dem, was doch immer tief zu unterst in seinem Herzen geschlummert hatte, alle die Zeit her.
„Prosit, Jupp!“
Der starrte ihn entgeistert an.
„Kennst mich wohl nicht mehr, alter Junge? Ja, jünger sind wic zwei nicht geworden, seit wir in der Hohl Räuber und Gendarm gespielt und Märtesfeuer angezundet haben!“
„Hein...! Der Hein! Ist es denn möglich?“
„Scheint so. Na komm, setz dich einmal zu mir, daß wir von den alten Zeiten reden können."
„Jesses, ja! Was für ein Wind treibt dich denn hierhin?“ Heinrich Löhberg zuckte die Achseln.„Ich hatte in der Nähe zu tun,“ behauptete er, in der Scheu des einfachen Menschen, der nicht eingestehen will, daß er noch Heimweh empfinden kann.
„Und das hast du gedacht, du willst einmal sehen, ob bei uns noch die Kirch im Dorf steht? Oder— ich vergaß: du hast ja wohl auch hier Geschäfte.“
„Geschäfte? Daß ich nicht wüßte. Nur um noch einmal den da zu trinken und zu sehen, ob man noch ein bekanntes Gesicht findet. Deines war das erste.
„Die Alten liegen auf dem Kirchhof, und die Jungen sind nun die Alten geworden. Wir haben auch graue Haare gekriegt, Hein Löhberg!“
Der Wirt wollte sich seinen Schoppen holen.
„Nein, das geht nicht, Jupp. Darauf müssen wir eine gute Flasche trinken. Du brauchst dich nicht zu genieren, ich hab es dazu. Bin nicht mehr der arme Schlucker, als der ich dereinst ausgezogen.“
„Man sieht dir's an.“
„Also hol' deine beste.“
Sie saßen beieinander. Die würzige Blume des Besten stieg aus feineren Gläsern. Draußen schimmerte der Fluß seeblau zwischen den goldenen Bergen. Niemand sonst war an dem frühen Nachmittag in dem freundlichen sauberen Wirtszimmer. Eine Weile schwiegen die beiden, und es klang fast widerstrebend, als Heinrich Löhberg endlich sagte:
„Nun sag' mir... was machen die..
„Wer?“
Hein Löhberg schob mit dem Ellenbogen nach der Gegend, woher er eben gekommen war...„Nun, der mich einmal so blank in die Welt ziehen ließ; mein Bruder und dann die Troud!“
Dein Bruder! Die Traud!? Ja, Mensch weißt du denn
nicht..
„Nichts, gar nichts.
Seit ich damals fort bin in die Welt,

Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. November 101.
dann erfrig zu schreiben. Im Nu öffnete sich eine zwei Gendarmen stürzten auf mich los, verhafteten und schleppten mich trotz eifrigsten Protestes auf die Polizeiwache, wo eine gründliche Leibesvisiation und ein scharfes Kreuzverhör endlich meine Unschuld zutage förderte, zumal das inkriminierte Notizbuch nur Aufzeichnungen über meine Tagessgaben enthielt. Dem liebenswürdigen Kommissar gestand ich m Schluß lächelnd meine List. Er lachte auch, und wir gugen einträchtig zusammen in eine Kneipe nebenau, um einem Fläschchen Pale Ale den Hals zu brechen. Es wurden zehn daraus, die das Auge des Gesetzes fast allein bewältigte, dafür durfte ich sie aber zum Ausgleich ganz allein bezahlen.
Auch hier in Cadiz hatte ich mein unvermeidliches Festungserlebnis. Nach einer durch Backofenhitze, endlose Aufenthalte, Ueberfüllung der Abteile und ähnliche Annehmlichkeiten verschönerten Bahnfahrt von etwa 140 Kilometer in über sechs Stunden, war ich glücklich gegen 9 Uhr abends in Cadiz angelangt. Wollte ich noch am Abendessen teilnehmen, so blieb nichts anderes übrig, als kurzer Hand das erste„beste“ Hotel aufzusuchen. Leider sollte es sich im Laufe der Nacht herausstellen,
daß es keineswegs das beste und für meine Wünsche zu belebt war, so daß ich es nach langem und blutigen aber vergeblichen Kampfe vorzog, unter Zurücklassung der Bagage das Schlachtfeld zu räumen. Da es 3 Uhr nachts geworden war, wäre es unnötige Mühe gewesen, ein anderes Hotel zu suchen. Wozu auch? Die Nacht war herrlich und unter den mächtigen Palmen der Alameda würde sich schon, so dachte ich, ein Plätzchen finden, wo man bis Sonnenaufgang schlummern konnte, spater ein Bad im Ozean, ein gutes Fruhstück, dann war es Zeit, auf die Wohnungssuche zu gehen.
* Aber der Meusch denkt und die Polizei lenkt, wenigstens in Kriegshäfen. Kaum hatte ich mich auf eine Bank gesetzt, als zwei Ponzisten, ganz anglisiert mit Tropenhelm und Stock, aus dem Dunkel traten und fragten, was ich hier treibe und warum
Eich nicht ins Hotel ginge?„Weil ich lieber allein schlafe, als in Gesellschaft von Hunderten von Wanzen!" Das leuchtete beiden ein, was sie durch eine schallende Lachsalve kund taten. Aber sitzen bleiben dürfe man da nicht, dafür wollten sie mir ein Café zeigen, das die ganze Nacht offen sei.
Angelangt, entledigte ich mich meiner Begleitung mit einigen Schnapsen(die Cndizer Polizei scheint sich auszukennen auf diesem Gebiete, denn die beiden bestellten auf Anhieb die teuersten Marken) und sah mich dann in meinem neuen Nachtasyl um. Es war eine Schifferspelunke niederster Ordnung. Betrunkene
Matrosen, Hasenarbeiter, spanische Nachtwandlerinnen mit ihren , Beschutzern“ und meine Wenigkeit, wir bildeten das Publikum.
Immerym das zweibeinige Ungeziefer konnte man sich leichter vom Leibe halten als das sechsbeinige, und da der Kaffee nicht schlecht, der Jerezwein sogar vortrefflich und spottbillig war, so ergab ich mich in mein Schickal und erwartete, aus Mangel an Lust, in den Straßen von Cadiz während der Nacht Laufschritt zu üben, die Dämmerung. Aber am nächsten Tage kam das dicke Ende nach.
habe ich nichts mehr von ihnen gehört. Und keinen Menschen aus dem Dorfe gesehen.“ Er seuszte tief auf, wie einer, dem das jetzt erst mit ganzer Schwere zum Bewußtsein kommt.
Der Wirt starrte ihn halb ungläubig, halb erschreckt an.
„Ein paarmal hab ich wohl meinen Eihbestern Nachricht von mir gegeben. Aber nie meine Adresse, denn ich wollte nichts von hier hören. Nichts von dem da oben, nichts von seiner Frau!“
Der Wirt sah vor sich hin...
„Dein Bruder hat nie eine Frau gehabt.“
Der Gast fuhr empor.„Was?!"
„Er ist ledig gestorben.“
„Tot?“
„Im vorigen Jahre ist er gestorben. Du, als Miterbe, bist #noch gesucht worden. Deshalb seiest du hier, dachte ich.“
= Heinrich Löhberg hielt sich am Tische fest. Jahrelang hatte er
##glühenden, unchristlichen Haß gegen den Mann in seinem # V a t e r h a u s e<space> g e n ä h r t<space> u n d<space> g e g l a u b t,<space> i h n<space> v o r<space> s e i n e n<space> A u g e n<space> s t e r b e n<space>
sehen zu können. Und nun ergriff ihn das Plötzliche der Nachricht doch so, daß er sein Herz stocken fühlte.
„Weiter! Weiter!“ drängte er.„Du hast mir noch nicht alles
gesagt, ich sehe es an deinem Gesicht.“
„Es wird dir zuviel, Hein! Du siehst
aus wie die Wand.
Trink erst einen Schluck.
Mit zutternder Hand leerte der Gast sein Glas. Man sah, er schmeckte nicht, was er trank.
„Nun sprich, wie ist mein Bruder gestorben? Herr, so rede doch, wir sind ja Männer! Auf dem Schaffot wird es doch nicht gewesen sein!"
*„Rein, aber... Sie sagen ja, er sei zuletzt schwach im Kopfe gewesen. Das Gewissen habe ihn nicht ruhen lassen, Tag und Nacht, daß er keinen Schlaf finden konnte, wo er
auch hinging. Da fanden sie ihn denn eines Tages aus seinem
nicht gesehen, draußen vor Schwestern gestiftet für seine
Speicher... Hast du das Kreu dem Mühlental? Das haben deine arme Scele.“
„Gotl geb' ihm die ewige Ruh',“ murmelte Heinrich Löhberg erschüttert.„Er hat schlecht an mir gehandelt, ich hab ihm oft Böses gewünscht. Aber das nicht, das nicht; Gott weiß es.“
„In der Mühle hat er schon lange nicht mehr gewohnt; das sweißt du dann auch nicht?“
„Nein, aber ich sah schon fremde Gesichter da.
„Du warst schon oben?“
„Gleich wie ich kom.“
„Das ging da nicht mehr. Der Hannes war ja noch viel geneuer als dein Vater. Von dem sagten sie, er hätt' dreimal gemoltert, aus Vorsicht, daß er nicht zu kurz kam. Da fuhren die Leute lieber noch ein Ende höher zur zweiten Mühle.“
„Und die Traud? Die Traud?"
„Die Traud? Ja, der war es schnell genug leid geworden, daß sie sich hat beschwätzen lassen. Bald nach dem du sort warst hat sie schon im Torfe gesagt, sie könnt' dich nie und nimmer vergessen. Und wie ihre Leut sie gepeinigt haben: daß sie müßt, ## sie eines Tages fortgelaufen, wie sie schon aufgeboten war. hat ihnen der Pfarrer Vorhaltungen gemacht, daß es schwere
Kaum hatte ich ein anderes, wanzenfreies Hotel gesunden und
mich, um etwas Schlaf nachzuholen, ein wenig aufs Ohr gelegt, als es kräftig an die Zimmertür klopfte. Ich öffnete, und herein traten mit höflichem Lächeln drei elegante Herren, die sich feierlichst vor mir verneigten. Natürlich entschuldigte ich mich, daß ich so leicht bekleidet sei, aber ich habe nicht ahnen können, daß die Bürgerschaft mir die hohe Ehre erweise, mich durch den Herrn Alkalden selbst sowie zwei Stadtverordnete empfangen zu lassen. Die Herren erklärten freundlich, sie seien keine Stadtverordnete, ich möchte ihnen nur meine Papiere zeigen, was bereitwilligst geschah. Der vorderste der Herren, der also trotz seiner imponierenden Leibesfülle doch nicht der Bürgermeister war, blätterte flüchtig durch mein Paßbuch, um dann um so verständnisvoller einen zufällig darin liegenden Brief meiner Mutter zu studieren! Ich frage ihn, ob er Deutsch könne? „Nein, nur Spanisch,“ lächelt er liebenswürdig nach beendigter Lektüre und versichert mir, es sei alles in Ordnung, ich möge die Störung entschuldigen. Dann eifriges Händegeschüttel und rührender Abschied. Ich habe nachher noch einmal den Brief durchgelesen, ich fand kein spanisches Wort darin.
Umso spanischer kam es mir allerdings nachher vor, als ich gegen Mittag beim Verlassen des Hotels einen Polizeidoppelposten vor der Haustür fand, der mich zwar ebenfalls freundlich lachelnd(in Spanien lächelt selbst der Henker dem armen Sünder verbindlichst zu) passieren ließ, aber getreulich im Abstand von etwa zehn Schritt nachfolgte. Ich hielt das zuerst für einen Zufall, wand mich kreuz und quer durch alle möglichen und unmöglichen Seitengäßchen, mein Doppelschatten folgte nach. Ich flüchtete in ein Café, die beiden Uniformierten promenierten geduldig vor den Fenstern auf und ab, sie lieferten mich zur Essenszeit pünktlich ins Hotel ein, um sich auf dem Nachmittagsbummel ebenso prompt wieder an meine Sohlen zu heften.
Seither bin ich entschiedener Gegner der Polizeiaussicht. Ich habe leider zu wenig Erfahrung, aber ich kann mir vorstellen, daß sie schlimmer ist als Freiheits= und Todesstrafe. Am schlimmsten freilich ist eine Fahrt auf spanischen Bahnen, doch davon ein andermal.
Am nächsten Tage lief ich zum Konsul und klagte mein Leid (die Vertreter des Gesetzes warteten draußen), aber der Kon#ul, ein sehr liebenswürdiger, jovialer Herr, nahm die Sache von der komischen Seite, ergriff seinen Hut, faßte mich kurzweg unter und lachend wanderten wir zur Cervezeria Alemana, wo nach heimischer Art gebrauter, trefflich kühler Gerstensaft die aus gedörrten Kehlen der Cadizer deutschen Kolonie labt. Das Mittel half. Die Polizisten verschwanden, und was noch wunderbarer war: endlich war ich einmal nicht nur der Eingeladene, sondern brauchte auch nicht einmal zu zahlen.
Letzteres, sowie die schöne, fröhliche Stadt selbst, zu deren unbeschränkten Genuß ich erst so spät kommen sollte, wirkte ver söhnlich auf mein Gemüt, aber meine Abneigung gegen Kriegs häfen wird man mir nicht verübeln können.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Sünd sei, ein Mädchen zur Ehe zu zwingen, und sie hat ihre Ruhe gekriegt. Es hal geheißen, sie wollt ins Kloster gehen, dazu kam sie aber gar nicht, denn sie ist nicht alt geworden.“
„Tot!... auch die! Alle, alle muß man auf dem Kirchhof suchen!“
„Ja, ja, wir sind keine heurigen Häslein mehr! Dreiundfünfzig seit Ostern, Hein.“
„Und mein Bruder? Warum hat er nachher nicht geheiratet?“
Der Wirt zuckte die Achseln.„Weiß man es? Ein paarmal hieß es ja, er wäre drauf und drau, aber dann wurde doch nichts draus. Möglich, daß ihm keine reich genug war, denn er wurde immer mehr aufs Geld aus, je älter er wurde. Einen ganz ordentlichen Batzen Geld hat das Gericht für dich verwahrt, denn alles geriet ihm sonst, was er auch anpackte.“
Heinrich Löhberg schuttelte sich.
„Ich will seine Groschen nicht haben.“
„Sind ja doch deine, Hein. Sei nicht dumm, weil er dich nun einmal drum gebracht hat! Teinen Schwestern und ihren Kindern hat es gut getan.“
„Golt sei Dank, wenn es noch einem Menschen gut getan hat.“
Er stand auf.
„Anderes brauchst du mir heute nicht vom Dorf zu erzählen, Jupp. Ich komme wieder, dann ist Zeit für Besseres.“
„Willst du nicht hier bleiben die Nacht?“
Der andere wehrte ab.„Nein, laß mich heute. Ich wäre dir ein schiechter Gast. Für mich gibt es heute nur einen Weg.“
Skataufgabe.
B(Mittelhand) spielte aus Vorsicht Karo=Solo auf folgende Karten: B, eB, kB, k10, kD, k7,.4, pA, p7, cA.*)
A zog pK an, und B verlor mit 60 Augen. Hätte A ck angezogen, so gewann B mit Schneider; die Gegner bekamen dann 29 Augen, soviel wie jeder von ihnen in seinen Karten hatte. A hatte in Pik und Coeur
dieselben Blätter.
Wie saßen und wie fielen die Karten? Wie wäre in dem anderen Falle der Verlauf gewesen?
den ging er nun im goldenen Herbstesschimmer, während
die gelben und roten Blättlein leicht und welk über ihn herabsanken und an der Stelle, wo sie gesessen hatten, die ganz kleinen braunen Blattspitzen für nächstes Jahr schon wieder sichtbar wurden. Leben und Sterben reichten sich die Hand.
Er stieß die rostige schwere Gitterpforte auf; sie hatte noch den Ton, der ihm noch von seiner Kindheit her im Ohre lag
Auf den Gräbern, die schon zum Teil in Ordnung gebracht
waren, blühten die letzten Rosen, die Vögel schlüpften zwischen den licht gewordenen Sträuchern aus und ein, als ob es noch Sommer wäre. Da waren Gräber, die er noch von Kinderzen her kannte, mit alten, schief gewordenen Kreuzen und neue mit Namen von solchen, die ihm noch in Erinnerung schienen als junge Menschen. Ganz schön und friedlich lag der Garten Gottes da, mitten in dem goldenen Rausch des hinscheidenden Herbstes. Und doch fröstellte es den Mann und er fühlte es schwer, daß hier der Ort war, der das Gleichgewicht der
Dinge schafft, so wie er die Hügel ebnet im Laufe der Zeit. Immer hatte ihm die innere Stimme gesagt, daß es Zeit sei, nun einmal hierhin zu gehen, um den alten Groll zu begraben— immer hatte etwas ihn gerufen, damit auch er an einem Grabe an der Kirchhofsecke das Wort sprechen möge: „Und das ewige Licht leuchte ihm...“
Und halb laut murmelte er, während er zwischen den
Reihen hindurchschritt:„Herr, laß sie ruhen in Frieden... alle, alle wie sie einstmals dort unten gelebt, gelitten und geirrt haben. Denn nur du allein weißt aller Dinge Zweck und Ende. Weißt, warum es Frühling und Sommer ist, mit
Hoffnungen und Leiden, und Herbst mit fallenden Blättern und begrabenen Wünschen!"
*) Es bedeutet:
t= Treff p— Pik. c= Coeur, k
Streichholz=Aufgabe.
Karo.
Nach Umlegen von sechs Streichhölzchen sollen aus obiger Figur zwei Quaorate entstehen. Wer kann's?
Rätsel.
Der jüngste fast von vielen Brüdern,
Schau ich griesgrämig in die Welt;
Es fröstelt mich in allen Gliedern,
Und mancher Seufzer mir entfällt.
Ich mag den Sonnenschein nicht leiden Und sch ärm' für blauen Himmel nicht.
Sturm sind und Wolken meine Freuden,
Ich##andle gern im Dämmerlicht. Ich tappe gern durch Schnee und Regen.
Bin drum vom Schnupfen viel geplagt.
Darum mir auch des Ofens Segen Und warme Kleidung wohl behagt.
Doch bin ich abends gern gemütlich
Und lese viel bei Lampenschein.
Tu mir an warmem Kaffee gütlich
Und gieße m nchen Schoppen ein.
Ich kann fürs Schöne hoch entflammen, Denn ich empfin e fromm und weich,
Und zwei von unsren größten Namen Nennt man mit meinem wohl zugleich. Gewiß, durch manchen Fehler kränk' ich, Doch tu ich Buße voller Neu.
Und unsrer toten Lieben denk' ich In stillem Gram mit edler Treu! Fragmentaufgabe.
erke be—a qu——t 0——en pl—— e.
Obige Fragmente sind durch je zwei Buhstaben zu Hauptworten umzu stalen. Diese je zwei Buchstal
Kalendertag im November.
gestalen. Diese je zwei Buchstaben ergeben, aneinandergereiht, einen
Anfügungsaufgabe.
ob rg um op da ut ou au rt il pa.
Die vorstehenden Wortfragmente sollen durch Hinzufügung je eines Buchstabens am Anfang zu Worten umgestaltet werden, die alsdann — die Reihenfolge bleibt unverändert— eine Volkssitte im November nennen.
Bilderrätsel.
der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachausgabe.
I. L d 3— c 4, d 5Xe4
2. L d 4— c 5 matt.
I Te3Xe4,
2. T b 3— f 3 matt.
.I K 14—g 3,
2. L d 4— c5 matt.
C. I K•4Xc 4,
2. D h 5— g 4 malt
D. IT03—h3
2. D h 5— f 5 matt.
E. 1. beliedig anders,
2. D h 5— h 4·matt
Wortbau=Rätsel.
1. Lehne. Senne. Seite, Stufe, Stuhl.
2. Stiel, Segel, Vogel, Bogen Besen.
Bilderrätsel.
Reicht das Wort, die Rute fort!
Reicht der Blick. spar das Wort Gleichtlang.
Bock.
Verwandlungsaufgabe.
Mitte Pille Koller Geisel Clique Reise. Tripoli:
Vogel=Versteckrätsel.
Amsel.“. Ente. 3. Lerche. 4 Neiher. 5. Eule. 6. Pute. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Wette Erde Mitte
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem i Nom

Nr. 46
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Alan
Einladung
uu der am Sonntag, den 19. November 1911, morgens von 11—12½ Uhr, in der Bierbrauerei Getz, Thieboldsgasse 75,
stattfindenden
der Vertreter der Arbeitgeber u. Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Zu wählen sind von den Arbeitnehmern 10 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer
Be' den Arbeitgebern 5 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren und 1 Ver reter auf die Dauer von. Jahren.
Wahlberechtigt und wählbar sino nur Personen, die großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Mütglieder, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeder eine Bescheinigung ausstellen zu lassen, daß sie Mitglied der Kasse sind. Diese Bescheinigun, muß am Wahltisch als Ausweis vorgelegt werden. Nur solche Mitglieder werden zur Wahl zugelassen, die mit einem Ausweisschein versehen sind. Wm
Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel vorStimmzettel sind vor Abgabe in einen Briefumschlag zu legen und dürfen nur in diesen Umschlägen am Wahl isch abgegeben werden.'r Der Vorstand.
Volkstheater
Ecke Dechenstr. Ecke Dechenstr.
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache darauf aufmerksam, daß ab
Samstag, den 4. November
der große Weltschlager
Der Fehltritt
gezeigt wird bis inkl. Montag.
Frau Wwe. Jos. Erpelding.
Kölner Zentrumspartei
Sonntag, den 12. November, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Zentrunswähler-Versammlung.
Referenten:
herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig,
Reg.=Baumeister Moritz.
9
Kino% Vormagen.
Sonntag, den 12. November, im Lokale Dünnwald, 4 und 7½ Uhr
große Kinovorstellungen
Großstadt=Programm. Elektr. Betrieb.
U..: Das Kreuz der Mutter.— Eine Kindesfreundschaft,— Ein Kindesopfer,— Maxens Bad,— Oberitalienische Seen und mehrere humor. Darstell.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Wwe. Dunnwa. die Direktion.
Geligebuaht-=Verig„Sdeal“
Köln- Kalk
Geflügel=Ausstellung
im Saale des Herrn Frz. Böhmer, Köln=Kalk, Hauptstraße 216.
Samstag, den 11., Sonntag, den 12. u. Montag, den 13. November 1911.
Eintritt 20 Pfg. 4
Alle Zentrumswähler, besonders die Wähler der II. Abteilung, sind dringend zu dieser Versammlung eingeladen Auch Damen sind herzlichst willkommen.
Das Zentral-Wahlkomitee der
Dr. P. Mertens.
b2
„Alter Posthof
"(gegenüber dem Schauspielhaus).
Sonntagabends ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert
Küche und Keller das Beste.
15
Tals Cierin
Köln, gegründ.1867.
Das Fest des 44jährigen Bestehens
45. Stittungstest
wird in althergebrachter Weise,
Sonntag, den 19. Novemher 1911.
gefeiert werden.
Morgens 9 Uhr:
feierliches Hochamt mit Anspracht
in der Pfarrkirche zum hl. Kunibert.
Ahends Punkt 8 Uhr:
gemütliche Familien-Festlichkeit
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
Eingang: Appellhofplatz,
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert, gemeinschaftlichen Liedern, Theater-Aufführung und Ball.
Wir bitten unsere Mitglieder, dem Hochamte urd der Familien-Festlichkeit vollzählig beiwohnen zu wollen.
Einlass unter den üblichen Bellingungen, gegen Vorzeigung der dies- bzw. nächstjährigen Mitgl karte; letztere können an der Kasse in Empfang genommen werden. Einführung von Freunden stattet. Es wird gebeten, die Vereinsabzeichen auzulegen.
Der Vorstand.
Aepfel! Aepfel!
Koch= u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., Hermann=Beckerstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt. r
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittaus v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
B
Schlebusch, direkt am Bahnhof.
2
Hotel Kölner Hof:
Jeden Großos Tanzveranügen.
Sonntag Großes Canzvergnügen.
Tanzen srei. Einteit archerren 50 Plo.
ba
Damen frei.
Nikol. Schifferdecker. 5
BURGEE
Schildergasse 90. 1. Etage
Telegramm!
utn erpenerstr. 6 direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=N. *0 Telephon 3151.—
beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwohs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavalrie=Na elle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Tanihlie
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Lesen! Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Erstklassigen Hassgeschäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren. Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearb itete
Mass-Anzüge 15 K 18K 22K usw. Mass-Paletots 12. 164 20kk usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlieben.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hober Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Keine Filialen am Platze.
Schildergasse 90. 1. Etage
Herz=Jesu=Kirchenchor Höl.
zum Besten der neuen Orgel
am Sonntag, den 12. November 1911, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
unter gütiger Mitwirkung der Primadonna der Kölner Oper Frau Alice Guszalewicz, Kammersängerin und der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7, unter pers Leitung des Kal. Obermusikmeisters Herrn W. Trenks. Am Flügel: Walter Gärtner, Kapellmeister an der Kölner Oper.
Karten a M..—. M..— und M..60 sind zu haben in Pastorat, bei den Herren P. Großmann, Zülpicherplatz Anton Neuß, Barbarossaplatz 3, Ant. Zündorf, Wirt, Kyffhauer straße und abends an der Kasse.
—11.
1I.
11.
Meinen verehrten Gästen und Bekannten hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich vom
11 im 21 abends 11 Uhr 11 Minuten 11 Sekunden e IMA 1I und 11 Bruchteile eines Augenblickes in meinem neuen Lokale
Hotel „Schönweiss-Stolz“
Am Hof
für immer anwesend bin.— Zur gleichen Zeit wir Fritz Holzammer(früher Hotel National) mein Geschäft Komödienstraße 30 als Verwalter übernehmer a Hochachtungsvoll
Stephan Schönweiß Fritz Holzammer.
1I.
wegen Geschäfts-Aufgabe
Pianos von den billigsten bis zu den besten Fabrikaten
bei äusserst billigen Preisen.
Tellzahlung gestattet.
Joh. Schmitz
Kgl. rumán. Hoflieferant
Appellhofplatz 17.