Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 5 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sewie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 216. 24. Jahrgang. Fernspr.:
schäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. schäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 8. Rugust 1911.
Redakt.: A5231, A5232, 45233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
III.
Erste geschlossene Versammlung.
COo Mainz,.August 1911.
Justizrat Dr. Schmitt(Mainz), der Vorsitzende des Lokalkomites, weist bei Vorschlag des Ersten Präsidenten darauf hin, daß Graf Galen als Neffe des hochseligen Bischofs v. Ketteler besonders zu diesem Amte qualifiziert erscheine, darum sei das Lokalkomitee einstimmig für diesen Vorschlag eingetreten. Langanhaltender Beifall begrüßte die Wahl, und Graf Galen nimmt sie an mit den Worten:„Sie rufen und ich folge, ich erkenne in Ihrem Rufe eine Auszeichnung für den ilienkreis, dem der selige Bischof Ketteler verwandtschaftlich nahegestanden hat, eine Auszeichnung meiner Vaterstadt Münster, in der auch Bischof v. Ketteler vor 100 Jahren geboren wurde.“ Zur Ernennung der drei Ehrenpräsidenten führt Justizrat Dr. Schmitt aus:
„ Es sind drei Männer, deren Ehrung Ihnen ganz besonders am Herzen liegt, Männer, die von jeher in den ersten Reihen gefunden wurden, wenn es galt, die Interessen der Katholiken zu vertreten. uerst nenne ich Exzellenz Freiherrn von Hertling, Reichsrat er Krone Bayerns(Stürmischer Beifall). In ihm verehren wir meinen der ersten Katholiken Deutschlands, und wir sind besonders Ztolz darauf, daß er ein Kind der Mainzer Diözese ist. Wir reuen uns, daß Gott ihn aus schwerer Krankheit errettet hat und bitten ihn, daß er ihn uns zu Ehren des Vaterlandes und der Rirche zum Heil noch viele Jahre erhalten möge.(Großer Beifall.)
Als zweiten nenne ich Herrn Kommerzienrat Cahensly aus Kimburg. Wir wollem mit diesem Vorschlage die enormen Verdienste ehren, die er nicht in rauschender Oeffentlichkeit, sondern in stillem, jahrzehntelangem Wirken sich um die katholische Kirche #rworben hat. Vor vierzig Jahren hat er hier in Mainz den #aphaelverein gegründet und so viele Wohltaten damit über die uewanderer ausgegossen, und wir wollein mit unserem Vorschlag lich ehren die ganze Diözese Limburg.(Begeisterte warme Beifallsndgebungen folgten diesen Worten.) Der dritte Name wird einen warmen Widerhall in unserer aller erzen wecken. Er ist kein Mann der großen Oeffentlichkeit, aber in Mann von echtem Schrot und Korn, der zu seinem Glauben #nd seiner Kirche steht so fest wie die westfälischen Eichen in ihrem Seimatboden: Freiherr Wilderich von Ketteler.(Auf diesen Vorschlag folgte langanhaltender Beifall.)
1 Zum ersten Vizepräsidenten schlägt Justizrat Dr. Schmitt einen Angehörigen des schönen Bayernlandes vor, Rechtsanwalt Rumpf(München).
Reicher Beifall folgte dem Vorschlag. Zum zweiten Vizepräsidenten wird ein Angehöriger der Diözese Mainz gewählt, der seit Jahren erfolgreich für die Interessen der Katholiken eintritt, und dessen Name im ganzen Hessenlande sich des besten Klanges erfreut. Justizrat v. Brentano nimmt mit Worten des Dankes unter lebhaftem Beifall die Wahl an. 1 Stürmischer Beifall, der zu einer spontanen Kundgebung für den Heiligen Vater anwächst, folgt dem Vorschlag, Huldigungstelegramme an den Papst, an den Kaiser und an den Großherzog von Hessen zu senden. Das Telegramm an den Papst lautet:
Die zur Katholikenversammlung nach Mainz gekommenen Männer versprechen dir, Heiliger Vater, als dem Statthalter Christus auf Erden und als dem unfehlbaren Lehrer von Herzen kindliche Ehrfurcht und treuen Gehorsam. Nach Kräften möchten sie dein gutiges Herz, das gerade heutzutage durch schlimme Machinationen der Kirchenfeinde so tief betrübt wird, aufrichten und trösten. Zugleich des achten Jahrestages deiner Krönung gedenkend, wünschen sie deiner Heiligkeit von Herzen Glück und Segen. Sie flehen inständig zum allmächtigen Gott, daß deine Gesundheit noch gestärkt und gekräftigt werde auf viele Jahre. Nimm, wir kitten, Heiliger Vater, diese Wünsche an und segne deine ergebensten Söhne, damit die Früchte dieser Versammlung überreich werden und immerdar bleiben.
Das Telegramm an den Kaiser lautet:
Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät bringen viele Tausende zur 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz versammelte Männer ihre Huldigung dar. In dem festen Grund der Treue gegen Gott wurzelt unsere Treue gegen jegliche von Gott gesetzte Autorität, unsere Treue auch gegen Ew. Majestät. Keine Treue kann besser sein, als jene, die in der Gottesfurcht und Religion begründet ist. Ew. Majestät christlicher und gerechter Sinn macht es uns leicht, mit den Gesinnungen solcher Treue auch die Gesinnung wahrer Liebe und Verehrung gegen die erhabene Person Ew. Majestät zu verbinden. Möge der allmächtige Gott Ew. Majestät noch riele Jahre in glücklicher und segensreicher Regierung dem deutschen Vaterlande erhalten.
Erbkämmerer Graf Friedrich v. Galen, Präsident.
! An den Großyerzog Ernst Ludwia von Hessen wurde
folgendes Telegramm gesandt:
„In Ew. Kgl. Hoheit getreuen Stadt Mainz tagt gegenwärtig die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Die Generalversammlung empfindet es als eine angenehme Pflicht, Ew. Kal. Hoheit dabei in Liebe und Treue zu gedenken und eursurchtsvollen Huldigungsgruß zu entbieten. Sie fleht zu dem Allmachtigen, daß er Ew. Kgl. Hoheit und Ew. Kgl. Hoheit ganzes Haus zum Segen des Hessenlandes machtig schutze, bewahre und
erhalte. Erbkämmerer Graf Friedrich von Galen, Präsident der 58. Generalversammlung der Katholiken in Mainz.“
Graf Droste zu Vischering=Erbdroste, der Vorsitzende des Zentralkomitees, erstattet sodann den Bericht über die Tätigkeit des Zentralkomitees im letzten Jahre. Die Augsburger
Generalversammlung habe, wie diejenigen in Breslau und Düsseldorf, mit einem Fehlbetrag abgeschlossen, der durch den Reservefonds gedeckt sei. Seit dem letzten Jahre seien 500 ständige Mitglieder neu hinzugekommen, so daß man jetzt 5300 Mitglieder zählen könne.
Justizrat Dr. Karl Bachem verliest und begründet dann den Antrag zur römischen Frage. Dem Antrag wie auch den Ausführungen des Redners(vgl. Nr. 215) wird von der Versammlung mit lebhaftem Beifall zugestimmt; die
Resolution wird einmütig angenommen. Präsident Graf
Galen bringt ein Hoch auf den Papst aus, in das die Ver sammlung begeistert einstimmt.
Ein weiterer Antrag empfiehlt die allgemeine Einführung des Bonifatiusvereins in allen Pfarreien und Diözesen Deutschlands. Der Präsident des Bonifatiusvereins, Graf Stolberg, begründet den Antrag, indem er hervorhebt, daß die Zahl der in der Diaspora notwendigen Kirchen von Jahr zu Jahr wachse.
Bischof Groß von Leitmeritz, stürmisch begrüßt, weist darauf hin, daß es besonders Pflicht sei, für die katholischen Arbeiter zu sorgen. Es sei ein Rätsel, daß die katholische Kirche, die so segensreich gewirkt habe und noch wirke, mit so fanatischem Haß verfolgt werde.
Die Gegner der Kirche redeten in der Presse systematisch dem Volke vor, sie hindere allen Fortschritt, sie sei Schuld an allem Unglück auf der Welt. Das arme Volk sei nicht in der Lage, zu unterscheiden zwischen Lüge und Wahrheit, und da müsse man ihm zur Hülfe kommen durch die aufklärende Arbeit des Bonisatiusvereins.(Lebhafter Beifall.)
Ein fernerer Antrag empfiehlt den Raphaelverein dem Wohlwollen der Generalversammlung.
Kommerzienrat Cahensly, mit Beifall überschüttet, legt die Tätigkeit des Vereins für die Auswanderer dar: der Verein habe in vier Erdteilen Vertrauensmänner, die Zahl seiner Schützlinge betrage 28000.(Lebhafter Beifall.) Hierauf schließt die Versammlung.
In der ersten öffentlichen Versammlung werden sprechen, Präsident Graf Galen: Eröffnungsrede; Frhr. v. Hertling: Ketteler=Gedächtnisrede und Bischof Dr. Faulhaber(Speyer): Klerus und Volk.
*
COo Mainz, 7 Aug.1911.(Eig. Drahtber.)
Die erste öffentliche Versammlung
wurde nachmittags 5 Uhr in der Stadthalle eröffnet. Schon um.30 Uhr umlagerten diese dichte Volksmassen. Es konnte aber erst um.30 Uhr Einlaß gewährt werden, und als dieser erfolgte, war in wenigen Augenblicken der große Saal gefüllt. Doch nur einen Bruchteil der harrenden Menge konnte er fassen. Es wurden daher laute Rufe aus dem Saale laut: Türen öffnen! und beschwichtigend teilte Präsident Graf Galen mit, daß sämtliche Türen zu den Korridoren geöffnet würden. Als dies geschehen, waren auch die Korridore bald völlig besetzt. Für die Damen waren die Galerien reserviert; auch hier war kein Stuhl mehr leer.
Präsident Graf Galen, sehr warm begrüßt, eröffnet die Versammlung mit folgender Ansprache:
Gelobt sei Jesus Christus! Hochwürdigste Herren, hochverehrte Versammlung! Am Schlusse der 29. Katholikenversammlung, der vierten, welche in Mainz tagte, rief der hochverdiente Dr. Geiger als Vertreter des Herrn Bürgermeisters den scheidenden Gästen zu:„Und wenn in späteren Jahren zum fünften Mal die Generalversammlung in Mainz tagt, können Sie eines gleich herzlichen Empfanges wie heuer sicher sein.“ Mainz hat Wort gehalten. (Bravo!) Herzlicher, wie uns heute, hat Mainz Gäste nie empfangen. (Bravo!) Darum schon heute Dank— herzlichen Dank dem gol denen Mainz.
Vor 63 Jahren hat Mainz über unseren Katholikentagen das ewig siegreiche Banner des Kreuzes entfaltet. Heute stellt sich die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands unter das Kreuz. In diesem Zeichen werden wir siegen.(Lebhafter Beifall.) Darum: Voran mit Mut— mit Mut unter dem Kreuz! In diesem Jahre kehren wir deutsche Katholilen wieder in unserer Vaterstadt Mainz ein, um uns zu bedanken, um uns zu rüsten zu neuem Kampf, um Mut zu fassen unter dem Kreuz.
Ja, meine Herren, wir müssen danken. Denn an die Stadt Mainz ist seit 1848 durch lange Jahre die ganze katholische Bewegung geknupft, und mit Freude und Stolz sah das katholische Deutschland auf den Domkapitular Lennig, den Vater der Piusvereine, den Schöpfer der Katholikentage, auf Ihren großen Bischof Ketteler, der, umgeben und unterstützt von einem Stabe wahrhaft großer Männer, der Mainzer##erren, wie man sie auf den Katholikentagen nannte, in die Bresche trat, immer, wenn es galt, mit Wort und Schrift die Sache der Kirche zu verteidigen oder in dunkelen Fragen Deutschlands Katholiken den rechten Weg zu weisen.
Doch hierauf will ich nicht näher eingehen. Noch heute abend wird ein berufener Redner
Bischof Ketteler und seine Zeit schildern. Und doch noch ein Wort. Stehend auf dem Felsengrund der Kirche, begeistert für unseren heiligen Elauben, lebend nach dem Glauben, liebend ihre Mitmenschen nach dem Glauben, treu folgend in allem, ich wiederhole: in allem dem Nachfolger Petri, so stehen diese Männer vor uns. Sie glaubten katholisch. sie lebten katholisch, ihren Nächsten liebten sie katholisch, sie folgten katholisch. Groß sind sie, weil sie katholisch sind.(Stürmischer Beifall.)
Und dieses katholische Leben, sie haben es eingehaucht unseren Katholikenversammlungen. Auch deren Größe begreift nur jener, der katholischen Glauben, katholisches Leben und Lieben, katholischen Gehorsam kennt und versteht. Darum, weil sie nicht begreifen, was katholisch ist, wundern sich unsere Gegner Jahr für Jahr, daß wir so zahlreich und doch so einträchtig hier tagen; erwarten Jahr für Jahr, daß wir durch Ausfälle gegen unsere im Glauben getrennten Mitbürger den konfessionellen Frieden stören. Sie verstehen ja nicht, wie tolerant gegen die Irrenden jener sein kann und sein muß, der sich im Vollbesitz der Wahrheit weiß.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Auch in diesem Jahre soll unsere 58. Generalversammlung nach altbewährten Grundsätzen eine
Heerschau der deutschen Katholiken sein. Der großartige Festzug gestern zeigt, wie herrlich das katholische Vereinsleben sich entwickelt hat. Dasselbe bezeugen die zahlreichen— ich möchte fast sagen, zahllosen Nebenversammlungen, welche unser Programm vorsieht. Bedeutsame Fragen, die unser ganzes katholisches Leben, das kirchliche wie das politische, betreffen, bedursen der Bearbeitung im katholischen Sinn. Die Sitzungen der Ausschüsse, welche wir heute morgen gebildet, und die geschlossenen Versammlungen werden Gelegenheit zu einer gründlichen Aussprache über diese Fragen bieten, während in den öffentlichen Versammlungen bedeutende Redner die Gegenstände behandeln, welche zurzeit das katholische Volk am meisten interessieren.
Hier werden wir denn auch unseren Wünschen und Beschwerden Ausdruck verleihen. Ha, haben wir denn noch Beschwerden und Wünsche? Haben wir Katholiken in diesen 68 Jahren eifriger Arbeit in den Vereinen, in den Parlamenten, auf unseren Generalversammlungen noch immer
unser Recht, unsere Freiheit nicht erreicht? Nein, meine Herren. Das mag auch sein Gutes haben. Saate doch hier auf der Generalversammlung vor 60 Jahren der selige Kolping, ein echter Rheinländer:„Es ist halt mit den Katholiken so, ein bißchen gestoßen und ein bißchen geschoben müssen sie schon werden, damit sie warm werden.“(Heiterkeit.)
Nun, am„gestoßen und geschoben werden“ hat's wirklich nicht gefehlt in den 60 Jahren(Lebhafter Beifall und Zustimmung), und auch heute fehlt's nicht daran. Ich brauche nur die Jesuiten zu nennen, und wir sind alle warm. Anarchisten, Freimaurer, Sozialisten können sich vereinigen, wie sie wollen, die stehen unter dem allgemeinen Rechle, aber die Jesuitenorden, das ist etwas anderes, das sind katholische Ordensleute.(Stürmischer Beifall.) Die tun nichts Strafwürdiges, darum kann man ihnen mit dem Strafgesetzbuch nicht beikommen, und so muß ein Reichsausnahmegesetz gegen sie gemacht werden(Pfuirufe), sonst könnten sie ja den Kaiser unterstützen in dem Bestreben, dem Volke die Religion zu erhalten, indem sie Rekrutenexerzitten geben.(Stürmischer Beifal.)
Die Patres Lazaristen fallen auch unter das Jesuitengesetz, weil der Bundesrat in einer schwachen Stunde erkannte, daß sie mit den Jesuiten verwandt seien.(Heiterkeit.) Er kennt ja weder die Jesuiten noch die Lazaristen. In all den 40 Jahren fand der Bundesrat noch keine Zeit, diese Frage, die uns so sehr interessiert, zu bearbeiten und sich bessere Kenntnisse zu verschaffen.(Sturmischer Beifall.) Endlich, die Frauen vom h. Herzen sind vertrieben aus dem deutschen Vaterland. Die Schamröte steigt mir ins Gesicht, wenn ich denke, daß das große Deutsche Reich, welches auf allen Weltmeeren mitsprechen will, sich durch Ausnahmegesetze schutzen muß gegen arme katholische Ordensfrauen.(Große Bewegung und Pfuirufe.)
Aber für uns Katholiken, für unsere Orden sind ungerechte Ausnahmegesetze gut genug, wie im Reich, so in den Einzelstaaten. Als unser verehrter Abg. Gröber 1892 hier in Mainz über die Ordensfrage sprach, zitierte er ein Verschen; inbetreff der Orden sähe es aus: In Preußen erträglich, in Hessen kläglich,
In Wurtemberg traurig, in Baden schaurig.
(Große Heiterkeit.)
Für Baden, Württemberg und Hessen trifft heute noch das Verschen die Wahrheit, denn nichts hat sich gebessert. Nur für Preußen ist es nicht richtig. Wenn Grober damals die Zustände in Preußen erträglich nannte, so tat er das nur in der sicheren Erwartung, daß mit dem Abbruch der Maigesetze weiter fortgefahren werde. Toch das ist nicht geschehen. Noch heute müssen im Konigreich Preußen zwei Minister um Erlaubnis angegangen werden, und lange muß man auf Antwort warten, und oft wird die Erlaubnis versagt, wollen unsere Ordensleute— sogar unsere Barmyerzigen Schwestern— auch nur das kleinste Klösterchen beziehen, während die evangelischen Schwestern tun und lassen können, was sie wollen. Dieser Zustand ist nicht erträglich, er in ganz unerträglich. (Stürmischer anhaltender Beifall.)
Wir Katholiken, wir wollen nicht ruhen und rasten, bis wir alle unsere Ordensleute wiederhaben(Erneuter stürmischer Beifall.)
die Jesuiten, die Lazaristen, die Frauen vom h. Herzen, und frei sollen alle unsere Orden sein, frei von allen Ausnahmegesetzen in Preußen, in Hessen, in Württemberg und Baden, sogar in Mecklenburg, Sachsen und Braunschweig.(Lebhafter Beifall.)
Ich weiß schon, was unsere Gegner jetzt sagen: Da haben wir's wieder, künstlich wird die Erregung geschürt. um das Volk bei der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 a Dienstaa. 8. Rugust 1911.
Seite 2.
Fahne zu erhalten. Wie unrecht haben diese Leute! Möchte doch die Presse richtig über die Versammlung berichten.(Stürmische Zustimmung.) Unser Volk ist es, welches diese Sprache verlangt. Es verlangt, daß seiner Entrüstung, daß seinen Forderungen Ausdruck gegeben werde. Wenn das die Presse richtig berichtet, dann berichtet sie, daß die
Ordensfrage eine Herzenssache des katholischen Volkes und wahrlich keine künstliche Mache ist. (Stürmischer anhaltender Beifall.)
Es ist gut, daß wir warm bleiben, daß das katholische Volk gerüstet bleibt. Denn wahr ist auch heute noch das Wort, welches der damalige Präsident Friedrich Baudri 1871 gleich nach Beendigung des glorreichen Krieges hier an dieser Stelle aussprach: „Was auch immer wir Katholiken für das Vaterland geran, das kann die Feinde des Christeniums nimmermehr versöhnen, der Kampf geht fort.“
Auch heute, wie damals, deuten die Zeichen der Zeit auf Sturm. Und nicht im Verschweigen der Gefahr, sagt Bischof Ketteler, liegt das Mittel gegen die Wetter der Zeit, sondern in ihrer klaren Erkenntnis. Ich würde wahrlich den Pflichten, welche Sie mir heute aufgelegt haben, nicht genügen, wenn ich die Wetterzeichen verschwiege.
Ich weise Sie hin auf die Lage des Heiligen Varers, sie ist trauriger vielleicht, denn je. Ich weise Sie hin auf die Kirchenverfolgung in Frankreich, Spanien und Portugal. Doch auch im deutschen Vaterland mehren sich die Sturmeszeichen. Ich will nur einige, nur die neuesten nennen. Im Musterland Baden— das ist ja immer voraus— ist der Großblock fertig und gelangt zur Herrschaft. Was das für uns bedeutet, sagt uns Frankreich. Im Reich ist dieser Block in der Bildung begriffen, und es liegt nicht an unseren Gegnern, wenn er nicht zustande kommt. Nannte doch kürzlich sogar einer unserer sog. Freunde die Partei, welche im Reichstag die Rechte der Katholiken vertritt, eine unerfreuliche Erscheinung.
In allen Einzelstaaten tobt der Kampf gegen die konfessionelle Schule, und Schritt um Schritt weichen die Regierungen zurück, vor dem Ansturm der Linken. Dieses Zurückweichen datiert beim führenden Bundesstaat zurück auf den 18. März 1892, als Graf Zedlitz und sein Schulgesetz der Hetze der liberalen Minderheit geopfert wurde. Aber in der letzten Zeit können wir raschere Fortschritte in diesem Rückzug beobachten. Am 20. Juli d. J. erklärte die preußische Regierung die Einführung des obligatorischen Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen für überflüssig und schadlich und am gleichen Tage setzte dieselbe Regierung im Herrenhause die Feuerbestattungsvorlage durch, eine Forderung des liberalen Unglaubens, einen Schlag ins Gesicht aber der ganzen noch ernstchristlichen Bevölkerung beider Konfessionen und auch der Juden. Meine Herren! Das sind die
" Zeichen der Zeit,
von welchem vor kurzem einer unserer Veteranen und Führer, der von uns allen so hochgeschätzte Justizrat Eduard Müller(Koblenz) sprach, als er ausführte:„In Wirklichkeit ruht der Kulturkampf niemals, er wechselt nur in der Form und in der Heftigkeit. Aber ich meine— so sagt er weiter— wenn nicht alle Zeichen trügen, dann gehen wir nach dieser Richtung hin wieder schweren Zeiten entgegen. Möge— so ruft er aus— die gleiche Begeisterung, die gleiche Treue, der gleiche Opfermut wie damals in den Zeiten des Kulturkampfes das katholische Volk beseelen.“
Wohlan, meine Herren, mögen böse schwere Zeiten kommen oder nicht: Voran mit Mut,(Lebhafter Beifall.) mit Mut unter dem Kreuze— in Einigkeit, in Begeisterung, in Treue, in Opfermut. Tazu möge uns führen diese 58. Generalversammlung unter dem Veistand Gottes, auf die Fürbitte des heiligen Bonifatius. Damit uns dieser Beistand Gottes nicht fehle, bitte ich nunmehr den hochw. Bischof von Mainz, Worte der Mahnung an uns richten und unserer Versammlung den bischöflichen Segen zu erteilen.(Sturmischer anhaltender Beifall.)
Bischof Dr. Kirstein(Mainz) mit stürmischem Beifall begrußt:
Sie haben mich mit Freundlichkeit und Liebe hier empfangen, und ich danke Ihnen für Ihr Wohlwollen von ganzem Herzen. Ich habe als Diozesanbischof eigentlich hier gar keine Aufgabe als die, ein treues Mitglied der Generalversammlung zu sein, und Ihnen als Diözesanbischof meinen Segen zu erteilen. Aber unser verehrter Hr. Präsident hat mich gebeten, einige Worte an Sie zu richten, und seien Sie versichert, ich tue es gerne. Ich tue es von ganzem Herzen, und es sollen vor allem Worte der Freude sein über Ihr zahlreiches Kommen nach Mainz.
Oh, wie habe ich mich gefreut seit zwei Jahren, wo es hieß, die Katholikenversammlung wird in Mainz abgehalten. Und ich kann Sie versichern, wir haben redlich gearbeitet, namentlich die treuen Mitglieder des vorbereitenden Komitees, um Ihnen ein gastliches Heim und zugleich hier eine Stätte zu bereiten, wo im Interesse unserer heiligen Kirche gearbeitet werden soll. Und Sie sind unserem Rufe freudig und zahlreich gefolgt. Als ich gestern diese vielen Tausende und aber Tausende von Jünglingen und Männern sah, wie sie dahermarschierten wie ein wohlgeordnetes Schlachtheer, da habe ich mir gesagt: Oh, die katholische Sache ist in Deutschland noch nicht verloren.(Stürmischer Beifall.) Und da habe ich mir weiter gesagt, auch die katholische Sache in Mainz ist noch lange nicht verloren.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Ich meine, diejenigen, die so viel zu nörgeln haben an den deutschen Katholiken, sie sollten einmal hierher kommen und unsere katholischen Festzüge sehen und die Reden hier hören.(Brausender, langanhaltender Beifall.) Ich meine, andere Leute sollten erst vor ihrer Türe sauber machen, und dann erst andere bekritteln.(Erneuter brausender Beifall.) Dabei glauben wir nicht, daß wir unsehlbar seien und keine Fehler und Mängel hätten. Meine Lieben, wo Schatten ist, da ist auch Licht, und wo kein Schatten ist, da ist überhaupt gar nichts.(Beifall.) Und wenn wir Fehler haben, so wissen wir, wen wir zu fragen haben. Es ist die
höchste Autorität auf dem Stuhle Petri, es ist der
Heilige Vater, und es sind die Bischöfe. Die hören wir und folgen ihren Weisungen.(Stürmischer Beifall.) Und wir hätten nicht mehr das Bewußtsein, echte Katholiken zu sein, wenn wir diesen Autoritäten, die von Gott gesetzt sind, nicht mehr gehorchen würden. Es sei einer der Hauptvorsätze, die wir jetzt fassen: Treue und Gehorsam gegen den päpstlichen Stuhl und die von Gott gesetzten bischöflichen Autoritäten.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.)
Ich danke Ihnen, daß Sie hierher gekommen sind. Sie haben uns Mainzern eine große Freude gemacht. Jeder von Ihnen,
jeder Jungling, jeder Laie, jeder Priester, jeder Bischof, jeder
Gelehrte, jeder Redner. Aber Sie werden mit mir einverstanden sein: Ein Mann hat uns eine ganz besondere Freude durch sein Hierherkommen gemacht, und ich verkünde Ihnen die Freude und Sie werden mit mir aufjubeln, wenn ich seinen Namen nenne: Seine Exzellenz Frhr. v. Hertling.(Minutenlanger stürmischer,
immer von neuem ausbrechender Beifall.) Oh, es wäre schade gewesen, wenn er nicht gekommen wäre. Der liebe Gott hat es so gefügt, er hat ihn uns am Leben erhalten, er soll noch arbeiten für die katholische Sache, für die er schon so viel getan. Möge ihm der liebe Gott alles vergelten, und zwar noch recht lange hier auf Erden.(Stürmischer Beifall.)
Also meinen Tank, meine Anwesenden. Ich soll Sie segnen. Ach, da möchte ich wünschen, ein anderer stände hier an meiner Stelle. Und wer ist es? Es ist der Mann, dessen Andenken wir in diesem Jahre ganz besonders feiern. Die älteren von„uns haben ihn noch gesehen, wie er gesegnet hat; eigenartig und wunderbar schön— ich möchte fast sagen, riesenhaft schön, wie bei dem Manne alles riesengroß war an Leib und Seele. Ich möchte— verzeihen Sie, wenn ich Ihre Zeit einige Augenblicke in Anspruch nehme— in meinen Erinnerungen mich ergehen.
Ich war damals noch ein Chorknabe im Mainzer Dom, 13 Jahre alt, und da durfte ich den Bischof Wilhelm Emanuel empfangen helfen. Wir standen am Domportal— er kam von Rom vom Vatikanischen Konzil— Sie können sich denken, wir haben unsere Augen scharf auf ihn gerichtet, was für eine Miene wird der Bischof mitbringen von diesen ernsten Verhandlungen. Ja, seine Miene entsprach dem Ernste der damaligen Zeit. Er zog in den Dom und hat uns gesegnet für die schweren kommenden Zeiten des Krieges und des Kulturkampfes.
Tann kam das Jahr 1875. Da feierte er sein fünfundzwanzigjähriges Bischofsjubiläum. Wie schlug da das Herz der Mainzer ihm entgegen, und Bischof Wilhelm Emanuel kehrte ein in seinen ehrwürdigen Tom und segnete das Volk. Wer hätte geglaubt, daß so bald das Jahr seines Todes kommen würde! Es war im Jahre 1877. Ich war damals verbannt aus meinem teueren Hessenlande nach Eichstätt— ich bin überzeugt, es sind heute Eichstätter hier und ich begrüße sie von ganzem Herzen. Es war damals das Osterfest und ich eilte nach Mainz und ich hatte die Freude, der Stabträger zu sein beim letzten Pontisikalamte des Bischofs Wilhelm Emanuel. Da schritt er vor mir her, wie ich ihn Ihnen schon früher genannt habe: riesengroß von Körper und Geist und in den prächtigen Gewändern, die ihm sein Jubiläum gebracht hatte, und ich konnte mich an ihm nicht satt sehen. Es war der letzte Segen, den er im Dome zu Mainz erteilt hat. Im Mainzer Dom ruhen die Gebeine des seligen Bischofs. Da ruht er aus von dem Leben der Mühen, der Arbeit, der Sorgen. Wilhelm Emannel, bist du tot? Ach, ich frage Sie, ist er tot?
Nein! Wilhelm Emannel lebt, und keine Rede wird in diesen Tagen gehalten, in der nicht sein Name genannt wird, und von ihm gilt das Wort: Selig sind die Toten, die im Herrn sterben, denn ihre Werke folgen ihnen nach! Er lebt und noch aus dem Grabe heraus gibt er uns einige Ermahnungen mit auf den Weg. Er sagt uns zu allererst: Katholiken Deutschlands, haltet fest an eurem h. katholischen Glauben!(Beifall.) Seid keine Zufallskatholiken, nein, freudige Katholiken, die wissen, welch hohes Gut sie besitzen. Ja, meine lieben Männer, halten wir unsere h. Kirche
wie unsere Mutter. Schmach über das Kind, welches nichts übrig
hat für seine Mutter! Schmach über den Katholiken, der mit kaltem Herzen zur Kirche gehört. Bischof Emanuel ruft euch zu, liebe Männer: Liebet eure Kirche! Der große Bischof hat schwere Kämpfe durchzumachen gehabt. Man hat sich nicht anders zu helfen gewußt, als Gesetze zu machen, um ihn hinter Schloß und Riegel setzen zu können. Aber Gott war der große Mann zu schade, daß er hinter
Kerkermauern sitzen sollte, und so nahm er seine große Seele zu
sich, bevor man ihn ins Gefängnis setzen konnte. An ein Wort v. Kettelers möchte ich Sie noch erinnern. Er ruft: Katholiken Deutschlands, seid einig, einig, einig!(Stürmischer langanhaltender Beifall.) Und nun will ich Ihnen entsprechend dem Wunsche Ihres verehrten Herrn Präsidenten den Bischöflichen Segen spenden.
Die Versammlung nimmt den Segen knieend entgegen und bricht dann in stürmischen Beifall aus. Präsident Graf Galen bringt zum Zeichen des Dankes ein Hoch auf den Herrn Bischof von Mainz aus, in das die Versammlung begeistert einstimmt.
Bischof Freiherr v. Ketteler.
Hierauf ergreift Universitätsprofessor Dr. Freiherr v. Hertling, stürmisch begrüßt, das Wort zur
Ketteler=Gedächtsnisrede.
Meine Aufgabe ist eine schwierige. Wie könnte mein schwaches Wort in kurz bemessener Frist dem frommen Priester, dem seeleneifrigen Bischof, dem Vorkämpfer der deutschen Katholiken in allen Fragen des öffentlichen Lebens, dem Begründer der katholischen Sozialpolitik gerecht werden? Wie soll ich sein Bild vor Ihnen entstehen lassen, so wie Sie es alle im Herzen trugen, da Sie zur Generalversammlung nach Mainz geeilt sind? Trotzdem durfte ich mich der Aufgabe nicht entziehen. Von denen, die Ketteler im Leben nahegestanden haben und Gehülfen seiner weitreichenden Tätigleit waren, ist schwerlich noch einer vorhanden. Auch die jüngere Generation, die gewohnt war, ehrfurchtsvoll zu ihm emporzublicken, schwindet rasch zusammen. So wird es Pflicht für die Ueberlebenden, Zeugnis für ihn abzulegen.
Ich habe ihn mit erstaunten Kinderaugen angeschaut, als er k. seinem ersten Besuche in Darmstadt an das Sterbelager meine; Vaters geeilt war. Eine riesige Gestalt, ragt er in meine frühesn Jugenderinnerungen hinein, er hat mir die Hand aufgelegti h. Sakrament der Firmung, ich bin jahrelang aus nächster NägZeuge seines Wirkens gewesen, ich habe im späteren Leben manche Beweis seiner väterlichen Güte empfangen. Mit dem Zeugnis, das ich heute für ihn ablege, trage ich darum zugleich eine Schuld d: Dankes gegen ihn ab. Wenn auf irgend einen Kirchenmann Neuzeit das Wort:„apostolisch“ paßt, so auf ihn, der 27 Jahrlang den Stuhl des h. Bonifazius zierte. Wie er dazu geworden ist, der Sproß eines alten westfälischen Adels, der temperament, volle Student von Göttingen und Heidelberg, der wilde leiden, schaftliche Jäger? Ketteler würde sofort geantwortet haben:
„Durch den Ruf von oben!“
Immerhin lassen sich einzelne Faktoren aufweisen, die die Em wickelung beeinflußten. Der Geist der Umgebung, in der er an, wuchs, verhütete, daß er dem Glauben entfremdet wurde. 185 geschah das denkwürdige Ereignis des Konflittes der preußischen Regierung mit dem Kölner Erzbischof Klemens August v. DrosteVischering und der Abfüyrung des letzteren nach Minden. greller Blitz hatte mit einem Male die Unhaltbarkeit der bisyerigen Verhältnisse erkennen lassen. Zeyn Tage nach der Gefangennaumdes Erzbischofs erbat Ketteler, der seit zwei Jahren bei der gierung in Münster als Referendar arbeitete, einen sechsmonatigen Urlaub. Nach Verlauf desselben nahm er seine Entlassung. Nm kamen Jahre der Unruhe. Innerlich unbefriedigt rang Ketiele nach dem Entschlusse, der seinem Leben Gehalt und Richtung geben sollte. Längst fühlte er sich zum geistlichen Stande hingeze
Was sich entgegenstemmte, war seine überaus hohe Auffassung ven der Wurde des Priestertums. Endlich kam die Entscheidung. München, wo er schon vorher mit Männern, wie Jarcke und Phillips, Guido Görres und Windischmann verkehrt hatte, machn er seine theologischen Studien. Tann trat er in das Klerikalseminar in Münster ein, am 1. Juni 1844 empfing er die Priesterweihe.
Zwei Jahre wirkte er als Kaplan in Beckum, dann wurde er Pfarrer in Hopsten. Wäre es nach seinen Wünschen gegangen, so ware er zeitlebens Landpfarrer geblieben, aber die Vorseyung haue es anders beschlossen. 1848 wurde er ins Frankfurter Parlamem entsandt. Durch die erschütternde Leichenrede, die er am Grabe von Auerswald und Lichnowsti hielt, die am 18. September von einem revolutionären Pöbelhaufen grausam ermordet worden waren, lenkte er zuerst die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich. Im November und Dezember hielt er dann seine berühmten Predigten über die großen sozialen Fragen der Gegenwart. mu klarem Blick hatte er schon damals die überragende Wichtigkeit derselben ertannt, aber noch mußte ein halbes Menschenalter vergehen, ehe der Anfang gemacht wurde, die damals ausgesprochenen Gedanken in ein sozialpolitisches Programm umzusetzen. 1849 wurde Ketteler als Propst von St. Hedwig nach Berlin berufen und schon am 15. März 1850 ernannte ihn Papst Pius IX. zum Bischof von Mainz.
Von dem Tage an, da er in den Priesterstand getreten war zeigte er sich ganz erfüllt von der Sorge für das Heil der iym anvertrauten Seelen, er war Seelsorger durch sein Beispiel, Seelsorger im amtlichen Wirken, Seelsorger in Wort und Schrift. Aug wo er sich mit Politik zu befassen hatte, lag für ihn das Ziel im übernatürlichen Bereich. Das Mandat zum Frankfurter Parlament nahm er an, weil er hoffte, daß die dort zu beschließende Reichverfassung die Fesseln sprengen werde, in welche der alte Polizeistaat die katholische Kirche geschlagen hatte.
Als Seelsorger ist er Sozialpolitiker geworden.
Unermüdlich war seine Arbeitskraft. Als Bischof stand er##lich um 4 Uhr auf uns las um 5 Uhr die h. Messe im Dom. Erst bei zunehmendem Alter ließ er sich bestimmen, sie auf 6 Uhr zu verschieben. Regelmaßig erschien er im Beichtstuhl; auf Firmungsreisen, Wallfahrten und sonstigen besonderen Festen harrte er on viele Stunde darin aus. Ebenso unermüdlich war er als Prediger. Er war ein vornehmer Mann, mit den Formen der guten Geselschaft, aber wie seine Liebe dem Volke galt, so war von Komsort und behaglichem Wohlleben in seiner Levensweise nichts zu finden. Was er übrig hatte, gab er den Armen, und so hat er auch bei seinem Tode kein Vermögen hinterlassen.
Viel ist zu seinen Lebzeiten und mehr als notwendig auch nach seinem Tode von seinem leidenschaftlichen Temperament gesprochen worden. Kein Zweifel. Er konnte sehr heftig werden, allzu rasch sein und durch harte Worte verletzen. Aber er hat sein Leben lang redlich und mit Erfolg dagegen angekämpft. Auch hing das leivenschaftliche Temperament mit seinen großen und guten Eigenschaften zusammen. Er war ein Mann von ungewöhnlicher Willenzkraft, der zugleich ein außerordentlich warmfühlendes Herz besatz. In rührender Weise tritt dieses in seinen Briefen hervor. Wie nahm er an den Sorgen der Familie teil, wie liebte der Bischof die Kinder, wie wußte er auf Denken und Empfinden der erwachsenen Kinder einzugehen. Mit Vorliebe verweilte er in den beiden von ihm gegründeten Anstalten für verwahrloste Kinder, bei den Mädchen in Neustadt im Odenwald und den Knaben in Klemzimmern. Es gab aber auch Anlässe, die ihn Tränen vera####en ließen. Ein unglücklicher Priester, den er selbst geweiht hatte, war vom Glauben abgefallen. Nicht lange danach hatte ein mir befreundeter Geistlicher bei dem Bischof zu tun. Zurückgekehrt berichtete er mir— und die ganze Gewalt des Eindruckes zitterte i der Erzählung nach:„Er hat von dem Vorfalle gesprochen, und denken Sie sich, der große, starke Mann hat fast geweint.“
Nimmt man das alles zusammen, so wird man auch gelegentliche Aufwallungen des Zornes, die aber mit den Jahren immer seltener wurden, richtig zu würdigen wissen.
Bischof Wilhelm Emanuels
Leistungen für seine Diözese sind in den Annalen der Geschichte verzeichnet, aber nur, wer es selbst miterlebt hat, vermag es in seiner vollen Bedeutung zu ermessen. Vor allem gelang es ihm, eine Anzahl ebenso geis## hervorragender als kirchlich gesinnter Männer um sich zu sammeln, so neben Lennig, seinem langjährigen Generalsekretär, Moufang und Heinrich, etwas später Haffner, dessen Name, ganz ebenso wie der des Bischofs, in ganz Deutschland bekannt war. Mit ihrer
Den Rat des Arztes befolgt
zum Wohle des Kindes. München, 24. März 1911. Mein hatte die englische Krankheit gehabt; seine Hände und Füße waren angeschwollen und es war infolge großer Schwäche nicht imstande zu gehen von Tag zu Tag war es weniger geworden und nichts hat uns geholfen. Ich kaufte dann zwei Pakete Bioson, um den kleinen Knaben dadurch rasch zu Kräften zu bringen und das Kind nahm es Ein Arzt hat es mir einmal gesagt, ich soll Bioson kaufen. In 14 schon haben wir gemerkt, daß das Kind Appetit bekam und beim Paket ist es zusehends kräftiger geworden und hat an Körpergewicht genommen. Das Kind hat rasche Fortschritte gemacht: es ist jetzt stn und munter und läuft mit den andern Kindern auf der Straße Frau Marie Niederhofer, Rosenheimerstraße 175, I. Untergt, beglaubigt: Justizrat Roth, Notar. Bioson ist das beste und billig Nähr= und Kräftigungsmittel, erhältlich in Apotheken, Drogerten Paket(ca. ½ Kilo) K..—.

Kölner Local-Anzeider Nr. 216* Dienstag, 8. August 1911.
Seite 3.
Sie brauchen
an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers nur eine Postkarte zu richten und um Nachsendung der Zeitung in Ihre Sommerfrische zu ersuchen, sie wird Ihnen dann täglich prompt gegen billigste Berechnung zugesandt, und Sie brauchen auf Ihre gewohnte Zeitung und die Unterrichtung über alleVorgänge in der Heimat
nicht zu verzichten.
Hülfe gelang es ihm, gleich zu Beginn seiner Regierung das gesamte theologische Studium von dem hierfür ungeeigneren Gießen weg und in das Seminar nach Mainz zu verlegen, das bald zu einer Musteranstalt für die Erziehung des Klerus erwuchs. Beifall.) Seine Anziehungskraft erstreckte sich über die Nachbardiözese hinaus bis in die Schweiz. Um den Geist unter den jungen Klerikern lebendig zu erhalten, sorgte er für jährliche Priesterexerzitien und hielt sie auch wohl selbst ab. Eifrig war er bemüht, das Ordensleben in Mainz neu zu beleben. Zahlreiche geistliche Genossenschaften für die Zwecke der Caritas oder des Unterrichts, der Seelsorge und Frömmigkeit wurden von ihm berufen oder neubegründet. Ganz besonders aber war er es selbst, der durch seine jährlichen Firmungs= und Visitationsreisen das religiöse Leben weckte und förderte. Er kannte jedes Dorf, jede Kirche, jedes Pfarrhaus. Das Erscheinen des Bischofs war für die Gemeinden ein Fest und eine Mission; er hörte Beichte, besuchte die Schule, kalechisierte die Kinder, besuchte die Kranken und bestieg die Kanzel, um in Kirchen und Kapellen oder auch im Freien vor vielen Tausenden von Menschen das Wort Gottes zu vertündigen.
Ich habe nie einen Redner gehört, der bei Vermeidung aller gesuchten Kunstmittel so gewaltige Wirkungen erzielte. Aus dem Zentrum einer unerschutterlichen, im Glauben gefestigten Ueberzeugung strömten, wie von selbst, die uralten und doch ewig neuen Aahrheiten. Riesengroß wuchsen sie vor den Oyren der Zuhörer, entwickelten und entfolteten sich, bis es uns alle im tiefsten Innern ergriffen und fortgerissen hatte. Unzweifelhaft verfügte er über ein bedeutendes rednerisches Tatent. Sorgfältig bereitete er sich auf seine Predigten ver, seine Sprache war markig und doch leichtfließend, seine Stimme weithin vernehmbar. Die Anordnung des Stoffes war immer klar, der Ausdruck einfach. Aber das eigentliche Geheimnis seines Erfolges als Prediger lag in seiner Persönlichteit.(Lebhafter Beifall.) Wer zu seinen Füßen saß,
empfand die Wirkung des heiligen Feuers, das ihn durchglühte.
Sein Wort war der ausdruck seiner Seele, ein Stuck von seinem Herzen, eine Betätigung des Apostolats.
Aber das war nur die eine Seite seiner Wirksamkeit. Noch bevor er in den geistlichen Stand eingetreten war, hatte er es als die wichtigste Ausgabe erkannt,
der Kirche die Freiheit zurückzugewinnen, welche durch eine feindliche Gesetzgebung und einen burokratischen Absolutismus eingeenat und vertummert worden war.
Die rege Steigerung kirchlichen Lebens, welche sich seit der Mitte des Jahrhunderts in ganz Deutschland kundgab, und als deren vornehmster Vertreter der Bischof von Mainz und die Manner seines Vertrauens galten, hatten auf der anderen Seite auch die Angriffe vermehrt, welche besonders in der Presse gegen katholische Lehre und katholische Institutionen gerichtet wurden und wobei es nicht an Verdächtigungen der niedrigsten Art fehlte. Ketteler war unermüdlich, sie in seinen Predigten und Hirtenbriefen, in Zeitungsartikeln und eigenen Broschüren, die von den
Katholiken verschlungen wurden, zurückzuweisen. Daneben wußte er noch Zeit zu gewinnen zur
Erörterung großer, die Welt bewegender Fragen. So beschenkte er uns 1862 mit dem herrlichen Buche: Freiheit, Autorität und Kirche. Der klare Einblick in die Gebrechen der Zeit, die Fülle der aus dem Schatze der Kirche geschopften Bele#rungen erweckten weit über Deutschlands Grenzen hinaus Begeisterung.
1864 erschien die epochemachende Schrift: Die Arbeiterfrage und das Christentum, drei Jahre später: Deutschland nach dem Kriege von 1866. Bald darauf rief die Bewegung, welche sich an die Einberufung und Abhaltung des vatikanischen Konzils knüpfte, den bischöflichen Publizisten wiederum auf den Plan. Er beleyrte die Gläubigen über die Bedeutung der bevorstehenden Kirchenversammlung, wie über das von derselben beschlossene Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes. Er wandte sich gegen die unwahren Berichte, welche die Presse über den Gang der Verhandlungen brachte, er verreidigte sich selbst und die Bischöfe der sogenannten Minorität gegen die ihnen gemachten Vorwurfe. Der Aufenthalt in Rom vom November 1869 bis in den Hochsommer 1810 mag für Ketteler die schwerste Zeit seines Lebens gewesen sein. Zu der langen Trennung von seiner Diozese, zu den angestrengten Arbeiten, den Unbilden des Klimas, traten Verkennung und Mißdeutung seiner Absichten, Sorgen und Gewissensnöte. Längst galt er bei den Gegnern als das Haupt der deutschen Ultramontanen, seine Verehrer im In= und Auslande erblickten in ihm eine der vornehmsten
Stutzen echt kirchlichen Geistes.
Er hatte allezeit in seinen Predigten und Hirtenbriefen der treuesten Anhänglichkeit an den römischen Stuhl Ausdruck gegeben, für Pius IX. hegte er persönlich die größte Vereyrung. Er hatte stets an die Unsehlbarkeit des Papstes geglaubt— und nun gehorte er zu der opponierenden Minderheit, nun beschwor er den Papst, die Dogmatisierung hinauszuschieben, nun verließ er das Konzil vor der anberaumten feierlichen Sitzung, weil er nicht mit placet stimmen konnte und nicht mit non pracet stimmen wollte.
Aber so rätselhaft es Fernerstehenden erscheinen konnte, in diesem Verhalten zeigte sich nur seine völlige Seibstlosigkeit und seine peinliche Gewissenhaftigken. Die Pflicht, so zu handeln, war ihm ebenso heilig, wie die andere, sich der Entscheidung des Konzils, laute sie wie immer, zu unterwerfen. Er war kein geleyrter Theologe und noch weniger auf irgendeine Schule eingeschworen. Er wünschte eine Formulierung, welche Umfang und Bedingung der Unfehlbarteit gegen jede Mißdeutung klarstellte. Sein Gewissen sagte ihm, daß sein Verhalten richtig gewesen sei, auch war die Achtung, die ihm alle Kirchlichgesinnten, Bischofe, Priester und Laien, entgegenzubringen pflegten, dadurch nicht verringert worden. Pius IX. entzog iym seine Liebe nicht und zeichnete ihn noch bei seiner letzten Romreise, im Jahre seines Todes, ganz besonders aus. Taß ihm aber auch die Bedenken, welche er vor der Entscheidung gegen die vorgeschlagene Formulierung hegte, mehr und mehr geschwunden seien, hat er oft und mit Genugtuung in vertrautem Kreise ausgesprochen.
Nach Deutschland zurückgekehrt, sah er sich alsbald den ungeheuren Ereignissen gegenubergestellt, welche das vorvereiteten, was er in seiner Schrift von 1867 als zu erstrebendes Ziel hingestellt hatte. Die auf den Schlachtfeldern Frantceichs geschlossene Waffenbuderschaft fuhrte zur Vereinigung der getrennten deutschen Stämme im neuen Reiche. Alsbald erwachten in ihm die alten Hoffnungen. Noch während des Krieges schrieb er an Bismarck, um diesen zu bestimmen, im Reiche die Freiheit der Religion
durch grundlegende Bestimmungen sicherzustellen, ähnlich wie das in der preußischen Verfassung mir so segensreichem Erfolge geschehen sei. Er erhielt teine untwort, aber seine Hoffnung erlahmte nicht. Wie er für die Freiheit der Kirche nach Frantfurt gegangen war, nahm er jetzt ein Mandat zum Deutschen Reichstag an, welches ein badischer Wahlkreis ihm anbot. Aber schon nach dem Ablaufe der zweiten Session legte er das Mandat nieder, zuruckgestoßen von der Rucksichtslosigteit, mit welcher die allmächtige nationalliberale Partei ihre Herrschaft ausubte, bitter enttäuscht in seinem bisher steis hochgehaltenen Vertrauen zur preußischen Regierung, und wohl auch in der begründeten Voraussicht, daß in den jetzigen Kämpfen, welche für die nachsten Jahre bevorstanden, für einen Bischof nicht die richtige Stelle gegeben sei. Seinen Wählern erstattete er Rechenschaft in der Schrift: Die Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstag. Er gehorte nicht zu den Gründern der
Fraktion und hat dies auch bei Gelegenheit öffentlich ausgesprochen, aber er betrachtete es als ein Gluck, derselben angehört zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Nun darf ich aber nicht länger säumen, auf das zu kommen, worin weite Kreise der Gegenwart den eigentlichen Ruhmestitel des Mainzer Bischofs begründet finden, die Sozialpolitik.
Im Jahre 1848 hielt der Pfarrer von Hopsten seine Predigten hier im Dom über die großen sozialen Fragen der Gegenwart. Am 9. Dezember wählte er zum Vorspruche aus dem Römerbrief: „Und da wir die Zeit erkennen, ist nun die Stunde da, vom Schlafe aufzustehen". In der Einleitung führt er aus, daß man von den Bedürfnissen der Zeit nicht reden könne, ohne immer wieder auf die sozialen Verhältnisse und insbesondere auf die Spaltung zwischen Besitzenden und Nichtbesitzenden, auf den Zustand unserer armen Mitbrüder zurückzukommen. Nicht auf die Losung politischer Probleme komme es in erster Linie an. Mit der besten Staatsform haben wir noch kein Kleid, noch kein Brot, noch kein Ovdach für unsere Armen. Weder Preßfreiheit noch freies Wahlrecht, noch Volkssouveranität sind imstande, den Hungrigen zu speisen, den Nackten zu kleiden, dem Kranten zu helfen.
Es liegt etwas Fremdartiges für uns heute in diesen Ausführungen. Gewiß ist es die Spaltung von Besitzenden und Nichtbesitzenoen, worum sich zuletzt alle Spannungen im menschlichen Gemeinschaftsleben, alle soziale Kämpfe im Ablauf der Geschichte gedreht haben. Aber es feylt jede Andeutung über die besondere Färbung und die charakteristische Auspragung, welche diese Fragen in der Neuzeit angenommen haben. Wir denken dabei vor allem an die veranderten Richtungen und Formen der wirtschaftlichen Produktion, an den Gegensatz von Kapital und Arbeit und die daran sich anschließenden Folgen für den kapitallosen Arbeiter, an das Auftommen eines geschlossenen, seine Sonderinteressen mit rucksichtsloser Einseitigkeit vertretenden Arbeiterstandes. Ketteler spricht nur von dem armen Volke, dem es an dem Notwendigsten gebricht. Das kann nicht wundernehmen. Die Fragen, die sich uns heute sofort aufdrangen, waren damals in Deutschland noch laum an die Oberflache getreten. Deutschland war seinem weit überwiegenden Teile nach noch immer der alte Ackerbaustaat. Die gewerbliche Produktion lag, abgesehen von einzelnen Industriezeutren, beim Handwerk. Noch hatte der Industrieatismus seinen Siegeslauf nicht begonnen, noch mußten Jahre vergehen, ehe die Sozialdemokratie als organisierte Partei unter uns auftrat.
Aber die angefuhrten Worte zeigen trotzoem, wie weit Ketteler den meisten seiner Zeitgenossen vorangeeilt
war. In der Bewegung von 1848, die in den Bestrebungen zur Aufrichtung einer das gesamte Vaterland einheitlich zusammenschließenden Versassung gipfelten, gingen mancherlei Strömungen untlar durcheinander. In die weit verbreitete Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen war hier und da ein vergifteter Tropfen gefallen, der seinen Ursprung in der kommunistischen Literatur des Auslandes hatte. Aber die treibende Kraft war doch in der Hauptsache das erstarkende liberale Bürgertum, welches sich ebenso feierlich gegen die herkömmliche polizeiliche Bevormundung, wie gegen die Ueberreste ständischer Gliederung und gewerblicher Organisation wandte. Daß die angestrebten Freiheiten nur dem Starten, nicht aber dem Schwachen, zum Vorteile gereichten, daß die Ausgestaltung des Konstitutionsbaues in erster Linie der Vorherrschaft des liberalen Burgertums zugute komme, daß mit Verfassungsformen und staatsbürgerlichen Rechten noch nichts für den eigentlichen Lebensinhalt des arbeitenden Voltes geian sei, diese Ertenninis war damals und noch auf lange hinaus nur bei ganz wenigen vorhanden.
Ketteler behandelte in seinen Predigten die katholische Lehre vom Eigentum, von der Freiheit des Menschen und seiner Bestimmung, von Ehe und Familie, endlich von der Autorität der Kirche. Wie Ort und Veranlassung mit sich brachten, überwiegen darin die sittlich=religiösen Gesichtspuntte, aber den Prediger bewegen doch schon Gedanken, aus welchen sich später
programmäßige Forderungen des Sozialpolitikers entwickelten. Damit sie zur Reife gelangen konnten, mußte zuerst der Liberalismus seine Herrschaft ausgedeynt und befestigt, es mußte der Uebergang Deutschlanos zum Industriestaat bedeutsame Fortschritte gemacht haben, es mußte zugleich die Unfähigkeit der liberalen Gesetzgebung, Abhülfe für die Notlage der Arbeiter zu schaffen, deutlich in die Erscheinung getreten sein. In der Schrift vom Jahre 1864 über die Arbeiterfrage und das Christentum trat Ketteler mit ihnen zum ersten Mal vor die Oeffentlichkeit. Er
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1911.
*
c heimkehr.
[13) Originalroman von J. Fichtner.
lächelte es wieder, das kleine Weltkind, wenn es auch wirklich ein Jahr seines Lebens gegeben hätte, um durch die breiten Straßen der Großstadt, vor einem Troß glänzender Bewunderer und neidvoller Freundinnen diesen Triumphzug zu halten.
Aber das gehört ja wieder zu den strengen Prinzipien dieser vornehmen Menschenklasse, die darauf bestanden, alle Familienfeiern auf eigener Scholle zu halten.
So hatte Susi denn auch ihrerseits keine Damenbegleitung gewünscht; sie fürchtete, daß ihre armen, verblühten Schwestern und wenigen Anverwandten nicht genug standesgemäß erschienen, und so bestand das Brautgeleit nur aus Herren, unter ihnen die Frau Baronin, als Vertreterin ihres Gatten.
Von den hohen, schlanken Ebereschen, die den Kirchweg umsäumten, wehte ein leiser Herbstwind goldene Blättchen über die weiße, schimmernde Pracht des Brautgewandes, und tief herab neigten sich die glutroten Fruchttrauben als schönste, natürliche Dekoration einer Landhochzeit.
Der feierliche Ernst der nun folgenden Stunde war für die junge Braut fast unerträglich. Barg sich hinter diesem lächelnden Gesicht wirklich keine seelische Erregung, keine innere Teilnahme an der bedeutsamen Feier des nie wiederkehrenden Tages?
Nein, es gab keine Träne, und die zuschauenden Frauen und Mädchen konnten das gar nicht fassen, besonders da das Kirchlein so feierlich schön ausgeschmückt war und der geistliche Herr so ergreifend gesprochen hatte. Sie steckten die Köpfe zusammen und flüsterten. Das ihrer Meinung nach stets wahre Sprichwort:„Eine lachende Braut— eine weinende Frau“ wurde nach jeder Richtung hin erörtert.
Während dieser Zeit saß Frau Amtsrat Römhild an der Seite ihres Bruders. Das helle Kaminfeuer sowie die Menge von Fellen und warmen Decken und vor allem die fest zusammengepreßten Lippen waren das Zeichen eines Wetterumschlags, der bereits in den kranken Gliedern rumorte. Und dies nicht allein. In innigem Einverständnis und Mitempfinden an dem, was er nicht aussprechen konnte, hielt die Amtsrätin die Hand ihres treuen, alten Bruders fest umschlossen.
Dieses innerliche Fremdsein zu dem neuen Familiengliede, von welchem man so viele und große Hoffnungen erfüllt zu sehen sich berechtigt glaubte, hatte er auch an diesem Tage nicht überwinden können.
Nun war es vorbei und es mußte genommen werden, wie Gott es geschickt. Darüber suchte sie ihn nun hinwegzutrösten und erzählte ihm von den Vorgängen, die demnächst in ihrem Hause stattfinden würden.
„Also wieder eine Hochzeit!— Das hätte ich mir nicht träumen lassen, daß Arnold noch einmal ins Ehejoch kriechen würde!"
Er schlug mit der Hand auf die Lehne des Sessels, als ob er seine plötzliche Antipathie gegen alle Ehen bekräftigen wollte.
„Was sollte er noch anfangen, lieber Bruder, wenn ich einmal für immer die Augen zudrücke und Melitta verheiratet wäre?“ suchte Frau Römhild zu besänftigen; es gelang ihr jedoch nicht, denn wieder fuhr er auf:„Melitta? Unsere Litte? — Ihr wollt mir doch nicht das Mädel schon—“
„Beruhige dich doch, Liebster— es ist noch gar keine Aussicht, aber es wird doch Zeit, daß man auch daran denkt— sie ist doch nennzehn Jahre—“
Er lachte grimmig auf.
„Richtig!“ sagte er,„meine Schwiegertochter ist ja, glaube ich, noch nicht achtzehn. Ja— das ist jetzt so modern: alte
Männer und junge Weiber. Aber kommt nimmer was Rechtes heraus: verkehrte Wirtschaft, affige Kindererziehung, wenn nicht gar bei guter Zeit Untreue und Eheirrung! Ists nicht so?“
„Du mußt nicht gar zu schwarz sehen. Es sind ja doch
immer nur die Männer, welche über den inneren Wert eines
älteren Mädchens hinwegsehen und nur nach der Jüngsten
greifen, genau so, wie man über eine reife Frucht hinwegsieht und nur nach der Blute verlangt, ohne zu wissen, ob eine süße Frucht darin enthalten ist!“
„Das ist nicht wegzuleugnen— leider kann ja so mancher später den glänzenden Einkauf mit seinem Herzblut bezahlen.“
„Du hast das damals freilich besser gemacht," suchte Frau Amtsrat die Bitterkeit des Kranken zu besänftigen.
„Das will ich meinen. Ich hätte den sehen wollen, der meine Schwester als unerfahrenes=Guck=in=die=Welt= hätte zur Frau haben wollen. Na— und ich selbst,“ er sah sich scherzend um—„laut darf ich's nicht sagen— ich habe mir eine ausgesucht, die einundzwanzig Tage älter ist, als ich!“
Nein, die Baronin war nicht in der Nähe; sie waren ja stets ein Herz und eine Seele, aber intime Aeußerungen über Familiengeheimnisse waren bei der etwas derben Ausdrucksweise ihres Gemahls nicht nach ihrem Geschmack.
„Und sieh dir sie heut mal an,“— erfaßte die Frau Rätin mit Geschick die bessere Stimmung—„heut blüht sie noch wie eine Rose und läuft wie ein junges Reh. Man kann jetzt noch seine Freude an ihr haben!“
Jetzt fiel es ihr erst ein, daß diese— seine Freude und Hausehre— unten in der Kirche saß und daß er nicht neben ihr sitzen konnte in seiner Rittmeisteruniform der Gardehusaren.
Sie wechselie deshalb das Gesprächsthema und knüpfte an das vorangegangene an. Mit beiden Händen den schweren, schwarzen Damast ihres Festkleides glättend, meinte sie:
„Du kannst dich darauf verlassen, mein Sohn bekommt eine tüchtige Frau, gerade keine Schönheit, aber doch ansehnlich und noch sehr frisch; man merkt ihr die achtunddreißig Jahre gar nicht an. Sie ist die Nichte vom alten Oekonomierat Hoff, der sein Gütchen immer noch selbst bewirtschaftet. Ein prächtiges Mädchen— Waise obendrein— mit gerade nicht viel Mitgift, aber flinken, fleißigen Händen. Sie ist sehr glücklich, und der Arnold auch!“
„Und Litte—“ unterbrach er sie.
„Litte? Sie soll jetzt Menschen kennen lernen,— sie und ich wir gehen zusammen in die Stadt!“
„Donnerwetter!“ schrie der Baron, so daß Frau Römhild jäh zusammenfuhr. Mit dir rappelts wohl? In— in die Stadt! In die Großstadt natürlich, bald in die Residenz,“ höhnte er, und zog eine Grimasse vor wütendem Rheuma.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 r Dienstag. 8. August 1911.
will die Vorschläge prüfen. die von verschiedenen Seiten für die„ eingreift, soll er die freieste Selbstbestimmung nach eigener Wahl Hebung des sittlichen und wirtschaftlichen Zustandes der arbeitenden I genießen und seine eigenen Angelegenpeizer, guch#eign eu##er gtzen
Klasse gemacht wurden, und er spricht es sofort als seine Ueber= s bejugt sein. So ist es in den tiefsten Zusammen ang
zeugung aus, daß alle diese Vorschläge nur dann und nur insoweit# lichen Weltordnung angelegt. Die Bedeutung der menschlichen
dem Arbeiterstande Hütfe bringen werden, als sie sich innig an das 1 Freiheit besteht zuletzt darin, daß der Mensch an der Verwirk
Christentum anschließen.(Lebhafter Beifall.) Christus ist nicht nur dadurch der Heiland der Welt, daß er unsere Seelen erlöst hat, er hat auch das Heil für alle anderen Verhältnisse der Menschen, politische und soziale, gebracht. Er hat den Arbeiterstand aus dem Zustande der Sklaverei auf seine jetzige Höhe erhoben; ohne ihn vermogen alle Human tätsbestrebungen seiner sogenannten Freunde nicht zu veryuten, daß dieser Stand wieder in die Verhältnisse des alten Heidentums zurücksinkt.
So ist es also keine neue Botschaft, die der Bischof verkünden will. Er weist hin auf die unversiegliche Kraft des Christentums, welche die Wunden der modernen Welt heilen wird, wie sie die der alten geheilt hat. Aber Christentum und Kirche können auf die spezialen Verhältnisse nicht unmittelbar und durch außere, mehr oder weniger mechanische Mittel einwirken. Sie bestimmen wickelung des Verkehrs. Sie können allein durch den Geist wirken, den sie dem Menschen einflößen. Es kommt darauf an, jedem Einzelnen innerlich mit diesem Geiste zu erfüllen. Immer wieder tommt der Bischof auf diesen Gedanken zurück, ohne Grenzen ist sein Vertrauen auf das Christentum und seine innerlich in den Indivionen wirkende und erst durch die Individuen die Institutionen ergreisende und umgestaltende, heilende und Segen spendende Kraft. (Lebhafter Beifall.)
über Retteler war inzwischen auch in den tiefsten Frund der modernen Arbeiterfrage eingedrungen. Heute ist derselbe jedermann geläufig. Wir wissen heute aule, daß die Proklamierung der rechtlichen Freiheit für einen jeden, ausschleßlich selbst über seine Arbeitstraft zu verfügen,
gleichbedeuend mar mit der Niederreißung aller Schranken, welche frühere Zeiten zum Schutze der Erwerbstatigkeit des einzelnen errichter hatten. Massenarmut, wie sie uberall das Aufkommen des mode nen Industriealismus begleitet, haben den erfahrungs manigen Beweis erbracht, daß der freie Arbeitsvertrag dem wirkschaftlich ab angigen. Lohnarbeiter keinen Schutz gegen die Ausentung durch den kapilalmächtigen Unternehmer zu bieten vermag. Damals aber, begann diese Ertenntnis erst an einigen Punkten aufzuleuchten und die in der Presse wie in den Parlamenten herrschende Partei war eifrigst bemuht, den Sachverhalt zu verdecken und leinen Zweifel an der Richtigleit der allein seligmachenden Manchesterdottrin auftommen zu lassen. Um so größer war die Beheulung der Tatsache, daß jetzt nicht ein neuer revotionarer Agitator im Lichte jener Erkennins Kritik an den sozialen Verhaltnissen übte, um die Massen aufzuregen, sondern ein tatholischer Bescho, ein Mann von unzweifelhaft konservativer Gesinnung,
seine Stimme erhov.
dabei muß zugeneben werden, daß Ketteler für die richtig von
ihm erkannten sozialen Schaden in übertriebener Weise die tiberale Gesetzgebung verantwortlich gemacht und die Wirkungen der völlig veranderten Provaktionstechnik, sowie den umsturzenden Einfluß, welche die Ausgestaltung der modernen Verkehrsmittel auf die gewerbliche Produktion ausüben mußte, zu wenig gewürdigt hat. Man braucht sich darüber nicht zu wundern. Der
Liveralismus war der gefahrliche Gegner, mit dem er, insbesondere auf dem tirchlich=retigiosen Gebiete, auf Schritt und Tritt zusammenstieß. Und seine Schrift über die Arbeiterfrage hatte daher auch eine bestimmte politische Tendenz. Sie sollte dazu beitragen, die Herrschaft der liberalen Partei über
Aber se sov er den ökonomischen Liberalismus bekämpfte, welcher von dem freien Spiel der Kräfte das Heil erhoffte, so war er doch evensowert davon entfernt, in das entgegengesetzte Extrem den festesten Bestandstucken seiner politschen die ausgesprochene und stets hervoretzgebung. Die Gesetzgebung vermag nicht cht alles. Es gibt ursprungliche, in der, göttbegründete Rechle, vor denen die menschliche Grenze findet, so das Recht der Persönlichtelt, milie.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Staates hat sie nicht geschaffen, es muß ;<space> s o l l<space> s i e<space> s c h u t z e n.<space> T a m i t<space> h a n g t<space> d i e<space> h o h e<space> der Freiheit zusammen, von welcher der rfullt zeigt.(Bravo!) Soweit der Mensch für in, und nicht verletzeno in die Spharen anderer
mir
eine feine Wohnung mieten——“
auf den Heiratsmarkt ziehen
betrachten— - meinetwegen
junge,
Stadt zu veryr so?“ grollte er. doch nicht gleich auf solche Art l andere Menschen sehen nette Herren—“
Laß dir nicht einfallen, das Mädel in die heiraten! Man versetzt keine blübende Pflanze aus dem Mutterbooen in ausgedorrten Straßensand, ohne daß es nicht ihr Ende
wäre.— Wenn das Kind bei euch übrig ist—“
„Aber Bruder— du weißt, ich meine, es paßt sich nicht gerade die erste Zeit bei dem neu verheirateten Vater.“
Verstehe schon— laß mir das Mädel! Sie soll nicht etwa an mich unnunen Kerl gefesselt sein— sie soll gehen und stehen, wie sie Lust hat, aver ich weiß doch, daß eine junge liebe Hand in meiner Nahe ist.“ Frau Amtsrätin zögerte etwas.
„Du hast doch aber jetzt eine Schwiegertochter!“
Sieht die danach aus, als ob sie sich um mich alten Krüppel kümmern würde?“ klang es bitter.
„Wer weiß; sie konnte doch noch deine Vorliebe werden! Er lachte— ein grimmiges Lachen. Es tat der alten Dame leid— sie hatte etwas ähnliches gefurchtet, und um ihn zu beruhigen, gab sie vorläusig nach. „Behalre sie, bis die jungen Leute zurückkommen; es ist dann noch immer Zeit.“ Sie sprach ihren Plan nicht aus, um weitere
Aufregungen zu vermeiden.
an
die
lichung des göttlichen Weltplanes mitarbeiten soll, daß er sich die Stelle in demselben aussucht, die Gott ihm bestimmt hat und sie nach dem Willen Gottes ausfüllt.
Als Ketteler sein Buch über die Arbeiterfrage schrieb, glaubte er sein Ziel erreicht zu haben, wenn seine Erörterungen dazu beitrügen, die Coristenherzen und die Christenliebe auf das große Gebiet, das Gott ihrer Tätigkeit in der modernen Welt angewiesen hat, aufmerksam zu machen. Daneben will er auf einige Mittel hinweisen, durch welche dem Arbeiterstande im Geiste des Christentums geholfen werden könne. Er denkt auf der einen Seite neue Werle der Nächstenliebe und greift mit sicherem Blick Fürsorge für den arbeitsunfähigen Arbeiter heraus. Wenn man erwägt, daß es damals noch keine gesetzlichen Krankenkassen, keine Unfall=, Invaliditäts= und Altersversorgung gab, so wird man zugeben, daß Ketteler sofort einen der wundesten Punkte erkannt hatte, an dem sich die ganze, fühllose Barbarei des Manchestertums in erschreckender Weise offenbarte. Ganz besonders denkt er weiter an die moralischen Wirtungen, welche das Christentum bei den Arbeitern selbst heevorzubringen imstande ist. In ebenso zarter als zutreffender Weise zeigte er dabei, daß der Segen eines christlichen Familienlebens sich für die Arbeiter nicht nur nach der moralischen, sondern auch nach der materiellen Seite
Die moralische Hebung des Einzelnen und die freiwillige Betätigung der Nächstenliebe, beide aus der Quelle lebendigen Thristentums fließeng— das also war es, wovon Ketteler damals die Heilung der sozialen Schaden erhoffte. Er blieb dabei nicht stehen. Die lieberzeugung, daß die ursprünglich gegebenen Rechte geschützt werden mußten, trieb ihn weiter und zeigte ihm den Weg einer christlichen Sozialpolitik..
Im Fruhjahr 1871, kürz vor Eröffnung des Deutschen Reichstages, beschäftigte sich Retteler mit der Ausarbeitung eines politischen Programms für die deutschen Katholiken, das er aber erst zwei spater veröffentlichte. Der 12. Abschnitt behandelt die rheiterfrage und entwiekelt mit überraschender Klarheit die Grundsaße für eine staatliche Intervention und die nächsten Angriffspunkte einer sozialen Gesetzgebung:
Schutz des Arveiters und seiner Familie gegen ungerechte Ausbeutung und Förderung der genossenschaftlichen Verbindungen zum Zwecke einer Reorganisation des Arbeiter= und Handwerterstandes— das sind die beiden Richtungen, in denen die Intervention des Staates gefordert wurde. Der einzelne Arbeiter, der auf die Arbeitsbedingungen keinen Einfluß ausuben kann, ist allen Gefahren ausgesetzt, die aus der besonderen Beschaffenheit des modernen Industriebetriebs erwachsen. Der Indstriealismus führt zur Auflösung der Familie, indem er die Hausfrau und Mutter iyrem eigentlichen Berufe entfremdet und den häuslichen Herd erkalten läßt. er verfündigt sich an der geistigen und körperlichen Entwicklung der Kinder, die vorzeitig an die Maschine gesesselt werden oder in eintöniger Arbeit verkummern. Die rücksichtslose Konturrenz verbietet Rast und Ruh und macht keinn Unterschied zwischen Sonntag und Werktag. Darum verlangt der Bischof gesetzlichen Schutz der Arbeiterfrauen und Arbeitertinder und bezeichnet als anzustrebendes Ziel das gänzliche Verbot der Arbeit verheirateter Frauen in Fabriken und anderen industriellen Geschälten außer dem Hause; Schutz der Arbeitskraft, durch Gesetze über Arbeitszeit und Sonntagsruhe; gesetzlichen Schutz der Gesund heit und Sittlichkeit der Arbeiter bezüglich der Arbeitslotale; Anstellung von Inspeltoren zur Kontrolle der Ausfuhrung der zum Schutze des Arbeiterstandes erlassenen Gesetze.
Präsident Graf Galen, den Redner unterbrechend: Ich habe Ihnen die Mitteilung zu machen, daß soeben folgende Telegramm eingegangen in:
Antworttelegramm des Kaisers. Wilhelmshöhe Schloß. Ich habe die freundliche Begrüßung der dort vereinten deutschen Katholiken gern entgegengenommen und danke bestens für diesen Ausdruck treuer Ergebenheit. Wilhelm I. R. Ich glaube, wir sind alle hoch erfreut, daß wir noch in unserer
„ Er uns hor faisorlichen auf tür 0te
jubeln unserem Kaiser zu, der unser Kaiser ist, auch der Kaiser
der Katholiken.(Stürmischer Beifall.) Wir sind ihm treu er, geben und diese Treue und Ergebenheit drücken wir aus, indem wir rufen: Seine Majestät Kaiser Wilhelm lebe hoch!(Die Versammlung stimmt begeistert dreimal in den Hochruf ein.)
Hierauf fährt Dr. Frhr. v. Hertling in seinem Vortrage fort:
Die zweite Richtung, in welcher Ketteler eine staatliche Inter, vention für notwendig erklärt, geht auf die Reorganisation des Arbeiter= und Handwerker,
standes.
Große Hoffnungen setzte er auf die Errichtung von Produktionz. genossenschaften, wenn er auch den von Lassalle für dieselben verlangten Staatszuschuß ablehnte und nicht blind für die Schwierigkeiten war, welche sich ihrer erfolgreichen Wirksamkeit entgegenstellten. Wichtig aber erscheint ihm vor allem, daß die Erkenumz die weitesten Kreise ergreife, wie sehr die Desorganisation der Gesellschaft die sozialen Uebel verschuldet habe. Diese Erkenntnts müsse sodann dazu führen, die aus früheren Zeiten vorhandenen Reste gesellschaftlicher Bildungen vor weiterer Zerstörung zu schutzen und die Keime einer Rekonstruttion der gesellschaftlichen Oronung. die, wie er sagt, überall von selbst hervorsprossen, nach Kraften zu pflegen.
Zu einem großen Teile hat die deutsche Gesetzgebung der letzten ei Jahrzehnte die Forderung Kettelers erfullt. Nach einer Richdrei
ersten öffentlichen Versammlung den kaiserlichen Dank für
Huldigung empfangen haben, die wir heute morgen abg haben. Der Kaiser begrüßt die Katholiken Deutschlands.
die
hickt
Wir
tung hin ist sie weit daruber hinausgegangen. Fürst Bismarck war es, der die neue Aera der Sozialpolitik in Deutschland begründete. Bestimmt wurde er dazu durch das Anwachsen der sozial=revolutionären Partei und die Hoffnung, die Arbeiterschaft und mit ihr ganz allgemein die minderbegüterten Volrsklassen dadurch an den Staat zu fesseln, daß ihnen auf gesetzlichem Wohltaten aus den Mitteln oer Gesamtheit zugewiesen wurden, Sein Interesse galt daher nicht so sehr der Arbeiterschutzgesetzgebung, auf die er nur zögernd und widerstrebend einging, sondern der Arbeiterversicherung. Hier ist das Deutsche Reich vorbildlich für alle anderen Länder geworden. Aber mit dem von Ketteler eingenommenen Standpunkt verträgt sich weder der damit verbundene weitgehende Zwang, noch der Zuschuß aus Reichsmitteln. Ob er sich dem Drange der Verhältnisse, wie andere, gefügt und die Entwickelung mitgemacht und eingewilligt hätte, den Staat mit neuen Kompetenzen auszustatten— wer vermöchte das zu entscheiden? Ihm bleibt das große Verdienst, als einer der ersten die Hand an die klaffende Wunde der Zeit gelegt zu haben. Aber nicht nur das. Die heutige Richtung der Sozialpolitik fördert nur zu leicht eine Denkweise, die überall an die Stelle freier Initiative den tolen Mechanismus staatlicher Maßnahmen setzen möchte. Demgegenüber kann es nur nützlich sein, sich vom Bischof Ketteler an den überragenden Wert echter Sittlichkeit und freier Liebestat erinnern zu lassen.
Im Jahre 1875 beging Wilhelm Emanuel sein 25jähriges Bischofsjubiläum unter allgemeiner begeisterter Teilnahme. Als er zwei Jahre später seine funste Romfahrt antrat, gestaltete sich seine Abreise von Mainz ganz spontan zu einer großartigen ihm dar. gebrachten Ovation. Niemand konnte es ahnen, daß sie den Alschied fur dieses Leben bedeutete. Auf der Rückreise von Rom ertrankte er, und krank kam er im Kapuzinerkloster in Burghausen in Bayern an, wo er einen Jugendbekannten hatte aufsuchen wollen. Aerztliche Kunst und sorgjanste Pflege konnten dem tückischen Fieber nicht Einhalt gebieten. Nach 33tägigem Krankenlager starb er am 13. Juli, wie Dombekan Heinrich in der Leichen rede sich ausdrückte, eines heiligen Todes.
Das war der Mann, dessen sich heute die deutschen Katholiken in dankbarer Vereyrung erinnern
ein Apostel der Teutschen im 19. Jahrhundert (Lebhafter Beifall.)
Trube Zeiten waren über uns hereingebrochen, als nun auch diese helle Leuchte erlosch. Der Kulturkampf stand auf seiner Höhe, das verkündeten die verwaisten Bischofssitze, die vielen Gemeinden ohne Priester, die geschlossenen oder auf dem Aussterbeetat gesetzten Semmnare. Was frommer Eiser in zwei Jahrzehnten erbaut hatte, war vieierbits niedergerissen oder bedroht, noch waren keine unzeichen besserer Zunande vorhanden. Sie sind dann doch gekommen infolge veranderter politischer Konsunktur und aus dem gestampften Boden ist rasch eine neue Saat emporgewachsen. Aber was die Zukunft, vielleicht eine nahe Zukunft bringen wird, wir wissen e
nicht und es fehlt nicht an warnenden Zeichen.
hundertjährigen jetzt noch eine
Weit hinaus bog Melitta den schlanken Körper geschlossene Mund öffnete sich, al Erleichterung ausstoßen— hier, ja
Linden mit den vielen Nisttästen, in welchen char munierer Stare ihr Wesen trieben.
der fest
wolle er einen Schrei der hier war sie allein— hier störten keine Schmeicheleien, keine faden Komplimente ihre tief verborgenen, schmerzlichen Gedanken— nur die Stimme des Waldes, der reinen Natur umsing tröstlich das junge, kämpfende Herz. Sie gehörte nicht zu den weichen. begehrlichen Naturen, die in ungesunden Träumereien ihrem verlorenen Ideal verzweifelt nachseufzen und nicht länger ohne das Ziel ihrer Wünsche zu leben vermögen, viel weniger noch zu jenen, die in leichtfertiger Selbsttäuschung darüber hinwegaehen und nach einem anderen Helden ihrer Phantasie sich umsehen.
Starken, treuen Herzens wußte sie ihr Geheimnis zu verbergen und im Innersten festzuhalten. Wenn er auch keine Ahnung davon hatte, so wurde ihre Liebe und jetzt auch ihre Sorge ihm steis gehören, denn ihr klarer Blick, ihr gerechtes Urteil hatten ihr in wenigen Stunden die Ueberzeugung verschafft, daß hier ein Mißgriff, eine innere Täuschung obwalte, die ein Unheil im Gefolge haben würde.
Mit stiller, stolzer Selbstüberwindung war sie der Einladung gefolgt— nur sehen konnte und wollte sie nicht, wie in dieser Stunde sich unlösbare Fesseln um ein Paar schlangen, das wohl
Vorbei— vorüber!— Vorüber auch der letzte Klang des stimmungsvollen Geläutes der Hochzeitsglocken! (Fortsetzung folgt.)
ns Der letzte Schuß vor Metz. Man schreibt dem Kölner Local=Anzeiger: Die Lösung der Frage, wer von den Teutscher
1870 den ersten Kanonenschuß abgegeben hat(vergl. Nr. 199 des
Kölner Local=Anzeigers), ruft mir nachste ende Episode aus den Tagen vor Metz ins Gedächinis. Schon vom 23. Oktober ab wurde es mertwürdigerweise still auf beiden Seiten, und bald wurde zur größten Freude bekannt, daß die Uebergabe der Festung am mittags 12 Uhr, ihren Anfang nehmen sollte. Etwa eine Stunde vorher noch wurde Schreiber dieses mit einem Kameraden beordert, einen Patrouillengang zur äußersten Vorpostenlinie zu mach n. Dort angekommen, wollten wir mit der Uhr in der Hand in alllRuhe den ereignisvollen Zeitpunkt abwarten; einige hundert Scheillvor uns stand der französische Posten sorglos neven einer an Pappel angelehnte Stalltur. Als der große Zeiger die na##ezu deckte, legte ich das Geweer an und schoß— zur bleibenden Erinnerung— in die Luft. Gleich darauf schwirrte aber auch eine französische Kugel von unserem Gegenüber, der den Spaz krumm genommen, einige Meter an uns vorbei. Wir, an derartise „Unterhaltung“ seit Wochen gewöhnt, regten uns daruber nicht
wolf
die Laune des Schicksals, nicht aber tiefgehende Liebe und ernste
Diejenige, um welche sich die Unterhaltung gesponnen, stand auf einer breiten, künstlichen Erhöhung, welche über die hohe Umfassungsmaner des Parkes einen freien Ausblick gewährte auf die jonnenbestrahlte, grüne Bergkette, die in nicht allzuweiter Entfernung die Ebene begrenzte. Wie eine Art Veranda war dieser Aussichtspunkt, zu beiden Seiten von zierlichem Gitter umschlossen; Gartenbänke, Stühle und Tische hatten zu einladender Rast mer Platz gefunden. Darüber die hochgewölbten,
Selbstprüfung zusammengeführt hatte.
Aus der Ferne kam ein Singen und Klingen, vom Windhauch getragen, bald laut, bald leiser; es waren wieder die Glocken, die die Kunde brachten, daß der Bund geschlossen, die Trauung vorüber sei.
Ein tieses Wehegefühl erfaßte noch einmal das einsame Mädchen. Sie preßte beide Hände vor das erblaßte Gesicht— noch einmal zog vor ihrer Seele die kurze, flüchtige Vorstellung voruber, wie sie, allen rauschenden Lebensgenüssen fern, auf diesem trauten Fleckchen Erde hätte sorgen und schaffen, schalten und walten wollen, als echtes, treues, deutsches Weiv, nur ihm allein zugetan und untergeben.
sonderlich auf, kehrten zurück und waren nicht wenig stolz darat, daß der letzte Schuß vor Metz deutscherseits von einem Musketier der 4. Komp. des 2. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 8
abgegeben worden war.
#1
Lustige Ecke
nicht
Rings um den Glauben aus den Herze rer materiel kaumeln zu Worten will als er, von 5 Kanzel in Ho Kirche Jesu C und sturmgen hindurchgegan Sie hat alle aus ihnen he mit der Kirch Kirche veran auf's neue al
Präsider
grüßungstele müsse darauf nur vier vo bringen. Ei glücklichen 2 Telegramm unterzeichnet gramm von Der Gener dauere, daß i teilnehmen ka bete ich, mög mächtig förde für die Katho Bischof v. Ker Beifall.)
Endlich Sekretär des von Wien g kammlung he räsident ger wischen den bestanden häl ist dem Ver wir ihm den sorgen bein Beifall.)
Sodanne mit lebhafte
Lassen S Zubeltag de ayerische 2 Band gereic ##aben ihm sie Gnaden mtschlossen, Ebet seines ###te, hat
lte mis gting bilde artstein uult in sei Der sonst ngsamen nge Seel #ten Erde ##rtauschte. ##aßt, nach . Seelen! iner priest linischer naun de #chlag. Heranbildul den Hirten i Stein ge eminars, Leben und „Das ein sichtet“, wi ragen neu aud einige
Die er
Daseir
Wozu die #aufen und erufsklass ##urch die
die A eiterzuleit der Schöpft beleitet zur er Priester beleitet zu #uftrag an halt in sein sich belehre stimmung.) also nie Pinisteriun Herdenmen die Religio Erdnung, Religion v Ihrer„Uni #ind. Die harisäisch Begenteil, Pärmeleit bottes Lich durch die Lebhafter Die zwei
* Neues Wort.„Sag', Verta, ist denn dein Bräutigam abgereist?"—„Nein, Papa— wir haben den Zug verkußt!“
* Der solide Studiosus.„... Ich würde Ihnen das Zimmer gern vermieten— aber es geht wirklich nicht. Sie scheinen ha. sehr solid zu sein!"—„Was hat denn das damit zu tun „Ja, wissen','es ist wegen dem Bett... in der Nacht ha.“ wir das selber nötig!“
Das
atsache
lusbau
roßzüg
Priester

Nr. 310* Dienstag, 8. August 1911.
Seite 5.
Rings um uns her sind die Mächte der Finsternis an der Arbeit, den Glauben an Gott und Jenseits, an Offenbarung und Erlösung aus den Herzen der Menschen zu reißen, und die von der Bedeutung rer materiellen Erfolgen trunkene Welt dem Verderben entgegenkaumeln zu lassen. Aber zwei Dinge stehen fest— mit diesen Worten will ich schließen, die Ketteler zu seinen Pfarrkindern sprach, als er, von Frankfurt zurückgekehrt, zum ersten Male wieder die Kanzel in Hopsten betrat—: Zwei Dinge stehen fest: Erstens die Kirche Jesu Christi, die heilige katholische Kirche. Sie ist kampfund sturmgeübt. Sie ist achtzehnhundert Jahre durch alle Stürme hindurchgegangen und noch kein Sturm hat sie niedergeworfen. Sie hat alle Kämpfe bestanden und ist immer in neuer Schönheit aus ihnen hervorgegangen. Zweitens stehen fest die Männer, die mit der Kirche zusammenstehen, die ihr Leben in dem Felsen der Kirche verankert haben.(Stürmischer Beifall, der immer wieder auf's neue ausbricht.)
Präsident Graf Galen teilt mit, daß zahlreiche Begrüßungstelegramme eingelaufen sind, bei der Kürze der Zeit müsse darauf verzichtet werden, sie alle zur Verlesung zu bringen, nur vier von ihnen tonne er zur Kenntnis der Versammlung bringen. Ein Telegramm der norwegischen Katholiken wünscht glücklichen Verlauf der 58. Generalversammlung, ebenso ein Telegramm des National=Kongresses der englischen Katholiken, unterzeichnet vom Erzbischof von Westminster, ferner ein Telegramm von Kardinal Fischer(Köln), welches lautet:
Der Generalversammlung sende ich herzlichen Gruß und bedauere, daß ich an ihr entgegen meiner ursprünglichen Absicht nicht teilnehmen kann. Möge Gottes reichster Segen sie begleiten, dafür bete ich, moge sie die Einheit der deutschen Katholiken mächtig fördern, die uns so notwendig ist, die bisher ein Vorbild für die Katholiken anderer Länder war und die dem hochseligen Bischof v. Ketteler ganz besonders am Herzen lag.(Stürmischer Beifall.)
Endlich gelangt ein Telegramm zur Verlesung, das der Sekretär des vor zwei Tagen verstorbenen Kardinals Gruscha von Wien gesandt hat, in welchem dieser der 58. Generalversammlung herzliche Glückwünsche ausspricht.(Bewegung.) Der Präsident gedenkt der engen Beziehungen, die seit langen Jahren wischen den Generalversammlungen und dem Kardinal Gruscha bestanden hätten. Den Dank der Versammlung entgegenzunehmen, ist dem Verstorbenen nicht mehr möglich, aber dafür werden wir ihm denselben in den Himmel nachsenden, indem wir seiner morgen beim Requiem besonders gedenken werden.(Lebhafter Beifall.)
Sodann erhält das Wort Bischof Dr. Faulhaber(Speyer), mit lebhaftem Beifall begrüßt; er behandelt das Thema Priester und Volk und unsere Zeit.
Lassen Sie auch Ihre bayerischen Glaubensbrüder an dem Zubeltag des Mainzer Säkularbischofs mitfeiern.(Beifall.) Zwei ayerische Bischöfe haben dem berufsuchenden Ketteler die führende
Hand gereicht, Hofstätter und Reisach, zwei bayerische Heiligtümer saben ihm gastlich die Tore geöffnet, die Hochschule von München und ie Gnadenkapelle von Altötting. In Altötting hat er sich definitiv ##tschlossen, Priester zu werden, und ebendort, wo er das Stufen#bet seines Lebens Ich will gehen zum Altare Gottes gebetet ##tte, hat er 36 Jahre später mit seinem letzten Altaropfer auch s Ite missa est seines Lebens gesprochen. Die Kapelle von Altstiug bildet also neben den Domen von Münster und Mainz einen ##artstein auf seinem priesterlichen Lebensweg und einen Höhen##nt in seiner seelischen Entwickelung.
der sonst so rasche Emanuel von Ketteler ist in einem überaus gsamen Tempo Priester geworden. Es brauchte jahrenae Seelenkämpfe und Gnadensiege, bis der wilde Sohn der Sten Erde die Flinte des Jägers mit dem Stab des guten Hirten ##rtauschte. Um so tiefer hatte er dabei den Priesterberuf innerlich ###ßt, nach dem Wahlspruch:„Kein anderes Interesse mehr als . Seelenheil des Menschen und die Linderung ihrer Not“,— in iner priesterlichen Führung ein Gottesmann voll pausinischer Kraft. in seiner seelsorglichen Praxis der Flügelsann der modernen Seelsorge mit sozialem Einschlag.(Lebhafter Beifall.) Der Löwensorge des Bischofs, der Veranbildung eines der Zeit gewachsenen Klerus, hat Ketteler den Hirtenbrief von 1852 gewidmet. Ein zweiter Hirtenbrief, Stein geschrieben, war die theologische Lehranstalt des Mainzer Geminars, ein dritter Hirtenbrief war des Bischofs persönliches Leben und die ständige Beziehung zwischen Hirten und Oberhirten.
Das eine Auge auf Ketteler, das andere auf unsere Zeit gesichtet“, will der Redner„in der heiligen Siebenzahl“ einige Zeit#ragen nennen, die das Volk dem katholischen Klerus heute stellt, snd einige Zeitaufgaben, die der Klerus heute dem Volke schuldet.
Die erste Zeitfrage betrifft das Daseinsrecht eines besondern Priesterstandes.
Wozu die im schwarzen Rock eigentlich auf der Welt herumsaufen und im Volksganzen eine eigene, sogar eine„hochwürdige“ Berufsklasse bilden? Um als die Ehrenlegion des Wetterlösers, durch die sakramentale Weihe und kirchliche Sendung bevollmächigt, die Wahrheitsgüter und Gnadengüter der Kreuzesreligion seiterzuleiten.(Stürmischer Beifall.) Im Sakrament der Ehe wird r Schöpfersegen in silberner Schale aufgefangen und weiterseleitet zur natürlichen Weitergeburt der Menschheit, im Sakrament r Priesterweihe wird der Erlösersegen in goldener Schale weiterseleitet zur übernatürlichen Wiedergeburt der Menschheit. Der uftrag an die Apostel, die Völker zu lehren uno zu taufen, entsält in seiner Kehrseite den Auftrag an die Völker, von den Aposteln sch belehren und taufen zu lassen.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.) Die Unterscheidung einer lehrenden und hörenden Kirche st also nicht eine Spitzfindigkeit priesterlicher Herrschsucht, und das Ninisterium der Sakramente ist nicht nur für die hirtenbedürftigen erdenmenschen eingesetzt. Wo freilich Ketielers Kardinalgedanke, sie Religion sei der tragfesteste Tragpfeiler der gesellschaftlichen Ordnung, keinen Kredit mehr hat, wird sich der Haß gegen die Religion von selbst auf die Religionsbeamten übertragen, die in hrer„Uniform ohne goldene Knöpfe“, auf allen Gassen kenntlich sind. Die Priesterweihe will die Geweihten nicht als eine Kaste harisäischer Uebermenschen von der Laienwelt absondern. Im degenteil, die Geweihten werden gesalbt und gesandl, um als ärmeleiter der Heilandliebe den Mühseligen und Beladenen sottes Licht und Gnade zu bringen. Priester und Volk sind also surch die Weihe nicht getrennt, sondern verbunden. Lebhafter Beifall.)
Die zweite Zeitfrage:
Laienapostolat und Laienregiment.
Das Wort„Emenapostolat“ umschließt eine der tröstlichsten itsachen in der neuesten deutschen Kirchengeschichte, und der lusbau des Laienapostolates ist eines der wichtigsten Probleme oßzugiger Seelsorge. Kein anderer als der Trager der höchsten Friestergewalt, der Autor des ersten Petrusbriefes, hat der Gemeinde zuerkannt: Ihr seid eine königliche Priesterschaft. In den vier Steinfiguren am Grabe von St. Peter ist dieses Petruswort monumental wiederholt: Helena und Veronika, Longinus nud Andreas, Männerwelt und Frauenwelt, Laienwelt und Priesterschaft, alle sind zum Apostolat berufen. Die Katholikentage sind Exerzientage des Laienapostolates, und wir grüßen dankbar die mutigen Männer, die als Apostel ohne Talar an führenden Stellen im öffentlichen Leben, im Weinberg des Herrn oder auch im Steinbruch des Herrn die Last und die Hitze des Tages tragen. Der Katholikentag wird keine Hirtenbriefe erlassen und die Hand nicht ausstrecken nach den Zügeln des Kirchenregiments, die in anderen Händen liegen. Die Versuche, das öffentliche Leben zu entklerikalisieren und eine Laienkirche aufzubauen, würden niederreißende, keine aufbauende Arbeit leisten. Die Antwort auf diese hochaktuelle Zeitfrage lautet also:Laienapostel nicht an der Stelle, wohl aber dicht an der Seite der Kirchenregenten.(Stürmischer Beifall.)
Die dritte Zeitfrage:
Wozu der Zölibat der Priester?
Die Kirche hat aus guten Gründen als Bedingung für die Uebernahme der höheren Weihen die Selbstverpflichtung zum ehelosen Leben gesetzlich gefordert. Der Zölibat ist im Herzen der Kirche das hochzeitliche Kleid für den Dienst am Altare; ohne die katholische Auffassung von der Eucharistie wird deshalb der Zölibat nicht verstanden. Der Zölibat will, ohne das Heiligtum der Ehe zu mißachten, dem sittlichen Streben die Höhenbahn freigeben. Ein Evangelium, das nicht von Fleisch und Blut geoffenbart ist, wird freilich nie von Fleisch und Blut verstanden.
In zwei Flugblättern, die fort und fort an die Eltern der Theologen aus einer dunkelen Ecke von Würzberg verschickt werden, hat man die Gespenster„Zwangszölibat und geheime Priestersünde“ (Lebhafte Pfuirufe) zitiert, um den Eltern in aufdringlichster Weise zuzuflüstern: Mein Sohn darf alles, nur nicht geistlich werden. Wenn er aber frei den Beruf des Priester erwählt, dann dürfen die Eltern ihrem Kinde den Segen für den Gang ins Heiligtum nicht vorenthalten, im Namen der persönlichen Freiheit und allen Pamphleten zum Trotze. Das Flugblatt redet von Zwangszölibat, als ob dem jungen Manne die Verpflichtung
zum ehelosen Leben erst nach der Priesterweihe und nicht schon
jahrelang vorher in der ernstesten Form bekannt gegeben würde. Das Flugblatt redet von entgleisten Priestern. Kein vernünftiger Mensch beurteilt den Baum nach dem Fallobste(Stürmischer Beifall) und den Geist der Armee nach dem Fahnenflüchtlinge. Das Zölibat trägt an einem Priesterfalle gerade so viel Schuld als die Ehe Schuld trägt am Ehebruche. Daß eine antiklerikale Presse aus allen Winkeln der existierenden und nicht existierenden Weltteile die Priesterskandale für ihre schwarze Chronik zusammensuchen muß und jahrelang an diesem Knochen nagt, beweist, dem Stande zur Ehre, daß die Fälle nichts alltägliches sind.
Die vierte Zeitfrage betrifft den
Bildungsgang der theologischen Jugend.
Neben einer kraftvoll aszetischen Bildung, die nur das Seminar geben kann, ist dem Klerus der Gegenwart eine tiefe theologische Bildung zur Seelsorge notwendig wie das Oel zur Salbung. Das Pauluswort:„Der Ignorant wird ignoriert“, enthält in dieser Richtung eine ernste Mahnung. Für das Ansehen des katholischen Namens in Deutschland bedeuten die theologischen Fakultäten im Organismus der Universitäten eine Bibliothek katholischer Apologie. Die Ausschaltung dieser Fakultäten aus dem akademischen Leyrkörper wurde dem Katholizismus nicht die Todeswunde, aber eine tiefe Wunde schlagen, so tief wie die Säkularisation vor hundert Jahren. Wir mussen Theologen wagen, um Priester zu gewinnen. Die als Theologen vor der Weihe umgesattelt haben, sind meistens in anderen Berufen Laienapostel der Kirche geworden; die erst als Priester nach der Weihe abgefallen sind, sind meistens fanatische Apostaten geworden. Also doch lieber ungesalbte Apostel als gesalbte Apostaten!(Lebhafte Zustimmung.) Redner wendet sich an die Familien, die uns als die ersten Priesterseminare wetterfeste, kernfromme Söhne schicken sollen und gerade bei Ketteler sehen, daß man Trauben nicht von den Dornenhecken sammelt!„Und kämpft ein junges Semester in der Berufsfrage den Kettelerkampf, dann gehe er den Kettelergang nach Altötting, und seine Seele wird Alleluja singen, denn ein Erbteil in Wonnegefilden ist ihm zugefallen.“(Stürmischer Beifall.)
Die fünfte Zeitaufgabe heißt:
Soziale Betonung der Seelsorge.
Ohne die allgemeinen Umrißlinien zu verwischen, die durch die biblischen Pastoralbriese und die kirchliche Praxis der Kura aller Zeiten gezogen sind, muß pastorale Arbeit den einzelnen Zeiten, den besonderen Zeitbedürfnissen, die pastorale Arbeit des 20. Jahrhunderts also dem tief sozialen Zuge der Zeit, der größten Gnade und dem größten Gebot des 20. Jahrhunderts Rechnung tragen. Kein anderer Stand ist bis auf das kleinste Dorf hinaus mit dem Volk in Freud und Leid, auch in seelischem Leid, so fest verbunden wie der Priesterstand. Kein anderer hat all sein Arbeiten so beharrlich unter die soziale Idee gestellt: Du mußt die Gaben Gottes weiter geben, mußt säen, auch wenn ein anderer erntet, mußt im Bußsakrament Seelen entlasten und Selbstmorde verhüten und häuslichen Frieden stiften, auch wenn dein Sarg aus dem Holz dieses vielgelästerten Beichtstuhls gezimmert wird. Im Ton der Predigt und im Privatverkehr wird der Pastor bonus auch beim Landvolk mit dem sozialen Feingefuhl der Zeitgenossen rechnen müssen. Die Hände des Priesters sind gesalbt, um zu segnen, nicht um zu fluchen, und die rauhborstigen Heiligen passen in kein Jahrhundert so schlecht wie in das 20. Jahrhundert. An den Sonntagen, an denen ohnehin bei dem Priestermangel die meisten Kuraten für zwei arbeiten müssen, ist ihnen durch die soziale Vereinsarbeit eine weitere neuzeitliche Arbeitszulage erwachsen. Die nämliche Vereinsarbeit, die uns die besten Seelsorger erziehen half, hat uns manchmal auch die besten entzogen und mehr als eine edle Kraft hat sich auf diesem Arbeitsfelo hygienisch und geistig verblutet, und trotzdem, es ist Bedürfnis der Zeit, es ist Wille Gottes.(Beifall.)
Die sechste Zeitaufgabe, das dornenvollste Problem der Seelsorge, ist die
Rückeroberung der Arbeiterwelt.
In Kettelers Gedankengängen wollen wir durch geistige Aufklärung auf die beißenden Fragen des Arbeiters eingehen: auf die Höhenunterschiede von Berg und Tal in der gesellschaftlichen Ordnung und die ungleiche Verteilung der Erdengüter, auf den Ausgleich zwischen den Rechten des Arbeitgebers und Arbeitnehmers auf dem Boden der Wirklichleit ohne Illusionen, auf die Aufgaben der Arbeiterschutzgesetze, die Aufgaben der Arbeiterversicherung und andere Arbeiterinteressen wirtschaftlicher Natur. Mit dem Mute Kettelers werden wir dem Arbeiter auch sagen, daß dem Rechte des Arbeiters auf anständige Bezahlung das Recht des Arbeitgebers auf anständige Arbeitsleistung gegenübersteht, daß die Geistesarbeit nicht weniger Wert hat als die Handarbeit, und daß die Männer im schwarzen Rock diese dämonischen Verleumdungen, als ob sie dem Arbeiter das tägliche Brot nicht
gönnten, um die Arbeiterwelt nicht verdient haben. Die denkenden Arbeiter werden doch noch einsehen, daß das Aufhetzen und Brandstiften leichter ist, als positive Hilfeleistung, daß Schelten und Phrasen für denkende Menschen Gedanken und Beweise nicht ersetzen können. In Kettelers Gedankengängen werden wir aber auch mehr als je die Arbeiter in die Gnadensphäre der Religion und in die Arme des Gottessohnes zu führen suchen. Wer den Haß gegen den Arbeiter von Nazareth schürt, sollte nicht von Liebe zu den Arbeitern reden.
Die siebente Zeitaufgabe, das Königsproblem der zeitgemäßen Seelsorge, ist die
Rückeroberung der gebildeten Stände.
Es ist die Bergweihe unserer Liturgie. Das Interesse der Zeitgenossen an den Tagesfragen des religiösen Lebens und selbst der kritische Zug der Zeit ist für die Hirten dieser Zeit ein Gottesgebot, in apologetischer Form die Grundwahrheiten des katho lischen Glaubenssystems immer wieder zu behandeln. Ein Apostel geht, um allen alles zu werden, auch auf den Areopag. Allerdings können die Gebildeten noch weniger als andere Kreise das Mißtrauen vertragen, das hinter allen Zeiterscheinungen Vorboten des Abfalls wittert. Eines der größten Geheimnisse in der Erziehungs= und Regierungskunst ist das Vertrauen.(Brausender, minutenlanger, wiederholt neu ausbrechender Beifall.)
Hierauf schließt die Versammlung mit dem katholischen Gruß.
Der Montag.
Der Festgottesdienst im Dom, ein von Bischof Willi von Limburg zelebriertes Hochamt, leitete den ersten Tag der 58. Generalversammlung ein. Das weite, erinnerungsreiche Gotteshaus war dicht gefüllt, das Chor umsäumten wie ein farbenprächtiger Kranz die katholischen Studenten in voller Wichs und mit ihren Bannern. In feierlichem Zuge mit Musik und Spitzenreitern waren sie zum Dom gezogen, und zahlreiche Alte Herren, Freunde und Schaulustige gaben ihnen das Geleite.
Aber auch die Trauerglocken mischen ihre Klänge in die Festtagsfreude. Denn ein Festtag ist auch heute in Mainz, die Straßen und Gassen der Stadt durchfluten Scharen in festtäglicher Stimmung; ein sonntägliches Treiben belebt die ganze Stadt. Durch diese festlichen Straßen bewegte sich heute nachmittag ein langer stiller Trauerzug mit Bischof Kirstein an der Spitze. Man trug den am Samstag gestorbenen Domkapitular Gödecke zu Grabe.
Die erste geschlossene Versammlung stellte nach der Wahl des Präsidiums, der Schriftführer und Ausschußvorsitzenden sowie der Ehrenpräsidenten die römische Frage in den Vordergrund, und sie wurde mit dem von Justizrat Dr. Karl Bachem so warm begründeten Antrage zu einer mächtigen begeisterten Kundgebung der Treue, Liebe, des Gehorsams und der Anhänglichkeit an den von den deutschen Katholiken so geliebten Heiligen Vater Papst Pius X. Die Diskussion über den Borromäus=Verein befruchtete mit neuen Ideen Bischof Groß von Leitmeritz, der bei den Mainzern und dem Katholikentag sich bereits viele Sympathien erworben hat.
Die öffentliche Versammlung sah eine überfüllte Halle, obgleich die Hitze die Massen beinahe niederdrückte. Zahlreicher wie je sind auf den Ehrentribünen die katholischen Parlamen= tarier erschienen. Keiner wird freudiger und von allen Seiten herzlicher begrüßt, als Dr. Frhr. v. Hertlina, der heute nachmittag zum ersten Male in der Generalversammlung erschienen ist. Die Bischöfe begrüßte bei ihrem Erscheinen im Saale lautes Händeklatschen. Die Tribünen füllen bis zum letzten Plätzchen die Damen, es sind wohl anderthalbtausend. Das Musikpodium nahmen ein paar hundert Studenten ein.
Der Präsident der Generalversammlung Graf Galen zeichnet in seiner Eröffnungsrede ein Bild der Zeitlage. Es ist nicht seine Schuld, wenn er nicht allzuviel freundliche und lichte Farben mischen kann. Das Bild ist düster, aber es entspricht der Wirklichkeit.„Vorwärts mit Mut, mit Mut unter dem Kreuz,“ schreibt der Präsident als Motto über diese Generalversammlung.
Ein kräftiges weittragendes Organ zeichnet Graf Galen aus, und seine warmherzige, tiefernste Eröffnungsrede wird den deutschen Katholiken im ganzen Lande gleich tief ins Herz dringen wie den 6000 Männern und Frauen im Saale. Wie ein Protist und Notschrei klingt die Kundgebung der Versammlung für die Freiheit der katholischen Orden. Und die Halle hallt vom Beifall wieder, als der Präsident dem Heiligen Vater und den Bischöfen huldigt, in deren Namen Bischof Kirstein das Wort nimmt und den bischöflichen Segen erteilt.
Die Freude über den gestrigen Festzug und die heutige Massenversammlung leuchtet dem Bischof noch aus den Augen, und die Herzenswärme oberhirtlicher Liebe spricht so iunig aus jedem Wort, daß die Augen der Zuhörer tränenfeucht schimmern. In stimmungsvollen Zügen schildert er Einzelheiten aus dem Charakterbild des seligen Bischofs v. Ketteler, dessen Grab heute noch Kränze der Dankbarkeit schmücken. Als junger Theologe war Bischof Kirstein beim letzten Poutifikalamt Kettelers Stabträger gewesen. Den Ehrennamen„Stabträger des seligen Bischofs v. Ketteler" verleiht ihm heute unter dem Jubel der Tausenden in der Halle der Präsident.
Demonstrative Zustimmung folgte den Worten des Bischofs von Mainz, als er mit tiefer Entrüstung die unberufenen Nörgler am deutschen Karholizismus zum Bekenntnis der Wahrheit und zum„Kehren vor der eigenen Türe" verweist. Sein Gruß an Frhru. v. Hertling regt zu einer groß artigen Kundgebung der Verehrung für den langjährigen Führer der deutschen Katholiken an. Die Rede klingt aus in die Mahnung zur Einigkeit.
Die Redner des heutigen Tages sind Meister der Rethorik, die schon auf manchen Katholikentagen Stimmen der Begeisterung geweckt und fruchtbringende Gedanken in Tausende Herzen gelegt haben: Dr. Frhr. v. Hertling und Bischof Dr. Faulhaber von Speyer.
Der große Parlamentarier zeichnet ein Bild des Bischofs v. Ketteler in einer einstündigen Rede. Wie schwer es ist, das Bild eines Mannes in all seinen charakteristischen Strichen zu zeichnen, der so groß, so vielseitig, ein solcher Geistesriese war, das sagen schon die bloßen Stichworte zu Hertlings Rede: Ketteler, der berufsuchende Student, der eifrige Priester und Seelsorger, der energievolle Bischof, der strenge Politiker, der Organisator, der Schriftsteller und Parlamentarier, der weitblickende Sozialpolitiker und Staatsmann. Nur ein Mann, der

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Dienstag, 8. August 1911.
selbst von solch staatsmännischem Blicke beseelt und so des Wortes mächtig ist, wie Frhr. v. Hertling, konnte die bedeutende Aufgabe in so ausgezeichneter Weise meistern. Reicher Beifall lohnte die Rede.
Man kommt so gerne bei der Schilderung der Katholikentagsstimmung, getragen und fortgerissen von der Massensuggestion in die Superlative der schmückenden Beiwörter, und doch auch der hämischste Gegner, der die in ihrer Gedankentiefe und Gedankenfülle überwältigenden, in ihrer Formvollendung und ihren hinreißenden Bildern blendend schöne Rede des Bischofs von Speyer, Dr. Faulhaber, über Klerus und Volk mitangehört hat, wird mir im Folgenden wohl kaum Uebertreibung vorwerfen können.
Jeder Gedanke war ein Programmsatz. Das war eine Jubelssymphonie der engsten Vereinigung, des innigsten Vertrauens zwischen Volk und Klerus.
In begeisterten Zurufen bekannten sich die Männer im Saale unten zum Laienapostolat, als der Redner sie dazu aufrief, und in flammenden Protestrufen gegen die Verleumdungen des Zölibats klang eine alle Schmähungen übertönende Vertrauenskundgebung des katholischen Volkes dem Redner und den übrigen Bischöfen entgegen.
Bischof Faulhabers Rede wird zur Programmrede werden, die des Studiums würdig ist. Eines ist sicher, daß auf den Katholikentagen seit Menschengedenken eine Rede nie solche Beifallsstürme entfesselte, wie Faulhabers Rede.
Das vom Kaiser persönlich unterzeichnete Antworttelegramm, das schon zur ersten Versammlung eintraf, fand stürmischen Beifall.
Am Dienstag werden reden: 1. Justizrat Dr. Karl Trimborn (Köln) über Sozialpolitik, 2. Landesrat Dr. Schmittmann (Düsseldorf) über Caritas und Leben, 3. Generalsekretär Dr. Donders(Münster) über den Bonifatiusverein.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutsch land.
cOo Mainz, 8 Aug.1911.(Eig. Drahtber.)
Unter außerordentlich starker Beteiligung begann heute vormittag 9½ Uhr die Generalversammlung des Volksvereins.
Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach), der Erste Vorsitzende des Volksvereins, hielt folgende
Eröffnungsansprache:
Lassen Sie mich meiner Freude Ausdruck geben, daß es mir vergönnt ist, in der Ketteler=Stadt 100 Jahre nach Kettelers Geburtstag die 20. Generalversammlung desjenigen Vereines zu eröffnen, der von allen katholischen Vereinen wohl die meiste Ursache hat, des großen Bischofs in Dankbarkeit zu gedenken. Der Volksverein für das katholische Deutschland ist der große soziale Verein, der die Kettelerschen Grundgedanken in zeitgemäßer Ausgestaltung zu verwirklichen sucht. Die Gedächtnisrede des Hrn. Generaldirektors Dr. Pieper am heutigen Morgen wird unserem geistigen Auge in hellem Spiegel die Zusammenhänge zeigen zwischen den Ideen Kettelers und denen des Volksvereins.
Diese Ideen haben im katholischen Volke soviel Verständnis, ich möchte sagen, soviel Liebe gefunden, daß ich mich gedrungen fühle, diese erfreuliche und für die Zukunft unseres Verines so bedeutungsvolle Tatsache hier besonders hervorzuheben.
Aus allen Kreisen, Geistlichkeit, Adel, Bürgertum und Volk wetteifert man in der Anerkennung der Volksvereinsarbeit. Ganz besonderer Dank aber ist denen auszusprechen, die in so selbstloser Weise an dieser Arbeit, der praktischen wie der geistigen, teilgenommen haben. Ich möchte sie gerne mit Namen nennen, die Getreuen, die meist im Ehrenamt aus ideellen Gründen ihre Zeit der guten Sache widmeten. Der Hülfe dieser Männer verdanken wir es in erster Linie, daß wir bei einem Zuwachs von ewa 50000 Mitgliedern im letzten Jahre heute eine
Mitgliederzahl von mehr als 700000 erreicht haben. So dürfen wir uns kühnlich nennen den größten sozialen Verein der Welt auf katholischem Boden.(Lebhafter Beifall.)
Dieses schöne Resultat verdanken wir nächst dem Beistand des Himmels der unermüdlichen Arbeit Vieler. Die Arbeit machte den Volksverein groß, und Arbeit soll ihn noch größer machen.
Unverkennbar zeigt sich aber auch im katholischen Volke der Arbeit Frucht. Unser Wahlspurch: Soziale Arbeit für alle Berufsstände, wird zu Tat und Leben. Wirtschaftliches Ringen geht Hand in Hand mit der Steigerung geistigen Strebens und der Erstarkung der religiösen Ueberzeugung.(Beifall.)
So wird es allmählich erreicht werden, daß das Geschwisterpaar„Besitz und Bildung“ nicht mehr das alleinige Vorrecht der höheren Klassen bildet. Je früher es gelänge, beide Geschwister auch in den unteren Volksschichten heimisch zu machen, ihnen zu einem möglichst großen Anteil an„Besitz und Bildung“ zu verhelfen, um so größer würde, wenn er noch unter uns weilte, die Freude des Mannes sein, dessen Andenken wir heute feiern.
Fragen wir uns aber, ob die dahinzielende Tätigkeit des Volksvereins allgemeine Billigung findet, so müssen wir leider mit Nein antworten. Wie Ketteler zu seiner Zeit vielfach unverstanden blieb und zahlreiche Gegner oder doch ablehnende Kritiker fand, so fehlt es auch dem Volksverein an solchen nicht. Sie sind allerdings von der verschiedensten Art.
Die einen bekämpfen ihn, weil er auf katholischem Boden erwachsen ist, die andern, weil er ihren radikalen, sozialistischen Bestrebungen Abbruch tut, wieder andere, und zwar auf katholischer Seine, lehnen seine
Stellungnahme zu wirtschaftlichen Organisationsfragen
ab, weil der Volksverein nach ihrer Auffassung die Katholiken bei wirtschaftlichen Organisationen nicht von den Andersgläubigen abschließt und sie dort nicht der unmittelbaren Leitung durch die kirchlichen Behörden unterstellt. Die beiden ersteren haben wir als wirkliche Gegner zu betrachten, mit denen wir den offenen, aber unsererseits stets streng sachlichen Kampf aufzunehmen haben, da unsere katholsiche Weltanschauung und unsere Grundsätze uns gar zu weit von ihnen trennen.(Lebhafte Zustimmung.)
Die dritte Gruppe, aus katholischen Gesinnungsgenossen sich zusammensetzend, gibt unumwunden zu, daß die reiche, apologetische Tätigkeit des Volksvereins einwandfrei ist und ihre volle Billigung findet. Sie können auch nicht leugnen, daß der Volksverein mit ganzer Wärme die konfessionelle Volksschule, die echt katholische Bildungs= und Erziehungsarbeit in der Familie und in den katholischen Standesvereinen vertritt, sie rückhaltlos fördert und pflegt. Sie müssen auch anerkennen, daß er mit ganzem Nachdrucke fordert, die Katholiken sollen auch in wirtschaftlichen und staatsbürgerlichen Vereinigungen ebenso treu nach katholischen Grundsätzen denken und handeln, wie sonst im privatem Leben. (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn jene Kritiker aber nun glauben, dieser Forderung könne nicht genügend Rechnung getragen werden in den vom Volksverein empfohlenen interkonfessionellen wirtschaftlichen Verbänden, so darf ich demgegenüber zur Rechtfertigung des Volksvereins kurz darauf hinweisen, daß diese Stellungnahme geteilt wird von der erdrückenden Mehrheit der deutschen Katholiken und ihrer Führer, vertreten wird von hervorragenden katholischen Gelehrten und wiederholt
von höchsten kirchlichen Autoritäten gebilligt ist. Wer gleichwohl in dieser Einzelfrage für seine Person anders denkt, ist also deshalb nicht berechtigt, den Volksverein als minder katholisch hinzustellen, noch auch ihn und seine übrige Arbeit im ganzen abzulehnen oder gar zu bekämpfen.(Stürmischer Beifall.)
Allen aber, die außerhalb unserer kirchlichen Gemeinschaft stehen, sei ausdrücklich gesagt, daß wir stets zu gemeinsamer vaterländischer Arbeit mit ihnen bereit sind. Ihnen sei ferner gesagt, daß die soziale Aufklärung, die der Volksverein für das katholische Deutschland in so weite Kreise unseres deutschen Volkes hineinträgt, ebenso den Interessen aller dient, wie Kettelers, des katholischen Bischofs, Ruf nach Besserung des Loses der arbeitenden Klassen und nach sozialen Reformen dem ganzen Vaterlande zu Heil und Segen gereicht hat.(Bravo!)
schließe, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, der Volksverein möge nach wieder 100 Jahren, bei der zweiten Zentenarfeier Kettlers auch wieder seine Generalversammlung in dieser Stadt abhalten, die ja des Volksvereins Geburtsstadt ist. Möge dann seines Wirkens mit der gleichen Anerkennung und Dankbarkeit gedacht werden, wie sie heute das ganze katholische Deutschland dem großen Bischof zollt. Möge man auch dann noch vom Volksverein sagen, daß er
vielen Ländern als Vorbild gedient hat für soziales Arbeiten. Möge auch dann noch zu seinem Lobe davon geredet werden, was er an praktischer sozialer Arbeit für die Reform des Staats= und Volkslebens geleistet hat.(Begeisterter, langanhaltender Beifall.)
Dem gedruckt vorliegenden
Jahresbericht
für das Vereinsjahr 1910/11(zweites Halbjahr 1910 und erstes Halbjahr 1911) ist folgendes zu entnehmen:
Mitgliederbestand.
Das siebte Hunderttauseno an Mitgliedern ist überschritten. Das ist das wichtigste Ergebnis des letzten Vereinsjahres. Ende Juni 1910 zählte der Verein 652 645 Jahres= und 203 lebenslängliche Mitglieder, Ende Juni 1911 dagegen 700 727 Jahresmitglieder und 259 lebenslängliche Mitglieder. Der Mitgliederzuwachs beträgt demnach 48082 Jahresmitglieder und 56 lebenslängliche. Weibliche Mitglieder zählt der Verein äußerst wenige. Darum fand bisher keine getrennte Zählung derselben statt.
Die Mitgliederbewegung in den einzelnen Landesteilen(ohne Berücksichtigung der lebenslänglichen Mitglieder) gestaltet sich bei einem Vergleich der Ziffern vom Ende Juni 1911 bzw. 1910 folgendermaßen: Rheinland 227443(mehr 14.092), Westfalen 147433(mehr 3966), Hannover 23 715(mehr 334), Hessen=Nassau 29 461(mehr 1306), Schlesien 25 267(weniger 2140), Brandenburg 5577(mehr 388), Pommern 86(weniger), Posen 171(weniger 222), Westpreußen 4617(mehr 218), Provinz Sachsen 3577(weniger 210), Schleswig=Holstein 1344(mehr 53), Hohenzollern 3448(mehr 555), Ostpreußen 50(weniger), Preußen insgesamt 472189(mehr 18330). Bayern r. d. Rheins 64393 (mehr 14 657), Bayern l. d. Rheins(Pfalz) 17223(mehr 2944), Bayern insgesamt 81616(mehr 17601). Württemberg 35 083(mehr 658), Königreich Sachsen 4349(mehr 102), Baden 52 797(mehr 9084), Hessen=Darmstadt 13 153(mehr 1135), Oldenburg 6672(mehr 476), Mecklenburg 173(mehr), Thüringische Staaten 1130(mehr 52), Braunschweig 587(mehr 60), Anhalt 381(weniger 32), Freie Städte 3114(mehr 192), Elsaß 19 300 (mehr 187), Lothringen 9682(mehr 163), Lippe=Detmold und Waldeck 501(mehr 65); Deutsches Reich insgesamt 700727(mehr 48082).
Unter den Landesteilen mit beträchtlichen Mitgliederziffern haben demnach nur die preußischen Provinzen Sachsen und Schlesien einen Rückgang zu verzeichnen, alle übrigen dagegen erfreuliche Fortschritte. Der vorübergehende Rückgang in den Rheinlanden, den der vorige Jahresbericht nachwies(weniger 5039), ist nicht nur wettgemacht, sondern durch einen weiteren Fortschritt von rund 10000 Mitgliedern ersetzt.
Ausbau der Organisation.
1. Die Zentralstelle beschäftigt wie im Vorjahre 18 literarisch und rednerisch tätige Beamte. Diese befassen sich teils mit der Organisation und Verwaltung des Vereins, teils mit Spezialarbeiten der einzelnen Ressorts(für Landwirtschaft, Industrie, Mittelstandsfragen usw.). Zwei dieser Herren versehen die apologetische Abteilung. Die Hausdruckerei des VolkvereinsVerlags, die nur für Vereinszwecke beschäftigt wird, hat im Berichtsjahr eine Erweiterung ihrer technischen Einrichtungen erfahren, die durch die starke Vermehrung der Verlagsschriften bedingt war. Sie beschäftigt rund 82 Arbeiter und Beamte. Für die Zentralstelle und den Verlag waren wie bisher rund 50 kaufmännische Beamte tätig.
2. Die Landessekretariate unterstützen und vertreten die Zentralstelle in ihrer organisatorischen Tätigkeit in solchen Landesteilen, die weit von der Zentrale entfernt liegen. Als erstes und wichtigstes wurde das bayerische Landessekretariat(für das rechtsrheinische Bayern) im Jahre 1908 in München errichtet. Es ist mit vier Beamten, darunter zwei Akademikern, besetzt. Die zweite akademische Kraft wurde im Berichtsjahr angestellt. In den folgenden Jahren kamen als hauptamtlich verwaltete Landessekretariate hinzu das für Württemberg in Ravensburg, das für Baden in Freiburg i.., das für Mitteldeutschland(die Diözesen Fulda, Limburg, Mainz) in Frankfurt a. M. Im letzten Berichtsjahre wurde das bisher nebenamtlich versehene elsäßische Landessekretariat zu Straßburg in ein hauptamtliches umgewandelt. Außerdem besteht noch ein nebenamtlich verwaltetes Landessekretariat des Volksvereins für Lothringen in Metz. Die Gesamtzahl der Landessekretariate beträgt also gegenwärtig sechs.
Organisation und Tätigkeit des Volksvereins werden außerdem noch gefördert durch die mit dem Volksverein in Verbindung stehenden Sekretariate für kleinere Bezirke(Kreise Amtsbezirke, Städte usw.), welche vielerorts unter dem Namen von Volksvereinssekretariaten, Volksbureaus usw. bestehen. Nur in Ausnahmefällen werden diese Sekretariate ausschließlich vom Volksverein unterhalten. Zu den bisher bestehenden Sekretariaten dieser Art sind drei neue hinzugekommen: eins für die Kreise Düren und Jülich in Düren, eins für die Kreise Burgsteinfurt und Tecklenburg in Rheine und eins für die Nordpfalz in Ludwigshafen. Diese Sekretariate entfalten eine umfangreic
Tätigkeit auch durch Erteilung sozialer Auskünfte.
3. Die Bezirks= und Ortsorganisation bedarf u. ausgesetzter Pflege. Von der Gewinnung geeigneter OrtsKreis= oder Bezirksgeschäftsführer hängt das Vereinsleben: Land in erster Linie ab. Eine große, über ganz Deutschland ver, breitete Zentralorganisation, die diese Stellen nur nebengmis## und ohne jegliche Vergütung versehen lassen kann, ist nicht in de Lage, nach dieser Seite mit einem Schlag überall ihr Ziel zu er reichen. Wir sind aber auch auf diesem Gebiete organisatorischer Arbeit im Berichtsjahre vorangekommen. Ganze Landestei wurden in Agitationsbezirke aufgeteilt und erhielten Beziri=, geschäftsführer meist im Anschluß an Konferenzreisen die von Vertretern der Zentrale oder von Landessekretären unternommen wurden, so Westpreußen, Teile von Bayern, nördliche Baden, die Pfalz und andere. Auch die obengenannten Volksvereins= und ähnliche Sekretariate für kleinere Revierlassen sich die Sorge für die Gewinnung geeigneter Orts= und Kreisgeschäftsführer unausgesetzt angelegen sein. Mit Genn, tuung können wir eine wachsende Teilnahme der gebildeten Laienwelt beiderlei Geschlechts an den Arbeiten des Volt#vereins feststellen. Sie zeigt sich in der zunehmenden Mitwirkung dieser Kreise bei Ausgestaltung der Organisation, Bildung von Ortskomitees zu Volksbildungsveranstaltungen allgemeiner odespezieller Natur in Anlehnung an den Volksverein, sowie aus durch eine umfangreichere rednerische Betätigung in den Vol### vereinsversammlungen. Diese erfreuliche Entwicklung ist vor# nehmlich in einer Reihe von Großstädten zu verzeichnen geweser. Wir sind weit entfernt, die organisatorische und agitatorisa Tätigkeit im Volksverein vorwiegend zu einer„bezahlten“ Arven# machen zu wollen. Der idealen, opferbereiten Hingabe an die Sache des Volksvereins, schreiben wir die stärkste Werbekraft zu. Das hindert aber nicht, daß an gewissen zentralen Stellen hauptamtliche Einrichtungen vorhanden sein müssen. welche die örtliche Organisation anregen, mit Materialien versorgen, vereinheitlichen, schlagfertig machen u. s. f. Die vorhandenen Einrichtungen dieser Art(Zentrale, Landes= und Volksvereinssekretariate, Volksbureaus) reichen dazu nicht hin, zum alle diese Einrichtungen nur zum Teil(manchmal nur zum ringsten Teil!) ihre Kraft der Organisation und Agitation wir men können. Die dafür verfügbaren Kräfte und Geldmittel zu vermehren, muß eine unserer vornehmsten Sorgen sein.
Die Vereinsarbeit.
Der Volksverein bezweckt in erster Linie soziale Bildung und Schulung. Diesen dient die beschriebene Organisation. Der Gegenstände dieser Bildungsarbeit sind unter dem Drange der Zeitverhältnisse von Jahr zu Jahr mehr geworden, ohne daß deshalb der Rahmen der Volksvereinszwecke eine grundsätzliche Erweiterung erfahren hätte. Der Abwehrkampf gegen die Sozialdemokratie, speziell gegen ihre falschen wirtschaftlichen und sozialen Theorien, ist ohne Unterlaß seit Be stehen des Vereins mit Nachdruck geführt worden. Nach der Seite aufbauender Arbeit folgte seir Ende der neunziger Jahre der sozialpolitischen Aufklärung die Schulung der einzelnen Stände zu wirtschaftlicher Selbsthülfe. Seit 1901 wurde die apelogetische Tätigkeit ausgenommen, seit 1905—1906 die staatsbürgerliche Schulung, und endlich wurde gleichzeitig eine intensive Förderung der sozialen Wohlfahrtspflege betrieben. Die entsprechenden Bildungsmittel sind in Anpassung an die Zeitbedürfnisse vermehrt und ausgestaltet worden. Neben die Vereinszeitschrift trat sofort die Soziale, später auch(seit 1901) die Apologetische Zeitungskorrespondenz. Es folgten die Flugblauserien, weiterhin die Sozialen und Apologetischen„Tagesfragen“, Broschüren zur Orientierung der Gebildeten, der Vorstände sozialer Vereine, der Redner usw.; ferner soziale und apologetische Vortragssammlungen, endlich die Staatsbürgerbibliothek. Große Bedeutung für die Schulung der Massen haben die drei Serien Apologetische, Soziale und Gemeinnützige Volksbibliothek das Stück 5 Pfg.) erhalten. Anerkannt vorzügliche Dienste leisten der Volksgesamtheit die gemeinnützigen Schriften des Volksvereins=Verlags, die nach und nach alle Zweige der Wohlfahrtspflege behandeln(Förderung des Familienlebens, Erziehungsfragen, Jugendfürsorge, Fortbildung, Wohnungspflege, Hygiene, Sport usw.). Auch Zeitungen und Zeitschriften, speziell für einzel. der oben bezeichneten Zwecke bestimmt, wurden in den Dienst dieser Bildungsarbeit gestellt.
Der mündlichen Belehrung dienten neben den Volksversammlungen vor allem die Konferenzen der Geschäftsführer und Vertrauensmänner sowie die verschiedensten sozialen Kurse. Diese vielseitige Schulung wurde im Berichtsahre fortgeführt. Sie befaßte sich naturgemäß mit denjenigen Fragen, welche durch die wirtschaftliche und soziale Entwickelung der neuesten Zeit in den Vordergrund des Interesses gedrängt wurden. Bei ihrer Behandlung schwebte der Zentrale als Ziel vor, in erster Linie die Geschäftsführer und Vertrauensmänner und durch deren Mitwirkung weiterhin die Mitglieder in das Verständnis der Neuerscheinungen auf den bezeichneten Gebieten einzuführen und sie zu befähigen, sich selbständig ein Urteil darüber zu bilden. In diesem Sinne beschäftigte den Volksverein unter den Fragen der sozialen Gesetzgebung vornehmlich die Neuordnung der Reichsversicherung. Die Stellung Deutschlands in der Weltwirtschaft trat während des Lerichtsjahres in den Vordergrund des Interesses. Der Aufklärung über die einschlägigen Fragen dienten viele Versammlungen, vor allem aber eine beträchtliche Zahl von Konferenzen der Geschäftsführer sowohl wie der Vertrauensmänner. Auf den Kursen wurden diese Fragen eingehend behandelt. Die Zeutrale veröffentlichte u. a. eine Einführung in dieses Gebiet der Wirtschaftspolitik unter dem Titel: Grundfragen der deutschen Handelspolitik.
Mit Rücksicht auf das Bedürfnis nach besserer staatsbürgerlicher Bildung und Schulung wurde in einer Reihe populärer Schriften die heutige Sozialdemokratic, ihr„wissenschaftliches“ System, ihre Taktik, ihre Organisation beleuchtet. Mit der vollständigen Umarbeitung und Neuauflage der Flugblätter gegen die Sozialdemokratie wurde begonnen. Verfassung und Verwaltung von Reich, Staat und Gemeinde wurden auf den verschiedensten Kursen an der Zentrale und in Land eingehend besprochen. Die Staatsbürgerbibliothek wurde weiter ausgebaut.
Die Erziehung der nichtsozialistischen Arbeiterwelt für die strebungen der christlichnationalen Arbeiterbewegung hat sich der Volksverein stets angelegen sein lassen, wie er überhaupt die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe aller Stände förderte. Nachdem die Periode grundsätzlicher Ablehnung dieser Bestrebungen überwunden ist, gilt es heute, die Beteiligten in die Details der Berufsfragen einzuführen, sie ferner nic bloß einseitig auf die Wahrnehmung ihrer Standesinteres hinzuweisen, sondern ihnen ihre Stellung in der gesamten wirtschaft zu zeigen und sie den Ausgleich mir den o. teressen anderer Stände ohne für das Gesamtwohl denkliche Kämpfe finden zu lassen. Um diesen Zeitaufacle gerecht zu werden, wurden die Kurse an der Zentrale spezicll

Seite 70
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Dienstag, 8. August 1911.
siert. Die Sozialkorrespondenz behandelte im Berichtsjahre
häufig detailliert die Neuorganisation des selbständigen Mittelstandes und der privaten und öffentlichen Beamten, sie schenkte auch dem Tarifwesen und den diesbezüglichen Neuerscheinungen in der Industrie ihre besondere Beachtung. Mit den Spezialfragen der Landwirtschaft beschäftigte sich die Sozialkorrespondenz in 48, mit Fragen des selbständigen Mittelstandes in 34, mit den Interessen der Beamten in 21, mit industriellen und Arbeiterfragen in 62 Artikeln. Insgesamt veröffentlichte die Sozialkorrespondenz im Berichtsjahre 346 Artikel, die an rund 350 Zeitungen versandt wurden. Die Angestellten der Zentrale hielten enge Fühlung mit wirtschaftlichen und sozialen Vereinen, um sich über die neuesten Bedürfnisse der Organisationen zu unterrichten. Verschiedentlich fanden kontradiktorische Verhandlungen auf dem Boden des Volksvereins unter wirtschaftlich gegensätzlich Interessierten statt. Wenn auch nicht alle Gegensätze zu beseitigen waren, so gelang es doch, die Formen der Austragung der übrigbleibenden zu mildern.
Neben der gesetzlichen Sozialreform und der wirtschaftlichen und sozialen Selbsthülfe ist außer der öffentlichen auch die private Wohlfahrtspflege bemüht, die Erfolge des wirtschaftlichen Aufschwungs zu sichern, auf Grund von Geistesund Charakterbildung, mit Hülfe eines guten Familienlebens, entsprechender Hauswirtschaft usw. Diesen Bedürfnissen trug der Volksverein Rechnung durch den Ausbau seiner Literatur über gemeinnützige Fragen. Außergewöhnliche Aufmerksamkeit wurde der Jugendfürsorge in allen ihren Zweigen zugewandt. Neben dem vom Volksvereinsverlag herausgegebenen bekannten Handbuch der Jugendfürsorge dienten diesem Zwecke Abhandlungen und Vortragsmaterial der Präsides=Korrespondenz, die beiden Jugendzeitungen Jung Land und Kranz, eine Sammlung von Vorträgen für Jugendvereine u. a. m. Das Interesse für die Fortbildungsschule in Stadt und Land zu wecken, ließ sich der Volksverein im Berichtsjahre besonders angelegen sein; nicht minder ist er ständig bemüht um die Volksbildungsbestrebungen im allgemeinen. Unter anderem gibt die weitere Ausgestaltung der vom Volksverein empfohlenen Lichtbilderserien der Lichtbilderei G. m. b. H. durch die Zentralstelle Zeugnis davon. Auch die Soziale Auskunftsstelle und die Ausleihbibliothek sind im Berichtsjahre allen Zweigen der hier beschriebenen Arbeit dienstbar gemacht werden.
Die Bestrebungen einer sozialen Interessierung der gebildeten Katholiken schon während ihrer Studienzeit, über deren Unterstützung die beiden voraufgegangenen Jahresberichte Mitteilung
machten, haben sich weiter bewährt. Das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit veröffentlicht darüber selbständig seinen zweiten Jahresbericht. Danach stieg, verglichen mit dem ersten, die Zahl der Sozialen Ferienvereinigungen von 109 auf 193.
Der Schriftenvertrieb. Im Berichtsjahre wurden versandt an Agitationsschriften des Volksvereins, und zwar Vereinszeitschrift Der Volksverein 4180400 Flugblätter 3 786 052, Agitationsmaterial 2 465 266, Material zur Interessierung der Gebildeten 275 481, Sozialpolitische und Apologetische Korrespondenz 120000 Exemplare. Einzelschriften des Volksvereins=Verlags 1 576 604. Zeitschriften des VolksvereinsVerlags 724 942, Propagandamaterial(Schriftenverzeichnisse usw.) 563 630, mithin Versandt an Schriften und Drucksachen vom 1. Juli 1910 bis 30. Juni 1911 13692375 Exemplare, der bisherige Gesamtversandt an Schriften und Drucksachen seit 1891 beträgt 157 298 364 Exemplare.
Bibliothek, Soziale Auskunftsstelle und Archiv.
Die sozialwissenschaftliche Bibliothek wurde im Berichtsjahr um 2810 Bände vermehrt; sie zählt gegenwärtig rund 31000 Bände. Die apologetische Bibliothek wuchs um 803 Bände an. Aus der sozialwissenschaftlichen Bibliothek benutzten im Berichtsjahre 3028 auswärtige Entleiher 13 450 Bücher(gegen 2990 Entleiher und 9630 Bücher im Vorjahre); aus der apologetischen 453 Entleiher 1193 Bücher(gegen 376 Entleiher und 883 Bücher im Vorjahre). Dazu kommen die Benutzer der Bibliothek am Orte selbst, die sich auf einige hundert belaufen. Die für die wissenschaftlichen Arbeiten an der Zentrale gehaltenen Zeitschriften und Tageszeitungen belaufen sich gegenwärtig auf 670. Die Soziale Auskunftsstelle erteilte im Berichtsjahre wiederum mehr als 3000 Auskünfte. Sehr stark wurde die Auskunftsstelle wieder vom Ausland in Anspruch genommen. Immer mehr werden ausgiebige Beratungen, die manchmal ganze Tage und Wochen in Anspruch nehmen, an Interessenten aus dem Auslande notwendig. Das im Berichtsjahre 1907—1908 vom Volksverein in Berlin gegründete Soziale Archiv wurde weiter ausgebaut und räumlich vergrößert. Es hat die Aufgabe, alles für die Fragen der sozialen Gesetzgebung wertvolle Material aus den Parlamentsberichten, Akten, Denkschriften, Petitionen, Büchern, Zeitschriften und Tageszeitungen zu sammeln und zu ordnen.
(Fortsetzung folgt.)
K Rom, 8 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Von hochgestellter Seite erfahre ich zu dem Gesundheitszustande Papstes: Die Gicht und das— übrigens im Schwinden begriffene— Halsleiden werden von ärztlicher Seite als ungefährlich betrachtet. Da aber der Papst viele Nächte der Hitze und der bisherigen Leiden wegen zu wenig oder garnicht schläft, nehmen die Kräfte langsam ab. Man befürchtet, es könne sich leicht Herzschwäche einstellen. Als letzthin einmal die kühlere Witterung den Schlaf zuließ, war der Gesundheitszustand des Papstes bedeutend besser. Ohnmachten hat der Papst jedoch nie gehabt.— Gestern starb Monsignor Vecei, Sekretär der Kongregation de propaganda fide und Konsultor dreier anderer Kardinals=Kongregationen.
9 Driesterliche Weihen. Am Donnerstag, den 10. Aug., am Feste des hl. Laurentius, wird Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer in der Maria Himmelfahrtskirche 68 Alumnen zu Sub iakonen und 23 zu Priestern weihen. Auch einige Ordensmitglieder empfangen die hl. Priesterweihe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Aug.1911. Als heute mittag zwei Kinder in der Gladbacherstraße ihren von der Arbeit heimkeorenden Vater abholen wollten und deshalb von der anderen Straßenseite ihn entgegeneitten, kam das zweijährige Sönchen zu Fall. In dem Augenblick kam ein Fuhrwerk und die Räder gingen dem Kinde über den Körper. Der Vater trug das Kind zum Krankenhause, wo es bald verschied.— Die Gezelinusprozession unter Führung des Hrn. Jakob Neu nahm einen schönen Verlauf. Mit Musik wurden die Pilger bis Dünnwald begleitet. In Schlebusch schlossen sich die Pilger den dortigen Feierlichteiten an Nachmittags fand eigens eine sakramentale undacht mit Predigt statt. Gegen 8 Uhr trafen die Pilger wieder hier ein.— Das Bezirksfest der Cäcilienvereine findet am Sonntag, den 13. August, in der Herz=Jesu=Kirche statt. Es nehmen daran teil die Vereine Tesinition I, erste Hälfte. Um 4 Uhr ist feierliche Andacht und um ½26 Uhr Festversammtung bei Hrn. Mack.
— Siegburg,.August1911. Der Katy. Arbeiterverein unternahm am Sonntag mit einer stattlichen Teilnehmerzahl einen wohlgelungenen Ausflug nach Birk.
2
Erbs mit Schinken Erbs
mit Schweinsohren
E
Würfel für—3 Teller vorzüglicher Suppe 10 Pfg.
Heute morgen verschied nach langem, schwerem Leiden
der Königl. Eisenbahnobersekretär
Herr Rechnungsrat
Gottfr. Bambach.
Wir verlieren in dem Entschlafenen einen treuen Freund und Mitarbeiter, der wegen seines biederen Charakters und seines unermüdlichen Fleißes von Vorgesetzten und Mitbeamten allgemein geachtet und geehrt wurde.
Sein Andenken wird uns unvergeßlich sein.
Cöln, den 7. August 1911. 3
9 Der Vorkand u. die Leamten des Zentralbureaus der Königl. Eisenbahndirektion Cöln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nachmittag unseren lieben, guten Sohn
gestern
Julius
im zarten Alter von 5½ Jahren, nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die schwergeprüften Eltern
M. Koller u. Frau.
Köln=Nippes, den 8. August 1911.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 9. August, nachmittags 41 Uhr, von Vinzenz=Hospital, Nippes, Merheimerstraße 217 aus statt.•4
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
J. Simonis,
Köln-Zolistock,
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenSpezialgeschäft wie neu biuicglI u. B. Canaster-Häaaden u. Ludwigs-Breuer Cöln
reparieren, reinig od. auffärben? I
Riemen an Taschen Paar.60. Jweil köstlich u. sehr preiswert. 30 Pfg.% Pfund Paket
Blau für lange Pfeife rot für kurze Pfeife.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*##
Bestgepfleßte 6
Flaschen-Milch 8
9 liefert Gut Marhof, Köln-Braunsteld
Fernspr. A 3433. a’ 6
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse 8 zu Cöln ver steigert werden:
1 Vertiko und 1 Sofa. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöla.
Auf der
J## höchsten
Stufe
steht der
OX0 Bouillon Würfeles Cie LIEBIG.
Wo es sich um Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. handelt, empfiehlt sich die Verwen dung von Liebig's Fleisch-Extrakt, welches den Eigengeschmack der Speisen nicht verdeckt.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Speditions=LagerhausAktien=Gesellschaft Köln werde ich am Mittwoch, den
9. Aug., und nö igenfalls Donnerstag, den 10. Aug.,
vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, En
im Auktionslokale: 8927
Bahnenstrasse
(Kaisersaal)
kompl. Nußb.=lackierte Betten, Waschkommoden m. Marmor, Spiegelaussatz, Nachtkomm., Kleiderschr., 1 Piano, Büsett, Sofas, Bilder, Oelgemälde, Wirtstische, Stühle, Gartentische, Gartenstühle, Spiegel, Gaslüster, 1 Restaurations=Taselherd. 1 schwarze Ebenholz=Salon=Einrichtung, best. in Salonschr., Schreibtisch, 2 Sessel, 6 Stühle, Blumentisch, Staffelei, Salon=ch tisch 1 Teppich(Brüsseler Belour), 5 m lang, 4 m breit,
Benetztische, Vorstellwand, Nußb.=Silberschrank, Plüschso a,
2 Sessel, Ovaltisch, Nußd. 2türiger Kleiderschrank, Küchenschrank, Anrichte. Küchengeräte, Porzellan, Herrenkleider, Nippsachen, Gardinen, 1 Tafelherd, emailliert, usw.,###3
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die# Sachen sind gebraucht u. gut erhalten und Stunden vor#### der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen
Versteigerung findet bestimmt statt.#
ron Kaufmann, Köln. Bräderstraße 8. Tel. B
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. Aug.
1911 sollen versteigert werden:
1. vormittags 11 Uhr in
Ehrenfeld, Ecke Mechtern und Barthelstraße:
2 Mörtelmaschinen, 1
Mörtelbütte auf 2 Rädern,
3 große Fensterrahmen und 1 Venzinmotor;
2. nachmittags 4 Uhr in Cöln, Triererstraße 59:
ca. 2 Waggons Glasurund Blendsteine u. kleine Herdplatten, 22 große Herdplatten
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz,
Berrenratherstraße 182, versteigert werden:
große Partie gebrauchter Mobel, 1 gebrauchtes Jahrrad, 1 Pianino.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 12
Zwangs-Versteiger
Am Mittwoch, d. 9. Aug. 1911, vormittags 110 Uhr, allen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: I. Eichenbüfett,
nachmittags 5 Uhr dase bst 16edschrank Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine vollständige Bureau=Einrichtung in Eich., als: 2 Zulinder=Bureaus, 2 Schreibmaschinen(Monarch und Adler), Akten regal, Rollschrk., Stühle, Tische mit grünem Tuch eingelegt, Schreibpult, 2 Tische für Schreibmaschine, Kopierpresse Zeichentische, 1 Kopierapparat usw.
Die Gegenstände sind sehr gut erhalten und findet Verkauf bestimmt statt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. August 911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Uesdorf, an der Schule, versteigert werden:
I. 1 großes Schwein, 2 kleine Schweine;
2 um 11 Uhr in KleinKönigsdorf, a. d. Schule 1<space> z w e i r ä d e r i g e<space> K a r r e<space> Wannmühle.
Nichel,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln
Kurz und bünd#e
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt#..

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Dienstag. 8. August 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen fur kleine Wohnungen(Angebete und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche fur jungeres kaufmännisches.= für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10'g. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen### aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.##
(
Off
ene
Stellen
KAM Schneider K
für Joppen, Gehröcke, Paletots u. Ulsters(bessere Konfektion) sofort gesucht. h 5
* H. Esders&amp;
W
Rüchenmädchen
welches gut bürgerlich kochen kann u. einen Teil Hausarbeit mit übernimmt m. guten Zeugissen, in herrschaftl. Haushalt zu einzeln. Dame nach Bingen am Rhein sof. od. bis 15. August gesucht. Offerten unt. A K10 postlag. Bingen.
vom Lande, in stillen Haushalt 2 Personen), gesucht. b
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
eingestellt.
Nur solche wollen sich Annostrasse 31 melden, die sich durch langjährige Zeugnisse u. gute Empkönnen.
fehlungen ausweisen
14
Gebr. Stollwerck,.-G.
#
Güchtige Koller
für Schwertschneidemaschinen auf Schmalschnitt besonders eingerichtet, sowie tüchtigen
Hummier- u. Klebemeister
suche zu sofortigem Antritt bei
höchsten Löhnen.
Angebote mit Gehaltsansprüchen zu richten an
Richard Fränkel,
Ziegenhals i. Schl.
1 Schreiner m. Hobelbank u.
eig. Werkz. f. Kundsch.=Arb. ges, a. kann ders. eine Werkstatt a. eig. Rechn..übern. od. m. ben. wof. d. Miete i. Gegenrech. gebr w. Off. u. 1831 a. d. Geschst. d. Bl.
Gartenarbeiter
gesucht.
Frechen, Kölnerstraße 15.
5 Pferdeknechte
zum 15. August gesucht.
Gut Klein=Lachem
bei Longerich.
Mk. monall.
Eine bedeutende
Blechemdallagenfabrik
Norddeutschlands sucht für ihre Druckerei einen tüchtigen 1°
Betriebsleiter.
Derselbe muß mit den neueren Arbeitsmethoden vertraut sein und speziell im Farbenabstimmen Tüchtiges leisten.
Hohes Salär u. b. Zufriedenh. dauernde Stellung w. zugesich Off. u. C. 67 a. d. Geschst. d. Bl.
Zum Eintritt per.September suchen einen
perf. Lactschreiber.
Offerten mit Lackschriftproben, Photogr. u. Gehal sansprüch. an H. Tietz&amp; Co. Nachf., Nürnberg.
verdient jedermann Auch als Nebenverdienst garant. p. Std..A. Näh. grat. u. franko.
1
mir guter Schulbildung für Anwaltsbureau zum sofort. Eintr.
* gesucht.
Angeb. u. B 171 a. d. Bl. Breitestraße
Gesch. b
Ein###atholischer, erfahrener, unverheirateter
Krankenwärter
gesucht.
Off. u. K 406 an die Geschäfts stalle des Kölner Local=Anz.
9a
cehrling für Installation u. * Klempnerei gesucht.
Aachenerstraße 535.
f. Elektrotechnik ges. Herderstr. 88, Lindthl.
Prop.
Salierring 13.
Jüngerer Herr in Landort
bessere tüchtige
Haushälterin
per 1. Oktober Fr.=Off. u. K 484 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Für die Konfektionsabteilung in meinem Geschäft suche ich eine jüngere, tüchtige
Zuschneiderin
für Schürzen.
Heinrich Küchel
Altenbergerstr. IA, am.
Ord. Zweitmädch.,
fleiß. u. prop., das alle Hausarbeit versteht, in besserem Hause
gesucht.
Vorzustellen morgens oder schriftl. Elisenstraße 5.
Innges Mädchen
aus besserer Familie, für ein Uhren= und Goldwarengeschäft gesucht. Gute Handschrift erforderlich. 5
Jos. Frings, Breitestr. 155.
zum Austragen von Blumen 2c gesucht.
Hofblumenhandlung b Passage 10—12.
Mühlengasse 11.
Wei
Erkrank. d. jetz.,
sofort ges. Zweitmädchen Gute Zeugn. erford. Ev. stell. bis 12 Uhr vorm.
Schneider. Schön. hell. Sitzplatz 9 frei. Helenenstraße 9, II. b
Tüchtige
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
om GummiwarenNippes.
Holonialwaren.
Tücht. Verkäuferin si
sosort gesucht. Ch. Richar * Nippes, Neußerstraße 233.
Jung. hath. Mädchen
tagsüber
gesucht.
zur Aushülfe Mainzerstr.
Properer
gesucht, nicht unter 16 Jahren,
Kost und Logis im Hause.
Christophstraße 46. b
Ein Hers, sof. gesacht 3. Berändier zim. Veraig, ev. 25l.5 jüngerer Verkäufer
pro Monat oder hohe Prov.) für Kleineisen, Werkzeuge und Rieck&amp; Co.,#amburg.7d Baubeschläge, mit guten Zeugerfahr. selbst. Schlosser= nissen. Offerten nedst Bild erGesucht
Verk
für Abteil. Haus= u. Küchenteräte per I. Oktoder bei freier Station im Hause, sowie
E in
geselle für dauernde Arbeit cht. Komödienstraße 24.
belen. p
W. Heykman, Cleve.
1rop. fl. br. Mädchen, welches gut kochen k. und Hau verrichten muß, sofort#0 Lohn 25 und keine A Ehrenfeld, Körnerstraße
Kraves kath. Mädchen, ki 9 lieb, für alle Hausarbe Familienanschluß gesucht. Wäsche außer dem Hause. Schildergasse 55, 3.
Junger Mlann
sucht einen Reiseposten.
Off. u 1818 a. d. Gesch. d. Bl
., welches bisher im elterchen Haushalt(Konditorei) tä g war, sucht zur weiteren Ausldung per 1. Septbr. in Köln tellung in nur ruhigem seinen aushalt, womöglich z. Alleinenen unter Anleitung d. Hausau. Gehalt n. Uebereinkunft Gefl. Fr.=Off. u. K 488 a. d eschäftsst. d. Köln. Local=Anz.k
ufpolstern,
4,50, Sofas.50
Sprungr. 3, Matr as.50 bé, sowie Tapez.= u. Dekorationsarbeiten. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstr. 9
Junger Mann
Fräulein mit besten Zeugnissen,
telle. Gute Behandl. Beding. Offerten unter C K KölnEinfach. Fräulein
ucht Stelle als Stütze
oo sie sich weiter ausbilden ann.
Offerten u. H W 15 Hauptuche für meine Schwester
Stellung, dieselbe kann eine essere bürgerl. Küche selbständig ihren ist im Nähen sowie mit llen häuslichen Arbeiten gut ertrauf.
Gefl. Offert. u. T 298 an die
es Mädchen v. Londe
19., sucht Stelle in ruh. Hause,
wo Gelegenh. geb. ist, die Küche zu erlernen. Näh. b. Hel. Weber, Neußerplatz 12, 3. Et. links.
Ressere
O per so
„oces Fräulein sucht
per sof. Stelle als Stütze, a. liebsten b. alleinst. Dame oder kinderlosen Ehepaar.
Offert. a. Therese Bong, Brühl
Lleiß. Mädchken vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarb. Besch. Bocklemünd, Sandweg 6. b
Ein kath. Mädchen
16., sucht Stelle in kl. Haush Off. u. 1835 a. d. Geschst. d. Bl.
Einf.ält. Frl.,.jetzt.elt. Haush.
tät., sucht Stelle zu größ. Kind. i. kath.., übern..l Hausard. Off. u. 1837 a. d. Geschst. d. Bl.
In vornehm ruh Privath.
10
#vis--vis Stadtgarten.
Schneidermeister# hanz oder geteilt je 673.
Küche, Badez. u. Zubeh. z v. A Näh. Eigent. G. Wirz
Lütticherstraße 7.#9
Schöne luft. Wohn.
2. Etage
in nur v. Eigent. bewohnt. vess.
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep., Aend. bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
sucht Nebenbeschä tig auf halbe Tage Off. u. B 164 an die Gesch. Breitestr. 85. b
Unstreicherarb. w. Fass., Trepp44H.,Küch., Instands.v Woh.usw. T..15%, n. s. Arb. Kämmerg 51,K.g
Mechaniker, Eigelstein 83, 1. Etg.
Auspolst. Sprungr. 3, Matr. 4,50, Sofa5,50, saub Arb. Jul. Goebel, Gr. Telegraphenstraße 21.
sucht Beschäftig. 4in in u. auß. d. H. Kyffhäuserstr. 7, III.
Maurer f. Rep.=Arbeiten.
Kurfürstenstraße 23a. b
.f. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
M Pippes-ap-6
Privath. an einz. Dame preisw. zu vermieten.
Rinau. Weichserhof 4, 1. Et. am Waidmarkt.
Luxemburgerst. 194
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Bad, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, schöne Aussicht in die Gartenanl. d. Hofgut Weißhaus, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Unterhaus.
Zu vermieten
eten
zunges Mädchen sucht Stelle z. 1 Stü
Stütze der Hausfrau Weiß, Rodenkirchen, Hauptst.
56.
J.
alleinst. Frau w. Stundst.
Mauritiussteinweg 118. b
Et. b
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in gut kath. kinderlosen Fam. für 15. August gesucht. Weberstraße 2a. b
Aust. kräftiger Junge,
14., sucht leichte Beschäftigung.
Off. u. M 55 a. d. Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Jgelucht
Mädchen.Hausarb. nachm. Alexianerstr. 36. b
Funger verh. zuverl. Mann, 5 mit gut. Zeugn., sucht als Kutscher, Lagerarbeiter oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ichauguagte.)
Tüchtiger
Goldschmiedemeister
empfiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Neuarbeiten u. Neparaturen. Modernisieren alter Schmucksachen. Vergolden und versilbern.
H. J. Hartmann, Schildergasse 55. b
herrl. Lage der westl. Neustadt
hochh. ausgest. 3. Etage
7 sehr große schöne Zim., ferner Küche in Wandpl. mit Spind.kpl. Bad, 2 Mans. usw., gr. Loggia mit prchiv. Aussicht, elektr. Licht, Kachelösen, Gas, Parkett u. Linoleumd ev. Kohlenaufzug; Hausmeister. 2000 0
Frachtv. preisw. 1. Elage
7 sch. Zimmer, ferner gr. Küche in Wandpl. mit gr. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., elektr Licht, Gas, Kachelösen, Parkett= bzw. Linoleumböden; nach Wunsch renoviert. 1300##
Bescheid:
Dur. Koonstr. 29. F 8999.
helles ger. Ladensokal
m. Wohnung beste Geschäftslage Mülheim a. Rh. seit läng. Jahre Schuhw., auch f. j. and. Gesch. pass., per 1. Sept. oder später zu verm. Besch.: Köln, Heinsbergstraße 18. T. A 799. 5
Aippes, Bülowst. s
2 schöne Wohnungen abgeschl. I. Et., je 4 Räume, mit allen Bequ., per sofort zu vermieten. * Bescheid Gellertstr. 25, Hv.
Lingenthal
Herderstr.95, Ecke Falkenburgstr., abgeschl. 1. Et., 5 Zimmer, auch get, sofort zu verm. Koch- u. Leuchtgas, 2 Min. v. Stadtwald. b
eot. mit Garten und Obstwiese in Blatzheim bei Kerpen zu vermieten. Bescheid Köln, Boisser##estraße 18, p.
Damen
erhalten ihre geschmackvolle
Garderobe
schnell und billig angefertigt. Grete Sieber 2 Brüsselerstraße 72, 1. Et. b
Auspolst. v. Matratzen, Diw., sow.
Polsterarb., Aufhäng. v. Gard u. Dekorat. Tapez. R. 303. Alle ürb. w..I. u. saub. ausge. Pr. Ref. Frz. Koep.Priv.=W Albertusstr. 13, Werkst. Moltkestr. 39. b
Was nütt mir denn
die Uhr, wenn sie nicht geht, ragen Sie bei Uhrenrepara turen den Preis. J. Fitzler, Pfeilstraße 32.
Dach=Reparaturen
sowie Einschmieren der Dach psannen empfiehlt
Lindlau, Köln,
Weißgerberechgasse 10.
Jackenkleider,
Kostüme, Röck:, Blusen
werden elegant und preiswert angefertigt. Lindenstr. 65, Hp
Zuhandsehen werden sofort
billig angestrichen. Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Pantaleonswall 64.
Kippes, Wilhelmgl.
Schön. Ladenlokal m. Wohnung ..Lage..Neußerst. ab. Sept. zu verm. Bescheid Biersenerstr.14.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezie den billigsten Preio;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
ältere ruhige alleinsteh. Damen. prachtv. Wohnung
in einer Villa am Rheinufer Kölns
Nähe des Zentrums der Stadt, mit herrl. Blick auf Mülheim und die Hohenzollernbrücke, zu vermieten. Die Wohnung deeht aus 3 groß. Zimm., von denen eines einen erkerart. Vorhau, ein zweit. einen Balkon hat. Die 3 Zimmer bilden für sich eine Etage. Bescheid: KaiserFriedrich=Ufer 101, mittags zwischen 3 und 5 Uhr. cb
hippes, Kranziskastraße
2 Mansardenzim, mit Küche u. Spind an ruhige Leute zu 17. zu vermieten.
Bescheid bei Nolden.
Stallung, Wohnung
u Remise im Hause Stavenhof Nr. 20 zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 10
im Hof.
Schöne Jutige Wonnung
2. Etage in nur v. Eigentüm. bew. herrsch. Privathause a. einz. Dame billig zu verm. Renau, Im Weichserhof 4,1., a. Waidm.
Neue 1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde sowie 2 Anbauzimmer zu v
Rothgerberbach 44 A. b
2. Etage
3 gr.
ver m.
Zimmer mit Spinde zu 5 Schaafenstr."3.
Kin Haus nebst Stallung und — groß. Hofraum zum 1. September zu vermieten.
Bescheid Braunsfeld, Maarweg 54.
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgur Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, l. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u Balk.. große Diele und Keller, Gas. elektrisches Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flur beleuchtung automat., Kachelof., Preis 75#
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. c
Mansarde
Friesenwall7
Naybachstraße 10
abgeschl. 1. Etage, 4 Zim., Küche, Spind, Veranda, a. ruh. Leute# zu verm. Pr. 55.6 Besch. 2 Et. r.
Lippes, Wilhelmplatz.
Abg. 3. Et., 5 Zim. m. Zub all. Bequ. ab 1. Okt. a. r. Fr. z. b. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Louterrain, 4 Zimmer. Aven
penraum, langer Flur Wohn. od. Geschäftsr., a. Wansch auch gr. Lagerkeller, zu
Besch. Türmchenswall 47, l. E;
Nippes, vornean
I. Et., 3 Zimm., Küche, arde zu vermieten.
Besch. Niehlerstr. 43,—
schöne gr. Zimmer, I. 6.
per 1. September zu Bescheid: Wesseling a. annhofstraße 47, Parterre. Et., 2 Zim. u. Alk., strizw., an *: einz.Pers.o. kinderl. Leute erm. Preis30. Kein Unterv###.
Elogiusplatt 10 Besch. 3etag

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Dienstag. 8. August 1911.
Seite 9.
Zweite Etage,
schöne Räume, Bleiche, Waschhüche, Keller, zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstr. 8, 1. Et. b
Nippes.
abgeschl. Wohn. von je 4 R. m. Balkon, Vorgarten u. BleichKretzerstraße 4.
hros schöne große Zimmer
Blei 1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn od. ame zu vermieten.
Aout. Ein od. zwei Zimm. und Mansarde in besserem Hause zu vermieten.
Karlstraße 48.
Ehepaar
wünscht 2 gr. Zimmer u.
Off. u. C 101 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Ninnos Wilhelmstr. 50 B. Alppes, in ruhigem Hause
3 Zimmer 3. Eig., abgeschl.
zu vermieten.
1 Ctagg, zu vermiesen, - Elüghepantaleonswall 21 4 Zim, nuche, Mans., Koch= u.
Leuchtg B. Burgunderstr. 29. I.
2 Zimmer und Rücke
Rippes, Christinastr. 23..Et. zu 23.— zu verm. Besch. 2. Et. r.
22 schöne helle Räume, 2. Et.,
2 schöne Zimmer, 3. Etage, billig zu vermieten. b
Klettenberg, Sülzburgstraße 36.
Luxemburgerstraße 194
2 Zimmer und Küche gartenw. an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.*
Abgeschl. 2. Etage,
* Zimmer, Küche, Mansarde, Gas zu verm. Follerstr. 97.
I. Etage, 3 Zinm. u.
per September zu vermieten. b Linden hal, Bachemerstr. 66A.
Etage 3
vermieten. Friesenwall 7. b
Aelt. Dame s. 23., kl. Mans. in
A bess. Hause. Ana m. Pr. u. 143 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
„ Honorar mäßig. b
H. Gatzmann, Salierring 58.
Ensländer Ariekre, u. Bach.
Plano
Anst. Witwe sucht 2 luft. Zim. bei
Ekath. Leut. Offert. unt. B 170 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Spez. Postsekretär. Ia. Ref. Off.u. b81..Geschäftsst. Breitestr. 85.b
Geb. Engländer sucht Konvers. O und Unterricht.
Offerten unter B 160 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kompl. englisches Schlafzimmer 300,
eleg. Pirchp ne=Küche von 130. Diwans 35#4 Blaubach 81“
( Kaptalien) Sparkasse
nbirchen
mündelsicher
auf Wuusch für mehrere Jahre fel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung
sonstige Einlagen 3 1% e5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
bgeschlossene Wohnung, zwei Zimmer und Küche zu vermieten. Zülpicherplatz 3. 1. Et.
Amittl Zimm. 2 Etg straßenw u. 2 kl. Z. 3. Et. hofw. a. st. eute zu om Apostelnstr. 20. b
Zweite Etage zu vermieten
Zimmer. Bolzengasse 8.
ndenlokal mit Mohnung
u# verm. Rinkenpfuhl§. I. b
ungähr 29 2. Einge
Zimmer zu vermieten 32 M.
artengartengasse 13—15, 2 Anb.=Z. a. nur anst. kl. F. verm. Besch. Fr. Bayer,.Et.b
bgeschl. 2. Et., 2., Küche Spind, 32.K sofort z. verm Sülz, Marsiliusstraße 59.
anie Bechergasse 17 Chis am Dom.
öbl. Zim. m. 1 u. 2 Bett tagewochenw.b. Maximinenstr 52.
2 himmer berw. zu verm
Matthiasstr. 20. b
Zim zu vermieten. b Alte Wallg. 13.
zim
SFEGHTEN
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. B Komödienstraße 85 87. b
35000 Mart
zu 41,%, innerhalb 60% der
städtischen Taxe, auf prima Geschäftshaus an erster Stelle vom Selbstleiher gesucht.
Offerten u. B 141 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hupotbeken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
gegen gute Sicherherheit auf zwei Jahre gesucht.
Off. unter B 162 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Flottgehende mittl. neuzeitl.
Schweinemebgerei
mit Motorbetr. u. massiv. Kühlanlage ist jetzt unter günst. Bedingungen mit sämtl. Inventar für 30000 M zu verk. Erstes
Geschäft am Platze. Allerbeste Lage. Nur Kassaladengeschäft. Hoh Reinverd. Umsatz jährlich 32000 nachweisbar. Nebenmiete 360 Ml. Neues Haus. h Offerten unter 1828 en die Geschäftsstelle d. Blattes.
Piano erstklassiger Qualität, wenig gebraucht, in Köln zu besichtigen, ist umständeh alber, anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteilen 1*
Roth&amp; Junius
Hotpianofabrik, Hagen i. V.
Radeeinzicht.
Zink 25, Sitzwanne .4, auch leihweise.
A. Wingen, Ruhr I0, n. Breitestr. b
Frößerer Posten gut erhaltene O Lattenverschläge
billig zu verkaufen. Hohenstaufenring 28, Sout.*
lange Karre, 1 Dreschmaschine, 11 Jauchefaß, gut erh., billig zu verkaufen. Bescheid Westhoven, Oberstraße Nr. 40.
Haus in
Lage N. Altst., in best Zusr., m. Erker u. Vorgärtch., enthalt, pro Unth., I. u..Et. je5., Mans.=Et.4 R..Speich u. Keller, alles verm., preisw. zu verk. Taxe 40 000.4 Das Objekt ist hypothekenfrei..20% Anz 1. u. 2. Hyp. des. Verm. verb Off. u. 1829 an d Gesch. d. Bl
Rom. Speisezimmer 500.4 Fläm. Speisezimmer 650.6 3tür. pol. Schlaszim. 390.4 2tür eich. Schlafzim. 375.4 Pitchpine=Küche 125.4 9b
St. Agatha
Hosengasse 14
illa
E T
Ringofensteine
unt. Syndikatspreis gegen
sof. Kassa für Sülz, Kleitenderg, Lindenthal und südl. Stadtteil ab zu ebe:
Off. m. Angabe der Bautelle unt. B 151 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
handwagen, Gemusegeschäft
und eine Mangel zu verkauf. Lindenthal, Gleuelerstraße 187.b
Xschl. hchh. Bett 28.4, Waschk. 11, sch 2t,Kldrschr. Sofa,al8. bess. .Diw. 25u. 350,Nachtk m..8. 4 Aquinostr. 3. Sout., a. D. Ring.
Schönes Mutterkalb
von schwerer Friesländer Kuh zu verk. Köln, Engelbertstr. 27. b
Kpernglas ff. Perlmutt..Gr., Reiseglas, s.., Tepp. 2 4 Jm, Geige alte. s. gute. bill. zu verk.
Moselstr. 16, Hochp.., Koep.
Regen Abreise billig zu verh. W] Sofa u, 2 Sessel, 2 harm. Kronleuchter, Stühle, Bilder, Vorhänge, Stolze=Straße 20, 1
a. Apfelkzaut, Apfelwein,
Steinmetzkuchen u.=Brot.
Klarastraße 25.
E E
## MAIE
e Stgmische Vollszeitung
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Mainz
gegen Einsend. v M..—(Ausl. M.
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3. h
25
n a
herrschaftl. Haus, 3 Jahre alt, modern gebaut u. eingerichtet. in Beuel gerade Bonn gegenüber, in schönster Lage a. Rhein. sofort z. bill. Preise zu verkausen oder zu vermieten.
Bonn, Kölnstr. 74.
Schönes Gütchen
in Heide bei Paffrath
25 Morgen gr., in Baustellen od. im ganzen z. verk. Anfragen b. Rendant Stein,.=Gladbach.“
Billa. Einsamiliengaus,
Lindenthal, Theresienstr. 30, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 9 Räume, sch. Garten, ist sofort zu verkaufen. Ausk. Tberesien= straße 32 oder b. Eigentümer Köln, Steinstraße., 2. Et. b
Billa, Bad Honnef.
2 Räume nebst all. Zubeh., schön. Gart., i. best. Lage, dir. am Kurg., günst. z. verk. Eign. sich auch als Dens. Bar u..Hypothzwird in Zahl gen. Off u. B 141 an die Gesch. Breitestraße 85. b
prop. Anb.=Z. a. 1 od 2 P sof. z verm. Ehrenstr. 59. b
Gellertstr. 23, II, Wohn. v 4gr. abg. Räum..om
sohnung für 2 Personen 13.4 Großer Griechenwarkt70. b
gansarde möbliert od. unmöbl. zu vermieten. Ankerstr. 21.
Kut möbl. Zimmer zu verm. b Boissereestraße 6, pt., Anb.
Mietgesuche
Ein älterer herr
sicht ein möbl. Zimmer mit Denson in einem guten Hause, Parerre, am liebsten auf dem Ring von Kaiser=Friedrich=Ufer bis Barbarossaplatz.
Off. u. 1808 a. d. Gesch. d. Bl.
1044
Feamtenfamilir jähr. Knaben
acht zum I. Oktober in Lindendal eine 5- bis Gräum. Wohn. m Preise bis zu 60; monatl. Kff. u. A Ei00 an die Annst. indenthal, Dürenerstr. 179.
7 Zimmer and Rüche
#westlichen Stadtteil zu mieten bsucht. Offerten mit Preisonabe unter B 161 an die Behäftsstelle Preitestr. 85. b
sucht wird zum 1. September
5 Zimmer=Wohnung m dezimmer u. Zubehör im südl. lle Kölns, auch Marienburg. Offerten unter E 145 an die nahmestelle Übierring 2.
10—14000 Mark
Kirchengeld auf g..Hypoth. zum Austun bereit.
Offerten unter A 151 an die Gesch. d. Blattes.
2. Hypothek 10—12000 Mack
gesucht. Prima Objekt und Zinszahler.
Offert. unter B 130 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.(5
8000 Mark
2. Hypothek, hinter 11000 der städt. Spark. ges. Taxe.27000. Off.u. B176 a. d. G. Breitestr. 85. b
Strebsamer Mann f. m. 1000. sich an Geschäft od. Handel zu beteiligen oder zu übernehmen. Reelle Angebote unt. 1839 an die Gesch. d. Bl.
zu 6% u. Bankprov. Zusage —4 Tagen. Off. u. B 85 an die Gesch. Breitestraße 85. b
arlehen, diskret ohne Nebenk.
Usimons, Brabanterst. 41,1 S.-7
Unterricht
Philolog.; zwerselten Fällen
Schüler zum Klassenziele brachte, ert. in u. nach d. Ferien gründl Nachh. in all Fächern Ang. u 1·296.d. Annahmest. Mittelst.33.
Pension
e Dame in kath. Stifte "<space> O f f.<space> e r b.<space> A n n a h m e s t.<space> A. in Brühl d. Köln.
Obersekundauet während ber
Ferien mit Gymnasiasten unt. Klassen zu beschäft., am l...Lde. Offerten unt. 175 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
„elch. Untersekundan nimmt 4U' mit teil an ein. gründlichen Repetition u. Beiarb. i. d. Fer? Ag. u. 1297a d. Annst Mittelstr.33.
Vorbereitung Nachhülfe in
allen Fächern. Kuenstr. 10, 1. Privatlehrer W. Ising.
Köln-Merheim, Lenerstr. 12
neues Einsamilienhaus, 7 Räume mit Garten, passend für mittleren Beamten, ist billig mit kl Anz. durch den Eigent. z. verk Bescheid Lupusstraße 24, 1 oder Albertusstr. 27(Bureau). b
Villegatiges Wohnhaus
mit schönem Vorgarten, Terrasse usw., 18 Räume, 2 Minuten von der Elektrischen, Lohsestraße 28 Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Andregskloster 12.
Toghurtpilze
zur Selbstdarstellung.Yoghurtmilch zu haben, Port. 2
Overstolz-Apotheke,
Sachsenring 1.
herrenzimmer, stämisch,
mit 1 80m br. Bücherschr., Dipl.=, runder Tisch, Sessel u. Stühle in reicher u. schwerer Ausführung gegen Kasse ganz unter Preis Ehrenseld, Keplerstraße 21.
Verschiedene, guterhaltene
anlihe Möbelgegenstände
sowie einige andere bess. Mödel abzugeben. Besichtigung 10—12 Uhr vormittags. Näheres * Brühl. Bonnstraße 4.
Gebr. Portieren billig zu verE kaufen. P. A. Strömer, Klingelpütz 25.
gleander, schön blührnd,
z. v. Nippes, Nievenheimerst. 29, P.
Amzugshalber zubrk HS- oE5.
b Köln, Moselstraße 24, 1I
Für ält. Dame Umh. m. Spitz., 2 Geige, bess. Instr., s. bill. zu ok. Koep, Moselstr 16, Hochp. r. b
erstkl., 12—85.4, m Garant., Nadeln u. Zubeh. f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
Nähm
Mangelmaschine,
1 m dr., noch neu, 120 M gek, pass. f. Leute, die f. and mang wollen als Nebenverdienst, billig zu verk. Ehrenf., Körnerstr. 17.
9 Wochen alter, brauner
Dabermann
für
erstklassiger Abstammung,
30 A zu verkaufen. Klettenberg, Luxemburgerstr. 212
Gelegenheitskauf Siockschzirme, Stockschirme
per Stück nur 4 Mark. Partiegeschäft Follerstraße 44.
Vollmilch
und Hotels abzuan Bäcker geben.
Offerten unter B 174 an Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Keschäfts= od. Privathau in Poulheim unt. gün
15
günst.
Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
nes
Gutgehendes Butter=, Eier= u. Käsegeschäft en derail u. en gros jährl. Umsatz 80 Mille, ist umständehalber preiswert nur an ernstgemeinte Reflektanten zu ver kaufen
Agenten verbeten,
Off. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Schreibwaren=
Geschäft
in günstiger Lage sofort billig zu verkaufen.
Off. u. B 167 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Zuiter-, Eier- u. Kälegesch.
mit Milchverkauf u. Ausschank, sch. Einrichtung, sofort zu verk. 10•50M Tagesumsatz, Forderung 1000.K, 1 oder 4 Zimmerwohn Ang. u. B 169 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Kolonialwaren-Geschäft
gute Exist mit Einrichtung für 200.4. zu ok. Off. u. V S 100 an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
G
Geornuchte Möe
Schlosserwerkzeug, a. einem Sterbefall, unter der Hand zu verkaufen. Berlich 12.
feine
„JoppenAnzüge
anzüg:
billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp
Schlosserwerkzeug m. kl. Bank 10Mf, kl. Pult.K, 2 I. Tische u..K. Polst. für.., Kleiderschrank(alt).K.—12 und —8. Drachenselsstr. 18, Tor. b
Kold. Herren=Remont=Ank.=Uhr O mit 3 gold. Deckeln, sow. gold. Kette sterbefallsh. preisw. abzug Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Harmonium
deutsch. System, 10 Reg, Eiche dunkelbr., b. z. verk. Off. u. B 158 an d. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
Blützende Dleander
prachtvolle hochstämmige Bäume, weg. Raummangels b. z. verk Gladbacherstr. I. 2. Et. rechts.
Schuhmacher.
.=.=Ecken K.10 per Dtzd.
.=.=Ecken R..20„
C O. Schade, Machabäerstr. 13.
Hobelbank, fast neu j. vh.
Lothringerstr. 27. Sout.
Badewannen, Maschmasch.
bei Wirtz, Ursulastraße 3.
Sechch
für Weinhdlg. o. Distillerie
chaukasten in Eichen nhdlg. o. Dist
pottb. Gr. Brinkgasse 20—24.b
Rockaufug
sein, mittl billig zu verkaufen.
Peterstraße 27, 1. Et. b
Niwan, 2schläf. Bett, Anrich fast neu, weg. Räum. d. mobl Verm..z. v. Komödienst. 103.3 E
Eleiner Herd billig zu verkauf. Alvenslebenstr. 12. l. Et., r
Zeisehandkoffer zu verk Machabäerstr. 60. b
Krammophon wie neu zu verk Röring. Dagobertstr. 30, II
Ziwan, n. 2206, eleg. Plüschgarn. Aspd.Friesenw. I3,1. a. d. Ehrenstr
zadew., kl. Ofen zu verl G Sülzburgstraße 140.
Hl. Gartenl Glaserschr. eotl. Tisch billig. Ursulaplatz 18.
bümzugsh.2schl. Bett,.Kindrb M.engl.Kldrschr. b. Annost. 98
Megzh.pracht v. Diwan u. 2Sessel 805L.ok. Mauritiusstw. 77,.E
Dargerggs, bilig
zu verk Geschäft.
Kaufgesuche
Villa o. villenart. Landhau
in Lindenthal=Müngersd.
7 Räume und Nebenräume per 1. Januar 1912 zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Größenang. u. Details erbeten unt. W. G. Rhöndorf a. Ry., postlagernd b
Kinderbett
nur tadellos erh., zu kauf. ges.
Off. mit Preisangabe unter 1833 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vollmilch
400—800 Ltr. v. zahlungsfähig. Abnehmer p. Oktober gesucht.
Off. u. B 163 a. d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Jeuer od. wen. gebr. Kleiderschrank m. Spieg. u. Wascht. m. Marm.z.g. Christophstr.20. b
gut erh. zu kaufen gesucht. b Gereonswall 112. Fernsp. R 9135.
Badewanne u. Damenrad
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. 1830 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Junger Dobermann ent
lausen abzugeben
Gegen Belohnung Raschdorffstraße 18.
4 Schaufenster voll neu ausge stellt, darunter die Hälfte der Muster, welche für 1912 bestimmt sind, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Ca. 4000m Linkrusta und mehrere 1000 Rollen Linkrusta-Imitation ebenfalls zu den billigsten Preisen.
Bürgerstr
3886
Eche Altermarkt d vis--vis Unter Taschenmacher.
Vor
K 4
Am Sonntag
Abzuholen Schlebusch, Stüttekosenerstraße.*
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsjähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(.4) und ern Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht ge äuscht sehen.
Plirc-Ms
Abendtisch gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1836 an die Gesch. d. Bl.
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
Dechtsbureau Wagner,
e Lungeng. 2, I. Nähe Neum.
Haus 6.
Off
g. L. m. Ang.. Dr. z. kaufen od.z mieten gesucht. .0 2 a. d..-St. Follerstr. 97
-<space> E i n r i c h t u n g,<space>
sowie Tische für Casé zu kaufen gesucht.
Off. u. B 166 a. d. Geschäftsstelle d. K.=A. Breitestr... b
Aufgabe
des
Detailgeschäfts
Griechenpforte 4
Trotz der
billigen Ausverkaufspreise
— Hoffnung— rintracht— grüne Marken od. Rabatthons. Auf alle braunen Schuhe und Sandalen doppelte Rabattmarken. h
zu ver Peierstr.
eihen. 27, 1. b
1 großer Teppich
und eine Holztreppe, 15 Stufen, sehr billig zu verkaufen. ones. Blücherstra
selklavier, gut erhalten, “<space> w i ß e r<space> H e r d,<space> K l e i d e r s c h r a n k<space>
und Bett billig zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 347, II.
Vollmilch
4 Griechenpforte 4
direkt an der Weyerstrasse.
me jäger Liohol
Psand=Vermittler Eintrachtst. 118
zung. geb. Engländer sucht für * sich und seine Schwester zum Herbst Aufnahme in s. k. Fam. Offerten unter B 159 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Restaurat., kath., 27., vermög., Nähe Köln sucht Bekanntschaft mit vermög, häusl. erz., kath. Dame von 18—30 Jahre zwecks baldiger
Beirat.
Angeb m. Klarlegung d. Verh. vertrauensv. u. B 165 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. pb Nicht anonyn.
300 Ltr., auch mehr, zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. 173 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Annicherjag
Streitzeugg. 62, Tel. B 604 vertilgt Wanzen, Natten,
Mäuse, sowie alles anderUnge ziefer unter Garantie.
heiratsgesuch.
Witwer, kath., 15., sucht d. Bekanntschaft mit einem kathol. Fräulein gleichen Alters zwecks Heirat Kinderl. Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten u. C 51 a. d. Gesch. d Blattes.
aufmann, 28., kath. stattl. 4: Erscheinung, m. altem, gutg. Geschäft, sucht mit kath. Fräul. zw. bald. Heirat behannt zu w. Verm. erw., jed. n. B. Ang. w. mögl. m. Bild. unt. 1811 a. d. Gesch. d. Bl. Diskr. Ehrensache.
Kl. Heldschrank f. kauf. ges. Bohnenmühlen
Off. u. B 152 an die 2. Ge=(zu verleihen uno zu verkaufe schäftsst. d..=., Breitestr. 85. bI Weyerstraße 10.
Widerruf.
Die über Hru. Franz Reinartz in Cöln=Nippes, Hartwichstr. 70, beleidigende Aeußerung nehme ich hierdurch mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück. g
Oscar Börsch.
Cöln=Rippes, Hartwichstraße 78.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 a Dienstag, 8. August 1911.
32
b
Das Neueste vom Tage.
Große Hitze im hohen Norden.
In Trontheim, also unter 63.5° nördlicher Breite, ist ein Mann am Hitzschlag gestorben. Bei Stockholm fielen bei einem militärischen Sportfeste nicht weniger als zehn Mann vom Hitzschlag getroffen zu Boden. Dabei ist die Hitze nicht etwa nur für jene Gegenden verhältnismäßig hoch; die erreichten Wärmegrade sind dieselben wie bei uns. Bergen meldet 30 Grad im Schatten, und Stavanger ist, wie Vestlandet schceibt, stolz auf seine Grad, oa selbst New=York„nur“ 10 Grad mehr gehabt habe.
Die Vorgänge in Marokko.
Oesterreichs Sympathie für Deutschland.
Die Wiener christlich=soziale Reichspost veröffentlicht einen Artikel iber Maroklo, der ihr„von besonderer Seite“ zugeht. Darin heißt es am Schluß:„Ganz gewiß hat man in Oesterreich die gleiche Ueberzeugung wie in Deutschland, daß an und für sich Marokko nicht das geeignete Objekt für einen großen Streit ist, aber ebenso wenig ist man in Oesterreich gewillt, das deutsche Volk in seinen durchaus berechtigten Ansprüchen unbefriedigt zu lassen zuad mit ihm nicht als treuester Freund zu denken und zu fühlen. Es kann deshalb als Aufgabe der österreichischen Diplomatie in Paris und London gelten, freundschaftlich auf diese Mächte einzuwirken, damit eine Deutschland befriedigende Verständigung herbeigeführt werden kann. Oesterreich kann nur Schulter an Schulter mit Deutschland stehen, weil es nicht anders will, und weil auch seine natürlichen Interessen dies begründen, und diese Erkenntnis wird ganz gewiß zur Erhaltung des allen Mächten so überaus notwendigen europäischen Friedens in allererster Linie beitragen können.
Die deutsch=französischen Verhandlungen.
Das Reichekanztelblatt, die Nordd. Allg. Zig. schreibt i ihrer Wochenrundschau: Ueber den Fortgang der deutschfranzösischen Unterhandlungen in den afrikanischen Fragen ist am Freitag amtlich mitgeteilt worden, daß eine Annäherung über den prinzipiellen Standpunkt stattgefunden habe. Die Einzelheiten unterliegen indes noch der genauen Prüfung und der näheren Vereinbarung. Deshalb müssen sich die beiden Regierungen bis auf weiteres versagen, der Oeffentlichkeit Mitteilungen zu machen. Dadurch würde, wie die Westminster Gazette zutreffend bemerkte, das Ergebnis der Verhandlungen in Frage gestellt werden. Der Mahnung des englischen Blattes, sich zu geouloen, muß man sich anschließen. Gern sei festgestellt, daß die deutsche Presse in den großen Blättern aller bürgerlichen Parteien gegenüber manchen ausländischen Beunruhigungsversuchen kühl und vertrauend geblieben ist.
Neues
aus Köln
*<space> G e h e i m e r<space> B a u r a t<space> P r o f e s s o r<space> F r a n z<space> S c h w e c h t e n<space> i n<space> B e r s i n,<space> der Schöpfer der Architektur der Hohenzollernbrücke in Köln, begeht am Samstag das Fest des 70. Geburtslages. Schwechten ist Rheinländer, als Sohn eines Langerichtsrats zu Köln geboren. Nach dem Abiturientenexamen trat er als Eleve bei dem damaligen Stadtbaumeister Julius Raschdorff ein, dem Schöpfer des Berliner Tomes, und bezog 1861 die Berliner Bauakademie. Bötticher, der Schöpfer der„Tektonik der Hellenen", Spielberg und besonders Iriedrich Adler wurden hier seine Lehrer. Dann arbeitete er in den Berliner Ateliers von Stüler und Gropius, in Köln bei Pflaume.
Ter Gewinn des Schinkelpreises führte ihn nach Italien. Seine erste tunstlerische Tat in der jungen Reichshauptstadt machte den Namen Schwechten, der von 1871—1881 Chef der Hochbauten der Anhalter Bahn war, bald betannt: die im Renaissancestiel aus rohen Ziegeln mit Terrakotten aufgebaute Stirnwand des Anhalter Bahnhofs. Im Renaissancestil führte der Architekt in den nächsten Fuhren eine Reihe weiterer Berliner Monumentalbauten aus. Auf dem Gediete des Kirchenbaues war gleich sene erste Arbeit, der Eutwurf zur Kaiser=Withelm=Gedächinis=Kirche, ein Sieg für Schwechten. Auch die beiden romanischen Hauser neben der Kirche und dann in der gleichen Formensprache das Residenzschloß, die #verpostdirektion und das Landschaftsgebäude in Posen, in Homburo v. v. Höhe die Erlöserlirche sind Schwechtens Werke. Dem Archttetten nind viele Auszeichnungen zuteil geworden. Die Berliner gormie der Kunste wählte ihn 1885 zu ihrem Mitgliede, später zum Senator und übertrug ihm 1902 die Leitung eines Meisteraletiers. Schwechten ist auch ordentliches Mitglied der Königlichen ##tademie des Banwesens. Schwechten ist, wie wir kürzlich ingeteint haben, hervorragend an dem besten Entwurf für die neue Kolner Rheinbrucke(Ersatz Schiffbrücke) beteiligt.
et Jubilänmsfahrt. Die Firma Poensgen&amp; Heyer, Abin, Papiergroßhandlung, feierte am Sonntag, den 6. August, dus Iueilanm ihres 25jährigen Bestehens durch eine von prachtvollem Wetter beganstigte Fahct auf dem Rhein von Köln bis
die Proturisten der zahlreichen Filialen, sowie das gesamte Personal des Kölner Stammhauses waren erschienen. In einer von Humor gewurzten Rede, in weicher er einen Rückblick auf die Geschichle der Firma warf, feierte Hr. Kommerzienrat W. Heyer, der Grunder und Inhaber der Firma, die anwelenden sechs Jubilare, welche außer ihm selbst auf eine vierteljahr hundertarige Tatinkeit im Geschäft zurücksehen konnten. Ernst Wulff, Proturist in Hamburg, dankte im Namen der Jubilare und brachte ein begeisterndes Hoch auf den Firmengründer aus. Nach weiteren Ansprachen, u. a. des Prokuristen Albert Krohn, Schwiegersohn des Inhabers, sowie gelungenen Auffuhrungen, endete mit Musik und Tanz an Bord die von einem überaus herzlichen Verhältnis zwischen Prinzipalen und Angestellten zeugende Fahrt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche u. a. im Bilde zu sehen: KardinalFursterzbischof Gruscha von Wien, der am 5. August im Alter von
91 Jahren gestorben ist; der Bischof Withelm Emanuel Frhr.
..<space> E r t r u n k e n.<space> I n<space> d e r<space> v o r v e r g a n g e n e n<space> N a c h t<space> i s t<space> a m<space> O b e r <space> länder User ein 22 Jahre alter Arbeiter, der Sohn einer Witwe aus der Ulrichgam, beim Baden im Rhein ertrunten.
NA Also Bischofsgaitinst raße. Es sind neuerdings in der Oeffentlichteit Zweisel entstanden, ob die Bezeichnung Bischofsgarienstraße voer=aasse die richtige ist. Dazu ist zu bemerken, daß die Straße bei ihrer Anlegung 1847 den Namen im Bischofsgarten führte, daß von 1850—1893 die Bezeichnungen Bischofsgartenstrage und=gasse vortommen, daß jedoch seit einer Betanntmachung über Straßennumerierung im Jahre 1894
die amtliche Benennung Bischofsgarten straße ist. Kataster und
Straßenschilder enthalten den gleichen Namen. Die Bezeichnung Bischofsgarten gasse ist daher nicht richtig. Die städtische Baukommission hat sich in demselben Sinne ausgesprochen.
6 Unterschlagung. Die Kriminalpolizei nahm einen jugendlichen Reisenden fest, der seinem Prinzipal nach und nach etwa 2400 M. unterschlagen hatte. Bereits früher hatte der junge Mann seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen; die Eltern hatten das Geld aber wieder zurückgegeben.
Te Militärisches. Die Westfälischen Insanterieregimenter Nr. 16 und 53 begeben sich am 9. August zu einer längeren Schießübung nach der Senne. Im Anschluß daran finden die Herbstübungen statt, von denen die Regimenter am 23. September wieder in ihre Garnison eintreffen. Die Entlassung der Reservisten erfolgt am 25. September.
O Eine Leichenlandung mit Hindernissen vollzog sich gestern abend im Hafen. In der Triebschraube eines Benzinbootes hatte sich eine männliche Leiche verfangen. Vergebens bemuhte man sich, die Leiche zu bergen, die das Boot an der Weiterjahrt hinderte. Schließlich mußte das Benzinboot in den Hafen geschleppt werden, wo ein Dampfkran das Boot so weit aus dem Wasser hob, daß die Leiche aus der Triebschraube entfernt werden konnte. Eine große Volksmenge sah zu. Es war die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes von etwa 30 Jahren. Die Leiche wurde nach dem Friedhof geschafft.
Aus Köln-Klettenberg.
F Um Haaresbreite. Gestern nachmittag scheute das Pferd eines von einem Mädchen gelenkten Milchwagens vor dem Zuge der Vorgebirgsbahn. Es raste in eine Seitenstraße hinein, wo vor einem Neubau eine Menge Kinder im Sande spielten. Ein Ungluck schien unvermeidlich, da, im letzten Augenblick, stolperte das Tier über einen Ziegelstein und fiel zu Boden. Hülfreiche Hände richteten das Tier wieder auf, dem nichts passiert war und fuhrten den Wagen auf den rechten Weg zurück.
1 Mit dem Fußball spielten gestern abend auf einer Wiese am Honnefer Platz Knaben; eine Mutter mit ihrem etwa dreijährigen Kinde kreuzte den Weg. Sie trug eine Markttasche in der Hand. Just in demselben Augenblicke kam der Ball ihr entgegen. Sie hielt die Tasche zur Abwehr vor das Kind, aber die Wucht des Balles war so stark, daß er die Tasche mit Gewalt gegen das Kind stieß. Dieses fiel zu Boden und trug eine stark blutende Wunde am Kopfe davon.
Aus Köln-Sülz.
10 Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde in der Nikolausstraße ein 20jähriger Metzgergeselle von einem gleichalterigen Fuhrmann nach kurzem Wortwechsel durch mehrere Messerstiche in die Lunge bzw. in den Leib lebensgefährlich verletzt. Der junge Mann wurde in die Krantenanstalt Lindenburg gebracht. Ein Schutzmann nahm den Messeryeld fest.
Aus Köln-Lindenthal.
Unfall. In der Bachemerstraße fiel gestern abend einem Maochen, als es die Fenster schließen wollte, ein Brett aus den Kopf. Es erlitt eine bedenkliche Schädelverletzung. Man brachte die Verletzte in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Deutz.
O 25jähriges Geschäftsinbilaum. Hr. Schriftsetzer Heinrich Schallenberg, Arnoldsstraße hierselbst wohnhaft, beging am Samstag die 25. Wiederkeyr des Tages seines Eintritts in die damalige Dietz und Baumsche Druckerei, jetzt Kölner Verlagsanstalt. Zur Vorfeier brachte ihm der Männerchor der Kölner Verlagsanstalt und die Hoffmannsche Kapelle an seiner Wohnung eine Serenade. Am Jubiläumstage gratulierten dem Jubilar an der reich mit Blumen geschmückten Arbeitsstätte namens der Geschaftsleitung Hr. Direttor Oemler, die Vorgesetzten und Kollegen durch einen Festakt, bei welchem dem allgemein beliebten Jubilar wertvolle Geschenke überreicht wurden. Am Abend fand eine größere Feier im Saale der Bierbrauerei Zur Gaffel in Köln statt, bei der der allverehrte Jubilar in Wort und Lied gebührend gefeiert wurde.
b Brühl, 7.Aug.1911. An einem Neubau der Kölnstraße heute morgen ein Arbeiter aus dem zweiten Stockwerk zur Ec# Er erlitt hierbei schwere Verletzungen.
□ Siegburg,.August1911. In einem chemischen Laborg, torium explodierte heute avend vor Arbeitsschluß ein gesDie schweren Fenster des Gebäudes wurden weit fortgeschleudert Ein Fabrikschreiber wurde durch die Flammen erheblich am gannKörper verbrannt. Durch die fortgeschleuderten Gegenstände er. litten auch noch mehrere andere Personen leichtere Verletzungen
Mitteilungen.
* Amerikanischer Vergnügungspark. Am Mittwoch findgroßes Kinderfest statt; abends 6 Uhr ist Ballonfuchsjagd, spater Festzug.(Vgl. Anzeige.)
Dem Kinderfest, welches in Wattlers Fischerhaus morgen Mittwochnachmittag stattfindet, ist eine neue Idee zugrunde geleg# Rheinisches Erntefest. Nach dem Festzuge, begleitet von einen Musikkorps werden Kinderspiele aller Art abgehalten, hiernas große Geschenkpolonäse und Fackelpolonäse.(Vergleiche Anzeige.
Rationalen-Alnglampfe im Talsensaur bigmnen
allabendlich um 10 Uhr; ihnen geht eine Spezialitatenvorstellung vorauf.— Vor sehr gut besuchtem Haus nahmen die Ringkämpfe am Montag ihre Fortsetzung. Als erstes Paar standen sich gegenuber J. Reis(Aachen) und Willy Wolf, Inhaber der Meisterschaft von Luxemburg, letzterer siegte in überlegener Weise in 13 Minuten durch Ausheben aus dem Stand. Julius Fehringer (Baden) warf Hamacher(Deutz) in 14 Minuten mittels Hitzlergeiff Uebersturzer. als drittes Paar rangen Siegfried II, deutscher Meisterringer, gegen Iwan Ramanoff. Der Kampf mußte laut Reglement nach 20 Minuten als unentschieden abgebrochen werden. Zum Schluß rangen Peter Debie(Köln) gegen J. Rodenbusch, genannt der taubstumme Löwe; der Kölner, welcher dem taubstummen Ringertönig an Kraft und Technik weit überlegen war, siegte in 13 Minuten mittels Schulterschwung.(Siehe Anzeige.)
2 Kölner Klub für Flugsport. Die Sitzung am 5. August im Klublotal Bayerischer Hof eroffnete der Vorsitzende mit geschaftlichen Mitteilungen über den zu erwerbenden Flugplatz, dem Hallenbau sowie den Beitritt neuer Mitglieder. Für PropagandaZwecke ist ein geschmackvolles Plakat in den geeigneten Lokalen zum Aushang getommen. Redakteur Krause sprach über die Organisationen Teutscher Fliegerbund, Luftschifferverband und Luftflottenverein. Darauf hielt Hr. Mueck einen Vortrag über die Aussichten der Flugtechnik im Hinblick auf die Zukunft des Verkehrs (Verkehrsgedanten). An die großen Städte trete schon jetzt im Hinblick hierauf die Verpflichtung heran, geeignete Platze vorzusehen. Insbesondere durften die Festungsstäote unter teinen Umständen mehr die Entwickelung des Flugsportes aufhalten. Eine besondere Luftverkeyrsordnung wird baldigst Platz greisen müssen. Im Kriegsfalle wurden viele Flugmaschinen im Felde gebraucht werden und es sei nicht ausgeschlossen, daß die Entscheidung durch sie verbeigefuhrt wird. Dem Vortrag folgte eine anregende Besprechung.— Am Mittwoch, den 9. ds., findet eine größere Studienfahrt nach dem Flugplatz Holten statt, Abfahrt 2,27 Uhr ab Hauptbahnhof Köln. Die nachste Abendsitzung mit Vortrag ist am Samstag, den 12. d. M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 8 Aug.1911. Am Sonntagnachmittag wurde unterhalb Rodenkirchen die Leiche eines Zahntechnikers aus Köln gelandet.
Dellbrück,.August1911. Die gestrige Agitation für die katholische Piesse war dank der wacteren Arbeit der Agitatoren von bestem Erfolge gekrönt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 an Höchste Temperatur gestern+ 26,8 0. niedrigsteheute+ 16.40 Mutmaßliche Witterung für den 9. August: Noch keine weser liche Aenderung der Temperatur und des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 8. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,56—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.64—0,01 mn Kehl, 7 vorm. Rhein.41—.02 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,90—.05 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,23—0,11 m Lohr, 8 vorm. Main 077--.01 m Caub. 9 vorm., Rhein 1 58—0,03 in Wasserwärme des Rheines am 8. August, morgens 11 Uhr, 24 0 Celsius.
Bingen, 6., Rheingau 1,43—.01 Bingerloch 0,03—.n Trier, 7 vorm. Mosel.11 u. Nur Köln. 7 vorm., Rhein.24—.028 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,32—00; Wesel, 8 vorm., Rhein 0,03m.Rul
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 7. Aug.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der 9o. tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen zu Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
338 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemastete böchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 53 55(89-92), a2. vollfleischige, ausgemäs rtes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-56 90-33) b. jung nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 49 53(85-88,„ 9111
genährte junge, gut genährte ältere 44-48(76-80), d. gering jeden Alters 39-42-66-72). 567 Kühe, a. vollfleischige, ausger Färsen höchsten Schlachtwertes 46 48 00—00), b. vollfleischige, aus. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 4a-an(73-83), C. gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Farser „-42(74-77), d. massig genährte Kühe und Färsen 34-37(69-72, r. gering genährte Kühe und Färsen CO-00(63-660. 75 Bullen,.vofleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 49-—51 81—83),
fleischige rungere 45 48 077-80, c. massig genährte junge und gut ältere 00-00(71—76). Handel in allen Gattungen ziemlich lebhaft—
a. M. 78-—82, b. 57-60, c. 52-56. d. 45-50, e. 00-00,
geräumt.
600 Kälber. f. 00—00.
Keine Schafe.
5650 Schweine. a. M. 47-40 n0-62). b. 47-48(59 61), c. 46-4] (58 60), d. 46-47(58-59), c. 44-47 55 59. f. 41-46 52-58), g. 40-4 (50 54).
Markt lebhaft räumend.
Am 7. Aug, wurden an trischem gesehlschtefer, Flgisgh, aus Hollanden
48 Kälber.
geführt 50 Viertel Grossvieh, 52 Viertel und 15 Kälber aus Schweden
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..64-.70, 2. M..48.54
3. M. 1,28 1,32. Kühe: 1. Bescha enheit M..60 1,64, 2. M..46-.50 3. M..42-1 46. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 1,46-.50, 2. A.
1,36-—1,44, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eir Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M. 1,34-.38 3. M. 1,20—1,32. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..44-148. 2. M. 1,20-.40, 3. M. 0,00-.O0. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40.44, 2. M. 1,34-1,38, 3. M. 1,20-.32. Schweinefleisch: 1. Beschallerheit M..52.60, 2. M..44-1,48, 3. M..20-.40.
Handel lebhaft.
z Köln, 8 Aug.1911. Amtlicher Bericht der städtischn Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Koule 0. 18-0,94, vom Bauch.73-0,79, Kalbfleisch von der Keule 0, 97-1, 4. Hammeldeisch von der Keule.96-.02 Schweinefleisch von der Keule.88.92,(alles einschl. Knochenbell. Speck. hiesiger, geräuchert.78-.88, Schinken, roh, geräuchert im inländischer 0,00-.00, roh, im Ausschnitt U,C0-.00 das###un
Gänse 6,00-7,00, Enten.50-3,25, Hähne alte, 1,80.20, .00—1,70, Hühner, alte, 1,60.80, junge 1,35—.50, Tauben, .60.50, junge..45-.55, lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pfund, Enten 2,70-3,50, Hähne, alte, 2,00-2,50. junge.20-1, 0, Hühner, alb 2,00—.50, Tauben, alte..55-.65, Junge.65-.,70 geschlachtet das###c
das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-.22, hies.
0,18-O,25, Koch-.,15-.18.
Birnen, ital..00, Ess-.18-0, 30, Koch- O,12-.15, Pflaumen, blaue 012.15, Ringelotten 0,20-0,25, Mirabellen.30. Zwetschen.25-.28. Krschen, süsse, hies..00. franz..00, saure, hies. 0,00, ausl. 0 E beeren, inländ..00, ausländ..00, Heidelbeeren 0,00, Himbeeren.50.55, Johannisbeeren.25. Stachelbeeren.22, Aprikosen, Inm 1740.50, ausl..15-.45, Pfirsiche, inl..45-.60, ausl..40-.55, Wentrauben, alger..45-.50, Ananas.10-.15, Bananen 0,25—0,30 das Pfund. Zitronen 0,08- 0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,06, weisse 0,05-.06, holl. 0,05, Bohnen, a mit Schale 0,00, grüne, bies. 0,15-0,18, ausländ. 0. O. WachsPrinzess-.15-.25. Erbsen, grüne, hies, mit Schale.00, ausl..00 Pfund, Endiviensalat, inl..10-0,12, franz..15, Koptsalat, ini. 0 .10, holl..10-0,12 das Stück, Blumenkohl, ausl..20.30.„„
inländ..15.18, Weisskohl, inl. 0,12-0,16, Wirsingkohl, inl. 0,09-0. das Stück. Spinat.00 das Pfund. Stielcher 0,00, Breitlauch O,18-0 40( Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,O5 das Stück, Rüben, rote(Karotte.— .0 das Gebund, abgeschn. C,C5 das Pfund, Mohrrüben, junge.05 Gebund, abgeschnittene 0,08.10 das Pfund, Petersilie 0,10 llie“:
tion, Sellerieknollen, junge.0b-0,15, Meerrettich 0,15-.25.. schwarzer.08-.10 das Stück, Radieschen inl. 0,05. Schnittlauch.03 0 Gebund. Zwiebeln, gewöhnl..08-.10 das Pfund. Artischocken.00 Stück, Tomaten, ausländ..15-.18. ini. 0,15-.20 das Pfund, R 0,04 das Gebund, Gurken, grosse holl. III 0,10—.20 das Stück, k Einmachgurken, kleinste.80-1,00, etwas grössere 1,00-.50, gre
1,.50-3,00 die 100 Stück.
§ Köln, 8. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, N.-59 bis.40, Wiesenheu, neu..00 bis M..50, Roggen-Breitdrus M..9 bis M..40, Krumm- u. Pressstroh M..75 bis M. 3,25 die 100 Alm
+ Köln, 8. August1911. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 65.509 Oktober 64.50 b, 64,00G.
Neuss, 8. August1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Hafer,
Wintergerste
1. Sorte M. 20,70 2.„„ 19.70
1. Sorte M. 16.60
2.„„ 15.60
1.„„ 17,00
2.„„ 16 00
15.00
die 100 Kilo
fl. 4,00—.50 fl. 2,70—.4
Kartoffeln, M.
Heu, M.—
Luzernerheu M..50—4,20 die 50 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 000
Kleie M..200
Eier".— dielbbs
neuss, 8. August1911. Raps, I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte M. 257 Aveel M. 29,00
Qneuss,.August1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. K
100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kr100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kin mehr. GeremM..00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. die 1000 Kilo.
M. 90.0

aße stürz, zur Erde
in Laborg, ein Kessel geschleudert. am ganzen nstände er. etzungen.
woch finde: agd, später
is morgen,
inde gelegt
von einem
n, hiernag
Anzeige.)
Uhr.0 an * 164C keine wesen:.
.43—001 .03—0. .11 u. Rul 124—½2 .32—0,00 0,03m u. Ru
240 Celsius.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 216 a Dienstag, 8. August 1911.
Seite 11.
richt der Noerstehen sich n aber für de
überwiegend liejenigen aur
ichtwertes von istete höchsten nge fleischige,
8.
ring genährte
ausgemastet aus.
c. ältere, ause und Farsen -37(69-72, llen,.vol.—83), b. v. d gut genähre " lebhaft und
50, e. 00-00,
61, c. 46-4]
58, g. 40-4
s Holland ein. aus Schweden,
lesige SchlachM..48.54 M..46-.50 46-.50, 2.
N. 1,34-.38 M..44-148.
nheit M..401. Beschallerch- 0,15-.18, en, blaue 012en.25-.28, usl..00. Erdmbeeren.91en, inl..4090-.55.
.30 das Pfund.
Bohnen, dicke, Wachs-.20, ausl..00 lat, inl..06.30, Ro inl. 0,09-0 .18—0 40 Karotten junge.05
.10 0 ker
-.25 ttlauch 9,03 nocken.00 03 und, Rhate ick, kleine .50, grossere
müller. beim Kau
Ger
Kll.
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion
Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden.
Hochmoderne. neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurvermaltung.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. August 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Lengericherstrasse 30
(Wohnhaus und Bureau mit Hofraum, Hausgarten, Fabrik, Lagerhaus), groß 19 Ar, Gesamtnutzungswert 1680 Mark,
Eigentümer: Gheleute Ingenieur Heinrich Schmitz und Maria geb. Goehrig zu Cöln=Riehl, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Merheim belegene Grundstück:
Flur 97, Parzelle Nr. 777/196, Neußerstraße, Acker, groß 3 Ar 06 Quadratmeter, Reinertrag 0,08 Taler,
Eigentümer
I. Der Installateur Waldemar Stengel in Kalk,
2. der Kaufmann Armin Ingber in Cöln,
je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden. v
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. September 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergersplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Klarastrasse 12/4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswert, igentümer: Heinrich Stadör, Architekt und Bauunternehmer in Köln=Ehrenfeld,
wangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2“
Am 6. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 10 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnSSilz,
Palanterstrasse Nr. 6
elegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
EEigentümer: Jakob Schröder, Malermeister in Cöln, zwangsweise ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
t! Eilt!
Uebermorgen Ziehung!
Johlfahrts-Lose a3 m.
Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit
3667 Gewinne—
Amtenbrink
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25,
dohe Straße 3(neben Panoptikum).
90
Inh. Jac. Keller.
lolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe Aach. Damentuche Engl. und franz.
Jackettkleiderstoffe. Zeste unter Preis.
Verdingung.
Die Herstellung der Dachdeckerund Klempnerarbeiten für drei Lagerschuppen auf Bahnhof Frechen soll öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum Montag, den 14. August 1911, vormittags 10 Uhr, porto= und bestellgeldfrei an die unterzeichnete Dienststelle, bei welcher zu dem genannten Termin die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter im Zimmer 10 erfolgt, einzusenden.
Die Verdingungsunterlagen können bei der erwähnten Dienststelle gegen postfreie Einsendung von 50 Pfg. bezogen werden.! d*
Direktion der städtischen Vorortbahnen. Weißbattengasse 35 37. Dr.=Ing. Kayser.
Für den Neudau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind
a. die Eisenbetonarbei ten,
b. die Steinmetzarbeiten
zu verneden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 10—12, nachmittags —6 Uhr, auf dem Baubureau, Lindenthal„Immermannstr. 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag. den 26. August 1911. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, einzureichen. c“
Cöln, den 4. August 1911. a Hochbauamt: Kleefisch.
Salon Schueldampfer„Stadt Büsseldorf“
am Mittwoch, den 9. August unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter—Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=
Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7¼ Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstr.) 815 Uhr, an Marienburg 9¾ Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
1,30 M. a Person, Kinder 0,70 J
Fahrpreise: bis Bonn
„„ bis „„ bi.
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
bis Königswinter.70 K a Person, Kinder 0,90.) für Hin= und Rückfahrt. bis Rolandseck, 1,90 K a Person, Kinder 1,00 K. 5
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Dienstag, den 8. August, abends 8¼ Uhr: Zum vierten Male:
Prinz und Bettlerir“
Neu einstudiert!
Neu einstudiert!
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von Siegfried von Lutz.
GEE
anz
Abendfahrt:
1020 1055 1110 113
5
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Bonn
Morgen Mittwoch:
Kinderfest
unter Onkel Martins Leitung.
Um 6 Uhr:
Fuchs-Jasd.
Um 7¾ Uhr:
Vorreiter mit Fanfaren unter Vorantritt des Park-Orchesters, grosser Flaggenschmuck, Bögen, Girlanden, Lyras, Kronen sowie
Gala-Pracht-Wagen.
Anfang 4 Uhr. h Eintritt 10 Pfg.
Die grossen internationalen
im Luisensaal hatten auch gestern einen hohon sportlichen Genuss Sowie einen äusserst guten Besuch zu verzeichnen. Heute 4. Tagringen:
Reis
gegen
91
61
bester Ringer von Aachen,
Amateur Meisterringer von Rheinland,
E gegen
Meisterringer von Ostpreussen,
Auserdem der Entschei
gegen
Meisterringer von Baden,
der populäre Kölner Ringer
Einlass 8 Uhr. Beginn der Vorstellung 8½ Beginn der Rinakämpfe: Präzise 10 Uhr. Ib
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitr. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
ad-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. abends Konzert. u
Cafe Storchnest.
Endpunkt der Elektr Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.
Jeden Mittwoch
Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten,
Schauh., Rundl 2c
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
Mittwoch, Polnische Wirtschaft. Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch telephonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz
Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. d
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
„ Hugo Andréc.
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24, I. Vereinsabend:
E. Jcden Friag
# Mittwoch, 9. August
##m Tageswanderung. Abf. #n.25 Hbhf. od..35 Sbhf. *9 S nach Brohl. Wanderung ab Tönnisstein über LaachHochsimmer, nach Mayen; 21 km.
Donn.
Hotel
Casselsruhe
auf dem Venusberge.
Beliebt. Ausflugsort
4000 Sitzplätze.
Eigene Konditorei.
Mitten im Walde gelegen.
Kinderspielplatz.
Jeden Sonntag und Mittwoch:
Große Konzerte.=
Cuftkurot Manderscheid. &a Gasthof Jakob Thull,
neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer, vorzügliche Küche, reine Weine, maß. Preise. Die Bahnstrecke nach Manderscheid ist seit dem 1. Mai in Betrieb. Tel.=Amt Manderscheid Nr. 13.“
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, 9. Aug., nachm. 3 Uhr:
Neu!
Kinderfest:
Idee: Neu!
Pheinisches Erntefest.
Festzug: I. Dorfpolizist, 2. Musikkorps, 3. Knaben mit Fähnchen und Emdlemen, 4. Knaben als Schnitter, 5. Der Dorfälteste, 6. Die Honoratioren, beschützt vom Kegelklub„Dreschflegel“, 7. Erntewagen, 8. Mädchen mit Blumen u. Kränzen, 9. Mädchen als Schnitterinnen, 10. Prunkwagen mit der Göttin Ceres.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. 2
7 UIhr
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kafseeportionen. ff. Exportbier.
Einladung
zu der am Sonntag, den 13. August, stattfindenden
Vom 10. August 1911 stehen
6 Zimmer
mit 10 Betten f. Sommerfrischler zur Verfügung.
Kleinbahnstation Wahlrod (Westerwald), Luftkurort,
Restaucant Zöllner.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsocten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(LA) zur Gewinnung von Gästen.
Kirmes in Westhoven.
Bester, spiegelglatter Tanzboden. Vorzügliche Speisen und Getränke.
Fahrgelegenheit mit der elektrischen Bahn Köln—Porz bis 2 Uhr nachts. Hochachtend
Karl Küpper.
Auf ins schöne Aggertal
zur Kirmes in Overath.
Zum Steinhof, Overath.
An den beiden Kirmestagen, den 13. und 14. August, im Kaisersaal: a*
Großes Tanzvergnügen.
Es ladet freundlichst ein Wwe. Gerh. Key.

: Was der Mittwoch bringt: s5:
and—
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Prinz und Bettlerin, 8¼, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen, Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
B Köln, 7 Aug.1911. Das im Verlage von I. P. Bachem in 21. Auflage erschienene Handbuch der Erzdiözese Köln, von den Geistlichen gewöhnlich der Schematismus genannt, regt zum Vergleiche an mit dem Stande der Erzdiözese in frühreren Jahren. Ganz besonders interessant ist es, wenn man von dem Zeitpunkte an, wo nach dem Kriege 1870—71 ein allgemeiner Aufschwung in Deutschland begann, die Zahlen mit den heutigen vergleicht. Der im Jahre 1872 in 13. Auflage erschienene Schematismus gibt hierzu das nötige Material. Damals zählte die Erzdiözese 1 528201 Kotholiken, heute hat sich die Seelenzahl mehr wie verdoppelt, um 114,7 Proz. vermehrt und ist zu der stattlichen Höhe von 3281 169 Erzdiözesanen angewachsen. In noch größerem Verhältnisse stieg die Zahl der in der Erzdiözese lebenden Evangelischen, sie nahmen um 178,7 Proz. zu, stiegen von 506217 auf 1411154. Die Zahl der Juden wuchs um 105,5 Proz. von 18643 auf 38304. Die in der Erzdiözese amtierenden Weltgeistlichen zählten, die Altersschwachen, Beurlaubten, in Verwaltung und Lehramt Beschäftigten miteingerechnet, damals 1822, so daß auf jeden Priester durchschnittlich 838 Seelen kamen, heute nach 39 Jahren hat sich die Zahl der Weltpriester nur um 23,6 Proz. vermehrt und beträgt unter denselben Umständen 2253, so daß auf jeden Priester 1456 Katholiken kommen. Würde heute die Zahl der Weltpriester verhältnismäßig dieselbe sein wie im Jahre 1872, so müßte die Zahl der Seelsorgpriester in der Erzdiözese 3911 betragen und es fehlten dann 1658. Die Vermehrung des Weltklerus wäre um so notwendiger, als die gegen damials ungewöhnlich veränderten Zeitverhältnisse wesentlich gesteigerte Anforderungen an die Tätigkeit des Seelsorgers stellten. Mehrere Dekanate wurden wegen der zunehmenden Bevölkerung geteilt, statt 45 zählt die Erzdiözese 53, ebenso 965 Pfarreien gegen 810 im Jahre 1872. Am meisten gewachsen ist das damalige Dekanat Essen mit 11 Pfarren, das heute in 3 Dekanate mit zusammen 51 Pfarreien eingeteilt ist. 1872 betrug daselbst die Seelenzahl 103 101 Katholiken, heute hat sie sich um 417,1 Prozent vermehrt auf 430076 Seelen. Die Protestanten sind dort sogar um 501,2 Prozent von 63727 auf 319387 Seelen gewachsen. Damals hatte im alten Dekanate Essen jeder Priester 1747, heute 2472 Seelen zu pastorieren. Während alle übrigen Dekanate mehr oder weniger an Seelenzahl gestiegen sind, haben nur zwei Dekanate mit rein ländlicher Bevölkerung um ein Weniges abgenommen, das Dekanat Blankenheim um 510 Seelen gleich 4,6 Prozent und das Dekanat Erkelenz um 318 Seelen gleich 0,8 Prozent.
schaftliches Gedenken bekundet. Hr. Reinhold Andreas beglückwünschte
die ehemaligen 87er zu ihrem schönen, waffenbrüderlichen Vereinsleben namens der befreundeten Vereine und dankte besonders den an der Rekrutenfürsorge beteiligten Kameraden für ihre selbstlose und eifrige Mitwirkung. Herrliche Gesangsvorträge des Konzertsängers Reinhold Weber, ernste und heitere Rezitationen des Hrn. Hans Tabor, Liederspenden des Hrn. Wolff und fröhlicher Rundgesang aus dem Vereinsliederbuch boten reiche Abwechselung in der durch manche Erinnerung an die Dienstzeit belebten Unterhaltung. Bei der Preisverteilung vom diesjährigen Schießen wurde der Silberpokal des Regiments Hrn. J. B. Schneider, der die wertvolle Trophäe schon zum zweiten Male errang, zuerkannt. Auf den Ehrenscheiben waren Sieger die Herren Ernst Stutzer und Albert Lindau, auf der Festscheibe die Herren Otto Dornseif, Gottfried Breuer, Jakob Hartmann, Ernst Stutzer, August Braas, Phil. Diehl und Heinrich Nickel, die sämtlich stattliche Ehrengaben nach Hause trugen.
Zuge zu verteilen, weshalb taten Sie das nicht?
Ich wußte nicht, was das für einen Zweck gehabt hätte, die Peyn, tationen gehen immer hintereinander.— Zeuge Schutzmann#.
mttal har hintereinander, der Kommis,
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Höhenhaus,.Aug.1911. Heute fand auf dem Turnplatz der Turngemeinde Mülheim unter überaus starker Beteiligung auswärtiger Vereine das Bezirksturnfest statt. Es fanden Wettkämpfe, Freiübungen, Faustballspiele und 100=Meter=Läufe statt. Auf dem Festplatz war für Volksbelustigung aufs beste gesorgt.
Aus der Arbeiterwelt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Im Verein für Gartenkultur und Botanik hatte in der letzten Monatsversammlung im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Kunst= und Handelsgärtner Himmelmann aus Köln=Merheim die Tische mit zahlreichen blühenden Hortensien, Geranien, hochstämmigen Fuchsien, ferner mit Drazaenen, Araukarien usw. geschmückt. Herr Kunst= und Handelsgärtner I. Voß, Senior des Vorstandes, gab praktische Winke über die Pflege der Begonien. Diese Vlumen verlangen viel Licht, müssen aber gegen die grellen Strahlen der Mittagssonne geschützt werden. Der Boden darf nicht zu naß, aber niemals trocken sein. Bei dem Riemenblatt, wegen seines reichen, schönen Blütenflors sehr beliebt, ist während der Ruhezeit wenig Wasser, wäyrend der Blüte aber reichlich Gießen zu empfehlen. Die Blätter sind häufig abzuwaschen. Die Schößlinge müssen beim Vertopsen mit Wurzel abgenommen und in kleine Töpfe versetzt werden. Bei Phoenix L. Dattelpalme machen sich manchmal auf den schönen Wedeln Blattläuse recht unangenehm bemerkbar. Zu deren Beseitigung müssen die Wedel mit einer in leichterem Seifenwasser getauchten Bürste abgewaschen werden. Die Versammlung lohnte den Redner mit lebhaften Dank. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche FreiX Wohltätigkeitsverein Köln-Nord. Das Wohltätigkeitsfest zum Besten der Armen der Stadt Köln aller Konfessionen brachte, wie vorauszusehen war, einen schönen Kunstgenuß. Die Veranstaltung fand unter Mitwirkung des Kölner Männerchores, dessen Soloquartetts, sowie der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 im Stadtgarten statt. Eröffnet wurde die Veranstaltung durch mehrere Musikvorträge. Mit drei Chören, straff im Rhythmus, sauber in der Aussprache und fein abgetönt, führten sich hierauf die Sänger unter Leitung ihres Dirigenten, Hru. Musitdirektors Jos. Werth ein. Die übrigen Vorträge des Vereins, die in ihrer Wiedergabe nichts zu wünschen übrig ließen, trugen dem Verein allgemeinen und dankbaren Beifall ein. In gleicher Weise wurde das Soloquartett seiner Aufgabe gerecht. Es sang seine Lieder so herzig schön, so naturwahr, daß der Beifall kein Ende nehmen wollte. In den Orchesternummern bot die 5der Artillerie=Kapelle eine angenehme Abwechselung und voll und ganz war der reiche Beifall, den man diesen Vorträgen spendete, verdient. Das Feuerwerk bot in dem hübsch illumiierten Garten einen schönen Aublick, wobei der Springbrunnen und die dichtbelaubten Bäume im Hintergrunde den Reiz erhöhten. Mit dem Erfolg des Abends kann der Verein und die Mitwirkenden voll und ganz zufrieden sein. Möge der finanzielle Erfolg dem künstlerischen entsprechen.
* Der Verein ehemaliger 82er beging am Samstag im Coloniahaus in der herkömmlichen Weise den Ruhmestag der Schlacht bei Wörth durch einen Herrenabend, zu dem sich die Kameraden von der eisernen Brigade in stattlicher Anzahl eingefunden hatten. Hasendirektor Cyristophe, ein Mitkämpfer von Wörth und einer der ersten des Regiments, die dort im heißen Kampfe verwundet wurden, brachte in schlichten, herzlichen Worten das Kaiserhoch aus. Gottfried Breuer hielt die Festrede, in der er ein fesselndes Bild aus der Kriegsgeschichte der vormals nassauischen Truppen und besonders ihres ersten Regiments entrollte, einen Vergleich zog zwischen dem alten Ehrentag der Nassauer bei Aaterloo und dem jüngeren von Wörth und die„Garde vom Niederwald" zu einer begeisterten Huldigung für ihr ruhmreiches, in Sturm und Not allzeit treubewährtes Regiment entfesselte. Von diesem, das zu gleicher Stunde in seiner Garnison Mainz den Tag von Wörth feierte, war ein telegraphischer Gruß eingetroffen, die Ehrenmitglieder General v. Bredow, Oberst v. Gabain und Oberstleutnant v. Kleinschmit hatten in herzlichen Briefen ihr kamerad((A) Gepäckträger und Eisenbahnverwaltung.
Unter Bezugnahme auf die beiden in Nr. 200 und 204 unter vorstehender Spitzmarke erschienenen Artikel teilt uns die Königliche Eisenbahndirektion Köln das folgende mit:
Nach eingehender Erwägung und auf den fast einhelligen Wunsch der sämtlichen, früher einem Unternehmer unterstellten Gepäckträger des hiesigen Hauptbahnhofes haben wir uns im Jahre 1907 entschlossen, diese zu einer Gepäckträgergemeinschaft zu vereinigen, in der jedem Mitgliede gleiche Rechte und gleiche Pflichten zufallen. Diese Einrichtung ist am 1. Dezember 1907 ins Leben getreten, wobei für die Ueberlassung der in den Artikeln nicht erwähnten, jedoch sehr erheblichen Gebühren für die Gepäckaufbewahrung und des Lagergeldes die Zahlung einer Entschädigung an die Eisenbahnverwaltung vereinbart wurde. Außer den genannten Beträgen fließen in die Gemeinschaftskasse noch die auf Grund des Gepäckträgertarifs von den Reisenden gezahlten Gebühren und selbstverständlich auch die Trinkgelder; denn es wäre nicht zu rechtfertigen, wenn letztere ausschließlich dem einzelnen hiermit bedachten Gepäckträger allein zufließen würden, wogegen ein großer Teil der Mitglieder— je nach seiner besonderen, durch die Diensteinteilung festgelegten Beschäftigung— in dieser Hinsicht leer ausgehen wurde.
Von dem Vermögen der Gemeinschaft wird beim Ausscheiden eines Mitgliedes ein ratierlicher Teil an dieses zurückgezahlt. Die Leistungen der Gemeinschaft bestehen in der Hauptsache in der Gepäckbesorgung(zu und von den Zügen innerhalb des Bahnhofes und nach und von den in dessen nächster Nähe gelegenen Gasthöfen), Hülfeleistung bei der Gepäckabfertigung, Gepäckaufbewahrung, Hülfeleistung bei Abwicklung des Expreß= und Schnellzugsdienstes sowie in einigen sonstigen Arbeiten(Besorgung der Fundsachen, Reinigen der Hallen und Bahnsteige usw.).
Die Gemeinschaft hat im allgemeinen und abgesehen von einigen, nie ganz zu vermeidenden Einzelbeschwerden seit ihrem Bestehen zu unserer Zufriedenheit gearbeitet. Auch sind die Gepäckträger mit ihren Einkünften durchweg zufrieden gewesen, ja es konnte sogar bei der Kreissparkasse für jedes Mitglied von den Gemeinschaftsüberschüsssn ein Sparbuch über 100 M. hinterlegt werden. Erst seit etwa Jahresfrist sind die in den ersten Jahren sehr günstigen finanziellen Ergebnisse der Gemeinschaft schwankend geworden, was auf zwei Ursachen zurückzuführen ist. Einmal sind nämlich die Einnahmen, insbesondere an tarifmäßigen Gebühren und Trinkgeldern— wegen erwiesener Unterschlagung haben schon wiederholt Bestrafungen eintreten müssen— nicht unerheblich und ganz wider Erwarten zurückgeblieben, dann aber haben auch die Erschwernisse des Umbaues— wie von uns nicht verkannt wird— die Leistungsfähigkeit der Gemeinschaft in ungünstiger Weise beeinflußt. Dem letzteren Umstande Rechnung tragend, sind wir bereits in Erwägung darüber eingetreten, in welcher Weise und in welchem Umfange Abhülfe geschaffen werden kann und wir hoffen, daß es schon binnen kurzem gelingen wird, wieder befriedigende Zustände bei der Gemeinschaft herbeizuführen.
(
Im Zentrum der Stadt Anzeisen-Annahme für den Local-Anzeiger Breitestr. 85
Gerichts=Verhandlungen.
Die Kranzträger gingen unmittelbar hintereinander, der Kommissar sagte, ich solle die Personalien der Kranzträger feststellen und die roten Schleifen fortnehmen. Ich bekam aber keine Personalien Die Leute riefen: Personalien gibts nicht! Gebt dem Hund keine Personalien! Ich bekam Fußtritte und Faustschläge.(Sozialdemokratische Manieren bei Beerdigungen D..) Einer ist deswegen bereits bestraft.
Der Amtsanwalt: Die Angeklagten haben vor aller Welt bekennen wollen: es ist ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei der hier beerdigt wird, obgleich der Verstorbene nicht zur sozialdemokratischen Partei gehört hat. Eine Demonstration ist zutage getreten, weil die Angeklagten das Ersuchen, die Kränze im Zuge zu verteilen, abgelehnt haben und weil diese Kränze mit der roten Schleife ins Grab geworfen sind. Wenn das geschehen sollte, so waren dazu die Kränze der Angehörigen bestimmt. Die Angeklagten haben einen Zwang gegenüber dem Toten ausüben wallen, indem sie ihn alseinen Sozialdemokraten hinstellen wollten, währender dieser Partei nicht angehört hat. Die Angeklagten haben eine empfindliche Störung des Begräbnisse; verursacht, so daß der Geistliche sich gezwungen sah, von seinen Funktionen abzusehen und unverrichteter Sache nach Hause zu
Eitel Gosusehen Ane Mo.—„„ 00
Ich beantrage gegen den ersten Angeklagten 40., gegen die drei anderen je 20 M. Geldstrafe. Der Verteidiger Rechtsanwalt
gehen.
Eduard Schrammen I führte u. a. aus: Daß die Kranzträger hintereinander gingen, war nichts Ungewöhnliches. Es handette sich um eine einzige Organisation, die der Transportarbeiter, die sich in verschiedene Unterabteilungen teilt. Das Tragen solcher Gegenstände entspreche einer weit verbreiteten und viel geübten Sitte. Daß die Angeklagten den Toten, wie der Aintsanwalt sage, noch an sich reißen wollten, sei nicht der Fall. Die rote Farbe sei in den freien Gewerkschaften üblich und davon abzuzuweichen, liege kein Anlaß vor.(Stimmt! Sozialdemokratie und freie Gewerkschaften sind ja eins. D..) Es sei keine Störung der Oeffentlichkeit erfolgt, bis die Polizei sich in die Sache eingemischt habe.
Das Urteil des Schöffengerichts lautete: Die einzige Frage ist die, ob ein außergewöhnliches Leichenbegängnis vorgelegen hat oder nicht. Das wird von der Anklage darin gefunden, daß die fraglichen Kränze unmittelbar hintereinander getragen wurden. Darin allein aber liegt etwas Außergewöhnliches nicht. Es handelt sich hier nicht um ländliche Bezirke, sondern um eine Großstadt und um ein Arbeiterviertel, in dem das Begräbnis stattfand. Es ist gerichtskundig, daß in Köln bei einer Beerdigung solche Deputationen hintereinander zu gehen pflegen. Was nachher auf dem Wege zu und auf dem Friedhofe passiert ist, steht heute nicht unter Anklage und muß bei der Erörterung vollständig ausscheiden. Die Angeklagten werden kostenlos freigesprochen.
Theater und Konzerte.
z Vor dem sozialdemokratischen Terrorismus sind nicht einmal die Toten sicher.
Sozialdemokratische Lümmeleien bei Begräbnissen sind jetzt an der Tagesordnung. Man kann bald eine besondere Rubrik für derartige Vorkommnisse schaffen. Das Schöffengericht hatte sich kürzlich schon wieder mit einer durch„Genossen" verursachten Störung eines Begräbnisses zu befassen. Bei dem Begräbnis eines Hafenarbeiters aus der Elsaßstraße wurden vier Kränze mit roten Schleifen im Zuge getragen. Vor dem Schöffengericht führte ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsbeamter, der mit drei Arbeitern wegen des Kranztragens angeklagt war, u. a. aus: Die Hafenarbeiter Kölns sind sämtlich organisiert, sodaß eine Kundgebung ganz von selbst entstand. Wir haben von seiten der Ortsverwaltung des Deutschen Transportarbeiterverbandes einen Kranz gestiftet, einen weiteren Kranz spendeten die Arbeiter der betreffenden Firma, die Sektion der Hasenarbeiter und die Kollegen von Mülheim. Der Verstorbene gehörte der„freien“ Gewerkschaft an, diese bedient sich immer roter Schleifen. Wir tun das bei allen verstorbenen Mitgliedern, wenn die Angehörigen damit einverstanden sind, ich habe 10—12 solcher Beerdigungen mitgemacht, ohne daß die roten Schleifen beanstandet wurden.— Vorsitzender: Sie haben sich am Trauerhause aufgestellt und es dauerte dreiviertel Stunde, ehe sich der Zug in Bewegung setzte.— Angeklagter: Als wir 150 Meter gegangen waren, kam der Schutzmann H. und sagte, wir sollten die Schleifen entfernen. Ich sagte ihm, sein Verlangen sei ungesetzlich. Er ging zum Kommissar und stellte, als er zurückkam, dasselbe Verlangen an uns. Am Südfriedhof hatte sich eine Anzahl Schutzleute eingefunden, die versuchten uns die Kränze abzunehmen Es entstand ein Handgemenge zwischen etwa 50—60 Personen.
Amtsanwalt: Die Schutzleute hatten versucht die Kränze, welche von je zwei Personen hintereinander getragen wurden, im
P Flora. Morgen(Mittwoch) abend findet das fünfte SommerSinfoniekonzert des Flora=Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler, statt. Das Programm umfaßt an klassischen Werken die Jupiter=Sinfonie von Mozart und Beethovens Ouvertüre Zur Weihe des Hauses; als Neuheit kommen vier Charakterstücke für Orchester: Aus aller Herren Länder von Moritz Moszkowski, erstmalig zur Aufführung. Das Sinfonische Intermezzo von Albin Trenkler, dem leider mit Ablauf der Sommersaisen scheidenden verdienstvollen Leiter des Orchesters, das seit zwei Jahren nicht mehr aufgeführt worden war, wird von allen Besuchern der Floua=Sinfoniekonzerte mit Freuden wieder auf dem Programm begrüßt werden. Liszt' herrliche zweite ungarische Rhapsodie bildet den Schluß des Konzertes.— Für nächsten Samstag ist der Posaunenvirtuose Serafin Alschausky fur ein Gastkonzert gewonnen.
* Boettge-Konzert. Auf einer Konzertreise begriffen gab der Königl. Musikdirektor Ad. Boettge mit seiner Kapelle(1. Badisches Leib=Grenadier=Regiment Nr. 109 aus Karlsruhe) am Samstagabend in der Flora ein Konzert. Spezialität Boettges, der seit dem Jahre 1871 an der Spitze genannter Kapelle steht, sind bekanntlich die historischen Konzerte. Das Programm brachte deshalb in der Hauptsache ältere Militärmusik. Was die Kapelle auf diesem Gebiete leistet, dürfte unerreicht dastehen. Sie ist auf das trefflichste geschult und eingespielt, besitzt vorzügliche Trommler und Fanfarenbläser. Ein besonderer Vorzug der Mitglieder dieser Kapelle ist ferner ihre Gesangestüchtigkeit, von der man sich im Laufe des Abends wiederholt überzeugen konnte, namentlich in dem prachtvollen Chorgesang Freue dich Germania, zu Ehren der heiligen Elisabeth von Thüringen. Das„Trompetten=Stuck“ aus der Ritterzeit von schmetternden Fanfaren und dröhnenden Pauken und Trommeln gespielt, ein Aufruf der Ritter zum Kampf gegen „reißiges Kriegsvulk“, erweckte bei den Zuhörern höchstes Interesse. Eigenartig und interessant war ferner die Musik der Landsknechte in Originalbesetzung(um 1509), die Björneborgarnes nach Motiven aus dem 30jährigen Krieg und die verschiedenartige Bearbeitung des alten Liedes Prinz Eugen der edle Ritter. Die Entwickelung des Militärmarsches(von seinen Anfängen bis auf unsere Zeit zeigte Boettge in einer eigenen, sehr charatteristifchen Bearbeitung, die Kaiser Wilhelm II. gewidmet ist. Großem Interesse begegneten die Voltslieder zurzeit unserer Großeltern(Der Trompeter, Mein Liebster ist im Dorf der Schmied, Es hat nicht sollen sein, Schlaf wohl, du süßer Engel du, Wie mir's im Herzen, Fliege du
lein, Von dir und Gute Nacht, du mein herziges Kind). e Gesang der Wolgaschiffzieher Laßt uns eilen mit seiner Stimmungsmalerei hat man schon früher hier von Boettge gehört. Eine wirkungsvolle Nummer des Programms war der wuchtige WalhallMarsch und Wotans Herrscherlied aus dem Satyrspiel Walhall in Not von Otto Neitzel. Böettge tat nicht gut daran, die Freischutzouvertüre von C. M. v. Weber in Harmoniemusik vorzuführen. Der Reiz dieses wundervollen Werks wurde mehr oder weniger verwischt, und die Ausdeutung Boettges mutete stellenweise fremdartig an. Die berühmte Kapelle fand bei den zahlreichen Vesuchern großen Beifall; Boettge mußte mehrere Zugaben gewähren.
Magen-u. Verdaunngsstörungel
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche
man Apotheker 2. Götzes
Rlagen- und Verdauungspulver Nr. 15
„Le
Gr. Schachtel K. 1,50(Pulv. stomachic. Götze. 3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apotz. zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/3.=
Die heutig Saale des von zahlrei waren wied die nationa treter der per fortscht der erste G Knobloch, g Der erste auf die B gung zu 1 werkschaften an die mo der radikal werkschaftli gestelltenh Zusammen Grundla Richtung g schieden, wi Radikalister stützt durch unserer So (Saarbruck wohl zu ar würfe seien darauf hin gehülfen al zuuben hab weil es dir verschiedene ihrer sozto aller Pa Es folgte werche zum Der natton barteit des Dr. Tille #denfalls dung des lein Freun Restellt woi #rgen, da #per brine beralen a
Unterstutzul
Peeer, fu ### als ein
ventraten
er
angebliche war sein&E #eisenach eben in Knobl sich in eb de
Sgleich d # eben dr Handl in allerdin wchriktl ###ndelt. ## im H1 #gen u ü Nuobl über die #rbeizufü #durse! s rede alldeutsche Priesantz ##gend #andtags Pendlich # Tirektor ##reiben
Pensiol chuß, Iwurf ###ttalen
n, ih Sliezung
. Der d gesen
nmehr Ingestellt Der auptaus u stellte #efniediger rauf. rbesseru Berde; er ## ersatz #swahl Der Verb #gung de Pertvolle ##ugende nschiede nach Wier ##ndlung
Herrn Burde d Ommens Herren Ron) st #urger Entschl grulsen, ###der al r Pflich mer b ###atsbür der Verbe Feien Ze nainen Feieraben

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216* Dienstag, 8. August 1911,
Seite 13.
klagter: e Depuinn.: mmissar und die sonalien. Hund e und gungen.
Lelt be1 Partei,
nicht t. Eine das Erben und fen sind.
ehörigen en über 3 einen ender geklagten nisses n seinen dause zu ., gegen stsanwalt inzträger handelte eiter, die n solcher geubten itsanwalt Die rote von abzu. einotratie Störung sache einge ist die, der nicht. fraglichen zin allein sich hier und um s ist gesutationen ein Wege seute nicht ausscheiSommeres Musikmfaßt an Beethovens men vier von Moritz ntermezzo imersaison seit zwei allen Ber auf dem ungarische r nächsten ky für ein
en gab der Badisches
Samstages, der seit st, sind behte deshalb auf diesem das treffnmler und der dieser an sich im lich in dem der heiligen der Ritterauken und impf gegen s Interesse. andstnechte ich Motiven Bearbeitung ntwickelung insere Zeit earbeitung,
begegneten beter. Mein sein, Schlaf ge du Vogkind). Den Stimmungsört. Eine ge WalhallWalhall in
Freischußsorzuführen. er weniger veise fremoen Besuchern hren.
Verband Deutscher Handlungsgehülfen.
# Köln,.Aug.1911.
Die heutige zweite Vollversammlung, welche im großen Saale des Gürzenich gegen 11 Uhr eröffnet wurde, war wieder von zahlreichen Delegierten und Ehrengasten besucht. Erschienen waren wieder Vertreter der Kgl. Regierung und der Stadt, ferner nie nationalliberalen Abgg. Dr. Weber und Dr. Gottschalck, Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei, der nationalliberalen und ner fortschrittlichen Jugend, des Alldeutschen Verbandes. Sogar der erste Geschaftsfuhrer des Hansabundes, Oberbürgermeister a. D.
Knobloch, gab der Tagung die Ehre seines Besuches.
Der erste Vorsitzende, Hr. Reif, wies in seiner Eröffnungsrede auf die Bestrebungen hin, die Handlungsgeyulsenbewegung zu radikalisieren. Auf dem Kongreß der freien Gewerkschaften zu Dresden sei der Anschluß der Handlungsgehülfen an die moderne Gewerkschaftsbewegung gefordert worden. Aus der radikalen Technikerbewegung sei als sogen. unabhängige gewerkschaftliche Vereinigung der Bund der kaufmännischen Angestellten hervorgegangen. Er erwähne diese Bestrebungen nach Zusammenschluß der Handlungsgehülfen auf gewerkschaftlicher Grundlage, um sie strikte abzuleynen. Wenn auch Ziel und Richtung gleich sein mögen, so seien doch Mittel und Wege verschieden, weil die Verhaltnisse verschieden seien. Die Versuche der Radikalisierung der Handlungsgehulfen würden allerdings unterstützt durch Aeußerungen von einem angeblichen„Automobiltempo unserer Sozialpolitit“ und durch die Bemuhungen des Hrn. Dr. Tille (Saarbrucken). Auf die Entwickelung aller dieser Verhältnisse sei wohl zu achten. Die gegen die alten Verbände gerichteten Vorwurse seien underechtigt. Die alten Verbände haben stets energisch darauf hingewiesen, daß die Privatangestellten und Handlungsgehulfen als Staatsburger Pflichten zu erfullen und Rechte auszuuben haben. Sie mussen parteipolitisch neutral sein, mei es durch die Satzungen festgelegt ist, weil ihre Mitglieder den verschiedenen Parteien angehoren und weil sie zur Turchfuhrung ihrer sozialpolitischen Forderungen auf die Unterstutzung aller Vorteien richnen.
Es folgten alsdann zahlreiche Begrüßungsansprachen, werche zum Teil einen dicken politischen Anstrich hatten. Der nationalliberale Abg. Dr. Weber sprach von der Unfruchtbarteit des Reichstages auf sozialpolitischem Gebiete, schuttelte Hru. Dr. Tille ab, der bei dem„Automobillempo“ der Sozialpolitik #denfalls nicht Chauffeur gewesen sei, und hoffte auf Veravschie#ung des Privatbeamtenversicherungsgesetzes. In Eisenach sei sein Freund Marquart als Reichstagstandidat aufbestellt worden. Ter Handlungsgehülfenverband musse mit dasur hrgen, daß Hr. Marquart gewahlt werde und dafur auch Gelowier bringen.(Hr. Marquart ist in Eisenach von den Nationalberalen als Rechetagstandidat aufgestellt worden; er findet die #nterstutzung der Freisinnigen. Die Aufforderung des Abg. Dr ##oer, für diese Kandidatur Geld und Mühen zu opfern, stellt ### als ein Versuch dar, den Handlungsgehülfenver band von seinem seutralen Boden a zudrangen.)
Oberburgermeister a. T. Anobloch sprach schöne Worte über die angebliche Mitlelstandsfreundlichteit des Hansabundes. Interessant bar sein Gestandnis, daß der Hansabund der Kandidatur Marquart # eisenach nicht tatenlos gegenüberstehen, daß er sich Muhe eben werde, damit Hr. Marquart auch gewählt werde.
1
sich
de
ob
w
chic. Götze.) Vers. Apoty. e 71/3.
Knoblauch ließ leider die gunstige Gelegenheit voruvergehen, in ebenso klarer und entschiedener=Weise zu der Kaneldatur ##antdirektors Dr. Friedrich in Dusseldorf zu außern, leich das doch wohl recht nahe lag. Hr. Dr. Friedrich bietet 1 ebenso wie Hr. Marquart die Gewähr, daß er den Wunschen hr Handlungsgehulfen Rechnung tragen wird. Zu berücksichtigen is allerdings, daß es in Elsenach um eine nationalliverale bzw. ##ichrittliche, in Düsseldorf um eine Zentrumskandidatur sich undelt. Ob darln der Schlüssel zur Losung des Raisels liegt, ### im Hr. Knoblauch über die Kand datur in Eisenach so beredt, ##gen über die Tusseldorfer Kandidatur so schweigsam war? Knoblauch teilte noch mit, daß der Hansabund sich bemuhe, üb: die Pensionsversicherung eine Einigung unter den Parteien ###rbeizuführen. Als ob es dazu der Hulfe des Hansabundes #durse
##lldeutschen Verbandes, Dr. Schlotzmann Dusseldorf) und Dr. Briesantz(Koln) namens der Fortschrittlichen Volkspartei und ##gend, Abg. Dr. Gortschalck namens der nationalliberalen ##andtagsfraktion und der rhemischen Nationalliteralen.
endlich konnte der Kongreß sich der Tagesordnung zuwenden.
Tirektor Bernhard(Leipzig) teilte verschiedene Begrußungs##reiben mit. Hr. Reif sprach dann über die staatliche
sensionsversicherung. Er hob hervor, daß der Haupt# chuß, der 750000 Privatangestellte umfasse, in dem vorliegenden ##wurf eine brauchbare Grundlage erblicke, daß dagegen die ###talen Verbände, welche nur 00000 Privatangestellte reprasenren, ihn ablehnen. Einnimmig wurde folgender entließung zugestimmt:
des Verbandes Deutscher Handlungsseine Befriedigung daruber aus, daß Vorarbeit das Versicherungsgesetz für zur Beschlußfassung vorgelegt worden Der Verbandstag erkennt in Uebereinstimmung mit dem Hauptausschuß für die staatliche Pensioneversicherung der Privatm stellten den Gesetze vorschlag seinen Gründzugen nach als eine ##efniedigende Lösung der Frage an, rechnet aber mit Bestimmtheit ##auf, dag die weilere Verandlung der Vorlage zu wesentlichen Berbesserungen im Sinne der Hauptausschußforderungen führen werde; er wendet sich im besonderen gegen die geplante Zulassung ##n ersatztassen, weil diese infolge der nicht zu beseitigenden Risiten##swahl eine beständige Schädigung der Reichsanstalt sein werden. ##r Verbandsrag dankt sowohl der Reichsregierung für die Vor##gung des Gesetzes, wie auch dem Reichstage für seine bis er ge Pertvolle Forderung dieses Reformwertes, spricht aber auch die ##ingende Bitte aus: Regierung wie Reichstag mögen mit allec #nschiedenheit dahin wirten, daß das Versicherungsgesetz gleich nach Wiedereröffnung des Reichstages im Ottober d. J. zur Ver#ndlung und verfassungsmäßigen Erledigung gelangt.“
Herrn Reif und den übrigen Mitgliedern des Hauptausschusses Burde der Tank für ihre Tätigteit im Intcresse des ZustandeOmmens der staatlichen Pensionsversicherung ausgesprochen. Die Veeren Marquart(Leipzig), Buschmann(Rostock), Bangert
#on) sprachen über Notwendigkeit und Art der staarskurgerlichen Erziehung. In der hierzu angenommenen Entschließung heißt es: Ter Verband Teutscher Handlungsgulsen, der parteipolitisch neutral ist, fordert erneut seine Mit###der auf, sich ihrer staatsburgerlichen Verantwortlichkeit und r Pflicht zur tätigen Antellnahme am staattich=politischen Leben immer bewußt zu sein. Tamit den Angestellten die Ausubung ##aatsburgerlicher Pflichten und Rechte ermöglicht wird, erwartet der Verband von den Arbeitgebern Gewahrung der erforderlichen sreien Zeit und vom Staate die notwendigen gesetzichen Maßzna mnen zunächst zur ausreichenden Sicherung der SonntagsVeierabendrune und sodann gegenuber widerrechtlicher Beh
Der dritte Verbandstag gefen zu Leipzig spricht Anmehr nach zehnfahriger Angestellte dem Reschstage
und
indeist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse.
rung der Angestellten in der Ausübung einer staatsbürgerlichen Tätigkeit. Zugleich aber richtet er an Staat, Gemeinde und Gesellschift das dringende Ersuchen, die staatsbürgerliche Erziehung des heranmachsenden Geschlechts tatkräftig zu fördern. Die gegebenen Statten für staatsbürgerliche Erziehung sind Volksschule, Fortbildungsschule, höhere Schulen. Daneben und darüber hinaus aber haben freie Kurse und Vorträge das Werk fortzusetzen und zu vertiefen, und auch der Presse erwächst die Pflicht, diese Arbeit zu unterstützen. Der Verband deutscher Handlungsgehülfen wird sich selbst im Rahmen der planvoll auszubauenden Organisation se nes Bildungswesens künftighin in besonders nachdrucklicher Weise der Aufgabe der staatsbürgerlichen Erziehung der kaufmännischen Jugend annehinen, und es wird dabei sein Streben sein, im Geiste dieser Entschließung nicht nur zu politischer Bildung anzuleiten— jenseits aller Parteipolitik— sondern auch zu jener staatsvurgerlichen Gesinnung zu erziehen, aus der Einheit und Wohlfahrt des Vaterlandes beruhen.
Den Vorträgen über die standesbürgerliche Erziehung folgte eine Distussion, an der sich u. a. Regierungsrat v. Dultzig, Oberburgermeister a. D. Knobloch, Dr. Wever beteiligten.
Hr. v. Dultzig erklärte, daß die Staatsregierung den allergroßten Wert auf eine staatsbürgerliche Erziehung lege. Die Staatsregierung habe in dieser Beziehung auch schon etwas getan, was in der Jugendpflege, in den Fortbildungsschulen, in Voltsschulen, Seminaren usw. zum Ausdruck kommen werde. Die staatsburgerliche Ausbildung durfe kein parteipolitisches Interesse verfolgen.
Hr. Thümmel(Leipzig) machte Propaganda für die Kandidatur Marquart in Eisenach.
Zum Schluß sprach Hr. Marquart über Jugendpflege, insbesondere kamfmannische Leyrlingsheime. In einer angenommenen Entschlietung heißt es:„Der Verband Deutscher
Handlungsgehulfen, der seit Jahren durch Begrundung von Lehrlingsabteilungen, Unterhaltungsabende und zum Teil bereits durch Schaffung eigener Lehrlingsheime tätig ist, begrußt die Bestrebungen der Staatsregierung mit besonderer Freude, die Jugendpflege über das Vaterland auszubreiten, die dafur schaffende Krafte zusammenzufassen und die Bereitstellung von Mitteln herbeizufuhren. Fur diese Jugenopflege ist, wie der Erlaß des Königlich Preußischen Ministers der geistlichen, Unterrichts- und Medizinal= angelegenheiten vom 18. Januar 1911 und die Generalveroronung der Koniglich Sächsischen Ministerien des Kultus und öffentlichen Unterrichts und des Innern vom 12. Dezember 1910 mit Recht betonen, jede Schablone zu vermeiden. Insbesondere sind###e bereits vorhandenen Ansatze der Jugendpflege zu erhalten und weiter zu entwickeine(preußischer Elsaß). Dieser Leitsatz muß vor allem auf das Verhaltnis der bewahrten Lehrlingsveranstaltungen unseres Verbandes zu den neu zu grundenden Stadi= und Orisausschussen für staatliche Jugendpflege und Jugendvereinigungen der Fortbilbungsschulen Anwendung finden. Der Verbandstag fordert für die bewahrten Unternehmungen des Verbandes umjassende Forderung durch Staat, Gememnde und Gesellschaft. An die Mitglieder richtet der Verbau###slag die Aufforderung, die bisherige aufopfernde, begeisterte Arbeit für Jugenopflege fortzusetzen, und runt alle Deutschen auf, an dem großen nationalen Werte mitzuarbeiten, zum Wohle der Jugend und des Vaterlandes.“
Gegen 4 Uhr war die Arbeit des Kongresses erleoigt. Hr. Reif gab einen kurzen Rückblick über die Arbeiten und schloß den Verbandstag mit einem Hoch auf den Verband.
*
Abends sand im großen Saale der Bürgergesellschaft Festtafel statt verbunden mit der Feier des funfundzwanzigjahrigen Stiftungsfestes des Kreisvereins Köln. Dem Fest war ein wurdiger Rahmen gegeben. Musik und Gesang, Ansprachen und gemeinschaftliche Lieder wurzten das Mahl. Direktor Bernhard (Leipzig) brachte das Kaiserhoch aus; Hr. Bucheler(Köln) widmete sein Glas den Idealen des Verbandes. wr. Reif(Leipzig) dankte dem Kreisverein Köln für die in der Vorbereitung geleistete Arbeit und ließ den Kolner Kreisverein und den Arbeitsausschuß hochleren. Es folgten Glückwunschansprachen der Herren Hecking namens des Vortragsverbandes der Kolner taufmannischen Vereine, Pich namens der sozialen Kommission. Oberregisseur Fritz Odemar sprach wirkungsvoll den Festprolog. Hr. Beckmann, Vorstandsmit glied des Vervandes, früher langjähriger Geschäftsfuhrer des Kreisvereins Koln, hielt die Festreve. Seine Glückwunsche gipfelten in einem Hoch auf den Kreisverein Köln. Opernsängerin Frau Hedwig Schewe=Holznagel sang die Arie der Elisabeth aus Tannhäuser und später Liedesfeier von Weingartner und Waldeseinsamkeit von Reger. Hr. Staude(Hannover) überbrachte die Gluckwünsche der beutschen Kreisvereine. Hr. Bücheler (Köln) feierte den Jubilar und Mitbegründer des Kreisvereins, Hru. Prokuristen Meyer, sowie die Herren Beckmann und den jetzigen Geschäftsführer Hch. Bangert. Hr. Scholz, Mitglied des Aufsichterats, gab namens desselben Kenntnis von einer zu Ehren des zweiten Verbauesvorstehers, Hrn. Georg Vernhard, gemachten Bernhard=Stiftung, die nach der Sammlung in taum der Hälfte der Kreisvereine schon über 9000 M. aufgebracht habe. Hr. Bäßler(Leipzig) begluckwünschte Hrn. Bernhard im Namen der Alten Herren des Verrandes. Direktor Vernhard dantte für die ihm gemachte Stiftung; er habe bestimmt, daß diese Gelder den Mitgliedern des Verbandes, die eine Beihülfe zum Besuch der Genesungsheime benötigten, zugewiesen wurden. Meyr als hundert Glückwunsche aus Kein und allen Teilen Teutschlands trafen ein. Dus Blumenbergsche Orchester leistete Hervorragendes im Laufe des Abends.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. August 1911.)
4 Geburten. Hubert, S. v. Peter Bungart, Feuerwehrm., Melchiorstraße 19.- Lieselotte, T. v. Otto Stutz, Kaufm., Deutscher Ring 46. Jobanna. T. v. Wilhelm Brosch, Kaufm., Eigelstein 143.- Ludwig, S.
v. Johann Feliczak, Stellmacher, Kasparstr..- Traudchen T v. Peter Floß, Eisenbahnaushelfer, Plankgasse 43.- Lydia, T. v. Max Rausch, Schlosser, Weidengasse 37. Katharina, T. v. Friedrich Bernards, Ackerergeh., Raderbergerstr. 191. Margareta, T. v. Karl Müller, Tagel., Alteburgerstr. 274.- Margareta, T. v. Klemens Schiffer, Fabrikarbeiter, Bonnerstr 76.- Johann, S. v. Christian Stammel, Anstr., Rolandstr. 82.- Klara. T. v. Herm. Radermacher, Tagel., Bonnerstraße 329.- Maria. T. v. Adolf Renfand, Bildhauer, Brühlerstr. 29.
- Maria. T. v. Peter Steffens, Straßenbahnschaffner, Kolpingstr..Margareta, T. v. Aloys Gippert, Hausknecht, Alexianerstr. 16.Helene. T. v. Joseph Birnbaum, Kaufm., Heumarkt-4.- Adam, S. v. Joseph Rußbaum, Bauhülfsarbeiter, Schartgasse 1A.= Ernst, S. v. Johann Inden, Tagelöhner, Peterstr. 18.- Erich, S. v. Heinrich Hövel, Bureaugeh., Kolumbastr. 1. Katharina, T. v. Theodor Kramm, Feinmechaniker, Holzmarkt 15.- Johann, S. v. Jakob Piron, Kohlen händler, Kl. Griechenmarkt 20.- Christine, T. v. Rochus Nimmesgern, Tagel., Spulmannsgasse 19.- Christian, S. v. Johann Jordan, Tagel., Spulmannsgasse l0-12. Walter, S. v. Karl Weißhaar, Schutzmann, Jülicherstr. 27.- Lieselotte, T. v. Joseph Heiser, Kaufmann, Brüsseler= straße 31.- Anna. T. v. Johann Bauer, Bauarbeiter, Gabelsbergerstraße 39.- Berta, T. v. Peter Decker, Kartoffelhändler, Friedrichstr. 38.
Berichtigung: In der gestrigen Nummer muß es heißen: Thekla, T. v. Karl Werker, nicht Peter Werker.
&a Sterbefälle. Marg. Chriske, ged. Schneider, 27., Severinswall 13.: Karl Wirtgen. Kaum, Witwer, 74., Frankstr. 29. Christine Darius, 3., Gr. Griecheum 41.- Heinrich Brenden, 12., Agrippastr. 96.- Maria Hässy, geb. Wiesehof, 73., Hahnenstr. 48. Marg. Hoch, geb. Becker, 53 J. Frankstr. 10.- Maria Becker, 9., Marzellenstr. 51.- Anna Strünker, 1., Hansaring 324.- Andreas Merz, 1., Plankgasse 17.— Elise Recht, 57., Machabäerstr. 57.— Joseph Bähner, 2., Kamekestr. d.- Joseph Steland, 1., Johannisstraße 60.- Johanna Krupp, 4., Johannisstr. 82.- Peter Richard Radermacher, 3., Luxemburgerwall s2.- Joh. Jos. Radermacher,
3., Luxemburgerwall 12.- Maria Conrad, 5., Rothgerberbach l.
- Peter Lessenich, 4., Eulengarten 23.- Magdal. Erdle, geb. Klotz, 30., An der Linde I.. Jakob Marcus, Kaufm., 57., Brüsseler= straße 35.- Marg. Gatzweiler, Ordensschwester, 51., Kerpenerstr. 32.
- Agnes Stolle, 11., Zülpicherwall 40.- Wilh. Hoser, 9., Gr. Spitzengasse 77=79.- Frieda Freeck, geb. Kuhns, 29., unnen.- Anna Frentzen, 3., An St. Kutharinen 7. Erna Boetcher, 6., Severinswall 24.„ Gertrud Jansen, 2., Brunostr. 26.- Paul Ratzke, 1., Buschgasse 10
Heiraten. Heinrich Eckel, Silberputzer, u. Elise Philippi, Glasstr. 93.- Karl Ohlgart. Kaufm. u. Sophia Pütz, Severinstr..0.
Peter Monsam, Friseur, u. Mara Müller. Weiden.- Joh. Berg, Tagel., u. Maria Thelen, Gr. Griechenm. 11.- Milb. Stratmann, Kaufm., u. Maria Rechtmann, Essen.- Josenb krener. Kaufm., u. Gerirnd Mahl, Lothringerstr. 19.= Heinvich Klum, Kaufm., u. Maria Aeinhmann, Isabellenstr. 23. Georg Kurth, Fabrikarb., u. Kath. Offizier, Schnurgasse-6.- Joseph Steinacker. Wir, u. Elis. Maus, Küppersteg.- Walter Stochder, Kaufm., u. Withelmine Arens, Dusseldorf. Schutzenstr. 40.- uuiin Möllert, Kaufm., u. Kath Koch, Niehlerstraße 276.
Heiratsankündigungen. Wilhelm Sentrup, Chauffeur, BonnP ppeisdorf, u. Margareta Winden, Lindenstr. 81.- Theodor Schu macher, Konditor, Geisselstr. 46, u. Margareta Pieper, Rothgerberbach 18. Gustav Tillwitz, Fabrikarb., Flittard, u. Paula uron, Trutzenberg 33.- Joseph Bönisch, Metzger. An der Linde I5, u. Heiene Heidelmeter, Rheinaustr. 15.- Siegmund Bachenheimer, Händler, u. Josephine Worringen ged. Fischer, Albertusstraße 13.— Franz Mathes, Lokomotivheizer, Vogelsangerstr. 7, u. Wilhelmine Bössing, Hohestr. 1340.. Heinr. Heinen, Kaufm., v. Werthstr. 21. u. Hedwig Ume, Steinweg 5.- Bruno Heinemann, Kaufmann, Burgmauer 64, u. Elisabeth Braun, Bayenthalgürtel 6.- Franz Müllers, Gärtnergehulfe, Aachen, u. Agnes Kluck, Bernhardstr. 97.- Franz Müller, Gärtnergeh., Godesberg, u. Magdalena Linnartz, Im Sionsthal 17.Heinr. Rausch, Bauführer, Bonnerstr. 27, u. Mathildo Lintermann, Cäsarstr 2- Peter Stahl, Musiker, u. Christine Offermann, beide Christophstr. 10. Wilh Ernst, Schlosser, Schledusch, u. Els#beth Breuer, Melchiorstr. 23.- Andreas Frantzen, Eisendreher, u. Margareta Falnen stein, beide Eigelstein 99.
Standesamt Köln= Kalk.(20. Juli bis 3. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Wilh., S. v. Karl Moll, Maler u. Anstr., Vereins straße 11.— Willy Aug., S. v. Karl Weis, Anstr., Rolshoverstr. II. Peter, S. v. Ant. Katschmareck, Tagel., Vietorstr. 10o.= Martha, T. v. Wilh. Nießen, Kinemathographenbes., Kalker=Haupistr. 145 147.= Peter, S. v. Friedr. Peter Spät, Schmied, Herlerstr. 51.- Joh. Jos., S. v. Jos. Faßbender, Eisenb.=Zugf., Bergischestr. 1B.- Peter Jos., S. v. Theod. Lichteblau, Geschäftsreis., Nießenstr. 44.= Eduard, S. v. Hub. Jak. Stellberg, Rottenard., Feldstr. 6.- Maria, T. v. Peter Schumacher, Eisenrichter, Kampgasse 61.— Elisab., T. v. Joh. Diehle, Eisend.=Lokomotivh., Heßhofstr. 17.- Herm. Adolf Otto, S. v. Herm. Karl Ferd. Lenz, Möbeltransport., Kalk=Mulheimerstr. 124.- Max Karl Jos.,
S. v. Max Otto Kayser, Presser, Engelsstr 32. Rich. Heinr., S. v. Ant. Krons, Bohrer, Vorsterstr. 89.- Franz, S. v. Xaver Schumalshi, Tagel., Vorsterstr. 7.- Christ., 5 v. Jos. Felder, Tagel., Sieversar..,
Haus Jos, S. v. Joh. Wilh. Lemm, Maler u. Anstk., Kalker=Hauptstraße 156.=Emilie Anna, T. v. Peter Bennau, Walzer, Nießenstr. 55.
- Karol. Rosa, I. v. Joh. Schmitz, Walzmstr., Ostheimerstr. 14.- Heinr,
S. v. Aug. Hotze, Schlosser, Joh. Classenstr. 89.- Anneliese, T. v. Karl Gust. Hüschemenger, Sergeant, Kronprinzkaserne.- Erna, Maria, T. v. Wilh. Manzius, Bauhülfsard., Schulstr. 3.
&a Sterb falle. Johannes Rudolf Fischer, 6 M. Heßhofplatz 21. Helene Fischer, geb. Höff, Witwe, 60., Vorsterstr. 25.„ Friedr. Joh. Ruttmann, 8., Bergischestr. 32.- Joh. Winzen, Rentner, 73., Kalker Haupistr. 227. Karl Dohmen, 9., Rolshoverstr. 75. Maria Mysterek, ged. Schwidtmann, 29., Oranienstr. 64.- Sophia Elisab. Adams, 5., Roddergasse 56.— Wilhelm Weber, 2., Vorsterstr. 92.- Oswald Klemens Nestvogel, 8., Markt 32.- Joh. Hartmann, 2 M, Vorsterstr. 51. Gertrud Schlimm, 9., Rolshoverstr 174.- Jakob Keller, Schmelzer, 73., Olpenerstr. 16—50.Berta Bahm, geb. Koerfer, 34., Odenwaldstr. 22.- Gertrud Schiffer, 26., Kalk=Mülheimerstr. 54. Katharina Rossak, Arbeiterin, 20., Gut Plantage, Mülheim a. Rh.=Katharina Beyelschmidt, geb. Wahn, Witwe, 78., Roddergasse 27.= He nrich Wilhelm Grote. 0., Pollerstraße 118.- Maria Theresia Hagen, 4., Buchforststr. 105.- Sibylla Heintz, 8., Vietorstr. 108.- Johann Will, 1., Rolshoverstr. 37.Helene Thekla Rolniczak 9 M. Johann=Mayerstr..- Elisab Vogel,
4., Pollerstr. 122.- Theodor Hubert Bürger, 1., Engelsstr. 13.Matth. Kertz, Inval., 79 J. Buchforststr. 106.- Johann Kümpel, Inval., 71., Roddergasse 29.- Susanna Katharina Schumacher, geb. Milchsack, Witwe, 79., Kalker=Haupistr. K8.- Anna Bonrath,., Nießenstr. 39.- Johann Peter Joseph Lüttgen, 7., Kronprinzstr 19.
" Jakob Zöller, Invalide, 42., Mielensorststr. 35.- Gertrud Rodenbach, 62., Vorsterstr. 92.- Gerirud Maria Büsch, 8., Nießenstr. 18.
* Heiraten. Herm. Spanier, Dreher, u. Christ. Decker, Bergischestraße.- Peter Lemper, Tagel., u. Gertr. Krüger, Judüstriestr. 154.
" Max Schimmelbusch, Ingen., u. Rosalia Schramek, Buchforststraße 96.- Joh. Kurz, Kaufm., u. Hilda Emma Lohmar, Thumbstraße 69.- Jos. Reimer Robens, Buchh., u. Anna Maria Nöfer, Horrem
a Heiratsankündigungen. Karl Bürster, Schlosser, u. Anna Maria Cönen, beide Industriestr. 114.- Philipp Huppert, Maschinist,
u. Anna Schneider, beide Roddergasse 4.- Joh. Merzenich, Postb., Strundenerstr. 26, u. Kath. Schäfer, Rolshoverstr. lol.- Peter Kämmerling, Kaufm., Josephskirchstr. 2A, u. Hub. Lehmacher, KalkerHauptstr. 149.
Zur Kurzweil.
* Auf der Festwiese. Er:„Was machen wir, Alte, wenn wir uns im Gedränge verlieren?"— Sie:„Unsinn! Gib's Portemonnaie her— da wirst du schon schon sorgen, daß wir uns nicht verlieren

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Dienstag, 8. August 1911.
Neues
aus Köln
* Personalnachrichten
betriebssekretären a. D. Th.
den EisenbahnLentzen und
Verlieben wurde Bargatzky, J.
P. Haag, ferner dem Bahnhofsvorsteher a. D. G. Zeiger und dem Oberbahnassistent a. D. J. Lessenich der Kgl. Kronenorden 4. Klasse.
□ Nach Balkbausen. Am kommenden Sonntag, den 13. August, veranstaltet die St. Rochusbruderschaft in altvergebrachter Weise ihre jahrliche Wallfahrt nach Balkhausen. Die Prozession zieht nach der ersten h. Messe. die um 4 Uhr stattfindet, von der Piarrkirche Groß St. Martin Punkt 5 Uhr aus. Um 10 Uhr ist Hochamt in Balthausen mit Festpredigt. Der Aufbruch von Balkhausen erfolgt gegen 2 Uhr. Der Schluß der Wallfahrt ist abends gegen 7 Uhr mit sakramentalem Segen in der Pfarrkirche St. Martin.
() Die Eifel im Bilde. Aus der Ausstellung von Eiselbildern im Kunstgewerbemuseum am Hansaring müssen, da sie anderweitig(für Osnabrück) zugesagt sind, in den nächsten Tagen vier Gemalde von Fr. v. Wille, darunter das große Werk Die Wolfsmühle, durch andere ersetzt werden, sind also nur noch ein bis zwei Tage zu sehen. Die drei anderen sind: Forellenbach, Am alten Graben. Am Abhang. Unter den Ersatzstucken wird v. Willes Der tote Berg und Hans v. Volkmanns Heideland sigurieren. Die Besichtigung der Ausstellung ist unentgeltlich.
L Ein Spirituskocher explodierte in einem Hause in der Matthiasstraße. Eine Frau zog sich dabei schwere Verbrennungen am ganzen Körper zu. Die Verletzte fand im Bürgerhospital
Hüse.
Aus Köln-Ehrenfeld.
u Ein Brand entstand heute morgen in einem Kohlen= und Brikettschuppen in der Roßstraße. Das Feuer griff schnell um sich, wurde jedoch von der Feuerwehr auf seinen Herd beschränkt. Der Schuppen brannte nieder. Der Schaden ist beträchtlich.
Aus Köln-Bickendorf.
( Der Männergesangverein Köln-Bickendorf, der allezeit
seinem Wahlspruch: Dem Wayren, Guten, Schonen— soll unser Lied ertönen, treu geblieben ist und in den Zeiten, als die innere Ausstattung der Pfarrkirche zu Bickendorf hier alle Gemüter beherrschte, manches Konzert zu diesem hehren Zwecke veranstaltete, tonnte am gestrigen Sonntage unter reger Beteiligung der hiesigen Burgerschaft und vieler befreundeter Vereine sein 30. Stiftungsfest begehen. Am Vormittag wohnte der Verein mit Fahne dem feierlichen Hochamt bei und versammelte sich danach zu einer gemutlichen Feier im Vereinslokal Jakab Kleimann, bei welcher Prasident J. Buchholz und Rektor Gemmel freudig begrüßte Ansprachen hielten. Ein großartiger Festzug unter Beteiligung vieler benachbarter Gesangvereine und Abordnungen, sowie des Kriegervereins Bickendorf und des Landwehr= und Reservevereins Ossendorf bewegte sich am Nachmittag unter den Klängen der
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Aug. 1911
* Unterhaltendes.
Auch
Lattenschen Kapelle durch die fahnengeschmückten Straßen. Der befreundete Radfahrerverein Morgenstern(Eyrenfeld) eröffnete auf blumengezierten Rädern in schmucker Radlertracht den stattlichen Zug, nach dessen Eingang für die tanzlustige Jugend Kränzchen im Müllerschen Saale stattfand, während es die Sängerscharen und Freunde des Gesanges zu dem großen Festkonzert im Kleinmann'schen Saale lockte. Hier hieß im Auftrage des Jubelvereins Hr. Rektor Gemmel die befreundeten Sänger herzlich willkommen, die begeistert in des Redners Kaiserhoch einstimmten Alsdann begann der friedliche Wetteifer der vielen mitwirkenden Vereine an dem Konzerte; es sangen der festfeiernde Männergesangverein Köln=Bickendorf unter seinem lebhaft begrüßten Chormeister Willy Würges, der Herbrand'sche Sängerbund Ehrenfeld, unter Hrn. Franz Faßbender, der Quartettverein Köln unter Hrn. W. van der Berg, der Männergesangverein Fischenich unter Hrn. W. Würges, die Kontordia Braunsfeld, sowie der Männergesangverein Junkersdorf, ferner der Quartettvein Ehrenfeld unter Hrn. H. Pütz, die Rhenania=Ehrenfeld unter Hrn. H. Feuer, die Cäcilia, Ehrenfeld, unter dem festgebenden Dirigenten, der Männerchor, Ehrenfeld unter Hrn. H. Schreiber, sowie die vereinigten Männergesangvereine von Zollstock, Frohsinn. Ehrenfeld und Eintracht, Westhoven unter Hrn. Joh. Bosten, die sämtlich lebhaften Beifall mit ihren Gesangspenden ernteten. In herzlichen Worten brachte während des Festkonzerts Hr. Kaplan Brabeck den Dank und die Anerkennung der Bürgerschaft von Bickendorf dem Jubelverein gegenüber zum Ausdruck unter freudiger Zustimmung der ganzen Festversammlung, deren musikalischer Teil bestens durch das Orchester Latten ausgeführt wurde. Ein üblicher Festball schloß den Tag.
Aus Köln-Deutz
0 Die Wallfahrt nach Revelaer beginnt am Sonntag, den 13. August, mit einer Pilgermesse um 6 Uhr in der St. Herivertuspfarrtirche. Danach zieht die Prozession zum Hauptbahnhof, von wo der Sonderzug um.20 Uhr nach Kevelaer abfärrt und dort um.49 Uhr eintrifft. Die Rückfayrt von dem Wallfahrtsort am Montagnachmittag.45 Uhr bringt die Pilger wieder um.20 Uhr nach Köln; die Prozession zieht wieder zur Heribertuskirche und findet in dieser ihren feierlichen Schluß. Die Vorortbahnen stellen am Sonntag von Rath=Heumar, Brück, Kalk, Porz, Ensen und Poll Frühzeuge, deren Abfahrtszeiten ebenso wie die Fahrkartenverkaufsstellen in den genannten Orten aus der Anzeige des Kevelaer= vereins in dieser Nummer zu ersehen sind.
silbernen Hochzeit des Leiters der genannten Schule bildete
durch die Rückkehr auf gleichem Wege nach Köln gegen 10 abends seinen Abschluß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Der Kriegerverein van der Ippen-Aolonie### Deutz feierte am Sonntag unter Teilnaume vieler Vereine g Kalk, Deutz und Mülheim sein 6. Stittungsfest. Um 4 Uhr nag. mittags traf der Festzug im Garten des van der Zypenschen Bertein, wo der Vorsitzende Herr Dung die Festteilnehmer in herzüche Worten willkommen hieß und ein Hoch auf den obersten herrn ausbrachte. Fräulein Traudchen Dung sprach einen hübschpatriotischen Prolog und dann wickelte sich ein reichhaltigez gramm ab. Bewunderung riefen die Vorträge der Kinderch#r, Knaben und Mädchen der Kolonie, hervor. Der Allgemeine Jum. verein Köln=Deutz produzierte sich in bester Weise und namem## fanden die von den Mitgliedern gestellten Pyramiden ungeia## Beifall. Der Kölner Liederkranz hatte ein Quartett entsandt. einer scharfen Kritik stand hielt; namentlich waren es die lichen Volkslieder, die lebhaft applaudiert wurden. Die
stellte die Kapelle der 24. Pioniere. Zwischen den einzelnen
bietungen sang man gemeinschaftliche Lieder und nach einer Faspolonäse und Feuerwerk vereinigte man sich abends zu einer Festball im Speisesaal des Werkes.
Mitteilungen.
* Die private Handelsschule Kox machte unter Beteiligung von 85 Personen am Sonntagnachmittag einen Ausflug mit der Bahn nach Großkönigsdorf, von wo aus durch den Wald nach
Glessen marschiert und im Gasthof Bendheuer Einkehr gehalten wurde. Ein vorzüglicher Kaffee frischte die durch den Marsch in 1—„„
der Hitze etwas erschlafften Lebensgeister bald wieder auf. Unter
gemeinsamen Spielen, Vorträgen und Auffuhrungen verliefen die 1Grrlaif K
Stunden bis zum Abend in angeneymster Weise. Der Ausflug, der gewissermaßen eine Vorfeier der am nächsten Tage stattfindenden
Was gibts zum Nachtisch?
Wenn Sie eine angenehme Abwechslung kalter wünschen, versuchen Sie natürliche Fruchtflammeris u jedem Obst hergestellt, sowie Milch= und Eier peise m gekochten Früchten serviert. Für alle solche und ähnliche Nachspeisen eignet sich großartig das
Mondamin
Ueberall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg. Erprobte Rezett versenden auf Wunsch gratis u. franko Brown&amp; Polson, Berlin.2
In der Eröffnungswoche
erhält jeder Käufer einer Garnitur im Werte von#. 4,50 einen Gegenstand bis zu
einer Mark gratis!
Co., Severinstraße 202
Spezialgeschäft in veredelter Dauerwäsche.
6 Der besiegte Sieger.
Skizze von G. Planitz.
Es gab keine reizendere, verwöhntere und kokettere junge Dame in der Residenz, als Lilli Bruns.
Eine ganze Schar von Verehrern, und was mehr sagen will: von Freiern umgab sie fortwährend. Als einziges Töchterchen eines reichen Vaters kannte sie in der ganzen Welt nur ihren eigenen Willen und ihr eigenes Vergnügen. Und das wußte ihr Bekanntenkreis sehr wohl, nur daß merkwürdigerweise bei einer jungen Schönheit immer wieder Anmut und Liebenswürdigkeit den Sieg davontragen, wenn man auch weiß, daß innere Mängel vorhanden sind.
Nun war Fritz Plessen ein etwas schwerfälliger Holsteiner, dem es trotz aller Gutmütigkeit und Bescheidenheit hier und da passierte, daß er die Geduld verlor und dann deutlicher sprach, als es vielleicht salonfähig war. Jahr und Tag schon war er einer der getreuesten Verehrer der braunlockigen Lilli. Und ebenso lange hatte sie mit wahrer Jongleurkunst zu verhindern gewußt, daß Fritz dazu kam, allzu ernsthafte Fragen oder Wünsche zu äußern.
Gab es denn auch etwas angenehmeres, als so gehegt und gewiegt von der Bewunderung eines Dutzend prächtiger junger Leute durchs Leben zu walzen?
„Nein," dachte Lilli Bruns,„ganz entschieden gibt es nichts angenehmeres.“
Dennoch aber kam der Tag, an welchem der hünenhafte Fritz nicht mehr zu bändigen war. Vielleicht hatte sie ihn an diesem Nachmittag noch verführerischer angelächelt als sonst, vielleicht
auch lag es nur an ihm, daß er nicht länger warten wollte——
kurz und gut, die unbequeme Frage kam in ungestümer Hast von seinen Lippen.„Ich halte diese Ungewißheit nicht länger aus, Lilli," stieß er hervor.„Sagen Sie endlich, ob Sie die Meine werden wollen oder nicht!“
Lillis rosenfarbene Oberlippe schob sich ein wenig vor, ihre Augenlider sanken herab und sie murmelte:„Ich weiß wirklich nicht— wir könnten doch so gute Freunde sein— schließlich, man kann ja nicht wissen— vielleicht später—“
Da brauste es wie eine Sturzwelle von seinem Munde: „Vielleicht fällt es Ihnen später einmal ein, Lilli, daß es auch für ein Mädchen Ehrensache werden könnte, ehrlich und entschlossen zu sein! Vielleicht lernen Sie auch noch, daß es wichtigere und wertvollere. Dinge gibt, als ein schönes Gesicht! Ich für meine Person habe nun lange genug gewartet! Genießen Sie Ihren sogenannten Triumph in Frieden!“
Niemals vorher hatte Lilli den Kopf so hoch getragen, wie gerade heute abend. Ihre Empörung und die in ihr wühlende Lust nach Vergeltung glaubte sie ganz sicher vor allen anderen zu verbergen. Dennoch aber gab es einen, der sie durchschaute, oder der wenigstens merkte, daß irgendetwas nicht in Ordnung war.
Das war Robert Baumann, allgemein nur„Roby“ genannt. „Was ist denn los, Lilli?“ fragte er am Abend, als die übliche Gesellschaft von jungen Leuten in dem Bruns'schen
Garten versammelt war.„Sie haben Aerger gehabt! Hat Ihnen jemand etwas getan?“
Da er bei diesen Worten unwillkürlich die Hände zu Fäusten ballte, fühlte sich Lilli plötzlich wieder auf der Höhe des von Rittern umschwärmten Götzenbildes.
„Aerger?“ sprach sie in ihrem hochmütigsten Tone, während gleichwohl ein verlockendes Lächeln über ihr Gesicht flog. „Daß ich nicht wüßte! Aber— kommen Sie, Roby, ich möchte Sie und die anderen Herren gern einmal etwas fragen.“
In einer lauschigen Laube stand jetzt Lilli, umgeben von sieben ihrer getreuesten Anbeter. Sie ließ ihre blauen Augen im Kreise herumgehen und fragte mit schmelzender Stimme:
„Wer von euch glaubt wohl, Fritz Plessen unterkriegen zu können?“
Sieben sonore Stimmen schrien im Chorus:„Was? Unterkriegen? Kleinigkeit! Ich natürlich!“
Da in diesem Augenblick Lilli nicht nur eine, sondern vierzehn geballte Fäuste erblickte, erhob sie beschwichend ihre kleine Hand.
„Oh, esor meinte ich es nicht!“ rief sie aus.„Natürlich, ich gestehe es ein, würde ich Fritz eine gründliche Lektion gönnen, aber nur auf seinem ureigensten Gebiete. Ich habe an Fußball gedacht!“
Die vierzehn drohenden Fäuste lösten sich plötzlich und sieben junge Gesichter sahen„begossen“ aus.
„Ach so, Fußball,“ murmelte Roby zuerst.„Ja— hm— na, es ist ganz egal— auch im Fußball will ich ihn schlagen.“
Die andern sechs staunten. Da sie aber nicht zurückstehen wollten, stimmten auch sie nun mehr oder weniger mutig bei.
Fritz war nämlich ein anerkannter Champion auf diesem Gebiete, und im Grunde genommen war es gänzlich aussichtslos, gegen ihn aufzutreten. Günstig war nur der Umstand, daß seine gewohnte Mannschaft augenblicklich in alle Winde zerstreut war, während Roby und Lillis übrigen Getreuen immerhin in achtbarem Training sich befanden.
Am nächsten Vormittag schlenderte Roby an Fritz Plessen vorbei und sagte in nachlässigem Tone:
„Ach, sagen Sie mal, Plessen, wie steht's denn augenblicklich mit Ihrem Fußball? Hatten Sie Lust, sich'ne kleine Schlappe zu holen?“
Fritz Plessen blieb stehen, versenkte die Hände in die Jacketttaschen und sah mit zusammengezogenen Augen auf den etwas kleineren Roby herab.
„Verschwörung, was?“ fragte er kurz.
Roby antwortete nichts, sondern wippte sich, leise pfeifend, auf den Fußsohlen auf und ab.
Fritz lachte kurz und trocken auf, wandte sich auf dem Absatz herum und sprach über die Schulter zurück:
„Morgen nachmittag um drei beim Zoo.“
Zwar pfiff Roby noch immer leise vor sich hin, als er nun nach Hause ging, doch war ihm nichts weniger als geheuer zu Mute.
„Verflixte Geschichte,“ murmelte er,„es geht um einen tollen Einsatz! Werden wir geschlagen, so ist Lilli futsch für mich. Und bei alledem tut mir, hol's der Teufel, der gute Fritz noch leid.“
Am nächsten Nachmittag um drei Uhr stand eine von Fritz rasch zusammengetrommelte Mannschaft der viel geübteren Robys gegenüber. Am Rande des Sportplatzes plauderte Lilli mit einigen Bekannten scheinbar in bester Laune, ohne sich viel um
den beginnenden Kampf zu kümmern. Gleichwohl sahen ihr scharfen blauen Augen ganz genau, wie bleich Fritz Plessen aussah und welch gezwungen sarkastisches Lächeln um sein Mund lag.
Das Spiel begann. Die erste Runde endete günstig für Fitz, ebenso die zweite.
„Na ja,“ dachte Roby wutentbrannt,„das hätten wir un je denken können, die Sache wird mit einer gründlichen Blamat für uns enden. Und die haben wir dann nur der schönen Lit zu danken.“
In der Tat war die Meisterschaft von Fritzens Spiel kam zu übertreffen Schlag auf Schlag wandte sich das Glück ihn zu und doch— auch hier trügerisch wie überall sonst in d Welt— wandte sich plötzlich das Glück.
Roby gewann. Gleich darauf gewann er zum zweiten Mal Der Erfolg fachte den Mut seiner Mannschaft neu an. Un das Unerhörte geschah: der Sieg wandte sich endgültig Roby un seinen Leuten zu.
Nach und nach war Lilli aus ihrer erkünstelt gleichgültigen Haltung herausgetreten und hatte sich dem Spielplatz so wei wie möglich genähert.
„Mein Gott,“ dachte sie,„er wird ja immer bleicher. kann nicht gut enden. Hätte ich doch dieses unglückliche nicht verursacht.“
Während sie dies dachte, flog der Fußball mit solcher Gewat gegen den Fuß Fritz Plessens, daß Fritz den Halt verlor und niederstürzte.
Ein Siegesgeschrei von Robys Mannschaft ertönte, das Spiel war definitiv gewonnen.
Mühsam hinkend schritt Fritz mit einem fatalen Lächeln dem Stand der Unparteiischen, wo ihm Roby kräftig die schüttelte. Da in demselben Augenblick Lilli neben den beiden jungen Leuten auftauchte, sprach Fritz mit einem sonderbaren Lächeln zu ihr:
„Sind Sie nun zufrieden? Ich bin gründlich geschlagen au der ganzen Linie.“
„Zufrieden!" Das Wort schnitt Lilli tief ins Herz unds streckte ihm mit einer impulsiven Bewegung die Hand entgegen
„Verzeihen Sie mir, Fritz,“ sagte sie mit unsicherer Stimm während ihre Augen sich mit Tränen füllten.„Ich war scheulich, und Sie— Sie haber ganz recht gehabt mit den was Sie zu mir sagten. Wollen Sie mich nach Hause begleiten Niemals im Leben hat Roby ein dümmeres Gesicht gem als in diesem Augenblick, da er seinen besiegten Rivalen m Lilli davongehen sah. Den besiegten— Sieger!
Fritz kam ind ssen nicht weit. Wenige Schritte hinter Standplatz brach er ohnmächtig zusammen. Zu Tode erschroct rief Lilli ihren Wagen herbei und brachte den Verletzten m Hülfe einiger ihrer Ritter nach Hause.
„Es hat nichts zu sagen,“ murmelte Fritz konsterniert,„e nur der augenblickliche Schmerz am Fuß.“
Als am Ende des Monats Lillis Verlobung mit Fritz veröffentlicht wurde, murmelte Roby mit der Miene eines Wet weisen vor sich hin:
„Wer weiß, wozu es gut war. Ich habe die Mädels# gründlich kennen gelernt. So leicht soll mich nicht wieder am Narrenseil herumführen!“
-·OCHIUSS•

Keiner Local-Anzeiger Nr. 216&a Dienstag, 8. August 1911.
Seite 10.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro— Mündelsicher Postscheckkonto Nr. 3593
33% Zinsen im Depositen-— KontokorrentScheck- und Ueberweisungsverkehr.
Ueber die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedem geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontoinhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten, Versicherungsprämien und dergl. 97
lülheim am Rhein!.
Städtische Sparkasse,
Deutzerstrasse 136. 4
Mündelsicher. Tägl. Verzinsung.
4%0
Zinsen für alle Spareinlagen mit
jährlicher Kündigung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3482.
Sie laufen Gefahr
Ubenmetz beischen Seisen#e
Goldperle
A. Schaaftbausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und
Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und# Wertgegenständen empfehlen wir die eina a ie a in
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
E Eg ie ia ie
Es liegt auf der Hand
bruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen.—— Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3, PW
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter# stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h•
sse ice Ehch
Artikel zur
nkenpflege.
NNN
Zähne
Wädler
Koffer
Hervorragend Haltbarkeit
durch Eleganz A Und Gewicht
10
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehsen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße.
# Nlähmasch.- und Fahrradöl
bei Abn. von 10 kg p. kg 559
Eintrachtstraße 30-32.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszonten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. db Niederlage in Brühl bei I. Bauer, Bierhandlung, Mühlenstrasse 33.
—.
Gegen die Mückenplage!
Mückenschutz=Creme 50 Pig. 9• Schnakenkerzen 75 Pig. Patenttropler für Salmiakgeist 5O Pig.
Roland=Apotheke Köln=Bayenthal.
Reisekoffen
Reisefaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen 0
Wilh. Kreitz.Köln Hosengasse 2.
Hier bitte ausschneiden!
Reise-Artike
Hochfeine Lederwaren
Moritz MädlerHohestr. 129, Diel-Haus
Ggr. Fabrik 550“.
1850. Leipzig. Arbeiter.
Sorm Wue—
ein minderwertiges Veilchenseifenpulver zu erhalten, wenn Sie beim Einkauf nicht ausdrücklich
Dr. Gentner's Goldponlg“ Schutzmarke Veilchenseifenpulver„GUIUDEIIE Kaminfeger verlangen. jedes Paket enthält ein hübsches, praktisches Geschenk. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Fabrik chem. techn. Prod., Göppingen
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
ölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
mussen Sie verlangen, wenn Sie ein unbedingt sicheres, einfaches und billiges Mittel zur ,<space> F r i s c h h a l t u n n<space> a l l e s<space> E i n g e m a c h t e n<space> u n d<space>
„ hlebenbei noch wertvolle’rämien haben wollen. Auch Hansa-Backpulver, Hansa Puddingpulver und Hansa-Vanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. rämienverzeichnisse überall umsonst oder Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
aü
Un die Frauen u. Zungfrauen in unserem Teserkreit
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im).
Hier bitte ausschneiden!

Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 216* Dienstag. 8. August 1911.
Wegen
vollständiger Geschäftsauflösung
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen:
ca. 200 gold. Herren- u. Damen-Uhren, prima Werke ca. 600 Herren- u. Damen-Uhren. in Silber, Tula u. Stahl, prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
ca. 1200 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé, Silber “ u. Tula, in allen Preislagen,
ca. 129 Brillantringe für Herren u. Damen.. ca. 250 Paar Manschettenknönte in allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Hoch
vom
Dach
herab
pfeifen's die Spatzen, dass
FLORAT
# Mittwoch, den 9. August, abends 8 Uhr:K
Sinfonie-Konzert
Seifol
das moderne, selbsttätige, völlig unschädliche Waschmittel auch
das beste ist,
dabei im Preis und Gebrauch billig.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Wilh. Wewer
Preis pro ¼ Pfund nu. 5t.
„" 25
: des verstärkten Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm:
Ouvertüre„Die Weihe des Hauses“ Ludw..Beethoven
Sinfonie-dur(Jupiter) Wolfg. Am. Mozart
#### Vier Charakterstücke für Orchester
„Aus aller Herren Länder“"-MoritzMoszkowski# ∆ a) Russisch,*
b) Italienisch.
c) Deutsch,
d) Spanisch.
Sinfonisches Intermezzo....— Albin Trenkler 1
Ungarische Rhapsodie Nr.-- Franz Liszt.
*
Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei.
Täglich zwei Konzerte.
Samstag, den 12. August, abends 8 Uhr:
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.
in Original-Packungen, überall zu haben.
Manbeachte meine Schaufenster-Auslagen.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode,
Wien, Olten.
D
2
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
73
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt.%ck
Generalvertrieb und Fabriklager
Hans Albert, Köln,
Lütticherstr. 10.
HA Fernsprecher A 6365.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten
der
eine
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Beschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
—
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
! nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl.—7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Mittwoch, d. 9. August abends 8½ Uhr, im Eigelsteiner Hof(Wwe. Jos. Graß):
Besprechung der diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
1 Der Vorstand.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An.Dominikanern 11, I.
Braunsfeld
Müngersdorf
Eine Annahmestelle unseres Blattes für Anzeigen und Abonnements für diesen Bezirk befindet sich bei
Gastkonzert Serafin Alschausky
WWvv
Wallfahrt von Deutz nach Kevelger
per Sonderzug am 13. u. 14. August 1911.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 13. August. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abf..20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 14. August, nachm. .54 Uhr. Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß statt findet.
Fahrkarten 3. Klasse zum Preise von 3,80 K. und Pilgerbüchlein a 30§ sind vom 8. August ab zu haben bei:
Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51—514
ferner: in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath; in Brück bei Wwe. Werres; in Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstraße 145; in Köln=Poll bei Küster Wilh. Kutz, Kielsweg; in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelstraße 26.
PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten 50, mehr.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: Rath=Heumar ab Kirche.20, Brück ab Mauspfad.25, Porz ab.25, Ensen ab.30. Doll ao.13. Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße.
tIkEnde.h5 uo Kronprin
Hevelger-Verein für Köln=Deutz und
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
AA ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
ANein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
Fräulein Marg. Brungs
Handlung
Aachenerstrasse 519.
Ererzitien für Frauen und Jungfrauen
im St. Josets-Peusionat in Lischenich.5ös
vom 17. Sept. abends bis 2j. Sept. morg.
Pensionspreis 10 Mark, Zimmer 13 Mark.
Anmeldungen nimmt entgegen Die Oberin.#kb
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#vu. Peter Kreuels gasse 35.
9011.
Nähe der Hauptpost.
gegenüber der Universitarsstallt Bonn, lebhaft aufblhhender Ort i. d. Bürgermeisterei Vilich, feste Rheinbrücke und elektr. Bahn Bonn-Beuel, in allernächster Nähe des Siebengebirges; Bahnverbindung nach allen Richtungen; Gas, elektr. Licht u. Kraft, Wasserleitung, Kanalisation, Schwimmanstalt, grosses Krankenhaus, kathol., evangel. israel. Kirche, Volksgarten, grosse Rheinpromenaden u. Waldungen, Gymnasien usw. in Bonn, seit vielen Jahren nur 100% Gemeindesteuer. billige Baugrundstücke, Wohnungen und Häuser
Für Rentner und Pensionäre sehr angenehmer Wohnort!
Auskunft durch das Bürgermeisteramt.
ausnahmsweise billig während des Umbaues von meinem Nachbar.
Schuhhaus Seemann
ba
102 Breitestrasse 102
neben Gesellenhaus.
vom 8. August bis 17. Sept. d
Dr. med. Hendrichs.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Von der Reise
Charles Sörensen
Zahntechniker.
Franz Vogel
für d
Anz
letzte wie Dora u. let für 5
Nr. 2
58. 0
Genera
(An
Fabrikb
Die Ar
.=Gladbe
Vereinsjal lich gestie Aschaftliche bis 20. A1 #tagte acht zahlte 116 erste Sozi ##adgehalten ialwissen sstatt; er für Handl bruar 191 911 mit hffentliche Der von 1 kurse für ertreter ehrer in lassen ein beiterhosp ingelnen Gei Au stellen Nationalö Studienal
uhrer #nd im B
Aine ausa Agil urzen Al huematif ### den serenzen ##nd ein: iuensm #nd die solcher K indessek ferenzen besamt h veranstalt Kursen u eiligt, di erenzen rößere inberufe neisten h das Haut
Die 30 Zentrale 3158 in
S Zent
908—
19 Volksvere einzigen ebens b ereinsbe indelt n auch Fra Erfolge t je Betei ungen d ländigur mpfehler
Direkt
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 Ecke lülichsplatz
Sprechstunden:—12,—..
Der I edruckt EErwahn gehende erlahmer alle zu stauser #ursprüng Westfale deutschen ni
für kleine Anze gen in dem C)
weil sie dort wirksam sine
gliedern
hren Ar erkennur gesamten