Sonntag, 30. Npril 1911
Local-Anzeiger
Sonntagsbeilage zum Kölner
O Etwas über Predigtbesuch.
Die Mission in Köln ist vorüber. Ohne Zweifel ist sie für alle, die sie mitgemacht, ein bedeutsames Ereignis zur Weckung sittlicher Kräfte, für manche geradezu ein Wendepunkt gewesen, b i dem sich in der Seele der Sieg des Gutes, das vorher im Kampfe mit den Leidenschaften immer unterlegen war, zu seinen Gunsten, hoffentlich für die ganze Zukunft entschieden hat.
Betrachten wir die äußeren Mittel, an die sich diese große Gnade der B kürung und innerer Erneuerung geknüpft, so ist das erste die Anhörung der Predigten gewesen. Durch sie wurde der Verstand zur freudigen Zustimmung, der Wille zur bereitwilligen Ausführung, das Gemüt zu begeisterter Hingabe an die Heilswahrheiten gewonnen. Deshalb wurde auch von den Teilnehmern, wenn auf die Mission die Rede kam, zumeist von den Predigten gesprochen.
Wenn aber bei der Gelegenheit durch die Predigten der Missionare in vielen das schlummernde religiöse Empfinden geweai, in vielen zu großerem Feuer und zu größerer Wärme angefacht wurde, so kann man oone Frage behaupten und die Erfahrung gioi einem Recht, zur Erhaltung des religiösen Lebens sei das Anhören der Predigt ebenso notwendig. Schade, wenn die Missionsteilnehmer das außer acht lassen, schade, wenn viele von ihnen zu der alten beliebten Methode zurückkehren wurden. der Predigt, weil nicht durch das Geboi der Sonntagsheiligung ausdrucklich befohlen, wie bisher aus dem Wege zu gehen.
„Fides ex auditu,“ sagt der Apostel,„der Glaube kommt vom Hören.“ Selbsiverständlich. Der Glaube ist ja das Fürwahrhalten dessen, was Gott geoffenbaret hat und durch seine Kirche zu glauben vorstellt. Der katholische Glaube ist also kein vages, unbestimmtes Gefühl oder Empfinden der Abhängigkeit von irgendeinem höheren Wesen, oder das Bewußtse#n, in diesem Höyeren eine Erganzung des eigenen persönlichen Wesens suchen zu mussen, sondern die klar erkannte Pflicht, sich einem persönlichen Gott und der von diesem uns gewordenen Offenbarung mit Vernunft und Willen zu unterwerfen und diese offenbarte Wahrheit in sein inneres geistiges Besitztum zu bringen.
Wie soll das aber möglich sein, wenn man diese Wahrheiten sich nicht mitteilen, sich nicht verkündigen läßt? Und das geschieht eben fortgesetzt durchs ganze Leben durch die Predigt.
Man könnte einwenden: Ja, man hört doch in der Predigt nichts anderes, als was man auch in der Schule im Katechismus gelernt. Nachdem wir also die Schule und damit auch das religiöse Pensum absolviert haben, was soll uns da die Predigt noch? Offenbar ein verkehrter Schluß. Erstens ist es nicht richtig, daß wir mit der Schule religiös ausgelernt haben. Die Schule vermittelt zum großen Teile die Wahrheiten dem in der Kindheit so entwickelten Gedächtnis, die Predigt aber soll die religiösen Kenntnisse erweitern, vertiefen und damit eine innere innigere Verbindung mit Gott in Glaube und Liebe zustande bringen.
Dann darf man nicht vergessen, daß jede erworbene Kenntnis der Pflege, der Belebung durch Nachdenken und Sichvergegenwärtigen bedarf, soll sie überhaupt nicht wieder verloren gehen. Was würde es geben, wenn wir die in der Schule erlangten Kenntnisse im Schreiben, Lesen und Rechnen später nicht mehr üben wollten? Wir würden sie ebenso schnell wieder verlernen, wie wir sie erlernt. Oder wer von den studierten Medizinern und Juristen, die inzwischen Sanitäts= und Geheimrate geworden sind, kann noch seine Logarithmentafel gebrauchen? Wir können auch wieder zu Analphabeten werden, wenn man das erlernte Alphabet niemals mehr im Schreiben und Lesen in Anwendung bringt. Und wenn man tatsächlich unter den jüngeren und älteren Luen reiigiöse Analphabeten findet, d. h. solche, die in der Religion, ihren Wahrheiten und Ur bungen total unwissend sind, so kommt es daher, daß sie seit den Schuljahren nichts Religiöses mehr gelesen noch gehört haben, es sei denn, daß man das, was sie aus religionsfeindlichen Blättern über Religion und Kirche in ihren Gedankenkreis ausgenommen haben, die rechte religiöse Belehrung nennen will.
Dazu kommt, daß, wenn ich so sagen soll, die göttliche Praxis und der göttliche Befehl uns zur Aneignung und Bewahrung der religiösen Wahrheiten auf die Predigt, die Verkündigung des göttlichen Wortes hinweist. Die göttliche Praxis, die in Patriarchen, Propheten, Christus,
den Aposteln und dem kirchlichen Lebramt uns die geoffenbarte Lehre verkünden läßt. Der göttliche Befehl, in der Weisung Christi:„Gehet hinaus in alle Welt und lehret alle Völker.“ Will man darum den Glauben, wie es Pflicht ist, bewahren, und in der Religion, wie es ebenso Pflicht ist, leben und sich von ihr leiten und bestimmen lassen, dann geht das nicht ohne Anhörung des göttlichen Wortes, ohne Beiwohnen der Predigt. Denn derjenige, der nicht zur Preoigt geht, wird erst recht nicht in frommer Lesung Belehrung suchen.
Und doch, wie viele katholiiche Christen versäumen diese Pflicht, wie viele hören jahraus jahrein nicht bloß an Sonntagnachmittagen keine Predigt, sondern su ven womöglich aub der kleinen Zehnminutenansprache des Sonntagsmorgens zu entgehen, wenn's nicht anders möglich ist, gar dadurch, indem sie als große Mänuer die Kindermesse besuchen. Sie könnten allerdings meinen, dadurch dem Worte des Heilandes Rechnung zu tragen:„Wenn ihr nicht werdet wie die Kinder, könnt ihr nicht in das Himmelreich eingehen", aber dann müßten sie der Einladung des göttlichen Heilandes: Lasset die Kleinen zu mir
kommen, auch zur Belehrung, also nachmittags in die Christenlehre folgen. Was bringt man denn gewöhnlich für Entschuldigungsgrunde für den Nichtbesuch der Predigt vor?
1. Ich habe keine Zeit. Wo muß dieser Entschuldigungs= grund nicht herhalten! Er bedarf keiner Widerlegung. Wofür alles hat man nicht Zeit, gar an Werktagen! Oft zu den nichtigsten Dingen. Wie viele haben Zei., überall, an jedem Tage, zu allen Stunden, dabei zu sein, wo nur irgend etwas los ist.
Aber der Sonntag ist doch auch der Tag der Erholung. Gewiß, und wir sind die letzten, die nicht jedem Städter, der in der Woche sich müde geschafft, den Sonntag zur Erholung gönnen. Aber ist denn die Erholung nur eine körperliche? Darf denn die Seele nicht auch ihre Labung beanspruchen, indem sie die Himmelsspeise des Wortes Gottes genießt? Und tönnte man nicht diese geistige Erholung, wenigstens an den meisten Sonntagen, durch ein kluges Ueberlegen mit der leiblichen recht gut verbinden; sei es am Morgen, sei es am Abend?
2. Die Predigten sind zu lang, ich halte das nicht aus, ich bekomme es auf die Nerven. In dem Falle müßtemn
c Der Dick.
Eine Kindergeschichte von Haus Brandeck.
Es war in meinem Heimatstädtchen, wo am Saume des Gesirges hin die feurigen Weine reifen, und in der Ebene drauß n sie Roggenhalme hoher werden als ein Grenadier, fast so hoch vie meine Stube.
Vierzig Jungen zählte unsere Knabenklasse, als für mich das Schulelend“ seinen Anfang nahm. Aber es war kein rechter Segen darin, das muß ich schon sagen. Fast die Halfte starb während der Schuljahre, und auch die anderen waren nicht eben aus dem besten Holze geschnitzt; ich habe es an mir selber
schon empfunden. Aber das hatte mit der gesegneten Gegend meiner Heimat nichts zu tun.
Von einem derjenigen, die die Schulentlassung nicht mehr erlebten, ist mir der Heimgang besonders in der Erinnerung geblieben.
Er war ein dicker, unbeholfener, aber immer blasser Junge gewesen. Seine Mutter war Witwe; ihr Mann, ein Gerbergeselle, hatte ihr neben einem allen, baufalligem Häuschen und inem Aeckerlein im Almend nichts hinterlassen als ein Häuflein ##nder. Die Frau mußte sich kümmerlich durchschlagen und nusch und taglöhnerte so bei den Leuten herum. Die Kinder ###en in der Zeit, wenn sie nicht in der Schulstube saßen, meist # selbst überlassen.
####ranz, so hieß mein Mitschüler, wurde von uns wegen seines drungenen Körpers und den Hängebacken nur„der Dick“ geeißen. Kaum einer sagte ihm den rechten Namen.„Hast
punger, Dicker?"—„Bring' mir morgen eine Holunderbüchs ####, Dicker!" oder„Herr Lehrer, der Dick hat nix auf die Tafel eschrieben!“ So und ähnlich hieß es jeden Tag. Auch sonst sußte sich der aime kleine Bursche viel gefallen lassen. Ein
aar ganz Schlimme hatten es immer auf ihn abgesehen; bebuders wurde ihm beim Spielen geine ein Bein gestellt, weil r so glatt und unbeholsen auf den Boden fiel,„wie ein Sack“. das Beinwerk war nicht am besten gediehen bei ihm, der Kopf reilich auch nicht, dafür aber der Magen, und im Essen
sonnte unser kleiner Freund schon etwas leisten, wenns das gab.
Daheim nannten sie ihn: den Schlözel! Wenn er satt war ind obendrein noch einen Bissen Broi erwischen konnte, dann etzte er sich gerne in eine Ecke, naym das gekaute Broi zwischen sahne und Lippen und sog so keine halbe Stunde daran herum. as hat ihm bei seinen Geschwistern den Namen„Schlozel“ einetragen.
Der beste Schüler war unser Dick nicht. Das Lernen fiel ihm
eulich schwer, und wenn er es wahrend des ersten Schu. ihres auch dazu gebracht hatte, einige Buchsta en kennen und
ammensetzen zu lernen, so haperte es im Rechnen noch vier
mehr. In dieser Wisienschaft brachte er es gar nicht weit, denn für Zahlenbegriffe, und bewigten sie sich auch ganz in den unteren Regionen, schien er absolut kein Verständnis zu haben. Dagegen stellte er seinen Mann im Singen, und er hatte dabei eine glockenreine Stimme, die ganz angenehm ansprach.
Doch konnte die Befähigung den Schlozel nicht vor dem Schicksal bewahren, daß er die Klasse repetieren mußte. Als ihm der Lehrer dies endgültig mitteilte, weinte der Dick gar kläglich Wir alle bedauerten ihn sehr, wie er den dicken Kopf aus die Bank gelegt, so herzbrechend schluchzte. Gewiß hatte er die Bedeutung des ihn betroffenen Unglücks nur teilweise erfaßt, aber sein Schmerz saß doch tief, denn wie ihm sein Nachbar aus Mitleid ins Ohr flüsterte, er werde ihm die bunteste Glaskugel schenken, da versiegten seine Tränen nicht. Aber zum Schlusse des Unterrichts mahnte er doch den anderen Jungen an das gegebene Versprechen, und wie er nun die vielfarbige Kugel wirklich in der Hand hatte, da glänzien seine Augen wieder hell, und das breite Gesicht zeigte das Lächeln des höchsten Glückes.
O beneidenswerte Jugend, die du so leicht zu vergessen vermagst!
Nach dem Klassenwechsel sahen wir den Dick weniger mehr. Unser Unterricht fand nun am Vormittage statt, während die Anfänger, denen Franz wieder zugeteilt wurde, nachmittags kommen mußten.
Die Familie des Schlözel wohnte im sogenannten Seilerdorse, einem armlichen Oristeil. Kam ich in die Gegend, suchte ich immer den Dick zu erspähen, und oft habe ich ihm ein Stuck Brot zugesteckt; leider nicht aus Nachstenliebe, sondern weil ich wußte, daß er den letzten Biß schlozie, und das machte mir immer besonderen Spaß; mamentlich wenn man ihn darob auslachen und verspotten tonnte.
Als er zehn Jahr alt war, schaute seine Mutter für ihn um, daß er gleich den älieren Geschwistern von der Gasse wegkäme und sich wenigstens das Essen verdiene. Sie kam auf dieser Suche in die große Mühle, die vor der Stadt steht. Der Müller stellte durch ein besonderes Verfahren Kleiekuchen her, die bei der Aufzucht von Kälvern Verwendung fanden. Dazu wurde eine kleine Handpresse benutzt, in der die gemengte Masse Kuchenfolm erhielt. Diese Handpresse zu bedienen, wurde nun der Dick ausersehen, und jeden Tag stand er ein paar Stunden an der kleinen Maschine und arbeitete.
Da wurden dann seine Wangen bleicher und sein Lächeln seltener.
Der Müller war kein sonderlich menschenfreundlicher Mann. Er glaubte genug getan zu taben, wenn er dem Jungen für aas Hunderl Kleiekuchen fünfzig Piennig gav und ihn des Abends zu de Knechten und Magden an den Tisch sich setzen ließ. Eine steundliche Behandlung erfuhr de. Dick in der Muhle nicht
Der gesitzliche Kinderschutz war in damaliger Zeit noch nicht
weit gediehen, und so stand der kleine Bursche in seiner schulfreien Zeit an der Handpresse in einer staubigen Kammer und formte Kleiekuchen, und wenn er des Sonntags mit seinen Geschwistern und den Kameraden spielte, durften seine Gedanken nur aus die Mühle kommen, so zog gleich eine finstere Wolke an einem Kinderhimmel hin.
Auch in der Schule ging es ihm da nicht glänzend. Kam er von der Arbeit heim, mude und abgespannt, so fie###en ihm gleich die Augen zu; die Schulaufgaben wurden gar nicht gefertigt, nur halb oder schlecht. Da gab es denn am nächsten Vormittag Keile. Der Dick weinte, und am nächsten Tage wars kaum um ein Haar besser; bis der Lehrer dahinterkam, was den Franz an der Fertigung seiner Augaben hinderte. Aber gesetzliche Mittel, dies abzustellen, waren nicht da, und so bliebs beim alten. Mit den Keilen freilich nahms eine Besserung; nur Montags gabs noch welche, wenn der Dick am Sonntag auch gesaulenzt hatte.
Neben der Arbeitskammer des Jungen klapperte die Mühle, daß die Fensterscheiben zuterten. Vor diesem Getriebe hatte der Schlözel einen heiligen Respekt; denn er kam sehr wenig hinein. Gar wenn er das Mahlwerk und die Räder betrachten wollte, da durfte nur der Muller dazukommen, so setzte es ein rechtes Hagelwetter von Schimpfnamen.„So Knirpse haben nix dahinnen'iun,“ schrie der strenge Mann allemal.„Auf einmal bringst deine ung'schickten Finger zwischen die Räder, dann hab' ich das Jammern!"
Jedesmal aber, wenn er doch hineinkam, sah er mit schnellem Blicke nach einer stets verschlossenen Türe. Da stand geschrieben: Verbotener Eingang! und der Dick wußte, hinter dieser Türe gings zu dem großen, breitschaufeligen Wasserrade, unter dem der reißende Gebirgsbach durchrauschie, jedes der machtigen Schaufelbretter vorwartsdrückte und so das ganze Mahlwerk in Bewegung setzte.
Die Sehnsucht des Dick war, dieses Wasserrad einmal zu sehen und seinen steten Umlauf zu bestaunen, wie sich da Schaufel um Schaufel in das schnelle Wasser tauchte, um von diesem ein Stück mitgerissen zu werden. Und als ich ihn eines Sonntags auf der Wiese draußen traf, erzählte er mir von der geheimnisvollen Radkammer, deren Inneres er so gerne beschauen mochte, von der Türe mit der Ausschrift und von dem streugen Müller. Die Aufschrift würde ihn zwar nicht genieren, meinte er mit ein wenig Wichtigtuerei, aber die breite Hand des Müllers sei doch gar zu hart.
Da war der Dick schon ein halbes Jahr Kleiekuchenpresser, und wenn es auf seine Mutter und den Brotherrn angekommen wäre, so hätte es der Junge wohl noch bleiben konnen, bis die Schuljahre vorüber gewesen.
Aber auf einmal sollte eine Wendung kommen.
Der Bruder des Vaters, der schon in jungen Jahren nach Amerika ausgewandert war, hatte es dort zu etwas gebracht.

Nr. 18.
allerdings bescheiden dem betreffenden Priester eine Mahnung geben, und ihn an die Regel erinnern, die der berühmte Jesuit Georg Scherer schon vor 350 Jahren aufgestellt hat:„Die Prediger sollen es nicht zu lange machen, es ist besser, sie entlassen die Zuhörer mit Appetit und Lust, noch weiter zu hören, als satt, übersatt und gleichsam angekropft. Es ist besser, die Leute sagen: Ich hätte dem Mann noch drei Stunden zuhören können als: Ei, wie hat der heute wieder so lang gepredigt.“ Uebrigens habt ihr, die ihr diese Klage erhebt, famose Leidgenossen. Die Abgeordneten also, die Ersten des Volkes, müssen im Reichstage oft genug zwei= und dreistündige Dauerreden anhören, und was da bei einzelnen aus dem übersprudelnden Faß der Beredsamkeit fließt, ist noch lange nicht immer Heuckell Trocken oder Burgeff Marke I.
3. Die Friester sind viel zu scharf. Ja, kann und darf denn der Priester allen Dingen, die viele Menschen leider gerne treiben, ein Mäntelchen umhängen, den Ehebruch als platonische Liebe, Unkeuschheit und Unmäßigkeit als Echo des Liedes:„Freut euch des Lebens", offenbaren Betrug als bei der großen Konkurrenz erlaubte Geschäftsusance bezeichnen? Scharf in das Messer der Gebote, und wenn man mit einem großen Krebsgeschwür der Sünde unter dieses Messer kommt, geht's nicht ohne Schmerzen her; aber man weiß auch, daß in der Heiligen Schrift verschiedene Male von dem„in peccatis mori, in Sünden sterben“ geschrieben steht, und da ist es ooch besser, daß ein Priester als geschickter Chirurge beizeiten auf die Gefährlichkent dieses Geschwürs in einer zu Herzen gehenden Predigt aufmerksam macht, als daß man an dem Uebel elendiglich zugrunde geht.
4. Die Predigten sind zu fade, sagt da ein Fräulein auf einer Kaffeevisite, ein junger Herr K. bei einem feinen Abendessen. Wäre es wahr, so wäre es schlimm, weil ein Zeichen, daß der betreffende Geistliche sich nicht genügend vorbereitet, und das zu tun, ist er nicht bloß Gott, sondern auch seiner eigenen Wirksamkeit schuldig. Denn die Leute kommen bald dahinter, und wenn einer auf der Kanzel bloß schwatzen wollte, würde man auch sonst auf seine Worte nicht viel geben. Uebrigens, gnädiges Fräulein, wenn die Gespräche, die Sie und Ihre Freundinnen auf der Visite gewöhnlich führen, gedruckt wurden, Ihre Reden würden auch nicht wohl als lauter Silber erscheinen, und auf vielen Abendessen soll, zumal wenn der Wirt mit dem Wein nicht spart, nach 11 Uhr überhaupt kein gescheidtes Wort mehr gesprochen werden, und doch hört man, verehrter Herr., gerade Sie hätten bis nachts 2 Uhr auf dem und dem Festabend das große Wort gehabt.
Wie wenig wissen doch die Menschen sich zu sagen Des Sagenswerten, die sich in Gesellschaft plagen,
Als ob erträglicher dadurch die Langeweile Dem einen sei, daß er sie mit den andern teile.
5. Die Predigten sind zu einfach. Gott Dank; wenn sie das nur immer wären, dann gingen sie auch nicht über die Köpfe hinweg. Neulich wurde im Gürzenich ein Psalm von Max Reger aufgeführt, mit allen Finessen der Chromatik und enharmonischen Verwechselungen unter einem furchtbaren Tamtam aller Blechund Blasinstrumente. Die Sache war wirklich nicht einfach. Aber wie gern hätte sich mancher Zuhörer, wenn er es mit Anstand gekonnt, leise weggeschlichen und sich zum einfachen Papa Haydn an den Tisch gesetzt, um sich aus seinen Jahreszeiten oder seiner Schöpfung etwas vorplandern zu lassen.
6. Die Predigt ist fürs gewöhnliche Volk. Ei,
Vor zehn Jahren zeigte er seiner Frau die deutsche Heimat und das schmucke Städtchen am Saume der Ebene und kam just zur selben Zeit, als dem Gerbergesellen wieder ein Kind geboren wurde. Es ist ein Büblein gewesen, und die beiden Leute aus Amerika haben Patenstelle an ihm übernommen. Franz ward es geheißen.
Jetzt schrieb der Onkel, er möchte dieses sein Patenkind zu sich nach Amerika nehmen, und es solle eine Gelegenheit ausfindig gemacht werden, den Jungen unter Führung herüberzuschicken.
Das ging wie ein Lauffeuer unter uns Schulkindern um: Der Dick, der Schlözel, geht nach Amerika! Ganz allein geht er, und schon in ein paar Wochen. Da machte eine Familie aus einem benachbarten Rebdorfe, welcher das Weinbaugeschäft nicht mehr erträglich genug war, die Reise über das weite Meer, und die Leute wollten den Dick in ihre Obhut bis New=York nehmen, wo ihn der Onkel abholen sollte.
Der Schlözel stieg in unserer Achtung, und am Sonntag steckte ich einen knusperigen Wasserwecken für ihn ein. Für so etwas war der Dick immer recht empfän lich gewesen. Diesmal aber wies er meine Gabe zurück. Er werde in Amerika ein reicher Mann und brauche jetzt kein Brot mehr von anderen Buben zu nehmen, sagte er stolz. Dann kam er aber wieder auf das Wasserrad zu sprechen und meinte, das müsse er unbedingt sehen, bevor die Abreise anginge.
„Dann schreib ich dem grimmigen Müller von Amerika aus einen Brief, daß ich doch in der Radkammer’wesen bin, wenn auch an der Tür steht: Verbotener Eingang!“
Die Neugier nach dem Wasserrade hat iyn nicht verlassen.
Eines Nachmittags kam meine Schwester aus der Schule heim und berichtete atemlos, den Schlözel hätten sie aus dem Muhlenkanal gezogen— tot. Wie ein Pfeil schoß ich daheim fort, zur Mühle.
Da lag der arme Dick im Grase neben dem Bachufer, regungslos, noch blasser als sonst, aber wie ein friedlicher Schläfer. Ich habe mich sonst immer gefürchtet vor den Toten, dem Schlözel streichelte ich die kalten Wangen.
Man erfuhr bald näheres. Der Franz schien einen unbewachten Augenblick benutzt zu haben, um in die Radkammer zu kommen. Vielleicht hat er dadrinnen einen Fehltritt getan, vielleicht auch griff er in seiner Einfalt nach den Speichen des Rades, wurde mitgerissen und ertrank in dem Kanal.
Die Erinnerung an den Dick ist mir wieder ins Gedächtnis gerufen worden, als ich im letzten Jayr den Friedhof meiner Heimatstadt durchwanderte. Da suchte ich das Grab des einstigen Kamerad u. Ich fand es aber nicht mehr, obwohl ich die Stelle noch ganz gut wußte.
Armer Dick. So bist du also von den Deinen vergessen
worden.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
wie nitt, also deswegen ist die Predigt auch natürlich trivial, unedel und gewöhnlich. Das wäre bedauerlich. Gerade dem Volke gehört, wie den Kindern, das Beste. Aber die Sache liegt anders.„Du magst nicht gerne unter dem Volke stehen Einst in Rom war die ständige Unterschrift: senatus populusque Romanus(der Senat und das römische Volk"); das war ihr Stolz, zusammenzugehören; und du willst etwas besonderes sein? Wahrscheinlich erwartest du auch noch dort oben einen besonderen Himmel! Das geht dir aber sicher daneben. Vielleicht hast du einem alten Mütterchen aus dem Volke, das zeitlebens viel für die Bekehrung der Sünder gebetet, es zu verdanken, daß du noch eben hineinkommst.
7. Die Predigten besuchen die Müßiggänger und alle die, die Arbeit scheuen. So? Ich habe mir aber sagen lassen, es seien unter den Predigt besuchenden Männern manche mit Schwielen in den Händen und manche aus dem Frauengeschlecht, deren linker Zeigefinger viele Nadelstiche aufweise. Solche Leute zählt man doch wohl nicht zu den Faulen. Müßiggehende sucht man, meine ich, auch gewöhnlich mehr unter der vornehmen und reichen Klasse, und aus der rekrutieren sich doch kaum zumeist die Predigtbesucher.
8. Die Prediger halten selbst nicht, was sie sagen. Ein schlimmer Vorwurf, den ich natürlich nur bei mir selber kontrollieren kann; der aber gewöhnlich von denjenigen gemacht wird, denen der Priester ein Dorn im Auge ist und die nichts Besseres zu tun wissen, als die Fehler eines Priesters ausfindig zu machen, um dann triumphierend zu rufen:„Seht, so sind sie alle, sie taugen sämtlich nicht.“
Die Art ist's solcher Leut', vom Priester schlecht zu denken Durch Schimpf und Spott den Haß auf ihn zu lenken.
Wer schimpft, der irret nie, er geht an jedem Ort Seinem Geschäfte nach und schimpft hier wie dort.
Du kannst mit einem Schlag ins Wasser zwar es teilen Doch wird's im Augenblick wieder zusammeneilen.
Dagegen gibt's allerdings keine Verteidigung, es sei denn man könnte sich entschließen, auch mit Kot zu werfen.
Das Schöne stammt von Schonen, es ist zart Und will behandelt sein wie Blumen edler Art.
Wie Blumen vor dem Frost uno rauher Stürme Drohen Will es geschont sein, verschont von allem Rohen.
Uebrigens ist dies der gewöhnliche Lohn eifriger Prediger, daß sie gelästert, geschmäht und verleumdet werden von denen, welchen sie das Gewissen rühren oder deren Kreise sie stören, ein Lohn, den sie mit ihrem göttlichen Meister teilen. Mancher Dieb möchte dem wachsamen, frühkrähenden Hahn den Hals umdrehen, und:
Wo sie nur eine Lerch' erwittern in dem Hause Da sammeln allsogleich die Raben sich zum Schmause.
Ueberwinden wir also einmal die Predigtscheu, werden wir regelmäßige und eifrige Besucher der Predigt, und wir werden bald gewahren, wie unser religiöses inneres Leben an Kraft, Wärme und Freudigkeit gewinnt.
Köln=Melaten. P. H.
0 Soziales Empfinden.
I.
Man kann heute, wo die soziale Frage die Welt bewegt, oft die Meinung äußern hören: Erst, wenn alle Klassenunterschiede aufhörten, würde Friede und Ruhe unter die Menschen kommen. Ob das wahr ist? Nehmen wir einmal an, die Rangunterschiede, soweit sie durch Vermögen oder äußere Lebensstellung gegeben sind, wären abgeschafft, würden dann die Menschen in Eintracht leben, zufrieden und glücklich sein? Wenn das der Fall sein sollte, dann dürfte es ja auch heute unter den Mitgliedern eines und des nämlichen Standes nie welche geben, die Streit miteinander hätten. Dann gäbe es keine Geistlichen, die sich nicht untereinander verstehen könnten, keine Gelehrten, die sich zankten, keine Lehrer und Lehrerinnen, die etwas gegeneinander hätten, keine Beamten auf einem Bureau, die aus Abneigung nicht miteinander redeten, keine Künstler, die sich gegenseitig heruntermachten. Zum wenigsten dürfte doch da Zufriedenheit herrschen, wo Rang, Titel, Einkommen und Tagesarbeit ganz dieselben sind. Und doch weiß jeder von uns sehr wohl, duß die hitzigsten Kämpfe diejenigen sind, die unter Gleichen ausbrechen und daß es keinen schlimmeren Krieg gibt, als den inneren Krieg.
Was haben z. B. im Hause zwischen Mann und Frau Rangunterschiede zu sagen? Besitz und Lebensunterhalt und Vergnügen haben beide oder können doch beide zu gleichen Teilen haben. Und doch, wo gibt es wohl mehr und öfter Uneinigkeit und Mißverständnisse, als zwischen Mann und Frau, unter den Mitgliedern ein und der nämlichen Familie, wo zudem der Friede noch im Interesse des ganzen Hauses und des Glückes eines jeden Einzelnen liegt?
Nein, was die Menschen hindert, sich gegenseitig zu verstehen, was die Unzufriedenheit weckt, das ist der Hochmut, die Selbstsucht und der damit gegebene Mangel an sozialem Empfinden. Das trifft auch zu, wenn man die nun einmal bestehenden Unterschiede zwischen Arm und Reich ins Auge faßt. Daß reiche Leute in zweispännigen Wagen fahren, das ärgert an und für sich den Armen, der zu Fuß geht, nicht, es sei denn, er ist verhetzt und sieht jeden Reichen für einen Spitzbuben an, aber wenn der, der in dem Wagen sitzt, sich so hochmütig in denselben lehnt und so geringschätzig auf die anderen hinunterblickt, als wäre er, weil er im Wagen fahren kann, etwas besonderes und als habe er ein Recht, die armen Fußgänger mit dem Kot seines Wagens bis über den Kopf zu bespritzen, das argert den Armen und ruft seinen Ingrimm wach. Daß vornehme Herrschaften 10- bis 15000 Mark kostende Kraftwagen benutzen, ist ihnen gerne gegönnt, selbst wenn sie auf der Landstraße einen Staub und einen Gestank verbreiten, als sauste der lebendige Goltseibeinns vor über, aber daß sie in diesen Automobilen auf belevien Straßen durch die Menge einherrasen und sortwährend tuten, als wollten sie sagen:„Zur Seite, zur Seite, rettet eurer und eurer Kinder Glieder, hier ko umt der Millionar X und der Sportsherr“, und zwar nicht etwa, weil er zu einer Brandstatte muß, um Feuer zu löschen, und darum keine Zeit zu verlieren hat, sondern aus reiner Willkür, aus einem
rii in
persönlichen Vergnügen, das läßt sich das gewöhnliche Ems so schlecht gefallen.e emp
Daß die vornehme Dame feinere Kleider hat teuren Hut und kostbare Brillanten, das ärgert andere. vernünftige arme Leute nicht, aber daß sie so hochnäsig ei schreitet, als wenn sie sagen wollte.„wenn ich nich. wüchse euer Kohl im Garten nicht", und daß sie so hoß aus dem Wagen steigt, als wäre sie eine Fürstin oder.; das stößt das Volk ab.
Gewiß geschieht dabei den reichen Leuten manchmal großes Un, Als Stolz wird ihnen ausgelegt, was nur Etikette, wag ist. Wie oft kann man z. B. an einem kalten Wintertage wie vorübergehende Arbeiter den steif auf dem Bock si Kutscher und den am Wagenschlage stehenden Lakaien bä#, und dann sich in wenig liebenswürdiger Weise über die rit Protzen ergehen. In den meisten Fällen sicher mit Unrecht# Kutscher und Diener können wahrscheinlich nicht genug ruwie gut und freundlich die Herrschaft gegen sie sei, und daß die da schimpften, sie um diese ihre Stelle beneiden möchten. v. die Welt ist nun heutzutage sozial so empfindlich, überall wo O ffentlichkeit das Verhältnis von Herr und Knecht in noch aus der Feudalzeit stammenden steifen Form in d scheinung tritt, da wird es der vielleicht in Wirklichkeit gütigen Herrschaft als stolzes Protzenium ausgelegt un man heute, wie zu allen Zeiten gar billig haben kann, raisonniert. Sicher würde diese Dame gleichwohl von rabiatesten Klassenhassern ganz anders beurteilt werden. sie beim Vorübergehen die elegant gekleidete Frau beim## steigen zu dem starr die Zügel haltenden Kutscher und Lackstiefeln herabspringenden Diener freundlich sagen vun „Liebe Leute, es ist so kalt, macht nur, daß die Pferde#durchgehen, sonst aber schreitet ein wenig auf und ab, dam warme Füße bekommt, und wenn ihr einmal kräftig de# ineinanderschlagt, daß das Blut in den Handen in Ba kommt, habe ich auch nichts dagegen, müßt euch nur ua weit entfernen, ich beeile mich, damit ihr nicht zu langem## Kälte zu stehen und zu warten braucht.“
Daß man übrigens den reichen Leuten so manchmals Reichtum mißgönnt, daran sind sie selber vielfach schuld. denn in reichen Kreisen selbst nicht oft der Mensch nachs Reichtum abgeschätzt und demnach auch geehrt und deym so daß also auch andere meinen müssen, Reichtum als das Glück der Welt? Sieht man nicht sogar bei Heundieser Herzenssache, als welche sie in allen Büchern und## mannen gepriesen wird, in reichen Kreisen— wo es doc## lich am wenigsten nötig wäre— in sehr vielen Fallen un die Persönlichkeit des Bräutigams oder der Braut, sondern auf das, was sie schon besitzen oder noch von einer reichen### Tante zu erhoffen hat? Es kann einer ein noch so feiner edler Mensch und vornehmer Charakter sein, eine Perso##
die hier und da als geistreicher, amüsanter Gesellschafter hoffähig ist, wo es sich aber um eine Familienverbindung da ist und bleibt er in den meisten Fällen, wenn er mit genug hat, oder seine Stellung ihm solches nicht garamen diesen Kreisen ein armer Schlucker.
Und nun erst die Mädchen. Gibts nicht solche, die de##### und besten Geschöpfe sind, die durch ihre Hingebung: gezeichnetes Gemut wirklich einen Mann glücklich marn## und würden, aber sie haben nicht genug Geld— oomn durch vorherige Erkundigung beim Auskunftsbureau ers# also an ihnen vorüber. Wahr ist, was in dieser Bezen geistvoller Schriftsteller sagt:„Die Achtung wirdi Kreisen vielfach nach dem Inhalt des Geldschrankes abne und Leute in diesen Gesellschaftskreisen numerieren sich in# gegenseitig, wie man Börsenpapiere numeriert.“
Auch darin machen viele reichen Leute manchmal einen#### Fehler, daß sie armen Leuten gegenüber immer zeigen:„ wir haben's, seht, wir können'!“ Muß man denn seinenllen fluß immer zur Schau stellen und die Augen derer, die umm mal nicht einmal das Nötigste haben, dadurch beleidigen, mt man seinen Luxus in nächster Nähe der Armut ausbreitet.„ gute Ton und eine gewisse Scham werden," so mein feinsinniger Franzose,„einen gut erzogenen Menschen in daran hindern, vor einem Menschen, den die Schwindsuchtr zehrt und der jedes kleine Gericht, das man ihm bringt, win abtragen läßt, von seinem kräftigen Appetit, von seinem zu Schlaf, seiner Lebenslust zu sprechen. Wie viele reichen u lassen es aber in ähnlicher Weise oft an Takt und darun an Mitleid und Klugheit fehlen.“
„Das ist der reichste Mann,“ sagte einmal Ruskin sehr schön,„der, nachdem er die Pflichten eigenen Lebens auf das äußerste erfüllt hat, durch seine? und sein Vermögen auf das Leben anderer einen heilscm versöhnenden Einfluß ausübt.“ Allem Bösen, zu welchem die Besitzlosen den Besitzenden gegenüber aufgereizt win kann nur auf einem Wege vorgebeugt werden, nicht durch oder Predigen, sondern daß die Reichen Verständnis für Ehrfurcht vor dem Empfinden des Armen haben, dieses schonen und selber durch persönliche Teilnahme, Freiglet werktätige Liebe dem Armen zeigen, daß sie nicht mit He## auf ihn herabsehen, sondern sich als seine Brüder betrachtel ihm helfen wollen, wie und wo sie können.
Man vergesse nicht, daß dieses Verhältnis der Reichen### Armen auch eine Forderung des Evangeliums ist,## diese Stellung, die der Reiche dem Armen gegenüber personn genommen hat, der Maßstab ist, nach dem am Gerichtslage: dem gerechten Gott Lohn und Strafe verteilt wird. 2# der Nächstenliebe zeigt und offenbart sich die Gottesliebe:„ ihr dem Geringsten meiner Brüder getan, das habt ihr mir 9 Liebe aver gibt nicht bloß, sondern sie schont auch, sie meidet, was anderen wehe tut.
Köln=Melaten.
G Ein unbekanntes Volk in
Von Dr. A. Wrede(Köln).
In der Tat, nicht allzu viele Deutsche werden ihre ans die richtige Stelle der randtarte zu richten wissen, wenn“ Kaschubei fällt. Als deren Gebiet bezeichnet man:
von Danzig, lichen Hinter
meint man. preußischen unterscheidet Neustadt, ge angebaut un höre. und Karthaus, d (Turmberg: stille Seen Fleckchen Er paradies“ g Berent, Kon Landes, we Kreise Beren seinem grof günstigsten Volke unt
Einsam u Kaschube. haus jurspr fast alle in: baukunst ger den Holzkirc haben, gibt thaus noch allerdings i des Kreises man schon gegangen. war, so gi Gardersee, der Rauche oder die Bo kaschubischen Ecke des Ha mehr, auch mehr geney# gedecklen Ho eckigen, get Die Erinner wach erhalt (Kr. Berent des Kreises wird mit ei Bauerneinri Landschaft Abbruch be Sandoorf u Die Einr zeichnend ge gleichzeitig Ofen aus u eine Bank, offene Ke Gestell zum eingebaute: fach draußer sonstiger Al mit gedrech die Zinnsach brauch usw. Bauernstuhl den Feierta zeug, an de sehr prakti bank mit R teilen des butterfaß, 2 stellung geb Der Bauer Ueberhau allgemein. war oft da: stand er au selbstgespon Mustern spi Wurzelflecht aus Rinde anderen G
gr ür ihre Kl Volkstu In Sandt dort althell aufe nelle 3 in der stille auszufüllen und der Seefried Gl erwenden.
Ihm der volksku# Vone lich er (Bertin 19
20. in ei
schilder
Haussstuten
freuse van
Leben in
und Bied die ein brauchs
Abbildung
glauben 4 er dürfte d Liesern E
Die Frei von Stie##ol
für Kaschut Mark.) Ei ist dem## vorgesetzt. nis der## Stellung de den meisten Untergang

Nr. 18.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Aoril 191.
von Danzig, im nordwestlichen Preußen und im angienzenden östlichen Hinterpommern sich hinziehendes Land. In erster Linie meint man, wenn man heute von der Kashubei spricht, den westpreußischen Anteil. Er zeifällt in drei landschaftlich deutlich zu unterscheidende Teile: die Nordkaschubei mit den Kreisen Putzig und Neustadt, gewissermaßen die Fortsetzung von Ostpommern, ziemlich angebaut und wenig charatteristisch; die Mitteltaschubei oder, man höre. und staune, die kaschudische Schweiz mit dem Kreise Karthaus, der schönste Teil des Landes mit bewaldeten Hoven (Turmberg 334 Meter) und prächtigen Buchenwaldern, dazwischen stille Seen, ein Bild reichster Adwechselung von dem auf diesem Fleckchen Erde sich 1382 ansiedelnden Karthauserorden„Marienparadies“ genannt; zuletzt die suoliche Kaschubei mit den Kreisen Berent. Konitz und Schlochau, der bisyer unbekannteste Zeil des Landes, weite schwermutig ernste Heiden mit dunklen Seen(im Kreise Berent 195, Konitz 128, Schlochau 207). Von diesem in seinem größeren Teile äußerst charatteristischen Lande mag im günstigsten Falle dieser oder jener„Ahnung" haben, von dem Volte und Vollsleben aber wohl kaum einer.
Einsam und weltvergessen lebt und wirkt hier der Bauer, der Kaschube. Seit den allesten Zeiten war seine Woynung das Holzhaus zursprunglich ein reiner Blockoau). Auch die Kirchen waren jast alle in Holz aufgeführt, und im Kirchenbau erreichte die Holzbaukunst gerade ihre hochste Entwickelung. Wahrend sich nun von den Holzkirchen leider nur wenige bis auf die Gegenwart erhalten haben, gidt es in den Kreisen Schlochau, Konitz, Berent und Karthaus noch eine Anzahl Dorfer, die fan ausnahmslos Holzhäuser, allerdings in jungeren Formen, ausweisen. Im nördlichen Teile des Kreises Karthaus, auch in den Kreisen Neustadt und Putzig, ist man schon seit langerer Zeit vom Holzbau zum Fachwerkvau übergegangen. Wie das alteste Haus in der Kaschubei ein Rauchhaus war, so gibt es im pommerschen Gebietsanteile, am Leva= und Gardersee, heute noch einige schornsteinlose Katen, in denen sich der Rauch einen Ausgang sucht durch den overen Teil der Haustur oder die Bodenlute, an Urzustande erkunernd! Die Lauben an den kaschubischen Bauernhausern, offene Vorhallen am Giebel, an einer Ecke des Hauses oder in seiner Front, verschwinden leider immer mehr, auch die Strohdächer. Letztere werden bei Neubauten nicht mehr genehmigt. Statt der malerisch reizenden Dörfer mit stroygedeckten Holzbauten werden in absehbarer Zeit Ortschaften mit viereckigen, geteerten polz= und Ziegelkasten die Kaschubei„zieren“. Die Erinnerung an die alten kaschubischen Bauernhauser wird aber wach erhalten bleiben durch ein altes Laubenhaus in Sanddorf (Kr. Berent), das man aus Mitteln des Staates, der Provinz und des Kreises angekauft und so vor dem Abbruch bewahrt hat. Es wird mit einer für den taschubischen Volksstamm charatteristischen Bauerneinrichtung ausgestattet und soll so ein Museum in der Landschaft selbst bilden. Auch ein altes Holzkirchtein, die für den Abbruch bestimmte Kirche in Schwornigaß(Kr. Konitz), soll in Sandoorf wiener zur Aufstellung gelangen.
Die Einrichtung des Hauses war und ist noch immerhin kennzeichnend genug. Es gehoren zum Hauptraum, der Stube, die gleichzeitig Wohn=, Schlaf=, Arbeits= und Kochraum darstellt, der Ofen aus weißen Kacheln oder gebrannten Ziegeln und um ihn eine Bank, neven ihm eingebaut in der Schornsteinwand der offene Kamin mit Dreifug, Rost für Fische und eigenartigem Gestell zum Kaffeebrennen; heute weist der Kamin vielfach eine eingebaute Ringplatte, die„Maschine“, auf. Ter Backofen ist vielfach draußen vor den Gehoften in gemeinsamem Gebrauch. An sonstiger Ausstattung findet sich der Geschirrschrank an den Seiten mit gedrechsetten Saulen; er bewahrt das geblumte Bauerngeschirr, die Zinnsachen für den Besuch, die Holzloffel für den taglichen Gebrauch usw. auf. Ein Eßtisch, oft aus Eichenholz. Banke und Bauernstuhle mit schöngeformten Lehnen, eine bemalte Truhe fur den Feiertagsstaat der Frauen und Manner und für das Leinenzeug, an der Schlafstatte das Elternbeit(Ausziehform) und die sehr praktische Schlafbank für die Kinder— die am Tage Soiabank mit Rucken und Seitenleynen ist—, dazu in den Wirtschaftsteilen des Hausinnern Handmühle und Graupenstampfe, Wiegenbutterfaß, Webevorrichtungen und andere Tinge mogen eine Vorstellung geben von der Emrichtung des kaschubischen Bauernhauses. Der Bauer fertigte sie zum Teil selber an.
Ueberhaupt war der Hausfleiß des Kaschuben einst groß und allgemein. Sein ganzes Eigentum, vom Haus bis zum Holzschuh, war oft das Wert seiner Hande. Den Pflag, den er fuhrte, verstand er auch zu bauen, die Netze für den Fischfang strickte er aus selbstgesponnenem Garn, Stoffe in leuchtenden Farven und bunten Mustern spann und weote er für Bettbezuge, Schurzen und Kleider. Wurzelflechtereien, Holzschnitzkunst, Anfertigung von Tabaksoosen aus Rinde oder Horn bilden mit den schon genannten und noch anderen Gegenstanden hervorragende Beweise für den ehedem großen und allgemein verbreiteten Hausfleiß der Kaschuben, zugleich für ihre Kunstfertigkeit. Hier haben wir eben ein Stuck wahrer Volkskunst, wenn sie auch jetzt zum größten Teile erloschen ist. In Sanddor(Kreis Berent) ist der Versuch gemacht worden, die dort altheimischen Kunste des Stickens, Webens und Wurzelflechtens aufs neue zu beleben und zugleich die vielen arbeitsfreien Stunden in der stillen Winterzeit den Landleuten angenehm und nutzlich auszufüllen. Um die erfolgreiche Wiedererweckung des Hausfleißes und der Volkskunst hat sich der Lehrer in Sanddorf, Hr. Ernst Seefried Gulgowsti, mit seiner Frau ein unschatzbares Verdienst erwonben.
Ihm verdanken wir auch eine außerordentlich schöne Frucht seiner volkskundlichen Studien in der Kaschubei, das unter dem Titel
Vonzinem unbekannten Volkin Deutschland turzlich usc enene Buch, auf das sich vorliegende Ausfuhrungen stutzen. (Bariin 1911. Deutsche Landbuchhandlung. 228 S. M..) In 20, in einzelnen wieder übersichtlich gegliederten Abschnitten schilb#rt der Verfasser u. a. das Leben der Kaschuben in seinen
Haussstufen von der Geburt bis zum Tode, in arbeit und Fest(Landwirtschaft; Fischfang; Hausfleiß und Volkskunst; Das in der Dorfgemeinde; Erniefest; Hochzeit usw.) mit Spruch und Red. Zugleich hebi er überall Sitte und Brauch heraus, stellt die###nheimischen Bezeichnungen für die einzelnen Hausteile, Gegenstande usw. fest und erlautert alles durch zahlreiche Abbildungen, die zum Teil eigene Aufnahmen sind. Der Volksglauben(aberglauben wird in besonderen Abschuitten behandelt; er bürite der vergleichenden Volkskunde schätzenswertes Material liesern(Eine Erganzung zu letzteren Abschnitten bildet der Aufsatz Die Freimaurerei im Volksglauden der naschuben von Stielow in Berlin im 6. Heft der Mittelungen des Vereins für Kaschubische Volkskunde, Leipzig 1910. Otto Harrassowitz 1,80 Mark.) Ein langeres Geleitwort von Professor Heinrich Sohnrey ist dem wirklich empfehlenswerten Buche von Seefrieo=Gulgowsti vorgesetzt. Tarin verbreitet sich Sohnrey u. a. über das Verhaltnit der Naschuben zu den Deutschen und Polen, ferner über.e Stellm., des Ostmarkenverens zu dem Volke, das nicht nur ein den meisten tatsächlich unbekanntes, sondern auch wogl ein dem Untergang geweihles Volt ist.
# 5
Kleines Feuilleton.
(2)„Revivalism“ heißt die neueste Methode der Bekehrung in Amerika, die sich— wie das dort zu Lande ublich— in erster Reihe gegen den Genuß geistiger Getranke richtet. Denn Temperenz ist Beteorung und Bekeorung ist Temperenz. Am angesehenten unter den Temperenzlern ist ein egemaliger„baseball champion“, namens Billy Sunoay. Seine Betehrungsversammlungen haben großen Zulauf; er nimmt aber auch viel Geld dafur. In Waterloo(Tonn) erhielt er für die angebliche Bekehrung von 3000 Personen 8900 Dollar Honorar. Darauf kam er, wie die Milwaukeer Germania erzählt, per Extrazug nach Columbus, und in seiner Begleitung besanden sich 500 Kampen für die Mäßigkeit. Das Gastspiel, das er dann in der Memorial=Halle gab, stellte woyl alles in den Schatten, was selbst die Prohivitionisten je auf diesem Gebiete geleistet haben. Nach einer Schilderung des Clevelander Wachter und Anzeiger nahm er, ehe er zu reden begann, Kragen und Krawatte vom Halse, zog Rock und Weste aus und warf sie unter den„Hohen Rat“ auf der Buhne, stulpte die Hemdarmel zurück und offnete das Hemd, so dag die Brust bloß war. Mit leidenschaftlichen Gebarden rannte er über die Buhne, sprang in die Hobe, fiel auf das Gesicht nieder, sprang auf die„Kanzel" hinauf, lachte und weinte, schwang bald ein Sternenbanner, dann wieder ein Taschentuch. Und je leidenschaftlicher er sich aufführte, desto mehr wurde ihm zugejauchzt. Als die Wurzel alles Uebels stellte Sunday den„Saloon"(wirtshaus) hin.„Leute, die für den =Salvone stimmen, sind so gemein, daß ich sie nicht einmal...“ (Das Weilere ist nicht wiederzugeven.) Als Sunday geendet hatte, setzten mehrere Pastoren in seinem Sinne die nede fort.
kf Geheizte Obstgärten. Während der Blütezeit der Obstbaume und auch spater beim Fruchtansatze ist der schuimmste Feind des Otstzuchters der Nachtfrost, der ganze Ernten in der kurzesten Zeit zu vernichten imstande ist. Ihn zu bekampfen haben die Ameritaner eine seltsam anmutende, aber durchaus wirksame Erfindung gemacht: die künstliche Heizung der Obstgarten, durch die die Temperatur oberhalv der gefahrlichen Frostgrenze gehalten wird. In Kalifornien, in Oregon, in Montana, in Yowa, in Miffouri und in Florida, wo außerordentlich große Mengen Obst gezogen werden, sind seit kurzer Zeit die peizungsanlagen der Obstgarten überall eingerichtet worden. Im Jahre 1968 begann ein Obstzuchter versuchsweise mit der Heizung seiner Obstgarten, und er wurde, wie es bei solchen Erfindungen immer geht, zunachst gründlich ausgelacht. Am Ende des Jahres aber, als die Ernle zeit herbeigetommen war, konnte er lachen, denn er war der einzige Obstzuchter in der Gegend, dessen Garten überhaupt eine Ernte gaben. Alle anderen waren von den starken Fruhjahrsfrosten vernichtet worden. Nun griffen die übrigen Obstzuchter die Erfindung auf, und eine ganze Industrie, die sich mit der Hersteuung der Heizungsanlagen für Obstgarten beschatigt, schot empor. In Canon Eith in Colbrado wurde ein Ausschuß ernannt, der die Frage nach der Heizung der Obstgarten genau untersuchen sollte. Seine Ergebnisse setzt das Technical World Magazine eiwa folgendermaßen auseinander: uls gefahrliche Temperaturgrenze betrachten die ameritanischen Obzuchter 28 bis 00 Grad Fahrenheit, also eine Temperatur, die noch nicht einen Grad der hundertteiligen Stala unter dem Nullpuntte liegt. Durch Heizung des Obstgartens tann die Temperatur, wenn plötzlicher Frost eintritt, leicht oberhalb der gefährlichen Grenze gehalten werden, nur ist lazu eine große Aufmertsamteit nötig. Was für Heizmaterial zur Heizung des Obstgartens am besten ist, hat der Ausschuß durch Versuche ermitlelt. Holz und Kohle sind schon ziemlich wirksam, das beste aber und bei regelmaßiger Anwendung auch billigste ist Oelfeuerung, weil das Anzunden der Feuer seor rasch geschieht, die Flamme leicht reguliert werden kann, dichte Nanchbildung bewirtt und auch das Auslöschen und damit Sparen von Brennstoff eine Kleinigteit ist. In dem Grand River Valley in Colorado gibt es gegenwärtig ein zusammenhangendes Gebiet von 50 Quadralmeiren, dessen Obstanlagen mit Heizung versehen sind. In den Anfangsstadten der Obstgartenheizung ließ man durch Wächter, wenn das Weiterbureau kalte Nachte vorausgesagt hatte, in regelmäßigen Abständen die Temperatur von den ausgehangten Thermometern ablesen. Jetzt hat man in jedem Obstgarten ein elekirisches Alarmthermometer, das sogleich eine ularmglocke in Bewegung setzt, wenn das Quecksilber vis auf den Gefahrpunkt gefallen ist. Dann wird sofort die ganze Heizungsmannschaft geweckt, die Manner ergreisen Fackeln und durcheiten die Gange des Obstgartens. Ohne sich aufzuhalten, konnen sie im raschen Schritte alle Oeldsen anzunden, so daß in kurzester Zeit samtliche Feuer im Obstgarten brennen. Es gelingt dann meistens, die Temperatur über dein Nuupunkte zu halten. Im Fruhjahr des Jahres 1909 trat Nachtfrost ein von 8 Grad Celsius, der einen Schneesturm mit sich brachte und außerhalb der Obstgärten eine Schneedecke von 20 Zentimetern auf den Boden bereitete. In den Obstgärten brannten die Feuer und erhielten die Temperatur ungefahr auf dem Nullpunkte. Die gunstigsten Zeugnisse stellen die zahlenmäßigen Angaben über die Ertrage der Obstgarten mit Heizungsanlagen aus. Obsternten haben in den ameritanischen Weststaaten für den Acker Landes einen Wert, der zwischen 250 und 750 Dollars liegt. Ein einziger Frost kann eine solche Ernte zerstoren, wahreno die Heizungsanlage, die sie mit großter Wahrscheinlichkeit reitet, eiwa auf 10 Tollars, also höchstens 4 Prozent des Wertes zu stegen tommt. Allein im Jahre 1909 soll in Colbrado durch die Gartenheizung eine Ernte im Werte von 4 Millionen Dollars vor dem Erfrieren geschußzt worden sein.
** Ueber einen Kampf mit einer Räuberbande, der am
Ostersonntag Lodz in Aufregung versetzte, berichtet die Lodzer Zeitung: Am Samstag erfuhr die Polizei, daß der langst gesuchte Bandenführer Dluzniewsti, dem außer einer Reihe von Morden und Ueberfallen auch ein Ueberfall auf din Eisenvahnzig bei Wiedzow und der Ueberfall auf die Post bei Turet zur Last gelegt werden, mit drei Komplizen in Looz zu Bekannten getommen sei. In unauffall ger Weise wurde das Haus bereits nachts von allen Seiten durch Polizei und Militär umzingelt. Inzwischen hatten die Banditen ihre Umzingelung bemertt und begannen mit Anbruch des Tages aus dem Hause überallhin zu sch etzen, wo sie einen polizisten auf Schußweite sahen oder vermatet n. Die Schusse wurden von Polizei und Milttar beantwortet. Die Einwohner des Hauses hatten sich inzwischen in die Nachbar hauser begeben und der Polizei gestellt. Als die Bandilen eine Zeitlung nicht schossen, wollte sich einer der Pristaws, in der Meinung. es sei den Banditen die Munition ausgegangen oder sie seien gar tot. in das Haus begeben, er wurde jedoch so ort mit Schussen empfangen und mußte sich zurückziehen. Da entschloß man sich, um Menschenteben zu schonen, dazu, das Haus in Brano zu stecken. Vom Nachbarhause aus wurde dieser Pran ausgefuhrt, und dalo lohten die Flammen an dem aus parterre und zwei Stock bestehenden Hause empor .eichzitig wurde die Feuerwehr zum Brandplaßze beordert. als die Baniten das Feuer bemertten, sprang einer verselben zum
Fenster hinaus, raffte sich auf und floh über den Silbersteinschen Plaz. Sofort wurden auf ihn Schusse gerichtet, und er sturzte getroffen nieder. Als man an ihn verankam, übergab er der Polizei ein Kassettchen aus Nickel, in dem sich Geld befand. Inzwischen brannte in dem Hause, in dem sich die Bandiren befanden der erste und zweite Stock aus. Die Feuerwehr trat nun, da es unmoglich war, daß sich noch ein lebendes Wesen im Hause befinde, in Aktion. Als das Feuer genüg#nd abgeloscht war, betrat man die Räume. Im ersten Stock fand man drei mannliche Leichen, neben denen Brownings lagen Die Leichen waren statt angeto li; in ihnen wurden gefuichtete Banditen erkannt, die seit geraumer Zeit in brutalster und hinterlistigster Weise Lodz und Umgedung unsicher gemacht hatten.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Pflastersteinrätfel.
Die zehn Buchstaben: aceeeirstt sind in die vorstehende Figur einzupflastern. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt das fertige Pflaster
ein Sprichwwort.
Scherzrätsel.
1. Welche Zeiten sind die bestn?
2. Warum kann es nie zwei Tage hintereinander regnen?
3. Warum sieht sich der Hase um?
Vexierbild.
Wo ist der Schatz?
——**
. Riche
#. 81•1Ab er
∆ 45
Kettenrätsel.
Berg Blatt Druck Eck Grun Kreis Last Recht Stein Tier.
Aus vorstehenden zehn Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte. und zrar in der Weise zu bilden, daß die zu eite Silbe des voryergehe den immer die erste Silbe des darauf folgenden bildet. Das Ganze ist dann zu einer Kette zu vereinigen.
Rätsel.
Wird es mit einem e geschrieben,
So ist's in Oesterreich eine Stadt;
Mit i dagegen in der Ruche Die Hausfrau oft mich notig hat.
Bilderratfel.
Hononym
Sie ist in preußischen Landen Als Teil von ihnen vorhanden; Ein jeder Millionär Hat ihrer noch weit mehr.
„Die auflosung folgt nächsten Sonntag.)
uflösungen der vorigen Jonnlags-Beilage.
Bilderrätfel.
Es ist leichter fallen, denn aufstehen.
Rösselsprung.
Nimmer ohne Kampf und Streben Wird ein großes Werk erzielt. Trum ist uns die Kraft gegeben.
Die dem Element befiehlt.
Ohne rastlos kuhnes Ringen Stehi die Hal#nst ewig still;
Sein Geschia muß er bezwingen.
Wenn der Mensch sich adeln aill.
Karl von Lohbauer. Umstellungs=Aufgave.
1. Leinwand. 2. Landwein. 3. Wenland Zahlenrätsel.
Hagestolz.
Kreuzrätfel.
hafgel
Rätsel.
Lustschloß— Luftschloß
Scherzrätsel.
Kindeskind.
(Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in

Nr. 18
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Cardinen-Dekorationen-Jeppiche
Hervorragend grosse Auswahl.
Bekannt billige Preise.
Spezialkaus Gebrüder Kerbrand, Eigelstein 29-3
Wel
für die 3
legte Se wie AlI: Dorausb
u. legte für hieste
Nr. 117
Katholischer Gesellenverein
empfiehlt allen Firmen seinen 6
Arbeitsnachweis
bei Einstellen von Handwerkern.
∆
∆
chinentel
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
Unsere Quglität machts!
301 Kilometer Berlin-Hambung 23. April 1911 Klassische Fernfahrt des Deutschen Radfahrer-Bundes
sghon. Konvikt Dieburg she
bei der höheren Bürgerschul
Das
(rklass. Progymn. und Realschule m. ß
Beginn des neuen Schulj. am 1. Mai. Auf-, vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lagsundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verr wohlwollende Behandlung, stete Beaufsichtigung. Schranstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auss.= durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt.
—
G. m. b. II.
Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
*
Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.
"(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.) Nähmaschinen- und Sprechmaschinen-Reparaturen.*
Liegestühle
für Luft- ∆ und Sonnenbad besond. geeignet.
Parton. urstg" Strand:
Möbel K128282 Körbe
Klappstühle
mit u. ohne
Sonnendach
mit und ohne
in Rohr, Holz
und Eisen— Armlehnen
Car! Hochherz
Eigelstein 37 n: Fabrik: Troisdorf.
C
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. 15078
neben der Hansa-Apotheke.
Pneumatik
8 uuin 20
von den
Ersten, darunter
der Sieger
fuhren auf Continental-Pneumatik
Continental-Caoutchous- u. Gutta-Percha-Co., Hannover
Sieverdienen viel Geld,
paren auch bedeutend an Zeit und Arbeit, wenn Sie Ihre Wäsche nur noch mit
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hloteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
waschen.
Es ist nur nötig, daß Sie die ½ Stunde mit Wasch= und Bleichhülfe kochen; sie ist dann vollständig rein und gebleicht. Achten Sie aber auf den Namen:
Wasch= und Bleichhülfe.
Pakete a 20, 35 und 65 Pfg.
Engros=Verhauf: P. u. W. Bollig,
Weyerstraße: Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goebel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr,
Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstraße:# Ernst Morschheuser, Luxemburgerstraße: G. Mertznich, Ehrenstraße.
Spar- und Darlehnekon
des Lundkreises cüb
Reichsbank-Gir.
Postscheckkonto Ho. 298
Der Depositen- und Kontokom
Berlin,
gemeine Zeit Nikolaus Ostasienreise Sibirien ha getroffen. 2 prinzessin M Dank für d und dem Ka die Glückwü
Die ir
BRENNABOR
Neuheiten in
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Klappwagen
*<space> e m p f i c h l t<space> b i l l i g s t<space> 9<space>
Nath. Siegberg Neverstr. 6S
Frau Elise Brendt
Hinpes. Hartwichstrasse 55.
Uniericht in der Zuschneide-Kunst
Jede Dame
verkehr ist aufgenommen
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gel Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit 3%
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antas der Sparkasse
St. Apernstrasse 19
Einzahlungen können durch Barzahlung, durn de Post oder Postscheck, die Reichsbank aer u Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkelr schehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse#2# einmalige Anweisung ermächtigt werden.
Steuern, Schulgeld, die Gebühr für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mikh
und andere regelmässig wiederkehrende us# zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigt.Inhaber zu zahlen.
Gegen Hinterlegung von mündelsichern CIE dern kinnen
Vorschüsse zu mässigem Zins
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen
Turin,
Industrieaus des Königsr des Herzogs zessin Laetit präsidenten Giuliano, u der Präsider von Rom u der insbeson feierlich erö
Die K
Mukden, deren letzte unter Aussch gierten Wid ernste Frage Lager gespal Frankreich, und China, China erklär fung der Lu von Englan waren bemu meistinteres Anträge mit kategorischen stimmten da Bedeutur
Regenten ab Mu
slukden, von der Pes sagt, da di empfohlen Regierung wart sämt! dankte nan Antwortret der Kon neure trafer
8 Zur
Stadt un
rheizi zur Be##
für Danen.
Allein=Verkauf der berühmten Schnittmuster, System Gertie Esch nach der Laie ohne Anprobe tadellos sitzend arbeitet.
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 90 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u sammetweich Tube50 Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Porte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalruß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Rchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie. Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk:Gebr. Kreuter, Hauptstr.s7 J. Schwanenberg. Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Achtung! Achtung
Morgen Sonntag
der Angagrerht
zu Spotttpreisen nur Köln
111 Severinstr. 111
Vorzeiger dieser Ztg. 10 Prozent Rabatt
Im Wege stehende Aöbel können Sie“..
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar
würeig verkaufen.
k im
tal er beg n
mi
an
6
Wählerkreis mus, teils größerer in wählen in
Die Ke Anfang vo Blätter der kommu bereits ein provinz er! um so mei organs an deutschen ferenz faßt Die Sta