Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg, zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
Nr. 275. 24. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Breitestr. 85: A ssss:“ Köln, Freitag, 6. Oktober
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Der Revolver als politisches Kampfmittel.
* Wien,.Okt.1911.(Drahtbericht.) Das Abgeordnetenhaus ist wieder zusammengetreten und begann die Beratung der Teuerungsanträge. Der Sozialdemokrat Adler griff den Justizminister wegen der Urteile im Prozeß gegen die Ottakringer Demonstranten heftig an.(Lebhafte Protest= und Entrüstungs= rufe der Sozialdemokraten gegen den Justizminister) Während der Lärmszenen feuerte ein Individuum von der linken Seite der zweiten Galerie gegen die Ministerbank, auf der gerade der Justizminister und der Unterrichtsminister saßen, vier scharfe Schüsse ab. Es wurde niemand getroffen. Das Haus geriet in unbeschreibliche Aufregung. Sofort wurden die Ausgänge geschlossen und die Suche nach dem Täter ausgenommen. Die Sitzung wurde unterbrochen. Der Täter wurde schließlich in der Person eines sechsundzwanzigjährigen Dalmatiners verhaftet. Er gab an, er sei Sozialist und habe den Justizminister erschießen wollen.
Als am„Flurigen Sonntaa“. dem 17.Sept.1911, die Teilnehmer an den sozialdemokratischen Massenversammlungen gegen die Teuerung in Wien die aus dem Munde sozialdemokratischer Wortführer gefallenen Drohungen verwirklichten, als sie die hundertmal gehörten Hetzreden und Hetzartikel ins Tätliche übersetzten, da konnte man in der sozialdemokratischen Presse lesen, die Sozialdemokratie sei unschuldig an dem Zerstörungswerke, unschuldig an dem vergossenen Blute, nur der unorganisierte Janhagel habe, gereizt durch Polizei und Militär, die wüsten Exzesse begangen. Man kennt diese Redensarten. Die Sozialdemokratie lebt von der Hetze, aber die Verhetzten schüttelt sie ab. Die soeben noch in den Versammlungen als„liebe Genossen" angeredet und zum gewaltigen Protest aufgefordert wurden, diese lieben Genossen verwandeln sich dann, wenn sie in ihrer Art„protestiert“ haben, in der sozialdemokratischen Presse sofort in unreife Burschen, radaulustige Elemente, Großstadtpöbel und Janhagel.
Diese Ausreden konnten freilich nach dem„blutigen Sonntag“ in Wien nicht verfangen. Zu deutlich redeten die Tatsachen, zu klar war der Zusammenhang, als daß das Leugnen viel helfen konnte; sogar die liberale Presse, die auf die Sozialdemokratie die zärtlichsten Rücksichten nimmt, mußte die Verantwortlichkeit der Sozialdemokratie feststellen.
Auch jetzt wird die Sozialdemokratie sich beeilen, ihre Verantwortlichkeit für die Revolverschüsse im österreichischen Volkshause abzulehnen. Der Umstand, daß der Täter ein Sprößling der heißblütigen dalmatischen Bevölkerung, vielleicht ein noch nicht Organisierter ist, wird ihr dabei zu Hülfe kommen. Wir sind auch weit entfernt, in diesem Burschen gewissermaßen die Sozialdemokratie als Partei personifiziert zu sehen. Zwar hat er sich als Sozialisten bekannt, aber die Tat eines einzelnen kann und soll nicht ohne weiteres der Partei, zu der er sich rechnet, zur Last gelegt werden. Wir werden darin nicht dem sozialdemokratischen Beispiele folgen, jener Verallgemeinerung zu Hetzzwecken, wie sie— man denke an die Rubriken „Wieder einer" u. dgl. wie die Ausnutzung von Fehltritten einzelner Geistlichen zur Hetze gegen Kirche und„Klerikalismus“ — in der sozialdemokratischen Presse herkömmlich ist. . Mag also der Mordanschlag im Wiener Abgeordnetenhause immerhin das Werk eines einzelnen, vielleicht überspannten Menschen sein; trotzdem wird es der Sozialdemokratie schwer werden, den Eindruck dieser Szene zu verwischen. Wir sagen: dieser Szene, denn es gehört dazu noch einiges andere als die vier Schüsse, die auscheinend den Ministern galten. In ihnen kulminierte nur der Tumult des Galeriepublikums, das erschienen war, um mit demonstrativen Beifallssalven und lärmenden „Kundgebungen“ der Rede des sozialdemokratischen Führers den erwünschten Nachdruck zu geben. Dieses lärmend„manifestierende" und damit die Volksvertretung terrorisierende und entwurdigende Galeriepublikum wird die Sozialdemokratie nicht von sich abschütteln können. Für wen redet sie I denn anders als für die Galerie? Nicht um den politischen Gegner zu überzeugen, nicht um zu positiver Arbeit beizutragen, 1 werden solche Reden gehalten, sondern„zum Fenster hinaus", für die Massen draußen, ebenso wie hier für die Galerie drinnen im Saale.
Der„blutige Sonntag“, die ganze demagogische Behandlung der Teuerungsfrage, die heftige Rede Dr. Viktor Adlers, die „Kundgebungen“ und der Tumult auf der Galerie, das alles verort eng zusammen— und mitten hinein fielen dann die Schüsse auf die Vertreter der gegenwärtigen Staatsordnung! Gewiß, so hat Hr. Adler sich die„Kundgebung“ gewiß nicht gedacht, diese Schüsse werden ihm höchst peinlich gewesen sein, ebenso wie der ganzen roten und rötlichen Internationale. Aber geben sie nicht eine Vorahnung von den Zuständen, zu denen die ewige Verhetzung schließlich führen muß? Sie und die Gewalttaten des 17. September? Wollte die Sozialdemokratie sich von der Verantwortung für die gewalttätigen Folgen ihrer Hetzarbeit entlasten, so müßte sie ihre Agitationsmethode von Grund aus ändern, dann müßte sie ferner aufhören, mit dem Feuer der Revolution zu spielen und zu drohen, dann müßte sie jede Gewalttat nicht nur aus opportunistischen Erwägungen, sondern grundsätzlich verurteilen, statt lediglich, wie es jetzt bei ihr Brauch ist, nur hinterher die formelle Verantwortung abzulehnen oder gar die Gewalttat noch möglichst zu entschuldigen und den „herrschenden Klassen“ aufs Konto zu setzen. Diese bequemen Behelfe haben keinen Kurs mehr.
Wie der„blutige Sonntag“, so hat auch die sozialdemokratische „Kundgebung“ im österreichischen Volkshause mit ihrem Kualleffekt grell beleuchtet, wohin die ständige Verhetzung treibt, wenn ihr die bürgerliche Gesellschaft nicht geschlossen mit aller Entschiedenheit entgegentritt. Der österreichischen Sozialdemokratie sind ihre Erfolge bei den letzten Wahlen anscheinend zu Kopfe gestiegen. Die sklavische Unterwürfigkeit, mit der ein gewisser„Freisinn“ sich ihr zu Füßen gelegt und ihr seine Wähler zugetrieben hat, scheint dabei stark mitgewirkt zu haben. Ueberdies sehen die verhetzten Massen ja auch tagaus tagein, daß die„bürgerliche" freisinnige Großpresse mit denselben demagogischen Mitteln und zu denselben demagogischen Zwecken— gerade auch in der Teuerungsfrage— arbeitet wie die sozialdemokratischen Blätter. Und wenn dann wie am 17. September die aufgepeitschte Leidenschaft in Revolten hervorbricht, daun ist ja auch diese„freisinnige" Presse sosort mit den Liebesdiensten der Vertuschung und Entschuloigung bei der Hand.
Auch bei uns kann man aus diesen Vorgängen manche Lehre ziehen. Aber werden die großen und kleinen Demagogen sie ziehen? Wir wagen es nicht zu hoffen.
Ueber den Anschlag wird noch ausführlicher gemeldet: Der erste Antragsteller zu den Teuerungsanträgen Dr. Adler verurteilte zunächst das Vorgehen Italiens gegen die Türkei und besprach dann die herrschende Teuerung sowie die Fleischnot und protestierte gegen die Urteile in den Prozessen gegen die Demonstranten vom 17. September. Redner behauptete, die Gerichte hätten unter dem Einfluß des Justizministers gehandelt. (Lebhafte Entrüstungsrufe der Sozialdemokraten gegen den Justizminister.) Dr. Adler sagte, es sei ein Wunder, daß die Bevölkerung alles so stumpf ertrage:„Wir haben noch ganz andere Mittel.“
In diesem Augenblicke rief der sozialdemokratische Abgeordnete Schuhmeier: An den Galgen! Da erhob sich auf der zweiten Galerie ein ärmlich gekleideter Mensch und rief: Hoch der Sozialismus, zugleich streckte er den Arm vor und feuerte gegen die Ministerbank einen Schuß ab, der einen Meter weit vom Unterrichtsminister einschlug. Während bereits die Umsitzenden den Attentäter am Arm packten und zurückrissen, gab dieser noch weitere Schüsse ab. Er wurde ins Präsidiumszimmer gebracht, wo er nach kurzem Verhör der Polizei übergeben wurde. Der Täler ist ein 26 jähriger Arbeiter namens Negus Vavrak aus Sebenico in Dalmatien.
Die ungeheuere Erregung, welche sich des Hauses bemächtigte, dauerte auch nach der sofort vom Präsidenten angeordneten Unterbrechung der Sitzung fort. Der Justizminister war Gegenstand lebhafter Beglückwünschungen von allen Seiten. Während der Pause kam es zu ununterbrochenen, sehr heftigen Auseinandersetzungen zwischen Sozialdemokraten und Christlichsozialen. Auf die Kunde von dem Attentat erschienen der Ministerpräsident und die übrigen Mitglieder der Regierung im Sitzungssaale. Auch der Polizeipräsident von Wien begab sich ins Abgeordnetenhaus. Die Spuren der Schüsse waren an der Ministerbank und unterhalb der Präsidentenestrade sichtbar. Eine Kugel wurde auf der Estrade gefunden. Sämtliche Eingänge des Parlaments wurden von der Polizei streng bewacht und gesperrt. Nach Festnahme des Täters wurden die Galerien geraumt.„
Nach einer über eine Stunde währenden Pause wurde die Sitzung wieder ausgenommen. Der Präsident sprach sein tiefstes Bedauern über den Vorfall aus und erklärte, die strengsten Maßnahmen seien angeordnet worden, um eine Wiederholung unbedingt zu verhindern.(Lebhafter Beifall.) Es folgen neuerliche lärmende Auseinandersetzungen zwischen den Sozialdemokraten und den Abgeordneten der deutschen Parteien. Der Präsident unterbrach neuerdings die Sitzung und berief eine Obmännerkonferenz ein.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung nach 3 Uhr nachmittags setzte der Abg. Dr. Adler unter immerwährenden stürmischen Schlußrufen bei den Deutschen und den Christlichsozialen seine Rede fort. Dr. Adler druckte sein tiefstes Bedauern über das Attentat eines Unzurechnung. fähigen aus.
Nachdem er umer dem lebhaftesten Beifall seiner Parteigenossen und dem lärmenden Protest der anderen Parteien seine
(e.
St. Maria-Himmelfahrt
Sonntag, den 8. Oktbr. d..:
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr
im Restaurant Trenzen, Johannisstrasse 38. einzufinden.
Die katholischen Vereine
von St. Maria-Himmelfahrt.
(. t, gt,(
2
Der verbrecherische Anschlag war nicht bloß gegen die Ministerbank, sondern gegen das Haus und den Parlamentarismus gerichtet.(Stürmischer Beifall.) Der Ministerpräsident wies auf die täglich in öffentlichen sozialdemokratischen Versammlungen gehaltenen aufreizenden Reden hin, welche eine unverkennbare Aehnlichkeit mit der heute gehaltenen Rede des Abgeordneten Dr. Adler hätten. Man könne sich schließlich nicht wundern, wenn es zu solchen verbrecherischen Attentaten komme.
Der Ministerpräsident verlas unter dem stürmischen Beifall der Sozialdemokraten und unter Protestrufen bei den Deutschen eine gestern vom Abgeordneten Dr. Adler in einer Volksversammlung gehaltene Rede und schloß: Sie fürchten sich nicht, und ich fürchte mich auch nicht. Wir werden uns absolut nicht abbringen lassen, Ordnung und Gesetzlichkeit aufrecht zu erhalten. (Lebhafter, auhaltender Beifall bei den Christlichsozialen und den Deutschnationalen.)
*
Der Attentäter— ein organisierter Sozialist.
Wien,.Okt.1911.(Drahtber.) Niegus ist 25 Jahre alt. Er stammt aus einem für dalmatinische Verhältnisse begüterten Hause. Er hatte von seinem vor einem Vierteljahr verstorbenen Vater einen Hausanteil geerbt und denselben sofort für 3000 Kronen verkauft, um ein lustiges Leben führen zu können, wobei er fast den ganzen Betrag verausgabte. Mit dem Rest hat er angeblich eine Vergnügungsreise nach Wien angetreten. Niegus, der zurzeit ohne Stellung ist, bekannte sich als Mitglied der sozialdemokratischen Partei und als organisierter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Freitag. 6, Oktober 1911.
Nummer 40 liegt heute dem( fur die besonderen 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
Irberter. Er ist weder politisch noch kriminell bisher irgendwo verdächtig gewesen. Er behauptete im polizeilichen Verhör, er sei gewohnt, immer einen geladenen Revolver bei sich zu tragen. Wichtig ist, daß man bei ihm die Resolution einer gestern
abend hier abgehaltenen sozial demokratischen Versammlung vorfand, die sich mit der Teuerungsfrage und mit der Parlamentseröffnung befaßte.
Abgeordnetenhause hat bisher folgendes ergeben: Der Tater ist
der vor drei Tagen aus Sebenico zugereiste Tischlergehülfe Nieaus. Er kam eigens in der Absicht, den Justizminister zu erschießen, nach Wien und hatte sich bereits vorher in den Besitz einer Browningpistole gesetzt. Gestern nachmittag verschaffte ein Bekannter des Niegus namens Paulin, der einer soztaldemokratischen Organisation angehört, für beide Eintrittskarten für..9 Abgeordnetenhaus durch Vermittelung des sozialdemokratischen Abg. Widholz, ohne daß dieser wußte, für wen die Karten bestimmt waren. Njegus ließ sich durch Paulin den Präsidenten und die gerade auf der Ministerbank sitzenden Minister von Hochenburger und Graf Stürghk zeigen. Während der Rede des Abg. Adler gab Niegus fünf Schüsse ab, von deuen einer zwischen den beiden Ministern hindurchging. Kein Schuß traf, einer versagte. Paulin wurde ebenfalls verhaftet Ob er von dem Vorhaben des Njegus wußte, ist noch nicht betannt.
vom Tage.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
cOo Zum Stand der Verhandlungen.(Eigen. Diaytber. Berrin,.Okt. 1911. In der Maroktoangelegenheit verweinert das Auswärtige Amt auch heute noch jegliche Ausknnst, sogar darüber, ob die Verhandlungen abgeschlossen sind oder nicht und wann die Verhandlungen wegen der Kompensation französischen Kongogebiet beginnen können. Ein Zeichen von Zuversicht scheint dieses Verhalten gerade nicht zu sein.
Der italienisch=türkische Krieg.
der nebenstehend veröffentlichten Karte zur Kriegslage sind die verschiedenen Punkte verzeichnet, denen sich bereits infolge der Kriegsereignisse das allgemeine Interesse zugewendet hat. Außerdem gestattet die Karte bei weiteren Vorgängen in den verschiedenen Tilen der Türkei eine voraussichtlich ausreichende
Beschießung und Landung in Tripolis.(Eig.
Drahtber) Bertin,.Ott.1911. In hiesigen maßgebenden Kreisen hat man zurzeit wohl Kenntnis von einem Bombardement von Tripolis, da- allerdings die Stadt möglichst schonen und nur die Festungswerke vernichten sollte, aber es liegt keine Bestätigung der Meldung von einer bereits erfolgten Landung der Italiener vor. Da das gesamte Landungskorps noch nicht von Italien abgedampft ist, könnte es sich auch nur um provisorische Landung der Besatzung der Kriegsschiffe handeln. Tu nich eine Landung der italienischen Truppen in großem Stil erfolgt ist, ist nicht daran zu denken, daß Italien auf Friedensvorschläge eingeht. Deshalb ist auch nicht zu erwarten, daß schon in den
nächsten Tagen die sich vorbereitende Wendung in der Tripolisangelegenheit eintreten wird.
- Kom..Ott.1911. Die Agenzia Stefani meldet aus Trivolis: Gestern vormittag wurde die Beschießung der außeren Jenungswerke sortgesetzt mit Ausnahme des in der Mitte gelegenen, damit Schäden in der Stadt vermieden würden. Die Batterien Sultania und Hamidie wurden kampfunfähig gemacht. Nachdem das Schiff Garibaldi in den Außenhafen eingelaufen war. wurde die Vatterie Hamidie von zwei Offizieren durchsucht und geräumt vorgefunden. In der Vatterie wurden drei Leichen #funden. Ein Kapitulationsanerbieten ist noch nicht erfolgt.
* Das Komftee als selbständige Behörde. Drahticht.) Saloniki,.Ott.1911. Das Komitee jetzt seine Bemühnngen zur Einschreibung von Freiwilligen und ihrer Vor* Die Frage des Friedensschlusses.(Dreg#bericht.) Paris,.Okt.1911. Der Vertreter des Matin meldet seinem Blatte aus Rom: Erst wenn die italienische mit den türkischen Truppen in Tripolitanien in Beruheung ge reten sein wird, will das italienische Ministerium des Aeußern von Frieden sprechen hören, falls die Pforte danach verlangt. Der Friede ist nahe und unvermeidlich, aber die Stunde des Abschlusses hängt von der Türkei ab. Sobald der Widerstat der türkischen Soldaten gebrochen sein wird, verlangt It nichts Besseres, als die guten Dienste der vermittelnden Mächte anzunehmen.— Der halbamtliche Petit Parisien der beiden Kriegführenden zeigt sich geneigt, eine Vermittelung anzunehmen, die ihm nicht eine wirkliche Genugtuung bringen würde. Die Türkei weigert sich, sich zu erniedrigen, und Italien, das erst am Beginn seiner Eroberung steht, drückt bereits den Wunsch aus, dem Kabinett von Konstantinopel eine Entschädigung anzubieten[]. Aller Voraussicht nach wurden beide Länder einem gemeinsamen Appell Europas gegenuber nicht abgeneigt sein, aber der Appell muß von allen Mächten gemeinsam
Die Lage der Italiener in der Türkei.(Drahtb.) Saloniki,.Okt.1911. Wiener Korr.=Bureau. Die Regierung hat dem heftigen Drängen der hiesigen leitenden Kreise, scharf Maßregeln gegen die Italiener zu ergreisen, bisher gegeben. Auf dem hiesigen Markte ist einige Beruhigung e# getreten.
Zur Lage in Portugal.
* Die Gewalttätigkeiten der portugiesischen
Republik.(Drahtber.) Oporto,.Okt.1911. Die Verhaftungen dauern fort, evenso die Haussuchungen. Polizeibeamte und mehrere Politiker, die aus der Haft entlassen
worden sind, wurden ausgewiesen.
* Die Erfolge Couceiros.(Drahtbericht.) Madrid, .Okt.1911. Die Zeitungen in den Städten an der portugiesischen Grenze veröffentlichen Näheres über die monarchistische Erhebung in Portugal. Danach sollen drei Divisionen auf dem Marsche nach Oporto sein. Diese Stadt werde zur
und zum Hauptquartier erklärt werden. Ein Blatt König Mannel werde selbst unverzüglich nach Portugal zurückkehren.
* Die Gegenrevolution in Portugal. Trotz der
offiziellen Erklarung, daß die Revolution im Norden Portugals im Keime erstickt wurde, wurden die Schienenwege in verschiedenen Teilen des Landes immer wieder aufgerissen, um die Truppentransporte zu stören. Verschiedene Züge sind bereits zum Entgleisen gebracht worden; auch werden Telegraphenleitungen unterbrochen. Brücken an strategischen Punkten sin auf geheimnisvolle Weise“ in die Luft gesprengt worden. In einigen Distrikten fanden Zusammenstöße statt, weil der republikanische Mob Priester überfiel— das beste Mittel, die Gegenrevolution zu fördern.
bereitung fur den Waffendienst jort.
* Zur muselmanischen Bewegung.(Drahibericht ernjewo Lf.1911. Der muselmanische Klub im bosnischen Landtag wandte sich heute telegraphisch an den Minister des Acußeren Grafen Aehrenthal mit der Bitte, alle zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um jedes weitere Blutvergießen im türkisch=italienischen Kriege hintanzuhalten.
Ramhan..Okt.1911.(Drahtber.) In den großeren Stidten Indiens finden fortgesetzt Protestversammlungen der Mohammedaner gegen die Tripolisaktion Italiens statt. In Telegramm aus Heiderabad wird der Großwesir ausgefordert. standzuhalten, bis die Armee des Propheten aus Indiel und Afrika heraurücke.
Besetzung der Stadt Tripolis.(Trahtbericht.) Trinolis,.Okt. 1911, 3 Uhr nachm. Die Agenzia Stesani
meldet: Um die Mittagsstunde wurde auf dem Fort Sultania
die itallenische Flagge gehißt und vom Geschwader mit Kanonenter begrüßt. Das Fort wurde von Landungskompagnien besetzt, die unter dem Schutz der Schiffe dort bleiben. Die Schiffe liegen zum Teil im Hafen und zum Teil in kurzer Entsernung von den zerstörten Festungswerken vor Anker.
*<space> D e r<space> R e i c h s t a g<space> w i r d<space> b e i<space> s e i n e m<space> W i e d e r z u s a m m e n t r i t t<space> bekanntlich ein äußerst umfangreiches Arbeitspensum vorfinden, das durch eine ganze Anzahl von Interpellationen noch ganz erheblich vergrößert werden wird. Da die dem Reichstag zur Erledigung des umfangreichen Materials zur Verfügung stehende Zeit auf höchstens sechs bis sieben Wochen zu veranschlagen ist, so wird er mit seiner Zeit sehr haushälterisch umgehen müssen, um wenigstens die wichtigsten Arbeiten zu erledigen. Das wird allerdings nicht so ganz leicht sein, da erfahrungsmäßig der le Tagungsabschnitt der Parlamente vor den Neuwahlen von zahlreichen Abgeordneten als willkommene Gelegenheit begrüßt wird, Wahlreden zu halten. Die Deutsche Tagesztg. regt deshalb an, die maßgebenden Kreise der Regierung und des Reichstages möchten sich zu Beginn der letzten Session darüber verständigen, was bis zum Schluß unbedingt erledigt werden soll und was nötigenfalls aufgeschoben werden könne. Wir können uns dem nur auschließen, was die Deutsche Tagesztg. weiter bemerkt: Man wird aber gut daran tun, bei dieser Verständigung die
Arbeitsfähigkeit des Reichstages nicht zu überschätzen. Der Reichs!<space> t a g<space> i s t<space> f r ü h e r<space> m i t<space> v i e r s t ü n d i g e n<space> S i t z u n g e n<space> g u t<space> a u s g e k o m m e n.<space> I n<space> letzter Zeit waren sechsstündige die Regel und achtstündige auch
noch keine gar seltene Ausnahme. Unter dieser Ausdehnung leidet die Arbeitskraft der Mitglieder und auch das Interesse der Bevölkerung, da die Berichterstattung aus naheliegenden Gründen nicht so sorgfältig sein kann. Es wäre dringend wenn er noch möglichst viel tüchtige, greifbare Arbeit leistete; aber anderseits dürfen wichtige Entwürse nicht Hurchgepeitscht und nicht allzu starke Anforderungen an die Arbeitskraft gestellt
vechen.
Die deutsche Baumwollerzeugung.
Ueber eine bedeutende Steigerung der Baumwollerzeugung in unseren Kolonien erfährt die Post von unterrichteter Seite, daß nach zuverlässigen Mitteilungen aus Togo dieses Schutzgebiet im laufenden Jahr für mehr als 1 Million Mark Rohbaumwolle ausführen wird. Die Beschaffenheit ist sehr gut. In Deutsch=Ostafrika besteht ein ausgedehnter plantagemäßiger Baum wollanbau seit 1903. Da bereits 1910 fur. Millionen Mark Rohbaumwolle aus Deutsch-Ostafrika ausgeführt wurde, so wiro in diesem Jahr sicher, die Summe von einer Million erreicht werden. Unsere Schutzgebiete werden also zusammen eine Baum wollausfuhr im Werte von über 2 Millionen Mark aufzuweisen haben. Das ist ein erfreuliches Ergebnis, das zu der Hoffnung berechtigt, daß auch weiterhin mit der Baumwollkultur gute Erfolge in unseren afrikanischen Kolonien erzielt werden.
S Rund um Köln 1911.
Straßenrennen waren bekanntlich seit einem Jahre im Bereiche des Regierungsbezirks Köln verboten; bei Gelegenheit der diesjährigen vaterländischen Festspiele, wo die Radfahrer bekanntlich stets in großer Anzahl teilnahmen, hatten die interessierenden Kreise Gelegenheit, mit den maßgebenden Persönlichkeiten dieserhalb zu unterhandeln. Die Folge davon ist, daß die seit einigen Jahren veranstaltete Zuverlässigkeitsfernfahrt Rund um Köln, zwar an Ende der Saison, am Sonntag stattfinden kann. Die Fahrt in von den Veranstaltern: Konsulat Köln der Allgemeinen RadfahrerUnion, Verein Kölner Straßenfahrer und Radsportklub Staubwolke usw. mit reichen Preisen ausgestattet, deren erste gestiftet wurden von drei Kölner Fahrradfabriken. Weit über 100 Meldungen sind eingegangen, darunter fast alle Sieger der diesjahrigen großen Fernfahrten. Start und Ziel befindet sich, wie früher, Brühlerstraße, Restaurant Weiser. Beginn der Fahrt ist morgens 7½ Uhr,
der Sieger dürfte zwischen 3 und 4 Uhr zu erwarten sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Festball unter Mitwirtung des Männergesangbereits
bester Soisten. Die Musik wird, Ausgeuhgrt. Pegzt. einen, eist der
e Altestüsgung de Aianet und. Lasen des Vereis
Der Verein ehemaliger 55er Köln feiert am Sonntag den S. Ottober, abends 8½ Uhr, im Vittoriasaal semn 5. Stiftungsfost bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater und Festball. Die ehemaligen Angehörigen des Regiments, sowie Ireunde und Gönner sind hierzu herzlich eingeladen.
*<space> D e r<space> R a m e r a s s c h a f t l i c h e<space> K r i e g e r v e r e i n<space> v o n<space> L ü t z o n<space> ehemaliger 25er hält am Samstag, den 7. Oktober 1911, abends * Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt
soin 93 Stiftungsfest ab, bestehend in Vokal= und
instrumentalkenzert, Theater und Festball unter Mitwirkung des Männergesangvereins Köln=Rippes unter Leitung des Dirigenten drnt Feor Verger, Lez., am Konserpatoriun. i, Kol., Zur
18 Stiftungsfest. Der Verein wird unter Leitung seine Auiaanten Hrn. Willy von der Ruhr neu einstudierte Chöre zum
bringen. Mitwirkende sind ein, Musik=Trio, der
Humorist Willy Münchrath, die Reigenmannschaft Rheno=Borussic, Köln 1902, bewährte Solisten sowie der Musikverein Cäcilia gewonnen.

na leidet der BeGründen senswert, leistete: gepeitscht r gestellt
gung in ite, daß utzgebiet ohbaumut. In rBaum z Mark so wird erreicht * Baum zuweisen Hoffnung gute ErBereiche er dieskanntlich en Kreise rhalb zu Jahren war ant et ist von 1dfahrer. Staub#t wurden eldungen n großen Brühler 7½ Uhr,
iu Lützow
911, abend(Waidmarkt Lokal= und wirkung des 3 Dirigenten Köln. Zur an die große hen Bildern
in Samstag, nstraße) sein itung seiner e Chöre zum sik-Trio, der end=Borussig, u Cäcilia geKölner Local-Anzeiger Nr. 275* Freitag, 6. Oktober 1911.
Seite 3.
O Sozialdemokratische Flegeleien
am offenen Grab.
die katholische, offen und versteckt in der niedrigsten Weise, und die Beweise dafür, daß die Sozialdemokratie durch und durch kulturkämpferisch ist, fallen spielend leicht. Es genügt ihr aber mit der theoretischen Bekämpfung der katbol. Religion nicht, sie übt auch auf religiösem Gebiete den rohesten Terrorismus aus. Wie aus dem nachstehenden Gerichtsbericht sich ergibt, nimmt sie ohne weiteres jeden als Parteiangehörigen für sich in Anspruch, der in einer„freien“ Gewerkschaft organisiert ist, auch wenn er jede Verbindung zur sozialdemokratischen Partei gelöst hat; sie bringt also den besten Beweis dafür bei, was es mit der Neutralität der freien Gewerkschaften auf sich hat. Nicht einmal der Tote ist vor dem brutalen Terrorismus der Sozialdemokratie sicher.
Ueber eine der letzten Strafkammerverhandlungen geht uns folgender Bericht zu:
Der Bauhülfsarbeiter Jakob Sieger war vom Schöffengericht zu 10 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil er ohne Erlaubnis einen öffentlichen Aufzug abgehalten habe. Es handelt sich um das Begräbnis des Bauhülfsarbeiters S. auf dem Südfriedhof am 25. April. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung wegen des Strafmaßes. Der Bureauvorsteher H. gab in der zweiten Instanz an: Die Leiche war eingesegnet. Der Kaplan sagte mir: Da draußen stehen Sozialdemokraten. Wenn Sie und die Verwandten diese dulden, gehe ich nicht mit. Ich sagte dies dem Angeklagten, worauf er sich mit seinen Freunden abseits stellte. Sie hatten eine rore Fahne.
Sie wichen zurück als Polizei kam; aus einer Restauration wurde dann ein
Kranz mit roter Schleife gebracht. Auf dem Friedhof trat Sieger vor, nahm den Kranz, warf ihn ins Grab und sagte:
Es gibt kein Jenseits, gibt kein Wiedersehen.
Angeklagter: Ich habe die Worte nur gesprochen im Auftrag des deutschen Bauarbeiterverbandes.
Der Vorsitzende: Wenn Sie nicht von Jenseits gesprochen hätten, wäre alles nicht passiert; Ihr Ausdruck mußte verletzen. Auch wissen Sie ja nicht, ob's ein Wiedersehen gibt.
Zeuge: Einer rief: Auf Nimmerwiedersehen. Alle Verwandte nahmen Aergernis, ja faßt alle Leidtragenden; eine Schwägerin wurde sogar ohnmach tig.
Ein Friedhofaufseyer erklärt: Ich hatte gehört, daß eine Grabrede der Sozialdemokraten von den Verwandten nicht geduldet würde. Ob das dem Sieger besonders mitgeteilt wurde, weiß ich nicht. Ich satz ihn aber dastehen. Sieger sagte:
Im Namen der sozialdemokratischen Partei widme ich dir diesen Kranz;
Es gibt kein Jenseits, gibt kein Wiedersehen.
Ein Händler aus Sülz erklärt: Der Schwager des Verstorbenen hatte mir drei Monate vor dem Tode des S. erklärt, dieser sei aus der Partei ausgetreten.
Verteidiger Rechtsanwalt Eduard Schrammen: Mit der Partei haben wir hier gar nichts zu tun. S. war noch im Verband. Der Verband ist die wirtschaftliche Organisation, die Partei die politische.
Kaplan N. gibt an: Die Rede des Angeklagten kam nach Beendigung der feierlichen kirchlichen Handlung. S. starb ausgesöhnt mit der Kirche.
Der Staatsanwalt: Es liegt eine erhebliche Verletzung der Gefühle der Leidtragenden vor; das Strafmaß erscheint mir ungenügend. Das Verhalten des Angeklagten war empörend, auch das der Partei; die Kranzträger wurden von Anfang an zurückgewiesen, blieben aber doch nahe dem Grabe. Trotzdem ihnen erklärt wird, man wünsche keine Beteiligung, werden die mehrfach genannten, wirklich taktlosen Worte gevraucht, 10 M. ist viel zu gering. Ich beantragte eine Geldstrafe von 150 M.
Verteidiger: Ob hier eine empörende Handlung vorliegt, darüber kann man wesentlich anderer Meinung sein, wie der Herr Ankläger; der Angeklagte und seine Leuten sagen, daß es sich lediglich ihrerseits um einen Akt der Pietät(!! gegenüber dem verstorbenen Freunde und Arbeitskollegen gehandett hat. Jahrelang waren sie zusammengewesen, und als ion der Tod ereilte, überbringt man einen Kranz in der üblichen Art und in der üblichen Form. Das muß man als einen Akt der Pietät ansprechen, eher als alles anderes!!). Daß andere anders bachten, brauchte den Angeklagten und seine Leure nicht zu veraulassen, von ihrem Willen ab zustehen.(!!) Ueber die Zweckmäßigkeit der Worte kann man streiten, aber es war damit nicht die Verletzung einer gegenteiligen Gesinnung gewollt. Länger zu verweilen wie die Geistlichkeit, hatte niemand. Diese „Sorte Leute“ konnte längst weg sein; sie hätten sich am Ende denken können, es werde etwas gesprochen, was ihnen nicht gefiel.(!) Für das, was Sieger meinem toten Freunde tat, sind zwei Tage Lohneinbuße genug.
Der Staatsanwalt gaubt, daß von Pietät keine Rede sein könne. In erster Linie müßten die Gefühle der Angehörigen geschützt werden. Das Eingreifen des Angeklagten war ausdrücklich nicht gewünscht. Was die Verdienstverhältnisse angeht, so ist es ja bekannt, daß die sozialdemokratische Partei eintritt, wenn ein Verurteilter wirtschaftlich zu schwach ist.
Verteidiger: Das alles hat mit der politischen Partei nichts zu tun. S. war gewerkschaftlich organisiert, und da haben seine Freunde ebenso gut ein Recht des Auftretens wie die Verwandten. Ich weiß nicht, auf welcher Seite oft die heyreren Gefühle sind.(!)
Die zweite Instanz erkannte also: Nach Lage der Sache ist die beantragte Strafe zu hoch, anderseits aber auch die erste Strafe zu gering. Bei einem christlichen Begräbnis solche Worte zu gebrauchen ist allerdings ein Unfug und geeignet, andere zu verletzten. Entgegen dem Wunsch der Verwandten mitzugehen war eine Taktlosig keit: in dem Kranzwerfen wird ein solcher Unfug nicht erblickt, nur in der Rede. Dadurch wurde das Begräbnis zu einem ungewöhnlichen im Sinne des Gesetzes. Beim Angeklagten genügt eine Geldstrafe von 50 M.
Der Sozialdemokratie ist also gerichtlich bestätigt worden, daß ihr die Religion nicht Privatsache ist. Aber dieser Fall ist ja nicht der einzige, der zeigt, wie roh die Sozialdemokratie über Religion denkt. Der Ausdruck: Es gibt kein Jenseits, es gibt kein Wiedersehen reiht sich würdig dem Ausspruch Bebels an: „Den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen.“ Es ist eben wiederum der schlagende Beweis für Bebels Behauptung erbracht:„Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser!" Noch ein Wort zu dem Herrn Verteidiger, vorausgesetzt, daß der uns zugegangene Bericht in der Wiedergabe seiner Ausführungen korrekt ist: Wenn der Herr Verteidiger privatim die Meinung hat, die Leidtragenden, besonders die Angehörigen, müßten, wenn sie einer Verletzung
EDAEDBEAHGURGZBUNGRRGBELGEHSEEGAGRAGBGE
EED v.„„„
252—1
Theater:
Was der Samstag bringt:
Der
AE
1
Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus
Opernhaus: Der Roscang..
Nordische Heerfahrt, 8, Deutsches Theater: Taifun, 8, Metropol Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseam(Millowitsch-Theater) Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum.
Konzerte: Zooiegischer Garten: 3½. Flora: 3½. Velksgarten 3½ Uhr. Café Bauer, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
ihrer Gefühle aus dem Weg gehen wollen, das offene Grab, ir das eben der teure Tote versenkt worden ist, verlassen, damin die Vertreter der sozialdemokratischen Partei dort ihrer Verachtung gegenüber dem christlichen Glauben und einer Beleidigung des im Frieden mit der Kirche und im Glauben an das Fortleben nach dem Tode Verschiedenen Ausdruck geben können, so wollen mir ihn in dieser Privatansicht nicht stören. Das ist Sache des persönlichen Taktes und Geschmackes. Wenn er aber in der Oeffentlichkeit und an Gerichtsstelle diese Forderung aufstellt, so müssen wir ein derartiges Ansinnen im Namen aller, die jemals einen teuren Toten nach christlichem Brauch in die Erde betten werden, scharf zurückweisen. Einem derartigen sozialdemokratischen Terrorismus den Schein einer rechtlichen und gesetzlichen Unterlage geben zu wollen, ist ein Vorgehen, das man selbst einem Verteidiger im Strafprozeß, den auch wir in seiner Verteidigungs freiheit nicht beschränken wollen, nicht ohne weiteres hingehen lassen kann.
aus Köln
Auszeichnung. Zum Hoflieferanten ernannt wurde von dem Großherzog von Hessen Hr. Friedrich Veith, Fabrik seiner Wurst= und Fleischwaren, Köln, Mastrichterstr. 7.
9 Kindesleiche gefunden. Heute morgen wurde in den An lagen am Deutschen Ring die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
. Allerlei Unfälle. Vom Pferd stürzte ein Knabe gestern au der Bonnerstraße; er zog sich einen Schulterbruch zu.— Gestern nachmittag fiel am Niederländer Ufer der zehn Jahre alte Knabe eines Schiffsbesitzers vom Deck eines Schiffes, auf dem er mit dem Hund spielte, in den Rhein. Als er wieder aus den Wellen auftauchte, wurde er vom Vater gerettet.
□ 50 Jahre im Dienste der städtischen Jeuerwehr. Am 8. d. M. kann der auf der Feuerwache im Opernhaus stationierte Feuerwehrmann, Hr. Wilhelm Clemens, auf eine 30jährige Dienstzeit bei der städtischen Feuerwehr zurückblicken.
X Zusammenstoß. Gestern abend gegen 7 Uhr fuhr ein mit Mehl beladener schwerer Lastwagen von der Burgmauer nach der Komödienstraße, konnte jedoch auf dem steil abfallenden Wege nicht genugend bremsen und geriet gegen einen gerade vorüberfahrenden Straßenbahnwagen, den er beschädigte, die Insassen kamen mit dem Schrecken davon.
Aus Köln-Raderthal.
□ vom Wagen gefallen. Gestern abend stürzte auf der Brühlerstraße ein ückerer vom Vorgebirge, der nach Köln zum Markte fahren wollte, von seinem Fuyrwerk, er erlitt einen Unterarmbruch sowie noch erhebliche Kopfverletzungen.
Caschen-Fahrplan
der Bahnen der Stadt Cöln gültig vom 1. Okt. 1911 ab.
Das Heftchen enthält die Fahrpläne, Tarife und Beförderungsbedingungen sämtlicher Straßen= und rechterheinischen Vorortbahnen, sowie der Kleinbahn Cöln—Frechen—Benzelrath; ferner den Fahrplan der Kleinbahn Mülheim a. Rhein— Opladen. Am Schlusse befindet sich eine Uebersichtskarte der städtischen Bahnen.
Die Fahrpläne sind bei allen Schaffern, sowie auf den Bahnhöfen der Straßen= und Vorortbahnen zum Preise von 5 J erhältlich. 254
Die Direktion: Wattmann.
Die Niederdruckheizungsanlage für den Neubau des Krüppel= heimes in Cöln=Merheim soll ver geben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. von dort
(zoge perden. Die Angebote nino verschlossen, mit entsprechender Ausschrift versehen, bis zum 25. Oktober d.., vormittags
II#hr, nach hier einzureichen. Cöln, den 4. Oktober 1911
Städtisches
Maschinen=Bauamt.
Mener.„
2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Breitestraße auf der Strecke von Hämergasse bis Richmodstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtichen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den.-Oktober 1911. Der Oberbürgermeister. 9 J..: Rehorst.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes auf dem Grundstück des Wasserturmes an der Färbergasse soll die Zentralheizungsanlage vergeben werden.
Nähere Auskunft wird vom Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer 40, erteilt, woselbst auch Bedingungen und Zeichnungen gegen Erstattung von M. 2,50 zu erhalten sind.
Verschlossene Angebote mit der Aufschrift:„Angebote auf Ausführung einer Zentralheizung für Werkstättengebäude“ müssen spätestens bis zum 25. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, eingegangen sein, woselbst die Eröffnung der Angebote im Beisein der Bieter stattfindet.
Cöln, den 2. Oktober 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke. J..: Uhlen. d B
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sand bahn sind die Schreinerarbeiten (6 Lose Fensterrahmen und 1 Los Rolladen und Jalousien) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden in dem Baubureau Große Sandkaul erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag, 19. Oktober d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 4. Oktober 1911. d“
Hochbauamt: Bolte.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 2. Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p'
Die vorstehend skizzierten Baustellen A bis G sind verkäuflich. Auskunft erteilt das städtische Vermessungsamt Rathausplatz 5, Zimmer 15.
Cöln, den 3. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*0
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind:
I. die Schreinerarbeiten(innere Türen, Fuß= u. Garderobeleisten),
2. die Wand= und Fußbodenplattenbeläge,
3. die Glaserarbeiten,
4. die Turngeräte zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Klettenberg, Petersbergstraße 95, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 21. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, 2. Oktober 1911. dB“
Hochbauamt: Kleefisch.
Die Rheinbadeanstalt am Frankenwerft wird am Sams tag, den 7. d. M. geschlossen.
Wir ersuchen bis dahin die aufbewahrte Wäsche abzuholen.
Die Direktion:
* Kühnel.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. Okt. 1911, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: g*
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 2 Sessel, 1 Sprechapparat, 5 Coupons Cheviot, ca. 30 Meter, 1 Schreibmaschine, 1Pianino 1 Diwan, 1 Bicherschrank u. dergl. mehr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Sülz, Verrenratherstraße 132, versteigert werden:
1. 2 Kisten Kognak mit je 50 Flaschen, 3 Kisten Sunlightseife, 3 Kisten Thompsonsseife. 1 Kiste Beilchenseifenpulv., 1 Faß Stärke.
2. 33 Pakete Unicaseife, 25 Seifenformen, 1 Faß Bohnenöl, 2 Blechkannen mit 50 Kilogr. Zitronellöl.
3. 1 Barometer, 1 Litevka, 1 Partie Zigarren, Kämme, Bürsten, 18 Fl. verschied. Oele usw.
4. 1 große Partie gebr. besserer Möbel.
5. 3 Karren.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Damen=Stiefel..... 630
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.... 1. 830
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefel. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!.
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
Partie=Geschäft Ludw. Gordos 9.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
M.%% bis 800
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 9. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: 1. 1 Dianino, 4 OelFast
Reue
für Lebensmittelgeschäft billig zu verk. Merovingerstr. 8.
gemälde in Goldrahmen, Schreibtisch, Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, Sofa usw.,
2. 1 eichener Garderobeständer mit Spiegel,
3. 2 große Gastochöfen mit Gestell, 4 kleine Gaskochösen, 20 Tenchter mit Stangen und Zubehör,
4. 1 Vogelkäfig mit Kanarienvogel,
5. 1 Dioline mit Bogen und Rasten, 1 Kleiderschrank, 1 Tedersofa,
6. 1 Fahne mit Stange und 1 Diplom mit Rahmen,
7. 1 Wanduhr,
8. 1 Hobelbank,
9. 1 Ladenschrank, 2 Regale und Theke,
10. 1 Nähmaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladdacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Fahrrad, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Dult, 1 Schreibmaschine, 1 große Partie bessere Aiöbel usw.
Daran anschließend an Ort und Stelle:
1200—1500 Stück Dach ziegel.
Als Vertreter des Gerichtsvollziehers Wiegand:
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
Am Samstag, d. 7. Okt. 1911, vormittags 10 Uhr. sollen zu Stommeln, Bahnhofstraße 12, versteigert wer den:
1 Vertiko, 1 Sofa mit Plüschbezug.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Freitag, 6. Oktober 1911
Zur Leitung und event. spät. Uebernahme eines auswärtigen 31 feinen Spezialkorsettgesch. wird
Offene Stellen I. Dame
mit etwas Kapital gesucht.
Off. u. B 768 an die 2. Gesch.
Breitestraße 85. b
Junger Mann
Aas GalonialK
Reisender
„„e„"
gesucht zum
mittels an
Verhauf
die
und Weßfaler
eines eingeführten LutterLandbundschaft in Rheinland
Offerten unter E. J
.=G. Hamburg
346 an Haasenstein&amp; Vogler
Monteure
der 4½ Jahre in der Kolonial warenbranche tätig war, sucht Stelle, am liebsten auf einem kaufmännischen Bureau zur weiteren Ausbildung.
Offerten unter C 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am liebsten vom Lande, auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Gute Behandl Fr.=Off. u. 2186 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers
trebs. Mann, 38., in 14jähr. 2 ungek. Stell., sucht dauernde Beschäftigung, gleich welcher Art event. für halbe Tage.
Offerten unt B 763 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zum 15. Oktober katholisches
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Assessor Schaefer,
Köln, Hohenstaufenring 56, 111
Gesucht tüchtige
für Hausinstallation
gegen höchsten Lohn zu sofortigem Eintritt ges
gem.
Elehtrizitätsges. Buis
Sonnenwall 58-60.
sauberes
zur Hülfe der Köchin und für Zimmerarb. Bayentalgürtel 0, p
Froperes braves Mur.
für Küche u. Hausarb. i. kath. Privathaushalt gesucht. Zweit mädchen vorhanden.
Bescheid Eigelstein 105
Pcf
Existenz.
Sprachkundige Kaufleute, geschäftsgewandte Sprachlehrer Damen od. Herren) werden zur Uebernahme einer Lizenz und zur selbständigen Ausbeutung in allen großen Städten gesucht. Hervorragende Sache, großzügiges Unternehmen. Offerten an B. C. Narvos Verlag, Berlin W. 30,
Stundenfrau oder
Mädchen
zum Milchaustragen(morgens ungef.—9) Venloerstr. 33 ges Zu melden Saarstr. 6, part.
. CTtaTE
K
Aheinische Fabrik feuerfester Produkte
sucht per sofort
ernde Stellung
und für dau
jüngeren Kommis,
der gute Schulbildung besitzt u. auf der Schreibmaschine sicher ist.
Ausführliche Angebote mit Gehal sansprüchen u. 2190 a. d Gesch. d. Bl. 9
Braver
fbursche
mit guten Empfehlungen Bureau gesucht
H. Hammelrath&amp; Co. G. m. b. H. Köln=Müngersdorf, Nachener Chaussee 4.
für
Schwiedegeselle gesucht.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerst. 221.
Kur einen besseren Haushalt
H wird per sofort ein äußerst sauberes Mädchen gesucht.
Nur solche, die in herrschaftlich.
Hause tätig waren, wollen sich
melden.Hohenzollernring 27, IIIb
Junge z. Milchausf. sof.
ges. Josephkirchstr.
Braves kath.
junges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Heumarkt 51.
Besseres Fräulein
Stelle zur Führung des Haus halts bei einz. Herrn od. mutterlosem Haushalt. Off. u. H 23 postlagernd Brühl. b
Fräulein sucht Stelle
Aelt.
erfahr.
b. ält. Ehepaar od. einz. Dame. Fr.=Offerten unter B A 133 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Vztg., Köln, Breitestraße 85
Junger mann sucht sStelle
als Verkäufer, Zigarrengeschäft bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Offerten u. II F 1000
Berg.=Gladbach.
tundenbuchhalter
empfiehlt sich.
Gefl. Anerb. u. B 757 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Solider zuverl. 38j. Mann sucht Stelle per sofort als Pferdepfleg. od. Lagerarb.
Gefl. Off. u. B 765 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Chanssonr nücht., sich u. zuverl
Chaussellt,235, sucht Stellg.f
Driv. od. Gesch. Off. u. A S 140 a. d. Annst. d. K.., Köln, Brüsselerpl. 6.
J. Mann, kernter Bächer,
sucht and. Stellung, gl. welche. Off. u. 2211 a. d. Geschst
d. Bl
Jungo 16 Jahre, sucht Stelle
Julige, zum Mitfahren. Tag
1 K. Große Neugasse 38. 11
Erstwärterin
2
Kig 3 schöne Räume ev.
I. ein.: 1 oder 2. Mansarden.
nahe
Herz=Jesukirche—Barba= rossaplatz
I. abgeschl. Etage
4 Zimmer, Küche, Keller,
zu F. 60 per Monat sofort zu vermieten. b
Scherfginstr. 36, Nähe Kleienbergpark, zu vermieten. Besch. b. P. Hautz, Thürmchenswall 33.
Mühlenbach 17
Ladenlokal und 1. Etage
zu vermieten. Einzusehen zwichen—4 Uhr.
sucht ab 1. November Stellung. z. 3t. Köln, Übierring 49, I.
Kassiererin
mit guten Zeugn. sucht Stelle.
Off. u. B(60 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
In Bocklemünd gelegene
schönes
Jamilienhaus
12., mit großem Garten und Hühnerpark, für sofort zu vermieten. Jahresmiete 800 M. Näheres Köln=Longerich, Lützlongericherstraße 53.
gess. Mädchen ges. Alt., w. 20 J. in e. Pfare
Ladenlokal,
Pfarrh. tätig., s. weg Sterbef. ähnl. Stell. od. in sonst ruh. Hause. Off. u. B 749 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Aut Haush. seihft,.9= verfich.
Haush., selbst., s. z. Aush. St. Off. unt. B 761 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei mit gutem Erfolge betrieben wurde, mit Wohnung zu verm. Würde sich auch zu jedem and. Geschäfte eignen.
Off. unter B 720 an die Gesch. Breitestr. 85. b
In vornehm ruh. Privath.
Kuntti a In Vornehmrüh.
(Arbeitsgesuche) I Spichernstr. 10
.-vis Stadtaar
Laufmädchen
von ord. Familie sofort gesucht
Lohn 25 4 pro Monat.
20**•.—
bSelma Barschak, Passage 9/11.
Belgierin,
gebildet, katholisch, aus guter Familie, sucht Stelle in katholischem Hause als
Erzieherin
883 Blindgasse gegründet 1883 (K. Firmenschild) Auf Nr...4. a Taschenreinigen! Feder la..4, Hauptreparaturen billigst. „*' Preisangabe sofort Gläser, Zeiger30. Neue u. getrag. Uhr enorm d. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Nur Parterre, Hof.
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et.. 6 Zim.., zubeh. z. verm. Besch. das. Hausm. b
Am Deutschen Ring
.4 Küche, Spind, kompl. Badezimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten, 135 M.
hübsch mödl. frdl. Zimmer,
Nähe Südbahnhof, an soliden Herrn zu vermieten. b
Kyffhäuserstraße 21, Hochp.
An Gereon
2 sch. unmöbl. Zim. 1. Et. z. verm.
Fr.=Off. unt. B 733 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Röntgenstraße 5, Unterhaus m. Garten zu vermieten.
Bescheid Röntgenstraße
Ladenlokal mit Souterrain
u. Zimmer, passend für Filiale,
zu vermieten. 5
Neue Langgasse 1.
Ehrenfeid.
2. Et. 5 R. in ruh. abg Hause ganz oder geteilt zu vermieten Philippstraße 1.
Kysthäuserstraße 21
Schneiderin
nahe Herz Jesukirche, Südbhf.,
I. Et. abgeschl. 1 Zimmer
Küche, Keller, zu 60..4 pro Mon. sofort zu vermieten
Nippes,
abg. 2. Etg., 4 Zimm., Küche u Spind zu verm. Besch. Unterh. k
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. M. Stenner, p Löwengasse 4, III.
Stadtwald Lindeuthal,
49
für den Vertrieb reich illustrierten
einer
Verkäuferin
für eine gesucht.
für Köln und Vororte gegen hohe Prov gesucht
Zu melden Annohaus beim Hausmeister zwischen—7 Uhr nachmittags
Feinbäckerei sogleich Brühl, Kölnstr. 51. sücht. prop. Mädchen ges. Alters * für Küche u. Hausarb. wird zu 2 Kind.(keine Wäsche) per 15.Oktober gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Jüngere, ordnungsliebende, branchekundige
Verkäuferin
Brauchek. Verkäuferin ges
Konditorei Kaiser
Breitestraße 41.
bei—2 Kindern nicht unter 5 Jahren zum 1. Dez. 1911, eotl. etwas früher oder später.
Offert. u. C 198 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. v
Braves katholisches
Mädchen,
Krielerstraße 8, herrschaftl. große Villa, für 2 Fam. einger., Zentr=
elektr. Licht, an nur bess.
Perf. Schneiderin, Fam. ganz od. geteilt zu verm
von Frankfurt nach hier verz., empf. sich im Anf. eleg. Kleider u. Kostüme. Frau Frank, Nippes, Neußerstraße 316, I.
oder zu verkaufen.
Näh Fürst Pücklerstraße 6.
Ein tüchtiger
sosor
mi
gesucht von
Vonnemann, Lechenich.
für feineres Papier= u. Lederwarengeschäft zum baldig. Eintritt gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbet. u. C 201a. d. Gesch..Bl. unter Angabe des ev. Eintrittstermins. a
Erfahrener
Huf- u. Wagenschmiedeges.
sofort gesucht von Heinrich Schmitz, Euskirchen, Mittelstraße 3. B
Lehrling
f. m. Kolonialw=, Delikatessengesch.
w. zu Hau,e schlafen., gesucht.
Ana. u. B 745 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Jetzt beste Zeit
Wilh. Volekmann, Hamburg 39
sucht schleunigst Vertreter z. Verkauf v. Zigarren an Wirte. Hohe Provision, ev. K 300 pr. Monat.
Kolonialwaren
Junge Verkäuferin und ein Lehrmädchen sofort gesucht Nivpes, Neußerstraße 233
0 J. alt, mit guten Zeugnissen, im Bügeln, Nähen, Servieren sowie allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle als einfaches Drittmädchen. Offert. u. C 203 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. v'
Aufpolstern
Sprungrahm. 3, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 A. sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol Arbeit. Langenfeld Krefelderst. 91.
In herrschaftlichem Hause
hochpart.—4 Räume, mit Zubehör, an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Lindenthal, Heibelstraße 6.
Friseur
Sülz
Tüchtiges, selbständig., in Küche u. Haushaltung erfahrenes
AKrushaftung=.mädchen gesucht.
Friesenstr. 93, am Hohenzoll.=.b
ür ein seines Delikatessengeschäft wird eine erfahrene und zuverlässige
erste Verkäuferin
gesucht. Nur solche, welche mit der Branche durchaus vertraut und im Besitz langjähriger Zeugnisse sind, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. K 641 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 1
ohne
Kochlehrmädchen
gegenseit. Vergütung ges.
ie hehensein Gerge5
Weinhaus Krokodil, Gertrudenstraße 6.
Besseres Kräulein
vom Lande, ein Jahr i. Haushalt=Pensionat, sucht nur bessere Stelle, am liebsten bei alleinst Dame od. kinderl. ält. Ehepaar (kath.) in Köln.
Off. mit gefl. näheren Angab. erb.u. A 198 a. d. Gesch. d. Bl.*
sucht einige Herren z. Rasieren a. d. Hause. Karte genügt. Nolte, Benesisstraße 60. b
Lechenicherstr. 7, 1. u. 3. Etage, Küche u. 2 Zimmer, abgeschl.; Euskirchenerstraße 8, 3. Etage, Küche u. 3 Zim., abg. Bescheid Sülzburgstr. 170, 1. Et., Webder.“
Puifbutgstt.Wo,.euf ee.
Bautechniker Zhiniger Mieter
nbeschäftig. Off. u. B729 Aurinigrt mirirt
sucht Nebenbeschäftig. Off. u. B729 a. d. 2. Geschst..Bl. Breitest. 85. b
Nlähorin in Kleider u. WeißNüherin zeug s. Kunden in
auß. d. Hause. H. Franknin, Marienheim, Gereonswall 18.*
Stundenarbeit gefücks: Pon.
unter Z 350 an die Annahmest
Ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Kempenerstraße 1, part.
Landwirtstochter,
„ 21 J. alt, sucht Stelle bei kath. Herrschaft zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß auf einem Gute bei Köln od. Bonn bis zum 1. oder 15. November.
Off. u. B 764 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Tüchtige
Schweinemetzgerei.
3
Verkäuferin Ehrenstraßech.
110
Braves,
finden leichte Beschäftigung Hohestraße 111A.
Schweinemetzgerei.
Suche einen ordentl. Lehrling von brau. Eltern in bess. Geschäft Off. u 2213 a. d. Gesch. d. Bl.
für Hemden außer dem Hause gesucht.
Heinrich Rüchel
Altenbergerstr. 1A, a. Hauptbhf. Für unser Kurz=, Weiß=,
Wollwarengeschäft f. sofort oder 15. Oktobe
sauberes u. fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. d Herzogstraße 22.
rrre Mädch
für alle Hausarbeit gesucht. Körnerstraße 10, Ehrenselo
2 tücht, branchekund. kath.
Wen
zung Mädchen
zu 2 Personen z. 15. Oktober
alle Hausarb.
Fücht. Klemppern.
teur ges.
Installationsgeschäft Andernach a. Rh. Telephon 148.“
Gedentl. kräfliger Bursche
dauernd gesucht. Zeugnisse und Offerten unter 2206 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A. erb.
Grd. Lausjungen„ikeign-Rad
bevorzugt), sucht sofort Kronen Apotheke Severinstraße:
Schuhmachergeselle
kathol., ges. Junkersdorf Nr. 80. Gute Zeugnisse erforderlich
Ordtl. Schweinemetzge gesucht(Radfahrer).
gesucht. Vorzust. v. 12—3 Uhr. b Ehrenseld, Leostraße 6
Aelteres, selbständiges
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten Haushälterin.
als
Fr.=Off. u. K 613 an die Ge schäftsstelle ds. Bl
Lesseres kath. Fräulein,
Landwirst., sucht z. 1. Nov. Stell. zur Erlernung der Küche, am liebsten in einem Restaurant in Köln. Pensionspr. n. Uebereink.
Ang. u. B 747 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85
gesucht.
###o n die Anna
in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
findet luft. möbl. Wohn= u. Schlafzim. m. Frühst., gegenüb. Gärten sch. Lage Anf. Ehre if. bei kl. Fam sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Röntgenstr. 17, II
tr. 10
Sch. abg. 2. Etage,
3 Zim. u. Küche an st. Leute z. om. Eigelstein 83. Besch. 1. Etg.
3 gr. Zim. 2. Et.
" gr.
straßenw. zu 39.4 zu vermieten. Türmchenswall 33 b. Gumpper.“
metzerstr. 37, 2. Etage,
2 sch. Zimmer zu 2000 zu verm. Besch. Rolandstr. 74, II., I.
2 schöne Zimmer u. Küche
Kruppstraße 2, IV., Balkon, straßenw. Besch. 1. Er., Feill. b
I. Er. 4 Tim. u. z. Er. 1 Zim.
mit Alkoven zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
2- und 3 Zim.-Wohnungen
billig zu vermieten. Marsiliusstraße 44.
Krompers, b
an 1 oder 2 Personen zu verm.
Albertusstraße 14. b
Gilbachstr., am Stadtgarten
Reformkleider tadellos
.<space> I n,<space> 0-<space> I T I<space> A l t e l i e r<space>
angef. Händelstr. 35, III. Atelier für verbesserte Frauenkleidung. b
Dachdeckerarbeiten
w. prompt u. billig ausgeführt. Nippes, Merheimerstraße 147.
f. Angidur sucht Arb. im Anfert.
Schneidet nach Maß, Repar.,
Herrsch. Wohn. von 4 Zim., Küche, Bad, 3. Et. 75, 2. Et 80, Hochp. 80 u. 100MK zu verm. Gilbachstr. 24, 1. Etg.“
Dürenerstraße 236 . Zimmer 3. Et. mit a. Beg. zu vermieten.
Findenthal, L 2 Zimmer
1 schönes luft.
Z. Elage, Zimmer an eine
. El. 1 3. U. R. Ausst, siche
ich, da noch Vertrag, mit Nachl.
zu vrm., ev. Umz..p. l. Nov. o. Dez.
Off. u. B 743 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
ruh. Pers. zu v. Arndtstr. 2, 1
luftige Zimmer in ruh. Hause
an ruhige kl. Fam. zu verm. Ehrenfeld, Wahlenstraße 30.
Besch.
3 sch. Zim. u. Mans.
strßw. zu vermiet.
Christophstr. 56, 2. Etg.
Umänd., Aufb., Schwalbeng.
II.b
Erf. Ingenieur fert. bill. Patentu. Cebrauchsm.=Ges. a. Verw.
Eichendorffstr. 31. 3. Etage,
4 Zimm., Küche, Bad, Balkon,
Treppenh.=Bel..sonsta. Bequeml. zu vermieten. Bescheid im Unterhaus oder Telephon B 310.
Kostenl. Ausk. Cordulastr. 10, II.b.
Schneidermeister empfiehlt sich im Anfert. n. Maß, Repar., Aend., billig. Weyerstr. 104, 3. Et.
ummischuhe werden dau
O ernd repariert. k
H. Beckers, Schwalbengasse
Korbmacher u. Stuhlflechter.
2 Fr.
Jos. Geyer, Hansaring 89.
gesucht. Nicht unt. 20 Jahren.
H. Schauerte&amp; Cie., Gelsenkirchen.
züng. schon angel. Mädchen in 2 kl. Haushalt gesucht. Frau
Dr. Kreyes, Nippes, Drosselweg 3 (Niehlerkirchweg).
Kinderkonf.tücht.branchek.
Verkäuferin
Mädchen
Deutz, Freiheitstraße 10
alle
Zuverlässiges Fräulein,
in den 50er Jahren, selbständig in der guten bürgerl. Küche, für Zimmerarbeit u. Nähen, sucht Stelle in herrsch. Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2210 a. d. Geschst. d. Bl
g. Mädchen für alle Hausarb.
sof. gesucht. Sternengasse 75. b
Einfach. Fräulein
Nr. Frau
Pp
Putzen.
Kund. i. Wasch u. Karthäuserg. 26, pt
klanier Stimmer empfiehlt sich
Klavirr-5 Große Brinkg. 5.
p. sof ges., kath., Stat. a..H. Off
m. Zeugnisabschr u. Gehaltsansp. u. 1759 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht. Weichserhof 25.
Gesucht wird für sof. in ein
kath.
einshaus ein tüchtiges
Kalhol. Mädchen
(Jolionguache.)
Braunsfeld, Aachenerst
Gehülf
Köln274.5
das selbständig kochen kann.
Gefl. Off. mit Gehaltsanspr. sind zu senden an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeig. u. C 202.
sucht sofort oder bald Stelle in katholischem kl. Haushalt. Off. u. K 642 an die Geschs Köln. Local=Anz.
Fin von der Herrschaft empE fohlenes älleres Mädchen
11rop. Mädchen z. Waschen ges. Besch. Königsplatz 13, 1. Eig
sucht leichte Beschäftigung, eotl. Uebernahme ein Hausmurstelle.
Off. u. 2201 a. d. Geschst. d. Bl.
in von
fohlenes
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder kinderlosem Ehepaar. Gute Behandl. Beding.
Off. un er B 754 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Fräulein
s. Stelle am Büsett in Café od. Restaurant, würde auch mit bedienen. Off. u. M 10 postlag. Brühl. b
Zu vermieten
Zu vermieten:
kippes, Wilhelmplatz.
Abg. Etg. m. all. Bequeml.=53. u. Küche, in v. Eigent. s. bew. Hause sof. od. später zu vermieten. Besch. b. Eig. Viersenerstr. 14,1.
Abgeschl. 1. Etage,
1. Etage
vermieten.
zu orm.
B. Geg. Wo
Siegburgerstraße 88
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung A mit Mansarde,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde an bess. kleine Familie zu ver mieten. Machabäerstr. 63.
Deut. i.
Hohenstaufen-Ring 46
3. Et., zu verm. 6., K. usw.b
Unterhaus zu vermieten,
IoIN 4 Räume. Steprathstr. 2. Besch. Kapellenstr. 8, 2. Et.
3 kleine Zimmer.
Hinterhaus, zu Blindgasse 33—. b
Mnöbl. Mans.an nur anst. Mädch. A billig o. geg. etw. Hausarbeit
, Hinterhaus.
Bescheid Burgunderstr. 8, III.
haus Denloerstr. 138
— i verwieten.
ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Hinterhaus
Blaubach 46
Zimmer u. Mansarde
in besserem Hause zu vermieten. Helenenwall 36.
1Prefelderstr. 52, abgeschl. 5 un
8° Spind, Mans., Erker; Königswinter., abg.3u.43.u. Sp..om.“
4u 4(Ef zu verm. hell,
A. 1. Cl. luftig, Gas. Friedrichstr. 58, direkt a. R. b
Die 2. Etage im Haue Voatel.
Unterh. u. 1. Et. zus.6., bish.gutg. Färbereifil. sofort zu vermieten auch geteilt.
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flarbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10
Dagobertstraße 22
3. Etage, 3 schöne Zimmer zum l. Nov. zu verm. Preis 33.4 Bescheid daselbst 2. Etage.
Lindenthal,
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas u. Garten z. vermiet. Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg. b
Isabellenstraße 8
1. und 2. Etage, luftige helle Wohn, je 5 Räume inkl. Küche ev. Mansarde, alle Bequemlichk
I straße 3 an stille
Familie bill. zu vermieten.
Mans. in bess. Hause an
L einzelne Person zu vermieten. 5 Peterstraße 45.
Nippes
1. Et., 3 Zim. und Küche billig zu verm. Wilhelmstraße 48.
Rolandstraße 3 5
Unterh. z. verm Besch.b. Eigt. dal.
sch. Zimmer 2. Et. an kinderlose Leute zu vermieten. Preis 50 M. Ursulagartenstr. 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 2 Freitag. 6. Oktober 1911.
Seite 5.
S
Kaufen Sie nicht eher
einen Paletot, Oister, Herren- oder
sowie Capes
bis Sie unserc enorm billigen Preise gesehen haben.
IInsere Kleidungsstücke zeichnen sich durch hervorragend gute Passform und — besonders modernen Schnitt
Herren-Paletots u. Ulsters
in allen Stoffen, Farben und Ausführungen
12. 15.— 18.-.- 28.- 33.- 38.-.Herren-Loden-Joppen
warm gefüttert, mit u. ohne Falten, Sportfasson
..—.50.— 19.- 14.- 20.—
Eleg. Herren-Capes
wasserdicht
.-.50 f2.- 16.-.Knaben-Capes rg#n
.50 L-.—.- fl.
Herren-Anzüge
solide sehicke elegante Nenheiten
12.- 16.- 10.— 24.- 28.- 35.- 38.- 55.Anzüge für junge Herren
alle erdenklichen Muster, auf Glockenform
.- 11.- M4.- fl.- 20.- 23.- 29.- 38.Knaben-Anzüge und Paletots
letzte Neuheiten in Fassons und Farben
.-.-.-.-.-— fl.- 16.—
Herren-Hosen- hogtaffene
.50.-.-.-.-.-.Kommunion-Anzüge
in Kammgarn, Drapé
12.- 16.- 18.- 20.— 25.- 36.s
Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln. s
2
25
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987I
ebr.
4%
2
8
3
5
5
Gan
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
Fernspr. A 4000 Friesenstrasse 50 Fernspr. A 4000.
Zechen-Roks
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen
3
Küchen-Rohlen,
Graupkohlen-Brinetts
Man verlange Preisliste.
partiegeschäft Follerstr. 44. Gel. B 1350.
Resenschirme mit kl. Schönheitssehler,.4, Stockschirme für Herren, nur.6, Klub=Zigaretten, Gold, 100 St., nur 809, Maria=Stuart=Zigaretten. Gold, 100 St., nur 1,60.0. p
Große Auswah eter Mandt, Satt severinstraße 162A
Gamaschen veter
Marzellenstrasse
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d’
Math.KRosa Bernardi, Eckechren- u. Albertusstr.
Nähmaschinen
werden fachgemäß, sauber und billig repariert. Ernst Knorr, Mechaniker, Friesenwall 110. h b
Nächste Woche
Ziehung unwiderruflich am 11. u. 12.Oktbr.
Genehmigt für die garze Preussische Monarchie.
Hamburgerlotterie
##n Ausstellungs# timu
4271 Gewinne im Gesamtn. von
10000
usw. usw.
Hamburder Lose à A.: Porto u Liste 25 Mextra
in allen Lotterlegeschäften und Loseverkaufsstellen u. durch
Lud. Müller&amp; Cosetins
Lose hier bei: Franke&amp; Cie., Hohestr. 38 a. Jos. Huth, Hohrstr. 62, O. Pappermann, Brückenstr. 29,
Friedr. Amtenbrink, Lotteriebank, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Pet. I. Grassmann, Unter Sachsenhausen 30, Bernhard Dorn, Mauritiussteinweg 77, Rich. Kahle. Weyerstrasse 86, W. Weidlich. Hohepforte 24,
L. Hämmerling. Venloerstrasse 273, Rich. Melchers, Eigelstein 6, F. E. Braun, Friesenstasse 2. 1°
Mk.
MIk.
Vogelkäfige
Käfigtische
aparte Neuheiten in stilgerechten Formen empfiehlt in unerreichter Auswahl zu konkuerenzlosen Preisen p*
Käfig-Spezial-Haus
Mälchers
Herzogstrasse 13.
Chemi. Manufaktur Hertha, Metzerstr. 1. Telephon 46873“
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
infolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den feinsten.
Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Alle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
9! Roman von Lothar Brenkendorff.
Mit großer Herzlichkeit schüttelte er dem Bruder die Hand. „Ich habe mich wieder einmal verspätet, sei nicht bös! Aber dieser verwünschte Dienst! Man kann nie über seine Zeit verfügen. Wen ich geahnt hätte, was für eine Plackerei ich mir damit auflud, würde ich mich sicherlich niemals für die Polizeilaufbahn entschieden haben.“
„Na, es wird schon zu ertragen sein,“ tröstete Walter.„Willst du dich nicht jetzt vor allem ein bißchen stärken? Was ich dir bieten kann, ist freilich nur die sehr bescheidene Gastfreundschaft eines armen Junggesellen."
Egon hatte zwar den angebotenen Platz auf dem Sofa eingenommen, aber als der Doktor ihm die Aufschnittschüssel reichen wollte, erhob er ablehnend die Hand.„Es tut mir leid, daß du dir meinetwegen Umstände gemacht hast, Liebster! Ich muß nämlich für alles danken— eine Zigarette allenfalls ausgestommen. Aber ich hoffe, du lässest dich dadurch nicht stören.“
„Nein, das tue ich allerdings nicht, denn ich habe rechtschaffenen Hunger. Da auf dem Tischchen zu deiner Rechten steht das Rauchzeug. Du bedienst dich wohl freundlichst selbst. Aber was für eine Neuigkeit ist denn das, mit der du mich heute überrascht hast! Ich meinte, dein Urlaub nähme seinen Anfang erst in vier Wochen.“
„So war es ausgemacht. Aber der Alte regiert mit der villkür und Selbstherrlichkeit eines richtigen Despoten. Weil ea ihm angeblich im Interesse des Dienstes so zweckmäßiger erscheint, eröffnete er mir gestern, daß ich schon jetzt in Urlaub gehen müsse. Na, und von Widerspruch ist diesem Autokraten gegenüber selbstverständlich nicht die Rede.“
Sag mal, Egon, ist es der Direktor Wöllmer, von dem du ra sprichst?“
„Natürlich— mein Chef. Außer ihm hat mir glücklicherweise yier niemand was zu befehlen. Aber weshalb machst du dazu ein so verwundertes Gesicht?“
„Weil mir der Mann nach allem anderen eher auszusehen
scheint als nach einem Tyrannen.“
Ueberrascht blickte der Assessor auf.„Woher weißt du denn das? Hast du etwa inzwischen seine Bekanntschaft gemacht?“ „Jawohl, ich hatte das Vergnügen.“
„Ohne daß mir von irgend einer Seite Mitteilung darüber gemacht wurde? Das finde ich eigentlich ein bißchen sonderbar.“
Der Doktor belegte sich gemächlich ein neues Butterbrod und sah dabei lächelnd zu dem sichtlich Verstimmten hinüber.„Abgesehen davon, daß meine Bekanntschaft mit dem Herrn erst ein paar Stunden alt ist, wäre die unterbliebene Benachrichtigung doch wohl kaum sonderbarer als die Unterschlagung der Grüße und Bestellungen, die man dir im Wöllmerschen Hause für mich aufgetragen hat.“
„Grüße? Daß ich nicht wüßte! Es ist allerdings die Rede davon gewesen, daß Fräulein Irmgard dich in Hamburg flüchtig kennen gelernt hätte, aber das geschah ganz beiläufig, und ich hatte es wirklich gleich darauf schon wieder vergessen.“
„Man hat dir also nicht nahe gelegt, mich gelegentlich dort einzuführen?"
„Möglich, daß man's getan hat, um mir damit eine Liebenswürdigkeit zu erweisen. Aber ich habe nicht weiter darauf
wurbigeer: zn. erier.„„„„
reagiert, weil ich ja doch wußte, daß dir nichts daran lag.“
Er befand sich offenbar in einer Erregung, die wenig zu der Harmlosigkeit des Gegenstandes stimmte. Der behaglich speisende Doktor dagegen nahm die Sache durchaus leichten und scherzhaften Seite.
„Und wenn du dich darin getäuscht hättest?
von der
Wenn mir nun
im Gegenteil ganz außerordentlich viel daran gelegen hätte?“
„Ach, Unsinn! Du könntest dich auf nichts Undankbareres einlassen als auf einen Verkehr mit den Wöllmers. Der Direktor ist gewiß ein tüchtiger und hervorragender Mann, aber er geht so vollständig in seinem Beruf auf, daß seine Gesellschaft höchstens für den ein Vergnügen genannt werden kann, der evenfalls in diesem Beruf steht. Na— und die Damen—“ „Nun— und die Damen?“ fragte Doktor Norbert seinen
Bruder.
„Entschuldige, wenn ich mich
aus gebotener Ritterlichkeit
nicht weiter darüber auslasse. Du hast ja auch gar nicht im Ernst die Absicht, da Beziehungen anzuknüpfen. Es wäre die reinste Zeitvergendung. Für dich sollten zunächst doch nur Familien in Betracht kommen, bei denen was zu holen ist.“
„Was denn, Egon?“
„Eine hübsche, gescheite und wohlhabende Frau natürlich. Für den Artikel hättest du jedenfalls jetzt am ehesten Bedarf.“
Nun lachte Walter laut auf.„Ich muß ja in der Tat verzweiselt heiratsbedürftig aussehen, denn du bist heute schon der zweite, der mich unters Ehejoch bringen möchte.“
„So? Der zweite?"
„Die erste war unsere gute Tante Katharina.“
Egon zuckte die Achseln.„Ah— die! Aber du mußt sehr gut bei ihr angeschrieben sein, wenn sie sich bis zu solchem Grade für deine Angelegenheiten interessiert. Besuchst du sie denn so oft?“
„Als ihr Hausarzt bin ich von ihr verpflichtet worden, mich täglich nach ihrem Befinden zu erkundigen.“
„Ein Vorzug, um den ich dich nicht beneide. Ich weiß kaum, was mir dort unausstehlicher ist, die gallige Tante selbst oder diese Schlange von einer Gesellschafterin, die sie selbstverständlich nach Kräften gegen ihre Verwandtschaft aufhetzt.“
„Du solltest nicht in diesem Tone von Fräulein Brunold sprechen, Egon! Ich hatte in den letzten Wochen Gelegenheit genug, sie zu beobachten, und ich finde, daß sie um ihrer Geduld und ihrer Aufopferung willen die größte Hochachtung verdient.“
„So? Na, der Himmel erhalte dich in deiner Unschuld! Ich kann dir nur sagen, daß die Person ohne allen Zweifel irgendwelche bestimmten Zwecke verfolgt, und daß alles Verstellung ist — nichts als Verstellung! Die und geduldig! Die und aufopfernd! Ein Teufel ist sie— ein leibhaftiger weiblicher Satan! Auch wenn sie das süßeste Engelsgesicht macht, flimmert ihr die dämonische Leidenschaft in den Augen. Du magst ein ausgezeichneter Arzt sein, mein Junge, auf die Frauen aber verstehe ich mich doch wohl etwas besser als du.“
„Ein Vorzug, um den nun wieder ich dich nicht sonderlich beneide. Aber da wir einmal von der Tante sprechen— sage
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Freitag, 6. Oktober
Stimmen aus dem Leserkreis.
Dis Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 13t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalg auch zu veröffentlichen.
6334] Abendkurse der Königlichen Maschinenbauschule. Am Sonntag, den 22. Oktober, beginnen an der Königlichen Maschinenbauschule wieder die Abend= und Sonntagskurse, wofür die Anmeldung laut Bekanntmachung der Direktion bis zum 15. Oktober zu erfolgen hat. Um dieses nun zu besorgen, begab ich mich mit mehreren Kollegen am Sonntag, den 1. Oktober, dorthin. Zu unserm größten Erstaunen fanden wir aber die Tore verschlossen. Sollten nun Sonntagsmorgens keine Anmeldungen mehr entgegengenommen werden, wie dies früher üblich war, so hätte die Direktion dies den Schülern auf irgendeine Weise mitteilen sollen, damit diese den Weg dorthin nicht vergebens zu machen brauchen. Zählten wir doch, die wir dort warteten, nicht weniger als fünfzig Personen, wovon viele, darunter wir auch, stunden weit herkamen. Unseres Erachtens ist es überhaupt notwendig, daß das Burcau Senntagsmorgens zur Anmeldung geöffnet wird.
Mehrere Schüler.
6553] Brühl. Im September sand hier ein Gauturnfest statt. In der bei dieser Veranlassung erschienenen Festschrift steht auch ein Aufsatz von Adolf Breuer: Der Brühler Turnverein. Tarin heißt es S. 35:
„Im allgemeinen müßte der Turnbetrieb in einer Stadt von über 8000 Einwohnern, in der leider jetzt schon drei Turnvereine bestehen, und zwar außer dem Brühler Turn=Verein(Deutsche Turnerschaft) ein gauloser sozialdemokratischer Arbeiterturnverein (Wirtschaft Ott) und ein Polenturnverein(Wirtschaft Kaumann), ein regerer sein. Wenn schon diese Zersplitterung bedauerlich ist, soerscheint das Trachten eines hiesigen katholischen Jünglingsvereins unter geistlicher Leitung, außer dem noch einen katholischen Turnverein ins Leben zu rufen, geradezu verwerflich, da doch grundsätzlich die Konfession aus Turnvereinen herausgelassen werden sollte.
Dank gebührt der Gymnasial= und Stadtverwaltung, daß sie ohne unser Zutun darauf hinzielende Anträge wegen Ueberlassung von Turnhallen abgelehnt haben.“(Wenn das wahr ist, ist dieses Vorgehen recht kurzsichtig! D. R. Der Verfasser hält es nur für bedauerlich, daß in Brühl auch ein polnischer und ein sozialdemokratischer Turnverein besteht, nennt aber das Bestreben des katholischen Jünglingsvereins „unter geistlicher Leitung", innerhalb dieses Vereins eine Turnabteilung zu grunden,„geradezu verwerflich.“
Das ist doch ein schwerer, verletzender Vorwurf, dessen Spitze sich gegen einen hochgeachteten katholischen Priester richtet, der selbstlos und mit Aufopferung aller Kräfte sich der Erziehung und Bildung heranwachsender katholischer Jünglinge widmet.
Und so etwas wagt der Brühler„Turnfreund“ Adolf Breuer drucken zu lassen in unserer zum größten Teil katholischen Stadt!?
Worin besteht denn nun das„verwerfliche" Tun der„geistlichen Leitung"?„
Doch einzig darin, daß der Präses seine Jünglinge nicht Mit glieder des Brühler Turnvereins werden lassen will.
Und warum kann und darf er das nicht wollen? Er ist verantwortlich für den Jünglingsverein und muß die ganze Leitung in der Hand behalten, weil er nur so seiner Erziehungs= und Bildungsaufgabe gerecht werden kann.
Hoffentlich redigiert Hr. Breuer seine Aufsätze nächstens etwas vorsichtiger und unterläßt es dann auch, die hiesige Ortsschulbehörde der Rückständigreit zu beschuldigen(S. 34) und die „hohläugigen“ Herren in Bureaus usw.(S. 36) durch eine mitleidige drastische Schilderung ihrer körperlichen Minderwertigkeit für den Eintritt in den Turnverein keilen zu wollen.
6537 Achtuhrladenschluß. Dem Hrn. A. M. P. scheint doch die Mühe und Arbeit der Sozialen Kommission, zusammengestellt aus den kaufmännischen Vereinen, inbekannt zu sein. Die Arbeiten
für den Achtuhrladenschluß sind nicht so leicht, wie der Hr. sender sich dieses wohl vorstellt. Heute arbeiten fast alle aufnännschen Vereine um de Mohlat des Achietzigtensctasee herbeizuführen. Aber was der Hr. Einsender vielleicht garn berücksichtigt, ist der Umstand, daß nicht die Angestellten und Verbände allein in der Lage find, den Achtuhrladenschlun he zuführen; es bedarf vor allen Dingen hierzu der Mitwirkung der Herren Prinzipale. Möchten alle Geschäftsinhaber, die heute schon um 8 Uhr schließen, und diejenigen, welche sich dazu bereit erkärten, gemeinschaftlich mit der Sozialen Kommission arbeiten, dann wäre der Achtuhrladenschluß bald durchführbar. Es ist beschämend,
wenn man die Einwendungen von den Gennern des Achtuhrladenschlusses hört. Bei dem einen kommen von—9 Uhr die Fremden noch zum Einkauf, bei dem anderen ist wieder eine andere Ursache usw. Warum Köln gerade in dieser Hinsicht so weit zurück ist,
kann man nur den Kreisen zuschieben, die die Feinde des Achtuhrladenschlusses sind. Wenn heute die Zahl der Firmen größer wird, die um 8 Uhr ihr Geschäft schließen, so ist dieses ein dafür, daß die Stunde von-9 Uhr abends reine Bedeutung für den Einkauf mehr hat. Möge daher den Ge
inhabern ohne Angestellte vorläufig gestattet sein bis 9 Uhr abends zu verkaufen, es wird sich in Kurze zeigen, daß diese Leute schon bald von selbst kommen und auch um 8 Uhr schließen. Die Herren Prinzipale aber mögen doch mehr wie bisher mit den kaufmännischen Verbänden in Fühlung treten und Köln wird dann rasch zu dem langersehnten Achtuhrladenschluß gelangen.
6535] Zur Teuerung. Der Zentner Weißkohl kostet jetzt 7 bis höchstens 8 Mark; wie reimt sich damit, daß das Pfund Sauerkraut nicht unter 35 bis 40 Pfennig verkauft wird? In Fulda, wo man das Sauerkraut aus Magdeburg bezieht, verkauft man e3 für 20 Pfennig. A.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein),.Oktober1911. Am Sonntag hatte der Katbolische Frauenverein im Mackschen Saale eine Versammlung veranstaltet. Gegen.30 Uhr eröffnete der Präses die Versammlung; ein Musikvortrag schloß sich an. Im weiteren Verlauf des Abends kam das biblische mehraktige Schauspiel Judith zur Auffüyrung; diese lag den Händen der Mitglieder des Vereins und legte Zeugnis ab von den großen Bemühungen und dem Fleiß der Mitspieler, namentlich die Rolle der Indith war trefflich besetzt. Der Gesangchor leistete unter der Leitung des Hrn. Pelzer Vorzügliches. Zum Schluße der Versammlung dankte der Präses allen Teilnehmern für ihre Mühen und für die große Beteiligung an der gemeinschaftlichen h. Kommunion, welche morgens stattgefunden hatte. Ein Violinsolo schloß die schöne Versammlung, am 15. Oktober findet eine nochmalige Aufführung statt.
# Rülheim(Rheim##n9tI. Goldene Hochzeit feiern am Sonntag, den 15. Oktober 1911, die Eheleute Johann Wieland und Kaiharina geb. Prang, Rheinstraße 19. Hr. Wieland ist 75 Jahre alt und Feldzugsteilnehmer von 1806 und 1870—71. Die Frau steht im 69. Lebensjahre. Beide erfreuen sich allgemeiner Wertschätzung, sowie körperlicher und geistiger Frische.
T Rheinkassel,.Okt.1911. Unter allgemeiner Anteilnahme der ganzen Gemeinde feierten gestern die Eheleute Joh. Fuchs, hierselbst, das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Nachdem der Ortspfarrer morgens nach einer ergreifenden Ansprache den Ehesegen erneuert, hielt ein Sohn des Jubelpaares unter Assistenz befreundeter Geistlichen das feierliche Dankamt, dem die Gläubigen zahlreich beiwohnten und welches durch mehrstimmigen Gesang namhaft verschönert wurde. Bei der darauffolgenden Gratulationsrour seitens des Kirchenvorstandes überreichte der Vorsitzende dem kubilare die silb erne Ehejubiläums-Medaille, welche nebst gnädigem Schreiben aus dem Zivilkabinett des Kaisers verliehen war. An dem Festessen beteiligten sich die Söhne und der nahere Familienkreis in großer Zahl. Abends beschloß ein prachtvoller Fackelzug nebst Feuerwerk seitens der verschiedenen hiesigen Vereine die schöne kirchliche und weltliche Feier.
Hürth(Landkreis Köln). Zu der Mordaffäre in Hürth erfahren wir noch folgendes: Schon einige Monate bestanden zwischen den Söhnen des hiesigen Gemein devorstehers und einigen anderen Familien Streitigkeiten, die schon zweimal in blutige Schlägereien ausgeartet sind. Einmal wurde sogar mit einem Revolver in einen Tanzsaal hineingeschossen. Notwendigerweise hätte die Polize: die Sache weiter verfolgen müssen. Am vergangenen Kirmessonntage lebte nun der Streit in aller Form von neuem auf und latte das traurige Ende, daß durch einen Revolverschuß ein Familienvater getötet und so zwei Familien in tiefes Unglück gesturzt wurden. In der Bevöllerung hat man fast allgemein das Empfinden, daß die Polizei zu nachsichtig vorgegangen. Ein: strengere und promptere Handhabung der Ordnung hätte das Schwerste verhütet, da der Streit dann vor Gericht ausgetragen
worden wäre.
C. Troisdorf,.Okt.1911. Am Sonntag feierte der katholische Jünglingsvereinsein Fahnenweihfest. Die Mitglieder, 170 an der Zahl, gingen morgens gemeinschaftlich zur h. Kommunion. Um 10 Uhr war feierliches Hochamt, nachmittags um 3 Uhr Festandacht. Hr. Kaplan Elbern aus Euskirchen hielt die Festpredigt; danach nahm der Ehrenpräses des Vereins, Hr. Pfarrer Heppekausen, die Fahnenweihe vor. Um 4 Uhr zog der Festzug durch den Ort, an dem fast sämtliche Orts= und sieben auswärtige Vereine teilnahmen. Kurz nach 5 Uhr eröffnete dann der Präses, Hr. Kaplan Krischer, die Festversammlung im Römersaale. Hr. Pfarrer Heppekausen forderte die Versammelten auf zur Treue zur Kirche und Vaterland und brachte den Toast auf Papst und Kaiser aus. Der Präses dankte dem Redner für die begeisternden Worte, woraufhin gemeinsam das Lied gesungen wurde, in dem Papst und Kaiser gefeiert werden. Hr. Bürgermeister Klev begrüßte die Versammlung im Namen der Zivilgemeinde und widmete sein Hoch dem Verein. Der Festredner, Hr. Generalsekretär Mosterts aus Düsseldorf, sprach über den Wert des Mannes. Der katholische Mann müsse feststehen im Glauben und in der Sittlichkeit. Um den Gefahren der Jugend gegenüber standhaft bleiben zu können, müsse der katholische Jüngling regelmäßig seinen religiösen Pflichten nachkommen, müsse insbesondere beten können. Zum Schlusse for: derte der Redner die Jünglinge auf, stets treue Mitglieder des Vereins zu sein. Den Worten des Redners folgte starker Beifall. Pfarrer Heidhues, Präses des Jünglingsvereins von Birk, sprach im Namen der auswärtigen Vereine dem Jünglingsverein von Troisdorf Glückwünsche aus. Die beiden Gesangvereine Troisdorf= trugen durch herrliche Liedervorträge zur Hebung der Festversammlung ganz besonders bei. Gegen.30 Uhr nahm der offizielle Teil des Festes seinen Abschluß. Kurz nach 8 Uhr hielt der Junglingsverein noch einen Theaterabend ab, der von den Familien der
Mitglieder und den Gönnern des Vereins sehr stark besucht wurde. Die Theaterstücke, welche von der Theaterabteilung aufgeführt wurden, wurden mit großer Fertigkeit gespielt und ernteten den reichen Beifall der Versammlung.
58 Bangelar,.Okt.1911. Das auf Veranlassung des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt(Sektion Bonn) auf der Hangelarer Heide geplante Schaufliegen findet am 15. Oktober statt. Es werden Dr. Hoos und Werntgen aus Köln auf ihren Eindeckern eigener Konstruktion Einzelflüge und Passagierflüge aus* Siegburg,.Okt.1911. Dem Apotheker Joseph Mundt ist zur Fortführung der von ihm käuflich erworbenen Oomsschen Apotheke die Konzession erteilt.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, WarenhauSeverinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung. 3
Vertrauen
welches unsere Inserenten bei Aufgabe von Chiffre-Anzeigen für den LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung unserer Hauptgeschäftsstelle von jeher entgegengebracht haben, bitten wir auch unserer neuen, mit eigenen Beamten besetzten Geschäftsstelle, Breitestrasse 85, entgegenzubrineng.
mir doch ganz aufrichtig, Egon, was es zwischen ihr und dir ge
geben hat.“„
„Sie schimpft auf mich, nicht wahr— und zieht bei jeder Gelegenheit über mich her? Ich kenne ja ihre Art.“
„Sie ist sehr aufgebracht gegen dich, das kann ich dir nicht verhehlen. Solllest du ihr wirklich keine Veranlassung dazu gegeben haben?"
Hör mal, Liebster, das ist eine Gewissensfrage. Und ich weiß
„Es ist eine vom aufrichtigsten brüderlichen Interesse eingegebene Frage, Egon. Du hast ihre Kasse in Anspruch genommen?" 0f
„Na— und wenn schon! Wäre das auch in deinen Augen
ein so himmelschreiendes Verbrechen?"
„Nein, aber ich fürchte, du hast ihr nicht zurückgezahlt, was
du ihr schuldest.“
„Aus einem sehr einfachen Grunde. Ich hätte mir die unsinnigsten Opfer auserlegen müssen, um das Geld zu beschaffen; für Tante Katharina aber bedeutet es nicht den geringsten Unterschied, ob sie bei ihrem Bankier ein paar hundert Mark mehr oder weniger hat, und schließlich— hier unter vier Angen kann man's doch wohl aussprechen— schließlich wird uns beiden ja doch alles zufallen.“
Darauf solltest du nicht so bestimmt rechnen, und außerdem liegt das Ereignis, auf das du anspielst, glücklicherweise noch nicht in so unbestimmter Ferne, daß es unmöglich deine Absicht sein lann, die Erfüllung deiner Verbindlichkeiten gegen die Tanie bis dahm hinauszuschieben,"..
Der Sanitätsrat, der sie bisher behandelte, sah ihren Zustand weniger hoffnungsvoll an. Aber vielleicht bist du im Begriff, eine Wundertur an ihr zu vollbringen.“
„Du gibst dich herzloser als du hist. Tante Kaiharina tann noch viele Jahre leben, und wenn eiwas anderes zu befürchten stände, so ware das nur ein Grund mehr, diese unangenehme An gelegenheit sobald als möglich aus der Welt zu schaffen. Sage mir, was du ihr schuldest, und wenn er meine Kräfte nicht über steigt, werde ich dir den Betrag vorschießen.
Der Assessor drehte an seinem Schnurrbart und starrte eine
kleine Weile zur Zimmerdecke empor.„Du bist sehr freundlich,“ sagte er endlich zögernd,„aber ich kann die Angelegenheit beim besten Willen nicht als eine so brennende anzusehen. Wenn du doch schon die brüderliche Liebe haben willst, nochmals etwas für mich zu tun, so könntest du mir einen sehr viel wertvolleren Dienst erweisen. Ich bin nämlich durch diesen vorzeitigen Zwangsurlaub, wie ich ihn beinahe nennen möchte, in eine sehr fatale Lage versetzt worden. Gewisse Verbindlichkeiten, die sich unter anderen Umständen vielleicht noch hätten hinausziehen lassenWalter legte Messer und Gabel nieder und neigte sich über den Tisch, um leiser sprechen zu können.„Du brauchst mir keine Einzelheiten zu beichten, Egon, denn sie haben fur mich kein Interesse. Aber die Beschaffenheit meiner eigenen Verhältnisse zwingt mich zu einem offenen Wort. Ich habe dir in deinen rleinen Verlegenheiten bisher immer gern beigestanden, aber ich kann mich der Besorgnis nicht erwehren, daß dir damit wenig oder gar nicht geholfen war, und wenn es in der bisherigen Weise weiterginge, würde ich vielleicht eines Tages vor der Unmöglichkeit stehen, deinen Wünschen zu entsprechen. Hältst dus da nicht für besser, daß wir ein für allemal reinen Tisch machen? Selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß
„Daß ich feierlich verspreche, nachher keine neuen Schulden mehr zu machen. Das wolltest du doch sagen— nicht wahr: Aber ein Opfer, wie du es da für mich bringen willst, dürfte ich gar nicht annehmen.“
en könntest mir den Betrag nach und nach zurückzahlen, wenn deine Gehaltsverhältnisse sich gebessert haben. Die Frage ist nur. ob meine Mittel ausreichen, dich vollständig zu rangieren. Alles in allem besitze ich an barem Gelde nur noch knapp sechstausend Mark. Zweitausend müßte ich wenigstens
für mich behalten."
Der Assessor sah wieder zur Decke empor, vielleicht, weil er im stillen irgendeine Rechnung anstellte, aber vielleicht auch, weil er aus andern Gründen dem Bruder nicht ins Gesicht blicken wollle, während er seine Antwort überlegte. Jedenfalls verging eine auffallend lange Zeit, bevor er, sagte:„Ich denke wohl, daß das ansreuhen würde, Walter. Aber als ehrlicher
Mann wäre ich nicht imstande, schon jetzt die Rückzahlung zu einem bestimmten Termin zu versprechen.“
Das verlange ich selbverständlich auch nicht. Ich müßte nur noch einmal betonen, daß du auf weiteres bei mir nicht rechnen dürftest. Ich kann nur geben, was ich selbst besitze, denn es stehen mir keinerlei andere Hülfsquellen zu Gebote, und es wäre außerdem gegen meine Grundsätze, für mich oder für einen anderen Schulden zu machen.“
„Was denkst du von mir? Ich bin doch kein Beutelschneider. Es fällt mir ohnedies schwer genug, diesen großmütigen Beweis deiner brüderlichen Liebe anzunehmen.“
„Davon brauchen wir nicht weiter zu reden.— Wann willst
„# liebsten schon morgen mittag. Vierzehn Tage goldener Freiheit sind eine so kurze Zeit, daß es wohl verzeihlich ist, wen man sie nach Kräften ausnützen möchte.“
Das Geld steht morgen von acht Uhr an zu deiner Verfügung.
— Darf ich übrigens fragen, welche Pläne du dir für deine
Ferien gemacht hast?"..
„Ich werde zunächst auf ein paar Tage nach Berlin gehen und dann alles weitere dem Zufall überlassen.
Ob Berlin deinen angestrengten Nerven gerade sehr gut tun wird, möchte ich beinahe bezweifeln. Aber du bist ja nien eigentlich krank, und ich werde mich freuen, wenn der Erfolg der Berliner Kur deinen Erwartungen entspricht. Mitteile könntest du mir übrigens doch, auf welchen Betrag sich deine Verpflichtungen gegen Tante Katharina belaufen (Fortsetzung folgt.)
2
Von der Schmiere.„Herr Direktor, ich kann heute abend unmöglich den Hamlet spielen. Ich hab' Zahnweh und möchte am liebsten an der Wand hinausklettern!“—„Macht nichts— dann geben wir heute eben eine Varietévorstellung mit dieser Nummer.
Gibt= nicht.„Mir scheint, Schluckerl, Sie hab'n wieder über Durst getrunken!"—„Gar ka' Spur. Herr Verwalter Durscht hab' i alleweil no’ gn'ua!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275* Freitag, 6. Oktober 1911.
Seite 7.
aus tiefschwarzem oder dunkelblauem Kammgarn-Cheviot, Melton, Drapé. Ein- oder zweireihige Form, mit langer, Knie-, Manschetten- oder Pump-Hose.
Wir führen solide, erstklassige Qualitäten und bringen in allen Grössen eine Auswahl, die von keiner Seite erreicht wird.
Das Beste in Sitz und Verarbeitung zu unseren —— bekannt billigsten Preisen.
20
50
9 bis
Anzüge 30.1
Hervorragend guter Sitz.— Ausgesucht feine Qualitäten. Sorgfältigste Innen-Verarbeitung.
Schildergasse 3842 Schildergasse 38/42
Grösstes Spezialhaus. 39
Der ca. 1500 qm grosse Komplex „Ursulaplatz Nr. 1“ mit 52 m Front, sollmit einemmonumentalen Geschäftshaus bebaut werden.
In nächster Nähe des Hauptbahnhofes, der Hauptpost und der Reichsbank und neben dem verkehrreichen Eigelstein gelegen, eignet sich das Objekt für eine oder mehrere EngrosFirmen, Gesellschaften, Bureaus usw. Interessenten erfahren nähicres durch
Louis Welter, Köln. 9
S
e Grosser Preis-Abschlag!
Verkaufe von heute ab prima 1 Hammel= und Lammfleisch zu
70—80 Mrg. p. Pfd.
Ochsen= und Kalbfleisch zu den billigsten Tagespreisen.
Man beachte die näheren Preise im
Schausenster.
Reeuste Bedienung. Cesephonische Resteklungen prompteste Erledigzug.
-<space> T e l e p h o n<space> A 4 2 4 3.<space>
JE He
## Krotelder- Ex RAN
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 113
Fernsprecher A 2307.*r
Wer kann dafür
dass Ackermann’s Tafelmargarine Holbutko„Extrafein“, Pfd. Mk..—, so viel gekauft wird an Stelle teurer Butter
777
kauf- und leihweise
empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 6163.*11
gesuche bringen
im(0) den
erhofften Erfolg.
Die sorgfältige, überaus saubere Zubereitungsweise und die vorzüglichen Bestandteile von Holbutko„Extrafein“, die können ganz allein dafür!— Holbutko„Extrafein“ wird hergestellt aus feinstem geläutertem Rinderfett
— feinem Salatöl— süsser Sahne— frischer pasteurisierter Milch— frischem Eigelb—, also aus den allerbesten,
alltäglichen Nahrungsmitteln.— Daher der liebliche Buttergeschmack.— Holbutko„Extrafein“ ersetzt eine frische, feine Molkereibutter.— Ein guter Ersatz für Landbutter sind die billigeren Holbutko-Marg.-Sorten zu 90, 80, 70 und 60 Pfg. das Pfund. Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen erhältlich, daselbst kauft man Kaffee, Kolonialwaren. Südfrüchte, Konserven, geräucherte Wurstwaren usw. in besten Qualitäten sehr, sehr preiswert.— Ackermann’s Filialen bieten ihren Kunden alle Vorteile des Grosseinkaufes und des direkten Importes.— Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstrasse 22—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4. Marsilstein 29, Merovingerstrasse 69. Neusserstrasse 61, Peterstrasse 20, Weverstrasse 57, Severinstrasse 55. Severinstrasse 137; Deutz: Freiheitstrasse 42; Ehrenfeld: Venloerstrasse 266; Kalk: Hauptstrasse 99; Lindenthal: Dürenerstrasse 200; Nippes: Neusserstrasse 281; Sülz: Berrenratherstrasse 210. va
Kommuzion-, Mädchzen-Hemden, Hesen, Festons und Pique-Röcke, Kränze, Schätpen.
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
I
age Ueppig glänzendes Hadt ist Reichtum!
Murecht
mndiczerk-A Jung.
Flasche unecht
Wendelsteiner Häusner’s
II, Hautaust
Carl Hunnius, München.“
gegen Sch
Flasche M. 1,—, 2,—, 3,—.
KEIE
— Grösste Ersparnis.—
14 9. Jeder Versre führt zum dauernden Kunden. g'
S*
1/23

0
Seite 8.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 275* Freitag, 6. Oktober 1911.
() Köln,.Okt.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Kausen, baum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Oestreich, Rings, Schulte, Trimovrn, Bau,
Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Herr Beigeordneter Dr. Laué der Versammlung Kenntnis von mehreren Auszeichnungen: Diplome und Medaillen, welche der Stadt auf Ausstellungen in Brüssel und in Nachen zuerkannt wurden.
Annahme von Schenkungen für das Rautenstrauch=JoestMuseum.
Im vergangenen Jahre hat die Stadt einen Teil einer sibirischen Sammlung für das genannte Museum zum Preise von 4000 Mark erworben. Um den übrigen Teil der Sammlung für die Stadt zu gewinnen, haben sich eine Anzahl Bürger mit dem Vereine zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museum vereinigt.
Die Stadtverordnetenversammlung nahm die von den Herren Kommerzienrat Arn. von Guilleaume, Geheimrat Arthur Camphausen, Kommerzienrat Louis Hagen, Geheimrat J. N. Heidemann, Eugen von Rautenstrauch, Generaldirektor Oskar Ritter, Paul von Andreae, Tr. Karl Joest, Justizrat Karl Meyer, Frau Julius Rautenstrauch, Kommerzienrat Fritz Vorster, Karl Julius Leverkus, Alfred Leverkus, Wilhelm von Recklingbausen jr. sowie von dem Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums zum Anlauf der sibirischen Sammlung für das Rautenstrauch=Joest=Museum
zum Geschenk gemachten Beträge von zusammen 12 860 Mark mit
dem Ausdruck lebhaftesten Tankes an.
Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft für ein Zusatzdarlehen des katholischen Gesellenhauses Köln-Ehrenfeld bei der Landesbank.
Der katholische Gesellenverein zu Ehrenfeld beabsichtigt nach den Ausführungen des
Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer, das dortige Gesellenhaus um einen Anbau für ein Ledigenheim zu vergrößern. Der fertige Bau wird nach der durch Sachverständige festgelegten Schätzung einen Wert von 126 904 M. haben. Der Verein hat die Stadt um Uebernahme der 38000 M. betragenden Bürgschaft gebeten. Da die Rentabilitätsberechnungen sich als günstig erwiesen haben, so einpfahl die Verwaltung den Antrag, welcher von der Versammlung angenommen wurde.
Dorentwurf zu einem Neubau für die Sparkassenzweigstelle Ehrenfeld.
Die Angelegenheit hatte die Versammlung schon in der vorigen Sitzung beschäftigt und war auf Anregung des Hrn. Lahr behufs Prufung der vom Verein zur Wahrung der Interessen Ehrenfelds eingesandten Eingabe vertagt worden.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath hob hervor, daß die Tiefbaukommission sich nochmals eingehend mit der Vorlage beschäftigt und auch dem Verein Gelegenheit gegeben habe, sich zu äußern. Es sei aber nicht gelungen, die Vertreter des Vereins von der Richtigkeit des Beschlusses der Tiefbaukommission zu überzeugen, welche eine Breite von zwölf Meter für die Zufahrtsstraße zur neuen Badeanstalt für genügend halte. Auf Antrag des Herrn Lahr wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Oläne und Rostenanschläge für Transformatorenhäuser in Nippes und Ehrenfeld.
Nach Erläuterung der Vorlage durch orn. Beigeordneten Ischirnt bewilligte die Versammlung für den Bau des Hauses in Nippes 40000., für das Haus in Ehrenfeld 48 500., ferner für einen
Erweiterungsbau in Ehrenfeld zur Beschaffung von Aufenthaltsraumen für Meister und Arbeiter 10000 M.
Verwendung des Restkaufpreises des früheren Straßenbahngrundstückes an der Maximinenstraße.
Das ursprünglich für die Straßenbahn errichtete Gebäude an der Maximinenstraße zwischen Dom= und Brandenburgerstraße, welches nach Elektrisierung der Straßenbahn dem Fuhrpark überwiesen worden war, ist an die Staatseisenbahnverwaltung verkauft worden. Von dem Verkaufspreise sollen 100000 M. zur Deckung der schwebenden Schuld der Straßenbahn bei der Stadthauptkasse und 32 597,70 M. zur Bildung eines Betriebsfonds der Straßenbahnen verwendet werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Anlage eines Strandbades.
Hr. Beigeordneter Krautwig weist in seinem einleitenden Referat auf die großen Mittel hin, die von der Stadt Köln für das Badewesen in den letzten Jahren bereitgestellt wurden. Das Bad in Ehrenfeld, das im April n. J. dem Betrieb übergeben wird, erforderte rund eine Million Mark; in nächster Zeit die Deutzer Badeanstalt der Beschlußfassung unterbreitet werden, für den Norden ist bereits die Skizze einer Badeanstalt ausgearbeitet. Wenn dazu das geplante Strandbad gerechnet wird, so hat die Verwaltung in den letzten Jahren vier große Bäderprojekte ausgearbeitet, die nicht weniger als drei Millionen Mark zusammen fordern. Da im Kölner Stadtgebiet ein geeigneter Badeplatz nicht gefunden werden konnte, zog man einen außerhalb Kölns liegenden Badeplatz wieder in Betracht, der wegen seiner Gefährlichkeit bereits als abgetan zu betrachten war, der Strand bei Rodenkirchen, der in diesem Sommer bereits von der Bevölkerung als Badestrand benutzt wurde. Die Voraussetzung ist, daß die vorhandenen Gefahren beseitigt werden. Es läßt sich erreichen, daß der Badeplatz ein vollständig gleichmäßiges, sanftes Gefälle hat. Die Programmfrage des Strandbades ist auch nicht ohne Schwierigkeiten; Vorbilder existieren nur sehr wenige. Vor allem gilt es für Ordnung und Sitte zu sorgen. Trotz ge(Fortsetzung siehe Seite 10.)
8
Beachten Sie gefl. meine Schautenster-Ausstellung!
HohenzollernRing 62-50.
Wichtis für Brautleute!
Guig
Chld
in meiner bekannt guten Ausführung zum aussergewöhnlich billigen Preis von
2000 M.
Von
rosser
in grundgediegener Ausführung zum ausserordentlich billigen Preis von
1 Schlatzimmer
hell Eiche mit Schnitzerel
2 Bettatellen 100X200 cm 2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 ztdr. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Patent-Matratzen
2 Schondecken
2 3teil. Kapok-Matratzen u. Keil
2 Bettvorlagen
1 Fenster Gardine„Galerieu. Behang
1 Schlatzimmer
hell Elche mit Schnitzerel
2 Bettstellen 100X200cm 2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkom. m. Marm. u. Spiegel 1 grosser 3tür. Schrank m. Spiegel
½ für Leinen,% für Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Ia. Patent-Matr. Schondecken u. 2 3teil. Rosshaarmatr. und Keil
2 Bettvorlagen
1 Fenster-Store u. Uebergardinen, 1 Fenster-Gardine, Galerie.Behang
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett mit Facettevergl.
1 Ausziehtisch mit 2 Zügen
6 Lederstühle, Ia. Rindleder
1 Sofa mit Moquettebezug 1 Sofaumbau mit Spiegel
1 Serviertisch, gross 1 Teppich
1 Fenster-Store mit Leinen-Uebergardinen an Galerie
Speisezimmer
Eiche dunkel
Wohnsalon
Echt Mahagoni
Salonschrank
Tisch
Sofa und 2 Sessel, Ia. Bezug
Stühle
Teppich
Fenster-Store mit Uebergardinen
1 Herrenzimmer
Eiche dunkel
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe
1 Küche
Echt Carolina pine
1 grosses Steil. Büfett modern 1 gr. Kredenz mit Spiegel 1 Ausziehtisch mit 4 Auszügen 6 schwere Lederstühle 1 Teppich
1 3teilige Bibliothek mit Facette“ verglasung und Schnitzerei 1 Diplomat-Schreibtisch Zügen
1 Sockeltisch mit Linoleum 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke 1 Teppich
1 Fenster-Store und Dekoration
1 Küchenschrank mit engl.1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit
Linoleum
1 Flurgarderobe.
Prois
Salon
K 2
in feinster Ausführung zum enorm billigen Preise Von
hell Mahagoni mit schwarz. Intarsien
1 Salonschrank 1 Sofa mit Seidenbezug 2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund 1 Teppich, Ia. Axminster 1 Fenster-Halbstore mit Uebergardinen
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. Steiliges Büfett mit Facetteverglasung 1 gr. Kredenz genau pass.
1 Ausziehtisch mit4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindled.
1<space> T e p p i c h, 2 X<space> 3 m,<space> I a. V e l o u r,<space> 1 Fenster-Store mit Uebergardinen
Schlafzimmer
Eiche hell m. Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke m. Marm.
3tür. Spiegelschrank, ½ für Wäsche. 2 für Garderobe
Waschkommode.moderner Spiegeltoilette u. hohem Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen u. 2 Steil. Rosshaarmatr. mit Keil
2 Ia. Bettvorlagen
1 Fenster Mullgardine mit Behang und Galerie
Herrenzimmer
Eiche dunkel m. ff. Fournierarbeit
1 grosse Bibliothek mit Facetteverglasung 1 Diplomatenschreibtisch mit engl. Zügen 1 Tisch m. Linoleumsockel 1 Schreibsessel 4 Stühle mit Ia. Rindleder 1 Chaiselongue mit Decke 1 Teppich
1 Fenster-Dekoration mit Store
Küche
Echt Carolina piae
1 Küchenschrank Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum.
Flurgarderobe.
Um zwanglose Besichtigung meiner ständigen grossen Ausstellung von 100 Musterzimmern wird höflichst ge. beten:
Vornehmste vl. Kusit
Eleganteste Ausstattung zum Preise
Salon Speisezimmer I. Helsieltsessenter /1 Herrenzimmer
9 Bettstellen 100 200 cm1 Eiche dunkel
von
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschrank m. Facetteverglasung
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch 2X3 m Ia. Axminsterteppich
1 Bonne femme Store 1 ½ Seidendekoration mit Rundstange.
Eiche
mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz, gross, genau passend
1 Patentruscheweyhtisehm.
4 Auszügen 6 schwere Lederstühle 1 Ia. Teppich 1 Fenster Gardinen oder Store
1 Dekoration.
Mahagoni pollert
Bettstellen 100 200 cm Nachtschränke m. Nische und Marmor
1 grosse Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel
1 2m breiter Schrank mit Spiegel, 1 für Garderobe. 2 für Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 Steil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil
1 Läufer um die Betten 1 Bertrückwand.MessingGarnitur
1 Fenster-Dekoration mit Gardinen und Zubehör
Eiche dunkel Romanisch
1 grosse Bibliothek mit Bildhauerarbeit 1 Schreibtisch, links engl.
Züge
1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug 1 Fenster-Dekoration 1 Store oder FensterGardinen 1 Teppich
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank, Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe.
—
6
Ferner komplette Aussteuern von 8, 10 bis 15000 Mark.
0B

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275 4 Freitag, 6. Oktober 1911.
Seite 9.
Köln-Zollstock.
Eine Annahmestelle unseres Blattes für Anzeigen und Abonnements für diesen Bezirk befindet sich bei
Herrn Matthias Breuer
Handlung
Kalscheurerwes 23
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Lieferung streng diskret
### Beamten ohne Anzahlung.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C)
Aus Anlass des Parteitages für den Regierungsbezirk Köln findet am
Montag, den 9. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
eine
grosse öftentliche Versammlung
statt. Es werden u. a. reden die Herren:
Reichstagsabgeordneter
Alois Fürst zu Löwenstein(Kleinheubach)
Reichs- und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat
Malk(Düsseldorf).
Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde hiermit höflichst und dringend eingeladen. Bei der grossen Wichtigkeit und Bedeutung, die diese Versammlung hat, bitten wir um recht zahlreiches Erscheinen.
*
Der Vorstand der Rheinischen Zentrumspartel.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Nahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
tri schgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nür vom ganzen Hasen
Raninchen St..20
junge seinste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner. Birkwild, Schneehühner. Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich risch eintreffend 3
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
von Nik. Uhl
Steinweg 9. Teiephon K 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesichert.
Punhle Farben
in Cigarren entsprechen nicht der
großen Mode,
aber sie bieten den größten Rauchgenuß!“ Cigarren=König, Köln 4 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f. „Qualitäts=Cigarren“.„
Dingst!
Männer-Versammlung
am Freitaa, den 6. Oktober 1911,
abends ½9 Uhr, im Vereinssaal bei Düx.
Referent: Herr Parteisekretär Scola.
Im Namen aller katholischen Vereine! 1* Das Presse=Agitations=Komitee.
AAAIBARA
Männer=Gesang=Verein
Frohsinn
Dirigent: Herr Willy von der Ruhr.
Samstag, den 7. Oktober 1911:
Sonntag, den 8. Oktober d..,
abends 8 Uhr, findet
im Kathol. Vereinshaus St. Peter,
Subbelratherstraße 227, eine
Große
statt, worin der allbeliebte Redner
herr P. Gervasius
spricht.
Um recht zahlreiche Beteiligung bitten: 5
Die katholischen Vereine der Pfarre St. Peter.
rein für dashath.
Köln-Niehl.
Sonntag, den 8. Oktober, nachm. 6½ Uhr, in der kathol. Bürgergesellschaft
Sebastianstraße 184
iche vers
Welche Aufgaben erwachsen denkatholiken aus der gegenwärtigen Zeitlage?
Referent: herr Dr. Pieper,.-Gladbach.
*.„Alle kathol. Männer u. Frauen sind freundlichst eingeladen.
Der Geschäftsführer.
18. Stiftungsfest
*(geschlossen)
bestehend in Konzert, humoristischen Aufführungen und Festball
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, des Herrn Willy Münchrath, sowie der
Reigenmannschaft„Rheno=Borussia“
im Luisensaale, Ehrenstrasse 18.
Anfang abends 8½. Uhr. Der Vorstand. h b
am Samstag, den 7. Oktober 1911, abends 8½ Uhr,
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales sein
23. Stittungsfest
bestehend in
Vokal- und Insteumentalkonzert, Theater und Festbal
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins Köln Nippes(Protektor Se. Kgl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohen zollern) unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium in Köln.
Zur Aufführung gelangt ein Festspiel zur Erinnerung an die große Zeit 1870-71 in mehreren lebenden und beweglichen Bildern mit dazu gesprochenem Text.
Alle ehem. 25er, Rekruten, die beim Regiment gezogen worden sind, sowie alle Mitglieder hiesiger Kriegervereine und deren Angehörige sind herzlich willkommen.
Der Vorstand. J..: W. Maintz, 1. Vorsitzender.
Barbarossa Brauerei
Barbarossaplatz 4
von Samstagabend 6 Uhr ab:
Grosses Bockbierfest
Zum Ausschank gelangt das allbekannte und beliebte Barbarossa-Bräu der Hausbrauerei.
Anerkannt gute Küche. Spezialität: Wellfleisch Blut-, Leber-, Bock- und Bauernwurst Hämchen
sowie reichhaltige Speisekarte usw.
Es ladet ergebenst ein
"<space> 5<space> H e i n r.<space> M o o r l ü d e r.<space>
a a a ia in
Verein ehemal. 53er Köln.
Unser diesjähriges
*m Stiltungsfeste
findet am
Sonntag, den 8. Okt. 1911. abds. 8 im Viktoriasaale statt.
Einlatzkarten sind bei unseren Mitgliedern zu haben. Die Herren Kameraden hiesiger Kriegervereine legitimieren sich durch Vereinsabzeichen. a
Der Vorstand.
e Ein ia ie
—

Anzahl für lahnende u
grosser
Meldungen: Annostrasse
dauernde Beschäftigung eingestellt.
(Fortsetzung von Seite.)
wisser Bedenken, die dem Strandbadeleben anhaften, darf man nicht verkennen, daß die Bewegung gesund ist; sie muß nur in die richtigen Bahnen geleitet werden.
Nun möchte die Verwaltung vorschlagen, daß vom Strombaufiskus ein Gelände am Strom auf eine Länge von 3 Kilometer inaebachtet und davon 500 Meter als Strandbad ausgeschnitten werden. Bei der Tieje des Geländes wurden diese 500 Meter eine Fläche von 15 Morgen bedeuten. Auf diesem Gelände sind zu schaffen ausreichende Auskleidegelegenheit mit großeren Hallen; es sollen 2000 Menschen sich gleichzeitig aus leiden können, bei stärkerem Andrang zwei bis dreimal soviel Menschen, allerdings unter Benutzung primitiverer Einrichtungen. Dann muß gesorgt werden für je zur Aufstapelung der Wäsche, für eine Wäscherei, für Abortanlagen, für Werträume usw. Auch die Errichtung einer Restauration wird in Frage kommen. Die Anlage ist so gedacht, taß sie im wesentlichen als Familienbad eingerichtet wird. Es sind zwei Familienbäder geplant mit verschiedenen Eintrittspreisen. Es handelt sich heute nicht um das endguttige Projekt. Die heutigen Mittellungen bezwecken ein doppeltes: zum Ausdruck zu bringen, daß die Verwallung vorwärts macht und das Gelände, auf das
noch andere Anspruch machen, heute schon für die Stadt zu sichern und die Cenehmigung der Erdarbeiten herbeizuführen, die in größerem Umsange baldigst angegriffen werden sollen, wenn das Bad im nächsten Sommer geoffnet werden soll.
Overburgermeister Wallraf weist darauf hin, daß es sich empfehle, daß die Stadt selbst das Strandbad schaffe, um eine Gewayr zu haben, daß allen Forderungen der Sicherheit und Oronung entsprochen wird. Die heutige Beschlußfassung würde sich nur auf die grundfätzliche Genehmigung des Strandbades erHr. Schulte betont, daß die Stadtverordneten der Errichtung eines Strandbades sympathisch gegenüberstehen und ihr stels sympathisch gegenüber standen. Die Voraussetzung dafür sei daß die Einruchtung in zweckmätiger und enwandfreie erfolgt. Die gesundheitliche Bedeutung eines Strandbades ist wohl über allem Zweifel erhaben, wenn auch vom ärztlichen Standpunkt darauf hingewiesen werden muß, daß er auch seine Schattenseiten hat, wenn es wahllos von Gesunden und Kranken benutzt wird. Die Bemühungen, ein derartiges Bad zu schaffen, haben in der Bürgerschaft vielfach nicht immer die richtige Bewertung gefunden. Es hat geheißen, wir waren in der Frage nachlässig. Eine derartige Behauptung entbeyrt jeder Berechtigung. Denn die Verzögerungen sind darauf zurückzufuhren, daß es auf stadtkölnischem Gebiet kein zweckmäßiges Terrain gibt. Auch das vorgeschlagene Terrain wird mit großer Vorsicht zu betrachten sein. Wir haben lange gesucht. Was die Bodenverhältnisse angegt, so wird man sagen, die in Aussicht genommene Stelle hat sich schon einmal be wahrt, einmal mbetracht des gunstigen Wasserstandes und dann infolge der Tatsache, daß die Badenden sich mit den primitivsten
Vercältnissen zufrieden gaben.
Wenn aher die Stadt einen derartigen Betrieb übernimmt, hat sie auch zu sorgen, daß Sicherheitsmaßregem für Leib und Leben und für das Eigentum der Vadenden getroffen werden, und daß ein gewisser Komfort obwaltet. Was die Bodenverhältnisse anlangt, so bin ich der Ansicht, daß sie sich durch eine einmalige Abtragung des Gelandes nicht bessern lassen, sondern daß es sich voraussichtlich jedes Jahr um großere Eröbewegungen handeln wird, die den tat stark belasten. Diese Erdbewegungen kosten nach den Mitten#ngen der Verwaltung 60 000 bis 80000 M. Die Frage der Beschaffenheit des Bodens und seiner Eignung für ein Strandbad bedarf besonderer Nachprüfung. Was die Einteilung des Bades und die Bauten angeht, so möchte ich dazu heute keine Ausführungen machen, weil diese Seite vom Dezernenten heute auch nur overflachlich beruhrt worden ist. Ich bin der Ansicht, daß die Verhaltnisse nochmals gepruft werden müssen. Die Gesamtkosten belausen sich auf 250 000 bis 300000 M. Ob es, da der Badestrand m aur Kolner Gebiet liegt, zweckmäßig ware, die Möglichkeit
Privatunternehmung in Erwagung zu ziehen? Redner beautragt namens seiner Freunde eine Ortsbesichtigung durch Sachverständigen=Kommission und ein Gutachten dieser Kommisiion über die Bodenverbältnisse. Es wird dadurch nur eine
boe eun zuende benerit, daß die Kosten des Bades auf 925000 Mark geschätzt seien. Eine Vertagung von 8 bis 14 Tagen sei an sich ja nicht schlimm, aber man musse mit den Lannen des Rheines rechnen; der niedrige Wasserstand sei eben jetzt gerade
aunstig für die Arbeiten.
Herr Rings stimmt den Bedenken des Herrn Dr. Schulte zu. Der Boden in Rodenkirchen sei gefährlich, weil unter dem Sand eine Letteschicht liege, in die man leicht tief einsinten könne. Man moge berucksichtigen, daß für die breite Masse des Volkes der Strand von Rodenkirchen ungeeignet auch deswegen sei, weil er zu weit entfer## sei. Es müßte für die Fahrt vin und zurück 30 Lig. Fahr geld eventuell doch mehr bezahlt werden, und das spiele für die breite Volksmasse noch immerhin eine Rolle. Das Ufer in Deutz erscheine ihm gegeigneter. Man möge in letzterer Hinsicht doch noch einmal die Sache sorgfältig prusen. Der Strand in kirchen werde außerordentlich hohe Unterhaltungskoften durch die Anschwemmung von Sand und Schlamm verursachen.
Der Vorsitzende meint mit Bezug auf die von Herrn Rings über die große Entfernung geäußerten Bedenken, diese spiele an den Sonn= und Feiertagen doch nicht eine große Rolle.
Her Kyll. Es sei richtig, daß der vergangene Sommer abnorm heiß gewesen sei. Er habe aber das Gute zur Folge gehabt, daß die Lust zum Baden außerordentlich stark geweckt worden sei, und diese Badefrendigkeit werde sich jetzt auch in weniger heißen Sommern gelteno machen. Da von verschiedenen Seiten ausdrücklich gesagt worden sei, daß im Kölner Stadtbezirk ein geeignetes Badegelände nicht zu haben wäre, so bleibe eben kein anderer Strand als Rodenkirchen übrig. Der Weg zu einem Bade in Deutz sei nicht viel türzer als der nach Rodentirchen. Er würde es bedauern,
wenn die Angelegenheit vertagt würde.
Beigeordneter Dr. Krautwia. Die Kosten für die ersten Arbeiten am Boden würden sich auf 75000 M. belaufen und 39·000 M. seien für die Erdbewegung erforderlich.
Hr. Rings bittet nochmals, die Vorlage zu vertagen, man müsse die Angelegenheit doch sehr sorgfältig prüfen. Der Strand in Rodenkirchen sei gefährlich und die hohen Kosten im Betrage von 230= bis 300000 M. seien doch keine Kleinigkeit. Eine Ortsbesichtigung sei dringend nötig.
Hr. Dech fragt, ob in den Kosten für das Strandbad auch die Kosten für die Verlangerung der Straßenbahn einbegriffen seien und macht auf die in Rodenkirchen bestehende Gefahr der Verschlammung des Strandes aufmerksam. Eine Ortsbesichtigung
Hr. Lioll meint, die Straßenbahn müsse später ja doch weiter
verlängert werden. 4
Hr. Dr. Schulte bittet nochmals um Vertagung. Aus der heute vorgelegten Stizze könne man sich kein richtiges Bild machen.
Beigeordneter Dr. Krautwig bemerkt, daß die Skizze über die Lage des Strandes doch ein richtiges Bild gebe; über die Anlage der Bauten orientiere sie allerdings nicht genau.
Nach kurzen Bemerkungen des Hru. Baurat Bauer wird der Antrag des Hrn. Dr. Schulte auf Vertagung gegen wenige Stimmen angenommen.
Straßenbenennungen. Straßen und Platz auf dem Gelände des Gutes Neuenhof. Grafenwerth-, Konnenwerth=, Asberg, Himmerichstraße, Neuenhöfer Weg, Asbergplatz; Projektstraße in Kalk: Franklinstraße.
Hr. Decker bemerkt, daß die Benennung Neuenhöfer Weg zu Verwechselungen führe mit der Neuhöfferstraße in Deutz.
Die Anregung soll in der Tiefbaukommission besprochen werden.
Errichtung einer neuen Klasse bei der Schule Westerwaldstraße.
Der Betrag von 1250 M. für eine Lehrerstelle wird bewilligt.
Bewilligung eines Mietzuschusses für die Arbeitsschule des Gewerkvereins der Beimarbeiterinnen.
Es handelt sich um einen monatlichen Beitrag von 20.; die Vorlage wird genehmigt.
Beibehaltung der dritten Abteilung der Klasse VI bei der mittleren Mädchenschule 1. Für das Jahr 1912 ist ein Betrag von 1500 M. erforderlich; die Kosten werden bewilligt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände südöstlich des Gotenringes und der Teutonenstraße zwischen Siegburgerstraße und der früheren Tünette 2.
Hr. Wiethoff fragt an, wie es mit der Offenlegung der Bebauungspläne stehe. Man soll doch endlich einmal voranmachen.
Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß die Öffenlegung für den betr. Block erfolge, sobald die Fluchttinie festgelegt sei und sobald die Vereitwilligkeit der Anlieger zur Abtretung von Straßen#and und Straßenbaukosten vorliege.
Der Fluchtlimenplan wird genehmigt; in dem von Hru. Wiethoff erwahnten Fall ist noch ein Einspruch gegen die Fluchtlinie
auszuräumen.
Errichtung einer Haushaltungsschule im Schulgebäude Siegburgerstraße(Antrag Froitzheim).
Die Vorlage wird genehmigt; der Betrag von 9400 M. wird
bewilligt.
Neupflasterungen auf dem Schlacht- und Diehhof.
Dié Kosten im Betrage von 41000 M. werden bewilligt; der Betrag soll dem Erneuerungsfonds entnommen werden.
Vorlage betr. Weiterführung der Müngersdorfer Bahn nach Weiden—Lövenich.
In Nr. 274 vom 5. Oktover haben wir die wesentlichen Bestimmungen des Vertrages, der in dieser Angelegenheit zwischen der Stadt Köln und der Gemeinde Weiden=Lövenich geschlossen werden soll, mitgetellt.
Hr. Oestreich bittet um Vertagung der Vorlage. Der Vertrag sei erst gestern in die Hande der Stadtverordneten gelangt und so habe man keine Zeit gehabt, ihn aufmerksam zu studieren. Es soll noch einmal geprust werden, bo die Angelegenheit denn wirklich so dringend sei, od es gerade nötig ware, diese Strecke zu bauen und vo nicht andere Linien viel wichtiger seien.
Hr. Bau stimmt dem Vertagungsantrag des Hrn. Oestreich zu.
Hr. Kausen beantragt eine Aenderung im§ 8, der die Bestim mungen über die Verlustgarantie regelt.
Nach längerer Debatte über die Frage, ob es zweckmäßig sei, die Vorlage auch an die Deputation für die Bahnen zurückzuweisen, wird die Vorlage an die Rechtskommission zurückverwiesen. Oestreich wird zugezogen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: Ed. Struck als Oberstadtsekretär, E. Popp als Bauingenieur, W. Rütt als Bahnhofsinspektor und Dr. Hedwig Hilgers als Oberlehrerin an der Kaiserin Augustaschule. Genehmigt wurde der Ankauf eines Grundstückes am Niederländer Ufer und des Hauses Kleiner Griechenmarkt 20. Für die Beteiligung der Stadt bei den Festlichkeiten aus Anlaß der Vollendung des Gebäudes der Oberzolldirektion wurden 1300 M. bewilligt.
Der Vorentwurf zu einem Neubau für die Sparkassenzweigstelle Ehrenfeld wurde endgültig genehmigt.
Die nächste Sitzung findet Freitag, den 13. Oktober, statt.
A Zur Drüfung der Stadterweiterungspläne hatte die Stadtverordnetenversammlung am 9. März eine aus acht Stadtverordneten bestehende Kommission eingesetzt, welche in Verbindung mit näher zu bestimmenden Sachverständigen die Stadterweiterungspläne begutachten sollte. Die Stadtverordnetenversammlung hat nunmehr in ihrer gestrigen geheimen Sitzung die Herren Geheimer und Oberbaurat Stübben, Architekt Jansen, Oberbaudirektor a. D. Kummer, Regierungsrat Kemann und Professor Eberstadt, alle in Berlin, zu Sachverständigen erwählt. Die Prüfung der Pläne soll unverzüglich vor sich gehen.
Der Neubau der Fußartilleriekaserne an der Bonnerstraße. Zu dem Artikel in Nr. 270 über den Neubau ist zu bemerken, daß die Baufirma Zervos u. Scholz heißt. An den städtischen Fortbildungsschulen sind seit Östern d. J. neben zwölf Lehrern im Hauptamt sechs technische Lehrer im Nebenamt tätig. Mit Östern n. J. soll die Zahl der hauptamtlichen Lehrkräfte um elf vermehrt werden, und zwar sollen die sechs nebenamtlichen Stellen in solche im Hauptamte umgewandelt und außerdem noch weitere fünf hauptamtliche Stellen eingerichtet werden. Diese Vermehrung ist durch die große Zahl der Fortbildungsschüler bedingt.
Dom Justizdienst. Die Nachricht, daß die Bureaustunden der Gerichtsbeamten vom 1. Oktober ab durchgehende sein würden, war unrichtig. Die Dienststunden dauern nach wie vor von —1 Uhr und von 3½—6 Uhr. aen
a Rekrutenfürsorge. Die diesjährige Rekrutenfürsorge findet am Samstag, den 7. d.., ihren Abschluß. Am genannten Tage findet eine Abschiedsfeier, abends 8 Uhr, im Maurischen Tempelsaal statt, bei welcher Gelegenheit den Rekruten die Zeugnisse über ihre Teilnahme an den Ausbildungskursen behändigt werden; die Angehörigen der Rekruten sind zu dieser Feier gleich* Durch Mnilitäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeckorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, 1650 bis 2350 M.— Köln(Rhein), Königl. Gefängnis, zwei Aufseher, 1200 bis 1700
Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der MöderathLiblar=Brühler Eisenbahn, Stationsassistent, 1200 bis 1900 M.— Eupen, Bürgermeisteramt, Friedhofswärter, 600 bis 900 M.— Recht, Bürgermeisteramt, Polizei= und Bürgermeisterdiener, 400 bis 600 M. Siegburg-Bruckverg, Gefängnis, Aufseher,
soll als Schneidermeister in der Militärschneiderei Verwendung finden, 1200 bis 2000 M. Gehalt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 1. Oktober, fand im Hutoschen Saale eine öffentliche Zentrumsversammlung statt. Der Vorsitzende eröffnete um halb 12 Uhr mittags die Versammlung und übertrug nach einer kurzen Einleitung das Wort Herrn Geweckschaftssekretär Mick, der über die politische Lage unter Berücksichtigung der Dusseldorfer Reichstagsstichwahl sprach. Die Versammlung, die gut besucht war, zollte dem Riedner wiederholt Beifall für die klaren und sachlichen Ausführungen. In der Distussion wurde besonders zur Wetterverbreitung der Zeutrumspresse ufgefordert, und zur Heranziehung der Jugend zu aufklärenden rtragen über die Bestrebungen der Zentrumspartei. Ferner wurde darauf aufmerksam gemacht, daß in nächster Zeit wieder eine große Zeutrumsversammlung stattfinde, zu der sämtliche hiesigen Zentrumsanhanger erscheinen sollen. Nachdem der Vorsitzende noch auf einige geschäftliche Punkte aufmerksam gemacht und Aur Kleinartent fur die tommenden Wahlen aufgefordert hatte, wurde die Versammlung gegen halb 2 Uhr geschlossen.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 275 4 Freitag, 6. Oktober 1911.
Es werden noch jüngere und ältere

Fölner Lecal-Anzeicer Nr. 275 2 Freitag, 6. Oktober 1911.
mit
grossem
Seite 11.
—
10
Die Herbst-Neuheiten in Damen-Konfektion, KleiderStoffen und Damenhüten sind jetzt eingetroffen.
Die Reichhaltigkeit der Sortimente, die Vielseitigkeit der Gewebe, Mustor und Formen, die Gtte unserer Qualitäten, die Tatsache, dass sich die feinsten Regungen der Mode in unseren Darbietungen wiederspiegeln im Verein mit einer allgemein gerühmten Preiswürdigkeit sind die grossen Vorzüge unseres Hauses.
Diesem Rufe entsprechend sind unsere Herbst- und Winter-Neuheiten zusammengestellt, zu deren Besichtigung ohne jeden Kaufzwang wir ergebenst einladen.
und grossen modernen Schaufenstern
ist jetzt teilweise fertiggestellt und wird
amstag, den 7. Oktober eröffnet.
Die dadurch geschaffenen tagshellen Verkaufsräume sind für die Abteilungen
aren u. Damenwäst
bestimmt.
Das stetige Wachstum unseres Hauses bedingte eine räumliche Erweiterung. Infolge dessen stehen uns jetzt
zur Verfügung, in einer Strassenfront von ca. 70 Meter, wie sie keine zweite Firma an hiesigen Platze aufzuweisen hat, und die es uns ermöglichen, eine noch bessere Uebersicht über die jeweilig herrschende Mode zu geben.
5 205
#9
c124*
Mülheim am Rhein
Buchheimerstrasse 41, 43, 45, 47, 51. Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Nr. S8.
0
.Pfund
160.180.200 u. 240 Pg
Alleinige fabrikanten
David Jöhne
.G
.Tafe
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Anerkannt vorzugliche Qualitäten.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Werderstr. 7, Tel. 1865.0“
Nur Samstag und Sonntag
Serie 1.475.— Serie II.418.50 2 E. Serie III KK12,75 S
Mbungs-Anzüge Serie fi1 4435 S 8685
s Herren-Anzüge
senunter Preis.
ie Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung ist von Rothehausstrasse 2 nach dem wesentlich grösseren
und vorteilhafter gelegenen Lokale
7
an der Venloerstrasse und am Marktplats— Strassenbahnhaltestelle— verlegt worden. Fernspr. B232.
An den grossen Lesefenstern werden die neuesten Nummern unserer Zeitungen alsbald nach Erscheinen, somie aktuelle Bilder vom Tage ausgehängt.
Wir benutsen die Gelegenheit, um der Geschäftswelt in Ehrenfeld sowie unseren Besiehern und Freunden den Kölner Local-Anzeiger zur Anzeigen-Veröffentlichung bestens zu empfehlen. Bei der sehr kohen Auflage und dem weitreichenden Einfluss desselben erzielen Anzeigen stets gute Erfolge, wie Hunderte freiwilliger Anerkennungsschreiben beweisen.
Fur Kleine Anzeigen Vorzugsbedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs- und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelseile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg. Für alle übrigen Anzeigen beträgt der Zeitenpreis, trotz verhältnismässig grosser Grundschrift nur 15 Pfg., auf der dritten und letsten Seite 18 Pfg. Günstige Rabattbedingungen bei Wiederholungen!
Alle Aufträge werden in der Hauptvertretung zu unseren Originalpreisen entgegengenommen, prompt und sorgfältig ausgeführt. Bestellungen zum Bezug unserer Blätter, Beschtoerden und Wohnungsveränderungen in Ehrenfeid bitten wir ebenfalls an unsere Hauptvertretung gelangen zu lassen.
Köln, Oktober 1911.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
= Serie I.75,.75 Serie II.95,.50
S„" Serie III 2,75, 1,95. 9 94588
Schuhwaren zu jedem
### annehmbaren Gebot.
Vorzeiger der Annonce erhält 0 a
10 Proz. Rabatt. 5
rin-Untersuehnng“
en Sie bitte
54
0
1403
per Pfund 1,
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
AMIRN
rin-Putersachung Boczialist P. Servais. Apoth..— Koln, Lukembürgerstr. S
Passage 5t, uu der Brückenstraße, Hubertus=Drogerze„e Tel. A 2410(Barbarossaplatz) Tel. A 2410
lag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: #l. bedenvach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Hutberlet. Aue in Köln.
Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit An gabe der dazu pass. Gemüse wird gratis verabfolgt.
kann man schnell erwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im C0
Metzger-, Brauer-, Bäcker-Arbeits-Jacken,
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaterin allen Grössen und Preisen.
u. J. Lückger&amp; Co.
Mattbiasstr.-6, Malzmühle 8 Venloerstrasse 285. g" Seit 1817 in der Matthiasetr.
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis.50 M
Köln, Waidmarkt 18.
C
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche #meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
a Meiläche 10 Franz Kau, Hubert Zarth.
chtige!
Rehrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel, Klopfpeitschen, Bürsten usw. empfiehlt zu billigen Preisen
Severinstr. 1634,
gegenüb. Verlengrab
Tel. B. 710
werden alle defekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und Seitenspiegel auf Mänteln und Jacketts.
Abholen u. Iustellen gratis.
Kleiderklinik
Venesisstr. 60, nächst Ehrenso
Leo Weiß
Herren= und Damense“.
—

Seite 12.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 275 4 Freitag. 6. Oktober 1911.
LKR Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Auf dem Herbstkursus der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, der am 19. Oltober beginnt, wird auch wieder die Landwirtschaft in einigen Vorträgen berücksichtigt. Es werden sprechen: Professor Tr. Tiehl(Freiburg): Ueber die Frage der Getreidezölle. Professor Tr. Wygodzinski, Hauptgeschäftsführer für Volkswirtschaft an der Landwirtschaitskammer für die Rheinprovinz: Einfluß der Industrie auf die Landwirtschaft. Mommsen, Zuchtdirektor an der Landwirtschaftskammer für die Provinz Sachsen: Die Lage der deutschen Viehzucht und der Fleischversorgung des deutschen Volkes. Außerdem finden Besichtigungen des Landgestüts in Wickrath, sowie des Schlacht- und Viehhofes und der Tierkörper=Verwertungsanstalt in Köln statt. Alle weiteren Auskünfte ertoilt unentgeltlich die Geschaftsstelle der Vereinigung in Köln, Judengasse—5.
Staatswissenschaftlicher Kursus des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der dritte Vortragsabend brachte ein Referat des Herrn Stadtverordneten Dieck(.=Gladbach) über die Reichsversicherungsordnung. Auch dieser Vortrag hatte eine große Schar von Vertrauensleuten herbeigerufen, die den umfassenden Darlegungen des Referenten mit großer Aufmerksamleit folgten. Zum Verständnis des Vortrags diente eine Rede###e die kurz nach Beginn des Referats verteilt wurde und die allein schon treffliches Material darstellte. Der Vortrag brachte Klarhert über die neue äußere Form des Gesetzgebungswerkes und die Leistungen in den einzelnen Versicherungsarten; einen breiten Raum in der Tarlegung beanspruchte auch die Charakterisierung der sozialdemokratischen Antrage, deren Ausführung 2 Milliarden und 27 Millionen Mark verursacht haben würde. Allen Zuhörer wurde klar, daß das Zentrum bei Beratung des wichtigen Gesetzgebungswerks im Reichstag seine volle Schuldigkeit getan und daß es alles erreicht hat, was nach Lage der Verhältnisse zu erreichen war. Die Diskussion war kurz und ergab volle Uebereinstimmung mut dem Redner in allen Punkten. Die Versammlung wurde von Herrn Landmesser Heckner geleitet.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 24. bis 30. Seplember. An Scharlach erkrankten 66(in der Vorwoche 47) Perjonen, an Diphtherie und Krupp 25(30). Von den ersteren wohnten 15(20) in der Altstadt, 11(11) in Köln=Nippes, 11(9) in der Neustadt, 11(2) in Köln=Ehrenfeld, 5(—) in Köln=Zollstock, 4(3) in Köln=Kalk, 4(—) in Köln=Sülz, 3(2) in Köln=Lindenthal und je 1(—) in Köln=Bayenthal und Köln=Deutz; von den letzteren 10(3) in der Neustadt, 6(9) in der Altstadt, 3(12) in Köln=Nippes, 2 (1 in Köln=Sülz. 2(—) in Köln=Ehrenfeld, und je 1(—) in KölnBayenthal und Köln=Lindenthal. Außerdem wurden 5 Erkrankungen an Unterleibstyphus aus Köln-Kalk und je 1 aus der Altstadt und Köln=Deutz, sowie je 1 Typhusverdachtsfall aus der Altstadt und Köln=Sülz gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 918(970) Kranke auf, während 957 (1034) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 52, der Abgang um 77 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 39 und betrug Ende der Berichtszeit 3757(3796), d. s. bei 5213 Betten 72,1(72,8) Prozent der Belegungsfähigteit. Infolge der kühleren Witterung gestaltete sich die Sterblichkeit gegenüber der Vorwoche bedeutend günstiger und erreichte fast wieder die normale Höhe der Durchschnittswochensterblichkeit. Auch unter den Säuglingen nahm die
Zahl der Sterbefälle um 14 ab. Im ganzen starben 173(210) Personen, darunter 77(91) Kinder des ersten Lebensjahres. Von den häufiger vorkommenden Todesurfachen trat Tarmkatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie mit 52(67) Sterbefällen, darunter 42(59) Kinder im ersten Lebensjahr, immer noch in erhedlicher Anzahl auf. Weiter folgten: Krankheiten der Atmungsorgane 23 (32), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfeuler 14 (12), Herzkrankleiten 12(), Tuberkulose 11(20), gewaltsamer Tod 8(), Kinderkrämpfe 8(), Keuchhusten 3(), Altersschwäche 3(5) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 32(36), die niedrigste 17(18).
C. Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand auf dem Altermarkt zwischen mehreren Personen eine wüste Schlägerei. Einer der Streitenden wurde durch vier Messerstiche schwer am Kopfe
verletzt." G#
à. Gewarnt wird vor einer Dienstmand, tbelche sich unter salschen Namen seit längerer Zeit bei Herrschaften einmietet und dann bei günstiger Gelegenheit unter Mitnahme aller erreichbaren Wertgegenstände verschwindet. Erst vor einigen Tagen hat sie sich in Wiesbaden als Louise Bernger vermietet und angegeben, sie hätte eine Stiefmutter, könnte sich mit dieser nicht vertragen und ginge deshalb in Stellung. Unter Vorzeigung eines Gepäckscheines machte sie dann glaublich, daß ihr Koffer an der Bahn liege und ihre Papiere nachgesandt würden. Als sie nach zwei Tagen mehrere Stunden allein gelassen wurde, hat sie alle Schränke usw. mit Nachschlüsseln geöffnet und für mehrere 100 Mark Schmucksachen und Geld gestohlen.
ng Gasexplosion. In einem Hause der Mariahilfstraße bemerkte heute morgen eine Frau, als sie in die Kuche trat, einen starken Gasgeruch; sie zundete ein Streichhölzchen an. worauf eine heftige Gasexplosion mit weithin vernehmbarem Knall erfolgte. Decke, Fenster, Türen und Möbel des Zimmers wurden beschädigt, die Frau kam mit einigen Brandwunden an Gesicht und Händen davon.
C Mit der Hand in eine Maschine geriet in der Albertusstraße ein Mann; die Verletzungen der Hand waren so schwer, daß der Mann sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
O Rohling. Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde eine Frau von ihrem Manne so schwer mißhandelt, daß sie blutüberströmt zusammenbrach. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Bapenthal.
S Der Ratholische Jünglingsverein, dessen Leitung in die Hände des Hrn. Kaplans Schwiedessen gelegt ist, feierte am 1. Oktober sein drittes Stiftungsfest und seine Fahnenweihe. Die kirchliche Weihe der Fahne, die von Hrn. Dechant Maybaum vorgenommen wurde, fand des Nachmittags statt. Die Festpredigt hielt Hr. Kaplan Hennes. An die kirchliche Feier schloß sich der Festzug durch die Straßen von Bayenthal zum Festlokal an, zu dem sich trotz der Ungunst der Witterung noch eine große Anzahl von Brudervereinen mit ihren Fahnen eingefunden hatten. Hr. Kaplan Orty schilderte in seiner packenden Festrede den Jünglingen die großen Gefahren in unserer Zeit und zeigte ihnen den richtigen Begriff von wahrer Freiheit. Die Festfeier wurde mit einem lustigen Einakter beschlossen. Des Abends fand in denselben Festräumen eine wohlgelungene Familienfeier statt. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Hrn. Kaplans Ruppel forderte Hr. Techant Maybaum die Jünglinge auf, treu zur Kirche und zur Fahne zu stehen, deren Bild zum Bekenntnis des Glaubens und zur Bewahrung der Sittenreinheit auffordere. In seiner Festrede schilderte Hr. Hauptlehrer Bicker die antireligiösen Bestrebungen, die auch in die großen Volksschichten gedrungen seien, namentlich die Jugend wolle man gewinnen. Die Leiter der Jugend seien jene Männer, die die Jugend in dieser gefährlichen Zeit zum starken
Bunde zusammenschließen, um sie zu Stützen des Staates, der
Kirche und der Familie heranzubilden. Das nun folgende Theaterstück Zriny von Körner, das meisterhaft von den Jünglingen gespielt wurde, fand allgemeinen Beifall. Auch für den Humor war gesorgt Nicht unerwähnt sei auch die freundliche Mitwirkung des Kirchenchors Cäcilia, der durch sene Liederspenden einen großen Teil mit zur Erhöhung der Festesstimmung beitrug.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Zu dem Eifersuchtsdrama in der Subbelratherstraße sei noch mitgeteilt, daß der junge Mann, der sich durch einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzte, außer Lebensgefahr ist. Aber die Kugel hat die Sehkraft der beiden Augen vernichtet. Das Befinden des schwerverletzten Mädchens hat sich gebessert.
Aus Köln-Riehl.
Eine große Jugend-Versammlung veranstaltet am Sonntag, den 8. Oktober, abends 7½ Uhr, die hiefige Jünglings=Kongregation im Lokale Zipp, Riehlerstraße 225. Es ist zu wünschen, daß alle jugendlichen Leute nebst ihren Eltern zu dieser Versammlung erscheinen. Zeige ein jeder, daß er mit den Bestrebungen, die Jugend im antichristlichen Sinne zu beeinflussen, nichts gemein haben will.
Aus Köln-Kalk.
# Diebe drangen in der vorigen Nacht in ein Uhrenwarengeschäft auf der Hauptstraße ein. Sie schnitten in die große Spiegelscheibe eine Oeffnung, welche es ermöglichte, das ganze Schaufenster bis auf einige Weckeruhren auszuraume.
C
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
CO Berlin, 5. Oktober 1911.
Also Krieg in Europa! Ich dachte, der alte Krieg sei
anf den zahlreichen Friedenskongressen der letzten Jahre gründlich tot geredet worden! Mit welcher Wucht hat man da dem Krieg den Krieg erklärt! Mit welcher Weisheit und Entschlossenheit wurden die schönsten Mittel angegeben, um zur Entwaffnung,
zu Schiedsgerichtsverträgen und schließlich zum ewigen Frieden zu gelangen! Der Krieg war zum alten Eisen geworfen, in die Rumpelkammer der Kulturvölker. Und siehe da, dieses neunmal getötete Teufelchen springt uns plötzlich ins Gesicht. Es lebt noch und webt noch in der alten Manier. Die Italiener wollten gerne Tripolis haben. Wie kriegen wir our: Durch einen Krieg, wie auch die Vorfahren ihren Besitz durch Kriege zusammengekriegt haben! Es geht genau so wie in der alten Hei#.
Wenn der Nächste etwas hat, was dir gefällt, so nimmst du es ihm einfach weg. Natürlich wehrt er sich; darum ist es klug, das Klauen nur gegenüber schwächeren Nachbarn zu versuchen. Hat der zu Bestehlende wirklich die Frechheit, sich zu wehren, so muß er für diese Verachtung des Stärkeren noch extra bestraft werden. Gegen etwaige Gewissensbisse hilft man sich mit der Erwägung, daß der Nachbar das streitige Gut wahrscheinlich auch nur auf dem Wege schnöder Gewalt erworben habe.„Eigenuum ist Diebstahl.“ In der Politik gibt es nur Stehler und Hehler. Der Krieg ist eine Katzbalgerei um Dinge, die keinem
von beiden gehören.
Von Pest, Hungersnot und Krieg erlöse uns, o Herr! Von Pest ist Europa zurzeit frei. Die Hungersnot dagegen gehört zu den Uebeln der Zukunft, die sich in der Form einer Teuerung zunächst ankündigt. Wenn nun zu der Teuerung noch der Krieg hinzukommt, so riecht es nach einer argen Völkerpleite.
Aber ist Europa angesichts des Kriegsausbruchs sehr beunruhigt? Ei bewahre; fast überall betrachtet man den italienisch-türkischen Krieg mit großer Fassung und Gemütsruhe Auch die Börse, die doch sonst gegen jede Störung des Wirtschaftslebens empfindlich ist, hat sich den sogenannten Optimisten angeschlossen und betrachtet den Krieg wie ein Gewitter, das furchtbar aussieht, aber fruchtbar sein wird.
Die Ruhe wurzelt wohl in der Erkenntnis, daß der schwebende = eigentlich gar kein richtiger Krieg ist. Wir von den weißhaarigen Jahrgängen haben uns den Begriff des Krieges vor allem aus den Ereignissen von 1870 und 1871 hergeleitet. Alle Achtung, das war ein wirklicher Krieg, eine regetrechte Kraftprobe bis auf das äußerste. Die eine Nation rückte mit ihrer ganzen wehrfähigen Mannschaft der anderen Nation ins Land, und man schoß und stach so lange aufeinander los, bis der eine Teil ohnmächtig im Sande lag. Jetzt aber— rücken da die Italiener den Türken ins Land, oder versuchen gar die Türken einen Einmarsch nach Rom? Weit gefehlt. Die Italiener sagen, sie wollten bloß Tripolis besetzen, aber im übrigen der Türkei nichts Böses tun. Die Türken aber denken sich, wegen der entfernten und nichts einbringenden Provinz Tripolis braucht man sich nicht ins Blutbad zu stürzen; es komme nur darauf an, die Stammländer, namentlich den Balkanbesitz, zu sichern uno zu befestigen. So fährt denn die italienische Flotte nach Tripolis hinaus, und die Türken bleiben zu Hause. Die Gegner fuchteln
mit ihren Säbeln umher, aber sie treffen sich nicht, weil der eine nach Osten, der andere nach Westen haut. Das ist kein Krieg auf Leben und Tod, sondern eine Katzbalgerei, wie sie z. B. Straßenjungen wegen eines gefundenen Apfels oder Bauernburschen wegen eines Kirmesmädchens betreiben. Eine Art Räuberkomödie, die dem Spitzbubenhandel einen höheren Anstrich der Heldenhaftigkeit geben soll.
Die Türken sind sonst keine schlechten Krieger. Der russisch= türkische Kampf von 1877 mit Plewna und den verschanzten Gebirgspässen war in der Tat kein Kinderspiel. Die Tapferkeit blüht und das Blut strömt nur so. Es war auch ein regelrechter Landkrieg, in dem die Massen der beiden Heere sich auf guten oder schlechten Wegen trafen. Der gegenwärtige Zusammenstoß aber erfolgt von verschiedenen Seiten des Wassers, und da nur der eine Teil über eine kampffähige Flotte verfügt, so geht es den Kampfhähnen wie den bekannten beiden Königskindern, die zusammen nicht kommen konnten, weil das Wasser
viel zu tief war. 141— Ai 3
Ein wahres Glück, daß dieser Krieg kein richtiger Krieg ist! Weil er so hübsch„lokalisiert“ ist, fehlt es an den Massenopfern, an jener Fülle von Mord, Brand, Hunger, Seuche, die einen gründlichen Waffengang zweier Völker zu begleiten pflegt. Wenn es jetzt gnädig abgeht, so ist es eine erfreuliche Ausnahme; als Regel bleibt aber leider bestehen, daß der Krieg ein entsetzliches Unglück, eine höllische Heimsuchung, ein Werk der grausamsten Teufelei ist. Lassen wir uns also nicht irre machen in unserem Haß gegen den Krieg und in den Bestrebungen zugunsten des Friedens. Bisher hat freilich das internationale Friedenswerk keine reife Frucht getragen; doch muß man jeden Kulturfortschritt mit zäher Beharrlichkeit sich verdienen. Je größer der Fortschritt, desto größer muß die Geduld und Ausdauer sein. Und die Beseitigung des staatlich organisierten Massenmordes wäre in der Tat einer der größten Kulturfortschritte, die sich denken
lassen.
Die Friedensfreunde wollen gewöhnlich zwei Ziele zu gleicher Zeit erreichen: sie wollen nicht bloß die Kriegsgefahr beseiCHRISTV-HUT'·
NEUESTE MODEFORM PRIMA HAARFILZ VORZUECLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.
tigen, sondern auch die Friedenslasten aufheben oder vermindern, indem sie die Entwaffnung betreiben. Ein altes Sprichwort sagt, man solle nicht zwei Hasen auf einmal jagen. Ich halte den Krieg für ein viel, viel größeres Uebel, als alle Lasten und Kosten des sogenannten bewaffneten Friedens. Es ist auch gar nicht gesagt, daß der Krieg und die Rüstungen gleichzeitig bekämpft werden müßten. Im Gegenteil, die Erfahrung hat häufig genug gezeigt, daß der Krieg gerade deshalb vermieden wurde, weil die Rüstungen in der Friedenszeit sehr wirksam betrieben worden waren. Im vorliegenden Falle würden aller Wahrscheinlichkeit nach die Italiener sich wohl gehütet haben vor der verhänguisvollen Spazierfahrt nach Tripolis, wenn die Türkei mehr Wehrhaftigkeit entwickelt und namentlich sich rechtzeitig eine Flotte beschafft hätte. Da das nicht der Fall war, so fühlten sich die Italiener bei dem Abenteuer ganz sicher. Der wehrlose Gegner hat eine gefährliche Anziehungskraft, weil bei ihm ohne ernstes Risiko etwas zu holen ist. Der wohlbewehrte Gegner dagegen wirkt ernüchternd und beruhigend auf seine Umgebung. So steht es z. B. außer allem Zweifel, daß Deutschland in den letzten 40 Jahren wiederholt schon angegriffen worden wäre, wenn es nicht durch seine formidable Wehrkraft die Neider und Hasser im Zaum gehalten hätte. Daraus folgt, daß die sogenannte Entwaffnung durchaus nicht die unumgängliche Vorläuferin des ewigen Friedens zu sein braucht. Ich lege also das Hauptgewicht auf die Sicherung des Friedens durch wirksame Schiedsgerichte und dergl. Wird nur der Gebrauch der Waffe verhindert, so kann die Bewaffnung selbst, die militärische Organisation des Landes, wohl noch eine Weile ertragen werden. Denn 50 Jahre bewaffneten Friedens kosten uns noch nicht so viel Gut und Blut und Kraft, als ein einziges Jahr eines ernsten Kampfes.
Die Ursachen des Krieges haben eine Doppelwurzel: es wird gekämpft aus Habgier und aus Ehrgeiz. Im vorliegenden Fall hat offenbar die militärische Eitelkeit der#aliener ein entscheidendes Wort mitgesprochen. Dieser neugebildete Staat hatte bisher nur Niederlagen mit unerhört glücklichem Ausgang zu verzeichnen; es hatte sich ein wahrer Heißhunger nach militärischen Lorbeeren entwickelt. Wir wollen dem Himmel dankbar dafür sein, daß wir Herrscher und Staatsmänner haben, die den militärischen Ehrgeiz zu beherrschen wissen. Das Haschen nach Kriegsruhm ist eine ganz verhängnisvolle Schwäche, unter der schon autgestellte Nationen an den Rand des Abgrunds gekommen sind. Jede ungeordnete Leidenschaft ist eine Gefahr, die leicht Leiden schafft. Das gilt für das private Leben wie für das öffentliche. Darum hüte sich jeder sowohl vor der Habgier als vor dem Größenwahn! Die ungeregelten Triebe hetzen immer leicht in ein Abenteuer hinein, dessen Ende schwer abzusehen ist. Wer blindeifrig dem verlockenden Glück nachjagt, gerät leicht in das Unglück.„Genieße froh, was dir beschieden, enbehre gern, was du nicht hast. Nur so erlangst du deinen Frieden.“

16
Mans..6 an 1 Pers. z. om. Chrenfeld, Leyendeckerstr 113.
9<space> Z i m.,<space> I.<space> E t.<space> s t r.<space> f.<space> 1 6#<space> z. o m.<space> I Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113
2 frdl. Anbauzim. an kinderl. a Leute z. verm. Ankerstr. 21.
Röbl Mans. mit Ofen zu verErt mieten. Zülpicherstr. 44, I.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Hunnenrücken 48. b
Aut möbl. Zim. mit voll. PenO sion zu vm. Aachenerstr..b
9 kl. Zimmer u Mans. zu vermieten. Quirinstraße 22.
möblierte Mansarde zu Plankgasse 8, I
vermieten
Möbl. Mans. an nur anst. Deulz. Pers.z vm. Arminiusstr.18
chön. groß. möbl. Zim. straßenw. ## Pantaleonstraße 1, 2. Etg b
mubl...voll. bürgl. Pens.Monat 20 55,Woche 13,75. Herzogstr..b
Mansardenz., Hohenzollernr. 0 z. v. Besch. Königsplatz 13,1.Et.
öbl. Zimmer zu vermieten. Eigelstein 2, III.
M
sch. Z. 1. Et. z. v. Christophstr.20
mögl. mit Einfahrt u. Wohn. v. —5 Räumen p. März od. April 1912 in Köln oder Vorort von hiesiger Großhandlung gesucht. Ang. m. Preis u. E 152 an die Annahmestelle Übierring 2 erb.
(1 Kind) sucht zum 1. Novemb. Wohnung von 3 großen Räum. event. 3 u. Küche in bess. Hause.
Ang. mit Preisangabe unter 2214 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes schönes
Einfamisienhaus
zu miet. evtl. zu kaufen gesucht. Off. u. 2203 a. d. Gesch. d. Bl.
Dleere ger. Zimmer v. 2 Herren (Vater u. Sohn) in nur ruhig. anst. Hause eotl. mit Reinig, in Köln=Süd od. Klettenberg ges. Off..Pr.u W43a.d. Hauptvertr. i..=Klettenb., Luxemburgstr.242.
Kinderlose achtbare Eheleute
suchen 3 ger. Zim. 2. Etg.
m. Beg., auch Anbau p. 1. Nov. Pr. 36-38.a Lyskirchen, Georgspfarre. Näheres Huhnsgasse 22.
Laden
Hohestraße gesuch
Off. mit Preis u. B 769 a.
2. Geschäfsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Einjähr.=Freiwilligesuch - Nähe Bonnerstraße an
mödl. Zimmer mit Pension.
Ang. mit Preisang. an Th vissen, Probsteigasse 6.
gelt. Dame s. gr. Zimmer m Pension Nähe KolumbaKupfergasser Kirche.
Off. u. B 755 an die 2. Geschäft stelle Breitestraße 85.
Hl. Beamtenfam. pünktl. Miet
...63 4.(Voro. Köln wos. Brieftaubenhalt. gestatt.i
preis u. B 731 a. d. Gese d. Blattes Breitestr 85.
Mutter und Cochte
such in Lindenthal od. Nippes g Küche.20d. 33, a. liebst. Unter Öff. an Liesmann, Hillerstr. 51
Theod. Reintjes, Polsterer ur Dekorateur, Plankgasse 22.
Näckerei od. ein dazu pass. U
Oterh. z. miet. ges.Nähe Aachene straße bevorz. Off. u. B ..Geschäftsstelle, Breitestr. 85
K
vermitelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Romödienstraße 85/87. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Freitag, 6. Oktober 1911.
1 a. Bernhardiner und 3 Schäferhunde, pr. Stammbaum, zu verkaufen.
Neußerstraße 42, Metzgerei.
vorzügl. erhalt. Frl., Tühltad, militärh. sof. f. 30.#. z. ok. Ang. u. 2207 a. d. Exp.
Fahrrad Freil, Rücktrit, billig abzugeb. Annostr. 98, I. b
an Haus, Werth—6000., billig zu verkaufen.
Offerten unt. B 752 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Suche 3000 Mark
gegen gute Sicherh., zediere 300.4 monatl., totsichere Eingänge, nur vom Selbstdarleiher gegen gute Vergüt. resp. Zinsen. Off. u. B771 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.b
Die Lieserung von Küchenbedürfnissen soll für die Zeit vom 1. November 1911 bis 31. Oktober 1912 beim 2. Bat. Inf.=Regt. 65 in Cöln, Mülheimer Heide, vergeben werden. Desgleichen der Verkauf der Küchenabfälle.
Die Angebote mit Aufschrift „Angebot auf Lieferung von Küchenbedürfnissen", sind versiegelt bis zum 12. Okt. 1911, 9 Uhr vormittags, an das unterzeichnete Bataillon einzureichen.
er 2. Bat. Inf.=Rat. 65.
Prulsch. Ichufrihnnb, alt.
reinrassig, umständehalb. z. verk. Mülheim(Rhein), Wilhelmstr..“
z. ann.Pr. abzugeb. Karthäuserwall4.b
Jos. Victor,
Passage 52. g5 Ehrenstr. 3
ch. junge Foxe sofort billig abzugeben.
Gereonsmühlengasse 31, III.
zurückgekehrt,
haben Sie jedenfalls großen Bedarf in
Schuhwaren aller Art.
Diese finden Sie wie bekannt, in besonders guter Qualität und großer Auswahl in den neuesten Formen für jeden Stand und Beruf äußerst preiswert bei
Hr. Lindener
en, vernick., billig zu verk. * Venloerstraße 199.
Rehpinscher, kindl. u. stubenr. s. b. z. ok. Merovingerstr. 6, II.
ess.Plüschdiw., neu, 30 M, Klubsess.50 Friesenw. 13,I(Ehrenst.)
gut erhalten, 140 M. 49 Hansaring 49, Hdlg.
Unterricht
Verloren- Gefunden
½ schläf. Bett zu verkaufen. Krefelderstraße 75, pt.
ah. Vert. u. Büfettschr.ußb. Vert. Brockh...z v. Krefelderstr. 73.
auf den Namen„Nicki" hörend,
entlauf. Geg. Belohn. abzugeb. Hermann Beckerstraße 9, II.
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 289
Nähe Florastr. Gegr. 1885. Vorschriftsmäßige
stets vorrätig.
chöne Mandoline f. 10 M. zu yerk. Blömeling, Rheing. 20,I.b
in alter Sekretär bill. zu verk b Albertusstraße 14.
Eintrachtstraße.
Am 16. Oktober beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich, mit Ansnahme der Sonnund Feiertage, nachmittags von =7 Uhr. Anmeldungen und nähere Auskunft in dem Bureau des St. Vinzenzhauses. a
Zu verkaufen
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gehe bicher. Rosenkränze, Stehb.lder. Weihkessel. Statuen, Kreuze Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
10
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63. g
öbel, Antiksachen, werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
in reichster Auswahl zu %c billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung nach Laach 3
20 Rabatt
eere Kisten(mittlere) zu kauf ges. Zeus, Roonstr. 49. b
Alleinverkauf
für Nippes von Dr. Diehl-Stiefel
Die Vorzüge desselben sind allgemein anerkannt.
Vorrätig für Erwachsene und Kinder, auch für solche, welche Anlagen zu Plattfuß haben. 1°
Verlangen Sie Broschüre.
Dictoria= und Jahn=Turnschuhe
stets auf Lager.
Vermischtes
echtem
Mitte Stadt, Haus, in dem solche seit längeren Jahren mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen ev. zu vermieten. Bescheid Franzstraße 16—18 Telephon 70. e“
akad geb. Privatlehrer,
Köln=Lindenthal, 0
Wittgensteinstraße 18, 1.
Wäscherei od.
Gärtnerei.
Zwischen Bonn und Köln 11 Morgen Garten u. Wiesenland, Gebäude, Stallung und Wasserkraft, zum Betriebe einer
Wäscherei oder Gärtnerei
geeignet, billig zu verkaufen od. zu verpachten.
Off. u. B 744 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. 9b
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
Ihne Noten.
Direktor Fays Meth. Erfolg
garantiert. Nach-10 Lehrstd. ist jeder imstande, die schönsten Lieder, Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen Musik= Inst. Köln, Kyffhäuserst. 8, II.
angekommen.
Gustav
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 240
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758. p
Junger Mann sucht gründlichen Unterricht in der
(kurz am Ubierring) ist straßenbaukosten= u. hypothekenfreies
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfreil
(Korresp., Gramm., Kon.).
Ang. u. 2212 a. d. Geschst. d. Bl.
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
836gm, ca. 27m Front, billig zu bequem. Beding. zu verkaufen.
Off. u. B 758 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. bp
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautent zündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1. M.(stärkste Form) in der Hofapothete Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26. M. Ha mecher, Schilderg., Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Hrch. Katterbach, Severinstr. 172, Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckendach, Hohepforte9 A, Rud Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wiegand, Aachenerstr.8; in Nippes W. Ruebs Drogerien, in Kalk: Gedr. Kreuter und
erteilt erfolgr. Nachhülfe. Vorz. Referenzen. Off. u. B 710 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Schönes neues
Hosen n. Maß, bekannt ff. sitzend, nur 12-14-16-19-22-24 K. fertige Hosen, welche während der stillen Zeit teils selbst angefertigt, nur 4,50-5,75-6,50=--9 K empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 31 Breitestraße
in Gymnasialfächern. Kuterricht Mäßige Preise.
Off. u. B 762 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
halb Villa, mit schön. Garten umgeben(ca. 50 Kuten Land), in gesunder ruh. Lage, Nähe d. Waldes in Siegburg, u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unter P. L. an die Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg Markt 37. er
Herren- und Knabengarderobe.
Aufbügeln u. alle Reparaturen. Neuanfertigung unter weitgeh. Garantie, auch aus zugelieferten Stoffen. Anzüge, Paletots, Ulster, von 50.fl. an. Bozener Mäntel, Ia. Kamelh., wasserdicht usw. 36 b. 42 4 Sportanzüge aus Ia. wasserdichten Loden, billigst, promptefachgemäße Ausführung. Karte genügt. Schneidermeister Strunk, Brabanterstr. 26. bi
Junge staatlich gepr. höhere
und Beaussichtigung der Schularbeiten. Honorar n. Uebereink. Off. u. 2197 a. d. Geschst. d. Bl.
sonservat. gepr. Klavierlehrerin wünscht im nördlichen Stadtteil noch einige Stunden zu besetzen.
Offert. unter B 739 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
in Vorort Kölns, am Bahnhof mit gr. Garten, preisw. zu verkaufen. Holzmarkt 71a, I. b
prachtvolles
flämisches
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh. unt. günst. Bed. zu verk. Schulstraße 14E.
Zur Reise
in die von Deutschen besiedelten
Urwaldsgebiete Südbrasiliens
werden noch einige Mitglieder gesucht. Reisedauer Monate(November bis März). Kostenpunkt 1250.6 Interessantes Reiseprogramm geg..50. durch den Führer Josef Heimann, Balve in Westfalen. p'
unter Fabrikpreis sowie verschiedene andere sehr billig.
L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde,
Jeder soll es lesen!
Großes Lager der neuest. Stoffe. Verkauf für Paletots, Ulster, Anzüge, Hosen. Elegante Anfertigung nach Maß sehr billig. Außer Saison selbst angefertigte
Hosen, Anzüge, Paletots u. Ulster. von allem das Beste, verkaufe staunend billig. -<space> S e i t<space> 2 8<space> J a h r e n<space> bekannt.
Kunstgegenstände aller Art. in Holz, Marmor, Bronze, Glas, Terrakotta ju. dergl. werden kunstgerecht u. dauerhaft wieder hergestellt. Beste Referenzen.
Reparatur=Atelier Perfekt, Engelbertstr. 43. 95
Vens. Lehrer erteilt Volks= und Realschül.(bis Tertia) gewissh. Nachhülse, auch Musik zu mäßig. Preis oder gegen freie Wohn. u. nimmt Vertr.=Post. an. Adresse: Pens. Lehrer, Köln, Pfälzerst. 641 I junge energ Lehrerin, konservat. 3 ausgeb.(Klavier), hat noch Stunden frei(auch nach ausw.)
Off. unter B 609 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Geld verloren
hat jedes Brautpaar, wenn es vor dem Kauf einer WohnungsEinrichtung nicht die eleg., billig. u. selbstverfert. Eichen=, Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinrichtungen, sowie alle Einzelmöbel bei Emil Meske, Schreinermeister, Köln, Thieboldsgasse 32 besichtigthat.“
Umbauten
übern. zu billigst. Preis. Pr. Ref.
Fr.=Off. unter B 770 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Bürenerst. 203
Gelegenheitskauf in
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt # gründl. Unt. St.-1,50.K. Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,1
an der Schaafenstraße.
Größerer Posten Jockel, Zieru. Kuckucks=Uhren von 60 Pfg. an einzeln und in Partien abzugeben.
Lindenthal, Hillerstr. 1, 2. Et. b
Gr. Posten Herren. u. Kinder=Anzüge nechtestraußfedern
Sammete u. Plüsche
billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Tiermarkt
Küchenabfälle zu verg. Off. u. B 719 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
IndustrieSand=Kartoffeln
in schwieriger Lebens###urch„Nemesis“
Detektiv- u. Rechtsbur. Köln, Dominikaner 13, gegenüb. der
Wegen Schluß der Saison
Pfandannahme
Deterstraße 21.
zum Einkellernn per Zentner 3,904 franko Köln liefert Jos. Löwenstein, Wesseling a. Rh.
preisw. zu verkaufen, geeign. zu Geschäftswagen, 5 Jahre alt. b Königswinter, Grabenstr. 26.
Kolonialw.=Einricht. sofort bill.
zu verk. Humboldtkolonie, Usingerstraße 32.
fandannahme streng diskret
Hauptpost.
Krefelderstraße 62.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275; Frestag, 6. Oktober 1911.
5 Zur Frage der Lebensmittelteuerung.
Am Volksverein für das katholische Deutschland in Köln=Rippes sprach am Mittwochabend Hr. Generaldirektor Dr. Pieper gelegentlich einer im Tivoli abgehaltenen Versammlung über die Aufgaben staatsbürgerlicher Schulung, dabei besonderz
führlich auf die Teuerungsfrage eingehend. Der Redner führte aus, wie die gegenwartige Teuerung nicht bloß in land herrscht, sondern wie sie international ist. Seit Jahrzehnten steigen in allen Ländern mit wirtschaftlichem Ausschwung die Preise aller Bedarfsartikel, Mieten, Kleider,
Rohlen. Eisen usw. Die Lohnsteigerungen bilden mit einen Anlaß und Grund dafür. Tarunter steigen auch die Lebensmittel, und zwar in Ländern mit Freihandel und solchen mit Schutzgll. Die Gründe hierfür sind zu suchen darin, daß die gewerbliche Bevölke rung mehr steigt als die landwirtschaftlich tätige, und der jungsiche Boden des Auslandes(Argentinien usw.) mit geringen
Produttionskosten geht zurück, muß vielmehr intensiv, also teurer bewirtschaftet werden. Diesen Grund gibt selbst die sozialdemokratische Presse zu. Der Vorwärts schreibt in Nr. 269 von 1910:
Aufteilung des nutzbaren Bodens, seine allmähliche Erschöptung, der dadurch bedingte Uebergang vom Raubbau zur Tüngerwirtschaft und von der extensiven zur intensiven Wirtschafte
methode, schließlich auch die Steigerung der Transportkosten des Getreides nach den Industriegegenden und fur den Export nach der Küste, das alles wirkt natürlich auf eine Steigerung der
Gegenwärtig kommt dazu als preissteigernder Grund in allen Ländern infolge der Türre der Ernteausfall an Futtermittein, darunter leidet die Ernährung des Viehes, hier und ca
ertrag on Kartoffeln, ziemlich stark an Hülsenfrüchten, also Frück ten, die zur menschlichen Ernährung notwendig sind, es kommt hinzu infolge des schlechten Weidegangs der Mangel an Milch uno daher hoher Milchpreis; im Früyjayr kommt hinzu die keit, das Schlachtvieh durchzufuttern. Der Viehzüchter muß teure zuktermittel zulaufen, die er früher selbst ernteie. Die Roggen id Weizenpreise sind zurzeit nicht anormal, da wohl das eStroy einen Minderertrag aufweist, der Körnerertrag aber nur geringen, aber höhere Qualität aufweist und von besserer Mehlausbeute ist. Tazu kommt die Preistreiberei des Großhandels, von der die linksliberale großstadtische Presse schweigt, weil es linge handelt; sie wird noch gefördert durch das Teuerungsgesch der Sozialdemokraten und der Liberalen. Die
den an die Landwirte gezahlten Großhandelspreisen für Vieh und Getreide und den Kleinhandelspreisen wächst, zum Teil auch infolge der erhöhten Ausprüche des kaufenden Publikums, stark. Tas sind Gründe, die in den Städten selbst liegen und jetzt auch beim Milch beobachtet werden. Es kommt Reiter hinzu, daß in den übermäßig anwachsenden Stadten die städtische Berölterung fast allen Lebensbedarf aus vierter und fünfter Hand erhält, fast nicht
Mdenn mas aus den angeführten Gründen der Teuerung die Schlußfolgerung zieht, so darf man die vorübergehenden Gründe die Türre) nicht auf Rechnung der Wirtschaftspolitik setzen, zumal da auch Freihandelsländer darunter leiden. Teutschlands gewerbiche Bevölkerung darf sich nicht in abhängigkeit von der Landwirtschaft und dem Handel des Auslandes bringen lassen, auch nicht von der Zollpolitik des Auslandes, ebenso nicht in der Haup sache vom Export dersgewerblichen Produktion. Also mun der ulandsmarkt, den die deutsche Landwirtschaft bietet, gesund er halten, die deutsche Landwirtschaft muß geschützt, kaufkräftig erwerden Selbst der Sozialdemokrat Schippel sagt:„Besser lornende Beschäftigung und hohe Lebensmittelpreise, als billige Lerensmittelpreise und Arbeitslosigkeit und schlechte Löhne.
ie Frage bleibt also, ob jetzt infolge der Dürre Maßnahmen der Wirtschaftspolitik, wie Schutzzoll und Grenzsperre, aufzuheben Die Getreidezölle kommen nicht in Frage, zumal unsere randwirte gute Getreideernten hatten. Die Gemüsezölle sind nur nering und einflußlos beim Mangel an Gemuse. Aufhebung der Futtermittelzölle nutzt wenig, wie der jetzige Gerstenpreis zeigt, da das Ausland draufschlägt. Der Redner erörterte dann die Frage der Aufhebung der Einfuhrscheine und die Beischaffung von gewissen Lebensmitteln durch die Gemeinden. Eindringlich warnte der Redner davor, in das Teuerungsgeschrei einzustimmen, den tieferen Uirsachen solcher tiefgreifenden wirtschaftlichen Fragen muß die Bevölkerung auf den Gruno zu gehen, sie zu verstehen suchenul
Abhülse auf vernünftigem Wege erstreben. So aufklärend
virten ist Aufgabe des Volksvereins, positive Arbeit mit zu schaffen m deutschen Volke und Wirtschaftsleben. Die Bevöllerung mut hinter ihren Abgeordneten stehen. Diese Schulung ist die hohe sonale und politische Aufgabe des Volksvereins. Die Zuhörer olgten den mehr als anderthalbstündigen Ausführungen des Redners mit gespanntester Aufmerksamteit und dankten ihm dann
Hiernach verbreitete sich Hr. Pfarrer Rosellen über die Kirchenbaufrage, auf die wir an anderer Stelle noch zurückkommen werden.
Ehrenmitgliedern. Die Mitglieder des Gemeindeausschusses verteilen sich auf die aus der Gemeinde gebildeten achr Bezirte.
Wenigstens zweimal im Jahre, und zwer im April und Oktober,
tritt der Gemeindeausschuß zusammen. Wenigstens soll einmal im fahre eine Zusammen kunft der gesamten Jugend der Gemeinde Merheim abwechselnd in den einzelnen Ortschaften unter Zuziehzung der Eltern stattfinden.„
Zur besseren Durchführung der Jugendpflege ist die Gemeinde jetzt in acht Bezirke eingeteilt worden. Für jeden der Bezirke wird ein Ortsausschuß gewählt, dem in erster Linie die Mitglieder des Gemeindeausschusses für iyren Bezirk anzugehörenhaben. Die Ortsausschüsse sollen aus mindestens sechs und höchstens zwölf Personen bestehen. Weder Gemeindeausschuß noch die acht Ortschusse sollen in die Tätigkeiten der bereits bestehenden Jugendpflegevereine leitend oder bestimmend eingreiten. Sie sollen mit denselben vielmehr Hand in Hano gehen, ihnen gegebenfalts Ratschläge erteilen und einregung zur weiteren Förderung der Jugenopflege im Sinne des ministeriellen Erlasses geben. Die Erfahrung wird auch hier ergeben, welche Formen besonders erfolgreich und welche weniger wirksam sind. Aber auch hier wird es sich restätigen, daß das Geheimnis des Erfolges in den an der Lösung der heyren Aufgabe arbeitenden Persönlichkeiten liegt, in ihrer umsichtigen und opferwilligen Tätigkeit, in ihrer Geduld und Treue, in ihrer Liebe zur Jugend und zum Vaterlande.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4# Der Gesangverein Gutenberg feiert sein Silberjubiläum am 14. und 15. Oktober. Aus diesem Anlaß hat im Auftrag des Vorstandes Hr. Emil Ungermann eine Festschrift herausgegeben, die gut ausgestattet ist und bemerkenswerte Daten aus der Geschichte des Vereins enthält. Die Gründung des Vereins, der sich bis heute der allgemeinsten Sympathien in Buchdruckerkreisen erfreut, erfolgte am 31. Mai 1886. Im Jahre 1888 zählte der Verein bereits 42 aktive und
87 inaktive Mitglieder. Durch Veranstaltung von Wohltätigkeitskonzerten hat der Verein viel Gutes getan. Mit der Geschichte des Gesangvereins Gutenberg ist innig verknüpft der Name des fruheren langjährigen Präsidenten Franz Schulte, der am 51. Marz 1911 gestorben ist und der an der Spitze des Vereins seit dem 9. Oktober 1889 stand. Seit dem 11. August 1897 wird der Chor durch Musikdirektor Franz de la Motte geleitet; die Zahl der Aktiven ist inzwischen auf 109 angeschwollen.“...“ iue memmme
in der Festschrift sind die größeren Festlichkeiten und Veranstaltungen aufgezählt, und es würde zu weit führen, sie hier zu erwähnen. Sie alle verliesen würdig und waren Beweise fur die tüchtigen Leistungen des Vereins. Die Festschrift rühmt auch die Verdienste, die sich verschiedene Persönlichteiten aus dem Kreise des Buchdruck= und Zeitungsgewerbes um den Verein erworben haben, sie bringt ferner eine Zusammenstellung bemerkenswerter Urteile der Presse über die Leistungen des Vereins bei den mannigfachsten Anlässen und endlich den Jahresbericht für das Vereinsjahr 1910—1911. Zu den geschichtlichen Angaben leiten ein schwungvoller Aufsatz über den Gesang und ein Gedicht Zum Silberjubiläum über. Das ebenfalls in die Festschrift ausgenommene Programm für das Jubelkonzert im Gürzenich am Samstag, 14. Oktober, bringt das dreiteilige Oratorium Gutenberg von Karl Löwe(Dichtung von L. Giesebrecht), für dessen Aufführung sich dem Gesangverein Gutenberg die Herren Innocenzo Castello, Karl Giesen und Max Pauli vom Kölner Opernhause, die Konzertsangerin Frl. Henny Wolff und Hr. Konzertsanger Hub. Mertens als Solisten, sowie ein Damenchor von über 100 Personen zur Verfügung gestellt haben. Fur den Festakt am Sonntag, 15. Oktober, morgens 11 Uhr, im Prunksaale der Burgergesellschaft sind u. a. Chöre von Zöllner und Kremser, Soli und Orchestervorträge vorgesehen, ebenso für das abends 8 Uhr in den Sälen der Bürgergesellschaft stattfindende Stiftungsfest, das eine Theateraufführung und ein Festball beschließen wirh.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sountag, 8. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, sein 45. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball.
* Der Deutsche Werkmeisterverband, Bezirksverein KölnEhrenfeld, veranstaltet am Samstag, 7. Oktober,.2 Uhr beginnend, eine Hauptversammlung im Restaurant Franz Grote, Thebäerstraße 173. Alle Werkmeister sind eingeladen.
betr. Bockbierfest in der vorliegenden Nummer
verroffabrauerei
Wirtschafts=Eröffnung. Am Samstagabend wird in dem
Ecke Ehren= und Benefisstraße gelegenen großen Neubau, eine overgärige Bierwirtschaft unter dem Namen Ein Ritter eroffnet.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands veranstaltet nächsten Samstag, abends 9 Uhr, Em dekke Tommes, Ecke Glocken= und Hämergasse, eine außerordentliche Generalversammlung. Die Mitglieder werden um zahlreichen Besuch dieser Versammlung gebeter.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Oktob. 1911.)
# Geburten. Gudula, T. v. Matthias Stegh, Tagel., Spulmannsaane 20.- Dauline, T. v. Johann Obot, Schuldiener, Apostelnkloster 9.
Jakob, S. v. Matthias Kerzmann, Bäckermstr., Humboldtstr. 28.Jakob, S. v. Johann Piron, Dachdeckerges., Thieboldsgasse 23=25.Klemens, S. v. Friedrich Wilhelm Müller, Pflasterer, Metzerstr, 29.Maximilian, S. v. Marimilian Heinr. Esser, Lagerarb., Zwirnerstr. 16.Hermann Joseph. S. v. Jakob Ohrem, Wirt, Dreikönigenstr. 13.= Henriette, T. v. Philipp Schäfer, Fuhrmann, Severinskloster 9.- Otto, T. v. Hugo Loewendahl, Kaufm, Gilbachstr. 17.
Berichtigung: Am 3. Oktober muß es statt Sorz gig., Teiepgi Albrecht, Zuschneider, Paulstr. 15 heißen: Ida, T. v. Friedrich Standt,
* Sterbefälle. Joseph Köhler, Professor der Musik, 86 gerberbach 174. Wilhelm Baursch, Pfarrer, 62., Georgsplatz„. Gertrud Spiegel, 1., Blindgasse 20.- Sibylla Ulrich. 9., Heinsbergstr. 24.- Bernhard Iserhardt, Fabrikarb., 18., Alte Mauer am Bach 64.- Johann Kosmas Seegers, 64., Bachemerstr. 110.- Auguste Katharina Henriette Schumacher, 3., Kasparstr. 41.
4 Heiraten. Rudolf Hamann, Kaufm., u. Luise Ranke, Emmastraße 15.- Joseph Mahlberg, Agent, u. Maria Merten, Siebengebirgsallee 72.- Nikolaus Kiefer, Kaufm., u. Johanna Murawski, Rheydt.- Adolf Besser, Architekt, u. Erna Fink, Petersbergstr. or.
6 Heiratsankündigungen. Johann Schmitz, Küster Itzbach, u. Emilie Temme, Hohenzollernring 32.- Joseph Stommel, Postbote, Aquinostr. 11, u. Gudula Steffens, Eigelstein 134.- Wilhelm Otto, Gerüstbauer, Kasparstr. 25, u. Barbara Schüchler, Krefelderwall 2.
Nudolf Schleich, Obsthändler, u. Gertrude Waldor, beide Im Sionsthal 19.- Michael Daverkausen, Restaurateur, Brabanterstr. 51, und Maria Weiser, Bonnerstr. 241.— Ferdinand Knöbel, Schiffsheizer, Düsseldorf, u. Gertrud Brauns, Eifelstr. 23.— Ernst Müller, Kaufm., Luxemburgerstr. 55, u. Alma Braunschweig, Gr. Telegraphenstr. 37.— Cosmas Hilbring, Metzger, Luxemburgerstr. 55, u. Agnes Thieme, Gabelsbergerstr. 11.- Jakob Reichwein, Dachdeckerges., Brüsselerstr. 17, und Wally Knäbel, Moltkestr. 33.- Nikalaue#.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bolweide,.Oktober 1911. Ein ganz besonderes Augenmerk
wendet man hier der Ausfuhrung des Erlasses des Kultusministers vom 18. Januar 1911, betr. die Jugendpflege zu. Der neugebildete Gemeindeausschuß trat unter dem Vorsitze des Herrn Burgermeisters Vensberg am 14. September 1911 zum erstenmale zu einer Sitzung zusammen und setzte u. a. die Satzungen für den Gemeindeausschuß der Jugendpflege für die Bürgermeisterei Merheim fen. Ter Gemeindeausschuß stellt sich die Aufgabe der zugendpflege für die männliche, wenn notig auch für die weibliche schulentlassene Jugend, nämlich der Mitarbeit an der Heranbildung einer frohen, körperlich leistungsfähigen, sittlich tüchtigen. von Gemeinsinn und Gottesfurcht, Heimat= und Vaterlandsliebe erfüllten Jugend. Es soll dadurch die Erziehungstätigkeit von Eitern, Schule und Kirche, Dienst= und Lehryerrn unterstützt, erganzt und weitergeführt werden. Die Pflege der schulentlassenen männlichen Zugeno umsaßt das Alter vom 14. bis zum 20, Lebensahre. Als Mittel der Jugendpflege erachtet der Gemeindeausschuß insbesondere die Bereitstellung von Räumen zur Einrichtung von Jugendheimen, Gründung von Jugendbüchereien,
einrichtung von Musik=, Gesang=, Lese= und Vortragsiden. Verbreitung ge sunder Leibesübungen jeglicher #rt je nach Jahreszet, Ort und Gelegenheit, sowie Vercitstellung von Snielnlätzen und bedeckten Räumen für Leibesübungen als dringend notwendig. Der Gemeinderat hat in der Sizung 96 September 1911 hierfür Mittel bereitgestellt.
Der neugebildete Gemeindeausschuß setzt sich zusammen aus oem ürgermeister Hrn. Bensberg als Vorsitzenden, dem Gemeindeobersetretär Hrn. Tavid als Schriftführer, aus zwei katholischen und einem evangelischen Geistlichen, aus zwei katholischen und em evangelischen Hauptlehrer sowie einem katholischen Klassenlehrer, an zwei bewährten älteren Mitgliedern von katholtscher Junglingsvereinen, aus je zwei Mitgliedern von Turn- und Gesangvereinen, von vier angesehenen Bürgern der Gemeinde und einigen
#r, Mollacstr. 55. Nikolaus Bremm, Marmorarb.,
Gr. Griechenmarkt 14, u. Elisabeth Bogner geb. Carbin, Thieboldsgasse 62.- Christian Hackenbroich, Maschinist, Liebigstr. 161, u. Helene Schneider, Weichserhof 52.- Wilhelm Jacobi, Schlosserges., Krummer Büchel 24, u. Katharina Proich, Krummer Büchel 26.- Gerh. Becker, Kfm., Weidenbach 8, u. Elise Benkenberg geb. Simon, Gelsenkirchen.Bernhard Thiesen, Metzger, u. Anna Molitor, beide Im Sionsthal 39.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 6 Uhr.0 mm,
Höchste Temperatur gestern+ 15,5., niedrigste heute+ 7,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. Oktober: Temperatur wenig verändert. IIm Rheinthal früh neblig; tagsüber herbstlich. Wind nord.
östlich bis südwestlich.
Wasserstands=Nachrichten am 6. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens. 3,26+-0,01 in Hüningen, 7om. Rhein.31--.01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,03—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,52—.05 m Heilbronn, 8om. Reckar 0,29--0,03 in Lohr, 8 vorm. Main 0 89+-0,01 m Caub, L vorm., Rhein 1 35--0,00 in
Bingen, 6., Rheingau 1,23--0,02 i0 Bingerloch 0,83--.02 mn Trier, 7 vorm. Mosel 0,05. u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,94--0,11 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein.11 cu. Ruil Wesel, 8 vorm., Rhein 0,50m u. Rull
ersne
—
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
amp; Köln,.Okt.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch. von der Koule I..86-0,93, vom Bauch 0,74-0,82, Kalbdeisch von der Keule O,24-.02, Hammeldeiseh von der Keule 0/88-.94, Schweinefleiseb von der Keule 0,92-.98.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert.81-.88, Schinken, ron inland. im ganzen 124-.30, im Ausschnitt 2,00-.04 das Pfund, Hasen 4,25-.50, Kaninchen, wilde, 1,00-1,20, Rebhühner, alte 1,00-1,10, junge.40-.50, Gänse 6,00.00, Enten.30-3,00, Hähne alte, 2,00-.50,Junge.20-.60, Hühner, alte. .60 0 80, junge 1,35-.40, Tauben, alte, 0,40-0,50, junge,0,50 0,60, lebend das Stück. Gäuse 0,90 das Pfund, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge.20-—.60, Hühner, alte, 2,00-.80, Tauben, alte,
.45-.55, junge 0,00 geschlachtet das Stück.
Hechte.60-.20, Zander 1,20-1,30, Barsche 0,60-0,70, Schleie.40.50. Brasse(Bleie) O,60-0,80, Aale 1,20-.30, Karpfen O,90-.20, Barben
.70-.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.40-.50,.e U,30-.40.
Schellfische, Nordsee, gross.60, mittel.50, klein.30, Rotzungen
A im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Professor Dr. Janson spricht über:„Die Biologie des Gesichtssinnes"(mit Lichtbildern). 4 2312
Der Taschenfahrplan der Bahnen der Stadt Köln,
gültig vom 1. Oktober 1911, ist erschienen; er ist bei allen Schaffnern, sowie auf den Bahnhöfen der Straßen= und Vorortbahnen zum
c Vom eigenen Hunde gebissen wurde in der Alexianerstraße ein Mann, als er das Tier schlagen wollte. Der Mann erlitt solch erhebliche Bißwunden an der Hand, daß er sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
0 Auf die Ausstellung von Schülerinnenarbeiten, gefertigt in der Kindergärtnerinnen=Bildungsanstalt, welche von Frl. Moecke geleitet, sei nochmals aufmerksam gemacht. Die Ausstellung findet im kleinen Saale des Volksgartens statt und ist noch Freitag und Samstag, den 6. und 7. Oktober, von morgens 10 bis nachmittags 5½ Uhr geöffnet. Der Eintritt ist frei. Durch die Ausstellung ist Gelegenheit geboten, alle Fröbelarbeiten, wie: Ausstechen, Ausnähen, Zeichnen, Malen, Flechten, Falten, Kartonarbeiten und Modellieren kennen zu lernen.
Aus Köln-Niehl.
* Volksverein für das kathol. Deutschland Köln-Niehl.
Am Sonntag, 8. Oktober, findet nachmittags 6½ Uhr beginnend, in der katholischen Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt. Hr. Dr. Pieper(.=Gladbach) spricht über die Frage: Welche Aufgaben erwachsen den Katholiken aus der gegenwartigen Zeitlage? Alle katholischen Männer und Frauen sind freundlichst
eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
O Der Deutzer Männergesangverein gibt am Samstagabend unter seinem umsichtigen Dirigenten, Hrn. Jos. Schmeiser (Köln), in den Sälen des Hrn. Reimann an der Freiheitstraße, zur Eröffnung der Leinterfestlichkeiten eine Liedertafel mit Ball. Außer den bestbekannten Vorträgen des Chores bietet der Verein auch noch Rezitationen und gute Bühnenaufführungen. Eine Mannschaft des Deutzer Turnvereins leiht der Veranstaltung ebenfalls ihre
das Pfund. Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
anfal ital. Ess-.20. hies., Ess-.18-0,30, Koch- O,12-0,18, Birnen, Ess..20-.30, Koch-.09-.18, Pfaumen blaue.OC., Ringelotten.00, Zwetschen.20-0,22, Preiselbeeren, schwed..45, Pfirsiche,
.40, ausl..00, Weintrauben, ital. 0,30-.35, franz..00, Ananas.00. Bananen 0,00, Nüsse, Wal-.30-0,40 das Pfund. Zitronen.08-0,12 das
Endiviensalat, ini..08.20, holl..12-0,18, ag grünkohl.05-.06
holl..00 dss Stie, Pipp O gehg, gp oikohl, inländ..15-.30, 448 Stück, Rosenkohl, inl..60 das Pro.—,-—f..50-.70, Wireingkohl, ausl..30-.50, Weisskohl, inl..15-.30, Auzz. 4 75-6 40 das Pfund.
., 2/.22###, gi, 93%%-.80 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10, Stielcher.08, Breitlauen 0/29-—.—... Karotten) junge.05 das GeOber.06-.08 dus Sthoy, Aa;P Eranfe zohrrüben, zunge.05-006 das und, abgeschn..10-.14,%g 19 das Prund, Peierslie.10 die Por45 Gebopcg,;.g.30, Lriebelo, genöhnl. 010-0132, HP Pasize 0g cgl.
111.10 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste.70.80, etwas ssare 1,00-.20, grössere 2,00 die 100 Stück.
&am Köln, 6. Oktob. 1911. Fruchtm
###4 AS bIR N 80 Krumm=-Prestrob.“ 40 bie A. 380 die wo0 Kl.
+ Köln, 6. Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 74.50 B
Mai 70.00 B, 69.500.
itwirtung.
Mitteilungen.
Barbarossabranerei. Es sei auf die Anzeige der BarbaNeuss, 6. Oktob. 1911. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.40
1. Sorte M. 18.20 2.„„ 17,20
1.„„ 18,00
2.„„ 1700
die 100 Kilo.
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo
Heu, M. 4,00—4,20„„„
Luzernerhen M..50
Krummstroh M. 18,00 die500Kilo
Breitdruschstroh„ 20.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00Stück
A Neuss, 6. Oktob. 1911. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel N. 29,00
b 1911. Preisfestsetzung der heusser Oelmüller. Rüböl
* Laim Kanf von 400 Ztr. M. 72.00, beim Kauf von
die 1000 Kilo.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Freitag, 6. Oktober 1911.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unseren lieben Neffen, Vetter und Schwager
den hochwürdigen Herrn
ilhelm Baursch
Pfarrer an St. Jakob in Köln
gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Seine Seele wird dem frommen Gebete der Gläubigen, besonders der geistlichen Mitbrüder empfohlen.
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln, Kettig, Niederau. 4. Okt. 1911.
Köln, Georgstrasse 7.
Unseren Ehren-, fördernden und ordentlichen Mitgliedern machem wir die schmerzliche Mitteilung von dem am Mittwoch, den 4. Oktober 1911. nachmittags kurz nach 2 Uhr erfolgten Hinscheiden unseres hochverehrten Präses, des hochwürdigen Herrn Pfarrers von St. Jakob
Wilhelm Baursch.
Wir verlieren in ihm den väterlichen Führer und Berater, den eifrigen Förderer und Freund unseres Verhandes, dessen Getleihen er sein regstes Interesse widmete. Sein Andenken wird uns unvergesslich sein. Wir bitten alle unsere Verbandsangehörigen um ihr Gebet für die Seelenruhe des teuren Dahingeschiedenen.
Das von seiten des Verbandes stattlindende Traucramt wird noch näher bekannt gegeben.
Der Vorstand des Verhandes kaufm. Gehüllinnen u. Beamtinnen E. V.
900
98 85
##
Montag 9 Uhr Excquien in Köln. Dienstag 10½ Uhr Begräbnis in Niedercassel(Siegkreis).
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä i. St. Mariaim Kapitol Die feierl. Exequien für das verstordene Mitglied Frau Marg. Ossermann geb. Kraus finden statt am Samstag, 7. Okt., morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 9
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Josef Ochse
geb. Katbarina Gellers
findet am Montag, den 9. Oktober, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu ## hiermit sreundlichst eingeladen wird. kb#
Trauer-Ausstattungen
für
n Damen, Mädchen und Kinder.
rauerbriefe,
innerhalb 2 Stunden.
Druckere
Rechtmann, Coln,
67 St. Hpernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer, Rehe ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekasinen, Birkwild, Feldhühner, Krammetsvögel Bänse, Pularden, Enten, Kapaunen, junge Hahnen, Hühner und Tauben
emplichlt in stets frischer Ware zu den billigsten Preisen.
Olner Bürgergeselchaft.
Mittwoch, den 11. Oktober 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 1 Uhr abends.
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. West. fälischen Inianteric Regiments Nr. 53.
Programm.
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch R. Wagner.
2. Cuvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“"""—„-V. Lachner.
3. Violin-Konzert(-moll)M. Bruch.
a) Allegro moderato. b) Adagio,
Ilerr Panl Müller.
4. Ballet Egyptien4. Luigini.
a) Allegro non tropo,)Allegrette,
c) Andante sostenudo, d) Andante
espressivo, Allegro.
II. Teil.
5. II. Polonaise- Fr. Liszt.
6. Serenade rococo—.....-.Mever-Helmund.
7. Fantasie aus„La Traviata“--G. Verdi.
S. Nordseebilder-WalzerJoh. Strauss.
Die Mitglieder der Bürgergesellschaft haben gegen Vorzeigung der Mitgliefskarte für sich und zwei Hausstandsangehörige freien Zutritt.
Eintritt 50 P. die Person.
Das 2. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 18. Oktoher. statt.
Populär-wissenschaftliche
Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
91—2
Jon. Becher-Steinbach
Kolumbastrasse 15. 1
Telephon A 943. Gegründet 1874.
och 15. Novemb.
Studt's berühmtes
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Biusen Kostümröcke und Unterräcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Grabd
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädehen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
—
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..I. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626
F 1878
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
*
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag 1. P. Bachem. Köln a. Rh.
Mittwoch 13. Deremb.
Freitag 19. Januar:
Mittwoch 7. Februar:
i im i aie
rar
1. Dienstag 24. Oktober: Dr. theol. Fr. Tillmann, Universitätsprotesser. Bonn. Die Gettheit Christi in der modernen Forschung.
Professor.D empe, Oldenbur
Die Wunderwelt des Mikroskons oner das Leben der Tier- und Pflanzenwelt im Lichte mikroskenischer Beobachtung. Mit gros Demonstrationen mittels Projektionsupparats.
Dr. Wilh. Capitaine, Eynmasial-Obeerlehrer, Eschweiler, Universitätslehen in England.
Dr. Otto Neitzer. Köln. Aumor in der Musik
Dr. Alfrei Ungelstungr, Dircktor des Wallrat-Rienartz-Nuseums, Köln. Die altköinische Maler#l. an sohulo.(Mit Liehthildern.
Sorgfalt hergestellt, ist das anerkannt beste und######. Mittwoch 13. Närz: Dr. phil. Alfreu Uarrmann,
vollkommenste Weizenschrotbrot.! Prirattlozent für 41680
Durch regelmähigen Genuß von Studt's Kreuznacher Die. Rheinlande und ale fran
—„„„—„„„ zösische Herrschaft.
Dr. theol. AdolfPondersten ratsckretär, Mänster I. IV.. Das religlöse„Erleben“ und der Kathoizismus.
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im Weiesen Saale der Bürgergeseltschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen#sgegeben:
Stammkarte(Abonnemt für alle Vortrüge A.
Erste Zusatzkarte„ 1 3
Veitere Zusatzkarten„„„„ f..—
Einzelkarte vgültig für 1 Vortrag 4..—
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Funiien mitglieder desheileen Hanzstangen ansgngenen.
uskunft erteilt Rechtsanwalt Dr. Holl. Köln, Hunnen rücken 21. Telephon A 5909. 0
sa Proname
Kurz und bündlig! Neitheit!
muls eine Anlzeige sein,
gann wird sie gelesen □ und wirkt. 4D
Grabambrat werden Magenübel meist schon im Keime erstickt. es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheits toffen verhindert wird.
Bei Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden,
Bleichsucht usw. leistet es wegen#emer blotreinigenden Wirkung hervorragende Dienste.
Studt's Diät-Schrot
zum Bachen und Kochen, für Diabetiker, Magenund Darmhranke.
Stets frisch zu haben bei:
Jul. Genske, Salierring 24. Fernspr. A 455 u. B 1520. Jos. Efsertz, Aachenerstr. 91 H. Sommar, Benesisstr. 34 W Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr. 29
e
m11 Mittwoch 27. März:
3890 9175. A 3261. 7 18.
inter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt kertig aufgestellt, auch auswärts 6
Simonis,
Köln-Zellstock, zeephon tio u. 839.
E
4*
Die Eröffnung meines Spezialgeschäfts in
ALIE
Großes Lager in seinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Hertel, Bildhauer,
Aachenerstr. 112.
e
Telephon A 3743.
RIEDHOFKUNSTE
HEINRICH PABSTHRTERERA
AACHENERS TRASSE 182, Fernsprecher B 845. □# Permanente Ausstellung künstlerischer Grabmale.#### # isen verlange hostenlos Brodsrücs und Katzalog.-3
verbunden mit sämtlichen Arbeiter-Artikeln findet statt
87
3
#E
7
35
13
Jeder Käufer erhält ein praktisches Goschenk.
8. b
KO
Berrenratherstrasse 224 gegenüber der neuen Kirche.
Leichtestenkorren teitzenden
Knelfer
empfichlt
Jac. Weisheins, Optiker Herzogstrasse 40. s
Joseph Schumachers
altbekannte
Leberwurst und Rauchdleisch
Sternengasse 26
Fernspr. B 6325. Lieserant erster Häuser. Goldene u. silberne Medaillen.
erhaltener Pauerbrandsfen
(Vermane), kleiner Mantelofen u. Kochherd billig zu verkaufen. Roonstraße 65, parterre; nur vormittags.

*
A
E#
Sete tn.
COLOSSEUN.
□
——
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
ente, Preitag, den 6. Oktober, abende 8½% Uhr.
*
zum 19. Male:
Zui 1o. Crafe.—
„Es gibt nur ein Köln.“
* Grouse fölner Uauern=Kosse zolt Gerang u. Fehllsgerei in einem Vorspiel und 3 Akten.
Sonntag, den 8. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
Konzert. Theate., Festball
3 DeutzerMänner=Gesang-Verein#
Dirigent: Herr Jos. Schmeiser, Köln.
* Samslag, der 7. Oktober 19/1, Sogids Kuutt
im Saale des Herrn R. Reimann, Freiheitstraße:
8s Liedertafel## 8
bestehend aus
Konzert, Vorträgen, Theater u. Ball.
Gäste können durch Ritglieder eingeführt werden.
# Der Vorstand.
Kntt
R AE A*
äglich erstkl. Künsler-Konn
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
enorme Auswahl
Hädchen- und
50
Chevreau u. Boxcalf
mit und ohne Lack clegant und solid
.75.50
bis zu den feinsten.
Marke„Marzella“
Herren- und Damen-Stiefel
in Lack, Chevreau und Boxcalf,
AbriRt
Martein
33 Marzellen-Strasse 33
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
6
Gesangverein
4
Dirigent Musikdirektor Franz de la Motte.
Feier des 2öjährigen Bestehens.
Samstag, den 14. Oktober, abends 8 Uhr:
Jubel-Konzert
im grossen Gürzenichsaale.
Aufführung des
Dratoriums„Gutenbers“
von Carl Loewe.
Mitwirkende:
Frl. Henny Wolff(Konzertsängerin) die Herren: Karl Giesen, Max Pauli, Innocenzo Castello (Mitglieder der Vereinigten Kölner Stadttheater), Hubert Mertens(Konzertsänger). Chorstärke: 250 Personen(Damen u. Herren) Verstärkte Kapelle des Westt. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7
Karten: Saal 3., Galerie 1 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber(G. m. b..), In der Höhle 4.
Sonntag, den 15. Okt., morgens 11 Uhr:
Festakt
im grossen Saale der Bürgergesellschaft unter Beteiligung hiesiger und auswärtiger Vereine.
Abends 8 Uhr:
Stiftungsfest
in den Sälen der Bürgergesellschaft. 94
Konzert# Theater* Festball.
ab
Um geneigten Zuspruch bittet
Otto Hüsgen, Inhaber.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 7. Oktober 1911. 37. Ab.=Vorst. Serie A2. (32. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) In der neuen dekorativen und kostümlichen Einrichtung der Festspiele
Zum ersten Male:
Der Rosenkavalier
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Hugo v. Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeriert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Marschallin), Wolf.(Oktapian) Achsel,(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska
Burckhardt; die Herren:(Ochs), Foerster(Faninal) vom,
Scheidt, Vanoni. Liszewsky, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Immendorf, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 8. Oktober 1911. 38. Ab.=Vorst. Serie“,
(33. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die Welt in der man sich langweilt.
heute,•. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 7. Oktober 1911.
Nordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Dagny) Bischoff,(Hjördis
Leithner; die Herren:(Ornulf) Engels,(Sigurd) Goetz,
(Gunnar) Aßmann, Würthenberger, Senden, Willi, Salomon, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 101 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 8. Oktober 1911.
Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Postunterbeamten-Verein.
Dokter Klaus
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr:
Uraufführung.
Schabrazade
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz.
Mittel=Preise.
Obergäriges Bierhaus
n Riller
Ehrenstrasse 45 47, Eingang Benesisstr.
Eröttnung Samstag, den T. er., abends 6 Uhr.
Grosse Auswahl.- Gute Qualität.— Billige Preise.
Service Serviee
Service Servick
Esis%, Eigelb-Pflanzenbutter(Rein vegstabi,
allg meine Ware nicht anspricht, kosterlose Rückuahme, Vermann We Jergstorf Hamburg SE, Lohmilhlepstr. 22.r
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Sommerspuk.
Samstag: Taifun. Sonntag, abends 8 Uhr: Taifun. k
Deutscher Werkmeister=Verband.
Bezirksverein Köln=Ehrenseld. Samstag, den 7. Oktober, abends 8½ Uhr,
Hauptversammlung
im Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 17 B. Vortrag über Pensionsversicherung der Privatangestellten.
Alle in Köln=Ehrenfeld ansässigen Werkmeister laden wir höflichst ein. 2* Der Vorstand.
EHEUIGGSEIES #B
Zoologischer Garten.
S Täglich 3½: Uhr:
Konzert.:
B8
Gaea
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
73
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Kölner Eifelverein
PräBEisy(E..)
—.— Vereinslokal:
Kränkel, Martinstraße 24,.Ct. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntag, den 10. Oktober
. ui. uir 88 46
mit.K. Bodendorf 9 Münstereifel.(Von Bodendorf bis Brück nachlösen.) Wanderung: Brück, Teuselsley, Liers bachtal, Ruine Wensburg
empfehlen
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenma spforten 38-40.
„ empfiehlt sich Gr. Brinkg..b
Gbni na mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Gebr. Jagdgewehr(entr.
Herkules=Korsett ausgszichnet sizend, ven 1/6046 an.(O Dopvet, glinte 3u. gen 6e.
Math.&amp; Rosa Bernardk, u. Albertzstraße, schäfsell: Freicehr. a. 5
28 Kollen
Koks- Briketts Holzkohlen
empfiehlt
Adolf Poppe. Tel. B 7941
Lager Eljaßstraße 47—51.
Hospelt, Michelsberg,
—*„„ 0MOtfal
* Mahlberg, Münstereife u. Essen Hotel Hillebrand.
Lichtbilder-Vortrag
des Hrn. Seminarlehrers Fr. Hinsen aus Prüm über„Prüm und seine nähere Umgebung am Samstag, 14. Oktober,
abends 8½ Uhr, im gr. Saale der Bürgergesellschaft.
Gelegenheit!
4 Plüschsessel, auch einzeln ab zugeben, schöne Portieren, Nähmaschine. Linoleumteppich:3 m zu verhaufen. Franksr. 22, I.