die Stadt an,
statt. In 2 über die Hotg,
nehmen:
HansarteUnter SachOstseite entavollzieht sich her, Alter Matzdie Ausichg
dem Rhein schiffsparade#
ißen:
straße zund
n und vun von da
berühren:
), Unter Tetz
ders an dam sise zu
ische Bearbeinz
ditekt Clem.#.
und Herr Nau kten, hier, Uixr. 1.
Herr Mala hart
kten, Cöln=Linu sensstraße 33.
Architekt Sterhu
eit, den Anwohre und Tat zur 90
en. 9121
.5
sesilih#
riser
5
gebeten, den heu# leuchtung zur
dnung und Spalier bilde###
Kaiserlichen 3
zu einer der
er geliebtes Rus tadt begründet.
Ora.
ich 3½ Uhr:
nzert
ten und gelin n Baumwolle
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(S Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleenbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Cfg. die einspaltige Jeue dritte und
lenzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Ardeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(drinie u. legte Seite 25 Ofg.). Zeklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig. für diesige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 pfg
Nr. 118. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 1. Mai 19/]. Redarr.: 5231, 5232, 5293,5234 heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Tod des Fürsten Georg zu Schaumburg=Lippe.
Bückebura. 30. April1911.(Drahtbericht.) Fürst Georg zu Schaumburg=Lippe ist gestern abend 912 Uhr im Alter von 65 Jahren an Herzschwäche gestorben. Der Fürst wurde gestern mittag von einer plötzlichen Herzschwäche befallen. Die Aufälle wiederholten sich trotz angewandter Gegenmittel. Gegen Abend trat Bewußtlosigkeit ein. Ohne schweren Todeskaupf starb der Fürst um 9½ Uhr abends. Der Tod erfolgte in Anwesenheit der Furstin, des Staatsministers Frhru. v. Feilitzsch und der Hofstaaten, während die Prinzen erst nach dem Ableben eintrasen. Die Beisetzung findet wahrscheinlich am Samstag vorläufig in der lutherischen Kirche in Bückeburg, später in dem neu zu erbauenden Mausoleum statt.— Dr Erbprinz, der bisher im 7. Husarenregiment in Bonn in Dienst stand, tritt die Regierung als Furnt A. vir an.
Zwei Zentrumssiege in Bayern.
Straubing, I. Mailsll.(Trahtber. Bei der geutrigen Landtagsersatzwahl im Kreise Straubing wurde der Zentrumstand###at Raab mit 3981 Stimmen gewahlt. Der Bauernounoter erhielt 2794 und der So####a# emotrat 1106 Stimmen.
Rosenheim,.###ailuII. Trantber.) Bei dei gestrigen Landtagsersatzwahl im Wahnreise mosenheim wurde der Zentrumskandidat Scharnagl mnn### Stimmen gewa hlt. Der liberale Randidat erhielt 865, der sozialdemotratische 1530, und der Bauernbundler 289 Stimmen.
Mord und Selbstmord.
Bonn,.Mail911.(Drahiber.) Der 26jahrige Student der Meoizin Leonhard Schaps erschoß gestern abend seine Braut und sich selbst. Das Motiv zur Tat ist Eifersucht.
Die Unruhen der französischen Winzer.
Bar fur Aube, 30.April1911.(Trahiver. Nach Schluaß einer Versammlung von mehreren tausend Winzern zugunsten der Wiedereinbeziehung in das Coampagnerweinballgebiet kam es zu einem Zusammenstoß zwischen den Winzern und Militar. Hierbei wurde ein Dragoneroberst vom Pferde gerissen und verwundet, es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen Bar fur Aube,.Mailoll.(Trahtber.) Die Zusammenstöße zwischen den Soldaten und Winzern wiederholten sich zweimal. Der Oberst Dimitry wurde bei einem Sturz seines Pferdes aus dem Saltel geschleudert und leicht verletzt. Die Zusammenstoßze waren ziemlich heftig: mehiere Frauen, Soldaten und Temonstranten wurden niedergetreten und einige leicht verwundet. Um neun Uhr abends war die Ruhe wiederhergestellt.
Die Kämpfe in Albanien.
Konstantinopel, 29. April 1911. Bei der Pforte eingegangene Nachrichten besagen, daß von Montenegrinern unterstützte Malissoren mehrere Grenzblockhäuser angegriffen haben. Der turkische Gesandte in Cettinje legte energisch dagegen Protest ein, daß trotz der Zusicherungen Montenegros nichts zur Verhinderung der Beteiligung der Montenegriner geschehen sei. Am Abend traf die Anwort Montenegros ein, in der, wie verlautet, erklärt wird, daß alle nötigen Maßnahmen getroffen seien. Unter den Malissoren befänden sich nur etwa 40 Montenegriner, deren Rückkehr dank dem Aufrufe des Königs zu erwarten sei.
Unruhen in Kanton.
Wie aus Schanghai gemeldet wird, ist der Palast des Vizekönigs von Kanton niedergebrannt worden. Es werden ernsthaftere Unruhen befürchts. Die nach europäischem Muster gedrillten kantonesischen Soldates scheinen sich den Revolutionären anschließen zu wollen, um diese bei der Eroberung der Stadt zu unterstützen. In Hongkong eingelaufene Telegramme aus Kanion bestatigen den Ausbruch einer Empörung. Eine große Anzahl der Aufrührer soll verhaftet worden sein, während andere getötet wurden. Die Stadttore wurden geschlossen und das Volk beruhigte sich allmählich. Die Verhaftung eines angeblichen Mitgliedes der revolutionären Partei gab den Anlaß zum Ausbruch der Unruhen. Die Landsleute des Verhafteten bewaffneten sich mit Revolvern und Sprengpulver und zogen vor den Palast des Vizekönigs, der zwei Stunden lang brannte. Truppen griffen die Aufrührer an, wobei der chinesische Oberst verwundet wurde. Die Regierung in Hongkong hat die Dampfschiffgesellschaften ersucht, die Abreise ihrer Dampfer nach Kanton um einen Tag aufzuschieben. Der erste Dampfer, der in Hongkong aus Kanton eintraf, brachte ungefähr hundert Flüchtlinge mit, zum größten Teil Frauen, die aus Kanton geflüchtet waren. Auf seiten der Empörer sollen 300 Verwundungen vorgekommen sein.
* Zu den Unruhen in Ranton.(Trahtber.) Berlin, 29.Aprili911. Das zurzeit in Hongkong befindliche Kanonenboct Iltis hat Befehl erhalten, nach Kanton zu gehen.—. Washingion, 29. April1911. Das Kanonenboot Wilmington ist von Hongkang nach Kanton zum Schutze der dort befindlichen Amerikaner in See gegangen.
Die Vorgänge in Marokko.
* Die Lage in Fez.(Drahtv.) Paris, 29.April1911. Wie der Agence Havas aus Fez vom 23. April gemeldet wird, ist die Lage dort unverändert; ein weiterer Angriff auf die Hauptstadt hat nicht stattgefunden. Unter den Aufständischen herrscht Uneinigkeit. Ein Teil der Rebellen kehrte in sein Gebiet zurück, um einen feindlichen Stamm zu vertreiben, der seine Abwesenheit zur Begehung von Plünderungen benutzt hatte. Seit dem 9. April ist kein Kurier aus Tanger in Fez eingetroffen.
— Paris, 30 April1911. Aus Tanger wird unterm 29. April gemeldet: Die deutsche Gesandtschaft erhielt durch Spezialboten, der Fez am 23. April verlassen hatte, die Mitteilung, daß die Stadt ruhig ist. Die Sicherheit erscheine nicht bedroht und die Hungersnot das einzige, was zu befurchten sei.
* Brémond in Fez eingetroffen.(Drahtb.) Tanger, 29.Api# 1911. Wie amtlich gemeldet wird, ist die Mahalla des Majors Bremono am 26 April in Fez einget offen.
&a Madrid, 30. April1911.(Drautber.) Der Heraldo meldet aus Tunger, laß 1000 Kavylen aus Hayna, 600 aus Gayona und mehrere Abteilungen der Uled Djama vor dem Sultau erschienen seien, um sich, zu unte rwerfen.
* Tanger, 30 Ap.il1911.(Drahtber.) Briefe aus Mekines keilen mit, daß die Mitglieder des von Mulay el Sin einberufenen Machsen nur die Aufgabe übernommen hätten, die Ordnung aufrechtzuerhalten und daß sie nicht feindselig gegen Muley Hafid gesinnt seien. Gleichwohl sollen nach den neuesten Nachrichten die engli che und die deutsche Post geplündert worden sein.
Großes Eisenbahnunglück in Amerika.
Easton pennsywvania), 29.4prali9t1. Ein Sonderzug mit 250 Lehrern, die nach Wasyingion zu einem Besuch beim Prändenten Taft fahren wollten, ist nahe der Station Easton entgleist, als er mit einer Geschwindigkeit von 50 Meilen die Stunde fuhr. Er sturzte die Boschung ainunter, die Trümmer gerieten in Brand. Nach den letzten Nachrichten sind 20 Passagiere tot und 35—40 verletzt, unter diesen mehrere lebensgefährlich.— Die ersten Angaben über das Eisenbahninglück scheinen sich als übertrieben herauszustellen. Die Beamlen des verunglückten Sonderzuges berichten, daß sich Leichen un er den Trümmern nicht gefunden hätten, doch sei der Zug vollständig verbrannt und die Hälfte der Passagiere verletzt. Drei versonen werden vermißt.
Easton, 30 April 1911.(Drahtbericht) Nach neuerlichen Meldungen sind bei dem gestrigen Eisenbahnunglück in der Nähe von Easton 11 Personen getotet worden.
0 Vierzig Jahre Zentrum!„Begeisterte Liebe für die Sache des Zentrums, freudiger Stolz beim Rückblick auf die Taten und Opfer der verflossenen vier Jahrzehnte, unerschütterliche Zuversicht in dem siegesfrohen Ausblick auf die kommenden Kämpfe sind in so überwältigendem Maße bei der Gedächtnisfeier des vierzigjährigen Bestehens der Zentrumspartei am 21. März d. J. hervorgetreten, daß es den Fraktionsvorständen geboten erschien, all diese erhebenden Eindrücke der gesamten Zentrumswählerschaft zugänglich zu machen.“
So sagt Abg. Dr. v. Savigny, der hochverdiente Leiter der Jubiläumsfeier des Zentrums, in der Vorrede zu einem unter obigem Titel erschienenen Schriftchen, welches den Untertitel trägt: Der Reichsausschuß der Zentrumspartei. Die Zentrumspartei erläutert durch Frhrn. v. Hertling, Dr. Porsch, Dr. v. Orterer, Dr. Schädler, Frhrn. v. Landsberg, Dr. Karl Bachem. Im einzelnen enthält die mit zahlreichen Illustrationen versehene Broschüre den poetischen Festgruß von Dr. Maximilian Pfeiffer, eine Darlegung der Entstehung und Ziele des Zentrums nach den Absichten seiner Begründer(Dr. v. Savigny), einen Rückblick: Das Zentrum— eine unabhängige Volkspartei(Dr. Karl Bachem), die bei der Jubiläumsfeier gehaltenen Festreden, Festgrüße aus Wählerkreisen in Form von Adressen, Glückwunschschreiben usw., endlich Berichte über die Tagung des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei und die Gründung des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei. Das zur Massenverbreitung geeignete Schriftchen ist nicht nur eine schöne, weiten Kreisen sicherlich willkommene Erinnerungsgabe, es wird auch in ausgezeichneter Weise dem beabsichtigten Zwecke dienen: „den Parteifreunden manch wuchtige Waffe im Geisteskampfe darbieten, aber auch das Herz erwärmen".(Die im Verlage der Germania, Berlin, erschienene Broschüre[48.) kostet einzeln 40 Pfg., 10 Stück 3,50., 50 Sück 15., 100 Stück 25.)
§. Die Kölner Blumenspiele.
Zum erstenmal und ausnahmsweise war das Frühlingsfest der Kolner Blumenspiele statt am ersten Sonntag im Mai mit Rücksicht auf den bevorstehenden Kaiserbesuch auf den letzten Apriltag verlegt worden, und es war des alb dem wetterwendischen Gesellen nicht zu verargen, daß er sich mit Regen, Wind und Sonnenschein verabschiedete, während im großen Saale des Gürzenichs der Frühling mit seiner ganzen zauberischen Blumenfülle einen festlichen Eindruck hervorbrachte, der noch durch die lichten Damentoiletten und nicht zuletzt durch diejenigen verstärkt wurde, die sie zur Schau trugen.
Punktlicher als früher setzte das Orgelpräludium ein, mit dem
Hr. Prof. Franke die Vortragsordnung eröffnete und unter dessen Klängen die Blumenkönigin, in feierlichem Zuge, geleitet von Studierenden der Handelshochschule in Wichs mit ihren Fahnen und den Ehrenjungfrauen, den Saal betrat. Die Wahl der Königin war für dieses Jahr auf Frl. Helene Zschirnt, die Tochter des Kölner Beigeordneten, gefallen, die in einer poetischen Ansprache den Charakter der Blumenspiele als eines Frünlingsfestes hervorhob und mit einem Gedenken an ihren Begrunder schloß, dessen Büste sie mit einem Kranze krönte. Im Vordergrunde des Podiums erhob sich diese in festlichem Blumenschmuck, wayrend der Hintergrund mit den blumengeschmuckten Stuhlen für die Ehrenjungfrauen besetzt war, hinter welchen sich baloachmähnlich der Sitz für die Konigin erhob, seitlich umgeben von Blumengirlanden, die in einer Krone gipfelten.
Zunächst nahm Hr. Oberbürgermeister Wallraf das Wort, um das Ergebnis der Fastenraty-Stiftung zu verkünden. Er erinnerte dabei an Entstehung und Zweck dieser Stiftung. Fastenraty habe nicht nur die Poesie der Blumenspiele aus dem fernen Suden zu uns gebracht, sondern auch durch letztwillige Verfügung der Stadt noln ein Kapital von 300000 M. überwiesen mit der Bestimmung, daß die Zinsen jährlich unter würdige Schriftsteller von hervorragender Begabung und kunstlerischer Bedeutung ubern iesen werden, um ihnen eine Zeitlang die unbekummerte, möglichst sorgenfreie Ausübung ihrer Kunst zu sichern und zu erhalten. Außerdem können diese Ehrengaben an körperlich oder geinig erkrantte Schriftsteller gewahrt werden, die auf schrift stellerischem Gebiete bedeutende Leistungen aufzuweisen haben. Endlich sollen kleinere Unterstützungen im Gesamtbetrage von 1000 Mart strebsamen und bedürftigen in Köln ansassigen Schriftstellern überwiesen werden, auch wenn sie den genannten Bedingungen nicht genugen. Aus dieser Stiftung standen in diesem Jahre 10000 M. zur Verfügung, wovon der Stiftungsrat 1000 M. für den letzterwähnten Zweck bestimmte, während die verbleibenden 9000 M. zu gleichen Teilen an folgende nenn Schriftsteller und Schriftstellerinnen als Ehrengaben verteilt werden: Frau Therese Keiter(Pseudonym M. Hervert) in Regensburg, die wir unseren Lesern nicht vorzustellen brauchen, in Anerkennung ihrer Leistungen auf dem Gebiete des Romans und der Novelle:“ Hans Ostwald in Zeglendorf, bekannt als Erzähler, als nelcher er vielfach die Landstreicher und Nachtseiten des groß städtischen Lebens zum Gegenstand seiner Schilderungen gemacht hat; Ernst Schur, Referendar a. D. in Groß=Lichterfelde, der sich auf den Gebieten der Dichtung, der bildenden Künste, der Malerei und der Philosophie betätigt hat; M. Reinhold v. Stern in St. Magdalena bei Linz a. d. Donau, der es versteht, die Philosophie mit dem Trama, der Lyrik, dem Roman und der Volkswirtschaft zu vereinen; am bekanntesten ist er aber als lyrischer Dichter; Dr. Ludwig Scharf in Wien, emner. Oberrealschullehrer, dessen Leistungen auf philosophischem und linguistischem Gebiete liegen; der Lyriker und Romanschriftsteller Paul Barsch in Breslau; Aanes Miael in Königsberg; der Student Rennefeld in Vonn und Prof. Dr. Schneider=Clauß in Eupen, der Verfasser vieler, meist humoristischer Erzählungen und Gedichte im Kölner Dialett(Alaaf Kölle, Roman, Us unse Lotterbovejohre usw.), unter denen sich manche künstlerisch hochstehende Leistung befindet. Mit dem Wunsche, daß diese Gaben das Andenken an den Stifter segnen mögen, schloß der Redner.
Nach dem Vortrag des ersten Gesanges Wolframs von Eschenbach aus dem Tannhäuser durch den Kammersänger Karl Rost er öffnete Frhr. Karl v. Perfall im Auftrage des Preisgerichts die eigentlichen Blumenspiele durch Verkundigung der Namen der preisgetrönten Tichter, die, nach dem Vortrage ihrer Dichtungen durch das Mitglieo unseres Schauspielbauses Hrn. Rich. Aßm an n, die Preise aus der Hand der Blumenkönigin empfingen. Fur das beste Liebesgedicht wurde der außerordentliche Preis der Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern Hrn. Paul Richter(Stettin) für das Gedicht All, was ich dente zuerkannt. Ehrenvolle Erwahnungen fanden Anselm von Else Becker(Wien), Allerseelen von Luz Scheibe Mervarid(Obernigk bei Breslau) und Liebe von Dr. Otto Beym (Köln). Den Fastenrath-Preis(Goldene Veilchen=Nadel) für ein religiöses Gedicht erhielt die Weihnachtsballade Heimgefunden des Hrn. Johann Pilz in Kladrub a. d. Elbe(Böhmen). Für das Vaterlandsgedicht Ein Wiedersehen, 7. August 1870 wurde der Jastenrath=Preis(Goldene Kornblumen=Nadel) dem Justizrat Dr. Mummenhoff(Bochum) zugesprochen; der außerordentliche Preis des Oberpräsidenten(silberne Rebenranke) fiel an Elisabeth v. Weitra(Kassel) für die Dichtung Sieg. Eine ehrenvolle Erwähnung fand Mein deutsches Land von Hans Ludwia Linken bach(Ems). Den Fastenrath-Preis(goldene Heckenrosen=Nadel) für die beste Novellette errang Prof. Hanns Haselbach(Klagenfurt) für die Novellette Das Modell. eine ehrenvolle Erwähnung fand Die goldene Brücke von Elisabeth Gvedicke(Verlin=Schöneberg).
Fur Volkslieder erhielten den außerordentlichen Preis von Dr. Ernst Henrici, Leipzig(silberner Becher), velene Görcke (Stettin) für Volkslied und den außerordentlichen Preis von Frau General Klara Kestranek, Wien(goldenes urmband), Auguste Haarländer(Aschaffenburg) für Lied der Versehmten. Ehrenvolle Erwahnung fand Mädchentrotz von Dr. Otto Behm(Köln). Das Kinderliedchen von Gertrud Elisabeth Hamm(Köln), wurde mit dem außerordentlichen Preis von Fräulein Julia Virginia Schevermann, Frankfurt a. M.(selbstgesertigte Kinderbüste), bedacht. Der Vortrag des heiteren Liedchens erweckte außergewöhnlichen Beifall. Fur Balladen erhielten den außerordentlichen Preis der Frau Konsul Müller=Remy in Karlsruhe(Marmorbüste der Poesie) Liebe von Elisabeth v. Weitra und den außerordentlichen Preis des spanischen Konsuls Moritz Nauen in Mannheim(BronzeFigurchen) Elsengeschlecht von Sophie Kloerß(Schwerin i..) Fur die Kölnische Ballade hatte die Stadt Köln einen nidervergoldeten Pokal gestiftet, der für die Ballade Feuermann a Hrn. Mathias Konrad Kann(Köln=Vingst) fiel. De. liche Preis des Konigs Alfonso XIII. von Spauten,( piohr gergige,
Lilie) wurde der kölnischen Erzählung Die neue Kunst von Religions

Seite 2.
Kolner
TiUN MOnlag, P. Me.
JPI.
Was der Dienstag bringt: Jas
Oa
Ei S E
Theater: Opernhaus: Die versunkene Glocke, 71., Schauspielhaus: Faus, 6. Deutsches Theater: Throdore&amp; Cie., 8. Mesropol Theater: Die Rose von Granada, 8. Colosseum. Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theat rs: Der Prozesshans'l. 8¼ Uhr. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 7½. Opernhaus-Restaurant: 3, Wiener Café: Künstler-Korzert: 4 Uhr.
Vorträge: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cahen: Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reic e, 6, Lektor Dr. Albert Fischer: Vortragsübnagen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik, 7, Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westtalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann:#er junge Goethe und seine Zeit, 6, Prof. Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Reteraten), 8 Uhr.
lehrer Anton Pichler(Salzburg) zuerkannt, und für das Gedicht in kölner Munoart De Juffer Ann erhielt Dr. Wilhelm SchneiderClauß(Eupen) den Johannes Fastenrath=Preis(goldener NelkenRing).
Die Verkündigung der preisgekrönten Dichter wurde an zwei Stellen unterbrochen durch den Vortrag der Loreley von Charles Oberthür und der Träne von A. Thomas für Harfen bzw. Harfen und Orgel, vorgetragen von den Herren Prof. Franke und Karl Pillney, Lehrer am Konservatorium, und den Damen Fräulein Antonie Faßbinder, Margarete Haneld und Thea Oppenheimer.
In einem Schlußwort des orn. v. Perfall dantte dieser allen, die sich um die Blumenspiele verdient gemacht hatten, besonders aber dem Oberbürgermeister Wallraf. Dieses Jahr sei für das Fest von großer Bedeutung gewesen, indem die Stadtveroroneten dafür eine namhafte Unterstützung für mehrere Jahre, d.., meinte der Redner, für ewige Zeiten bewilligt hätten. Das bedeute für die Literarische Gesellschaft nicht allein eine Befreiung von materiellen Sorgen, sondern habe auch einen hohen ideellen Wert. Damit habe die Stadt als Gemeinwesen die Bedeutung und den Wert der Blumenspiele für Köln und sein geistiges Leben anerkannt. Neben den Stadtverordneten gebühre aber dem Oberbürgermeister besonderer Dank, weil er persönlich den Vorschlag gemacht, ihn betrieben und durchgesetzt habe. Einer durch die Presse gegangenen Notiz gegenuber, daß die Blumenspiele dieses Jahr zum letztenmal stattfänden, könne der Redner oas Gegenteil versichern, und er glaube nicht, daß er ihr Ende erleben werde. Die Kölner Bürger haben die Blumenspiele lieb gewonnen und betrachten sie als eine vaterstädtische Sache. Gleichwohl bleibe für sie noch Gelegenheit genug, sie zu fördern; in erster Linie dadurch, daß sie möglichst zahlreich Mitglieder der Literarischen Gesellschaft würden. An die Preisbewerber möchte er die Mahnung richten, daß sie die Bedingungen des Ausschreibens befolgen möchten. Die Einsendungen müssen anonym geschehen, mit Motto versehen, und die Namen sollen in einem verschlossenen Briefumschlag bekannt gegeben werden, der dasselbe Motto trägt. In diesem Jahre mußte ein Zyklus von Dichtungen zurückgewiesen werden, der sicher einen Preis erhalten hätte, weil der Name auf dem Mannstript stand.
Unter den Klängen eines Postludiums auf der Orgel, vorgetragen durch Prof. Franke, vollzog sich sodann der Auszug der Blumenkönigin, womit die Feier beendet war.
An dem üblichen Bankett, das zu Ehren der Blumenkönigin um 3 Uhr im Hotel du Nord stattfand und das einen schönen Verlauf nahm, beteiligten sich über 200 Personen. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Beigeordneter Laue aus. Auf die Blumenkönigin sprach der Vorsitzende Baron v. Perfall. Die Stadt Köln habe für die materielle Sicherstellung der Kölner Blumenspiele gesorgt. Man habe deshalb ein Kölner Ratsmädel, die Tochter des Beigeordneten der Stadt Köln, Regierungsrat Zschirnt, zur Blumenkönigin erwählt. Die Blumenkönigin dankte in ansprechenden Versen dafür, daß iyr diese hohe Ehre zuteil geworden. Richard Aßmann brachte dann einen Festgruß an die Blumenkönigin von R. Ramb=Steup und ein dem Andenken Fastenratys gewidmetes Gedicht von Gertrud Elisabeth Hamm zum Vortrag. Den Trinkspruch auf den Konig von Spanien und die übrigen Preisstifter brachte Hr. Fritz Zilcken aus. Der spanische Schriftsteller Dr. Vidal dankte für die dem König Alfonso und seinem Heimatlande gewidmeten Worte. Sein Hoch galt dem weiteren Blühen und Gedeihen der Kolner Blumenspiele. Beigeordneter Laué sprach dann als Mitglied des Preisrichterkollegiums auf die preisgetrönten Dichter. Hr. Aßmann brachte noch einen stimmungsvollen Gruß der österreichischen Schriftstellerin Karola Bruch=Sinn aus Wien und einen Festgruß zu den Kölner Blumenspielen von Fritz Decker zum Vortrag. In seinem Trinkspruch auf die Stadt Köln wies Dr. ar Heimann darauf hin, daß seit dem Bestehen der Kölner Blumenspiele zum ersten Male eine Kölnerin in diesem Jahre das Szepter der Blumenkönigin führe. Otto Ernst feierte in humorvoller Weise die samen. Frl. Lacueille brachte während des Banketts eine Reihe von Liedern zum Vortrag, die viel Veifall fanden. Von den früheren Blumenköniginnen, der Prinzessin Maria del Pilar von Vayern und ihrer Mutter, der Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern. Insanlin Donna Paz, waren herzliche Glückwunschschreiben eingelaufen.
() Der Mai
ist gekommen. Der April hat sich gestern mit einem Wetter verabschiedet, das so recht aprilmäßig war: Sonnenschein und Regen wechselten häufig, oft hatte man beides lange Zeit zusammen. Wie es den Anschein hat, ist uns auch für die ersten Maitage unbeständiges Wetter mit starken Niederschlägen beschieden. Die letzteren sind jetzt in genügender Menge dagewesen. Zwar sagt man: Maien kühl und naß, füllt dem Bauer Schenn' und Faß, aber angesichts der Tatsache, daß wir nun fast acht Tage Regen haben, wäre wohl zu wünschen, daß der Regen aufhört.
Wenn man den Mai der letzten Jahre berücksichtigt, findet man, daß er ganz so wunderschön, wie der Dichter ihn besingt, sich nicht immer gegeben hat. In der ersten Hälfte zeigte er üble Launen: Kälterückfälle waren nicht selten. Die letzteren bleiben uns vielleicht in diesem Jahre im Mai erspart, da wir Mitte April mit Frost zu tun hatten, von dem anzunehmen ist, daß es der ziemlich regelmäßig im
Frühjahr auftretende kurze Kälterückfall ist, der durchaus nicht
an die Daten der sogenannten Eisheiligen gebunden ist.
Der Regen der letzten Tage hat die Belaubung mächtig gefördert. Der Obstbaumblüte folgt bald die Blüte von Kastanie und Flieder. Für die Vögel ist die Hauptbrütezeit gekommen; Lerche, Kuckuck und Nachtigall lassen ihre Stimmen in Hain und Flur erschallen. Freude und frohe Hoffnung erfüllt aller Herzen und Fr. W. Weber sagt uns:
Das ist des Lenzes belebender Hauch, Der atmet durch Flur und Feld!
Schon schlägt die Trossel im Erlenstrauch,
Die Lerche singt und der Buchfink auch:
O du sonnige, wonnige Welt!
G Ein Frühlingskonzert im Krankenhaus.
Auch im Park der Lindenburg ist es Frühling geworden. Blühende Zweige, die der Wind bewegt, klopfen an die Fenster der Krankenzimmer und melden, daß der Mai gekommen ist. Und goldene Sonnenstrahlen, die durch die grünen Baumwipfel hindurch in die stillen Gemächer huschen und auf die blassen Wangen der Leidenden ein leises Rot schmeicheln, bringen Grüße vom Lenz.
Fröhliche Grüße von draußen drangen am Sonntagvormittag auch in anderer Form in die Räume der Lindenburg. In der mittleren Gartenfläche, die die medizinische Abteilung von der chirurgischen trennt, erschien der Kölner Liederkranz, nahm im Halbkreis Aufstellung und entbot allen Insassen der Lindenburg fröhliche Sangesgrüße.
Da wurde in dem Chor Frühling am Rhein von S. Breu der Frühling verkündet und durch Sonntag auf dem Meere von Heinze der weihevollen Stimmung dieses Sonntagmorgens zarter Ausdruck verliehen. Des Silcherschen Volksliedes Untreue allen vertraute Klänge, denen der Eichendorffsche Text In einem kühlen Grunoe untergelegt ist, wecken im Herzen liebe Erinnerungen, die sich verstärken beim Wiegenlied von Brahms mir seinen lieblichen Kinderversen. Der Bruchsche Chor Vom Rhein gibt Gelegenheit zu voller Entfaltung der Stimmkräfte und edler Phrasierungskunst. Nachdem der Verein noch Treuröschen von Franz Litterscheid gesungen hatte, dankte Hr. Beigeordneter Dr. Krautwia, der ebenso wie der Hauskurator Hr. Stadtverordneter Bank, mehrere Stadtverordnete und Oberärzte anwesend war, den„fröhlichen Sängern vom Rhein“ für ihre dankbar aufgenommenen Spenden namens der städtischen Verwaltung, der Aerzte und der Schwestern, und nicht zuletzt der Kranken.
Lebhaften Widerhall in den Herzen aller Zuhörer fanden seine anerkennenden Worte an die Sänger, die keinen anderen Lohn für sich wünschten, als das dankbare Aufleuchten in den Augen armer Kranker. Sein Hoch auf den Verein wurde von der Zuhörerschaft mit wahrer Begeisterung ausgenommen.
Wohl selten dürfte ein Männergesangverein, zumal von der Bedeutung des Kölner Liederkranz, an dessen Spitze ein so tüchtiger Dirigent wie Hr. Peter Haas und ein so tatkräftiger Präsident wie Hr. Küpper steht, ein Publikum als Zuhörer gehabt haben, wie in diesem Falle.
Kranke, an deren Kopf der Verband eben noch Augen und Mund freigelassen hat, die den Arm in der Schlinge tragen usw. wandelten auf und nieder oder lauschten, festgebannt durch die Wirkung des Gesanges, den Vorträgen. Da und dort hatten die sorgenden Schwestern die Betten der Kranken, die nicht aufstehen konnten, ins Freie gerollt, damit den hülflosen Pfleglingen der gebotene Genuß ja nicht entgehe.
Andere, denen die Spuren kaum überstandenen schweren Leidens noch im Gesicht lagen, bewegten sich, gestützt auf den treuen Arm eines Angehörigen, der zu Besuch aus der Stadt gekommen war, unter den Zuhörern oder saßen in bequemen Lehnstühlen auf den Terrassen. In einer stillen Ecke des Gartens sahen wir ein Kind aus dem Volke, das mit leise gefalteteten Händen dem Gesange lauschte; die Andacht, die auf dem Gesiutchen lag, verriet, daß es derartigen Genüssen bisher recht selten im Leben begegnete. Mit seinem sinnigen Sängerspruch Grüß Gott schied der Liederkranz von seinem Auditorium, in dessen Herzen seine Lieder noch lange nachklangen. Der Himmel machte zu der Veranstaltung ein freundliches Gesicht und spendete belebende Wärme für die kranken Zuhörer.
NA Kaiserfest. Das Kaiserpaar wird voraussichtlich von der Prinzessin Luise Viktoria begleitet sein; so teilt das Nachrichtenamt mit.
&a. Hohenzollernbrücke. Gestern mittag ist auch die südliche(zweite) Eisenbahntrücke mit dem um 12 Uhr vom Hauptbahnhof nach Gießen abgehenden Personenzuge in Betriev genommen worden.
O Zirkus Sarrasani. Die letzten Tage des Sarrasanigastspieles sind gekommen. Das Programm hat eine originelle Bereicherung erfahren durch die Vorführung von Hunden durch Frau Direktor Stosch=Sarrasani. Es befinden sich darunter die einzigen Hunde in der Welt, die den kühnen Lauf durch die doppelte Todesschleife machen, eine Koppel von 12 sibirischen Wolfsjägern und allerhand flinke englische Terriers von edelster Rasse als Reitkunstler. Am Donnerstagnachmittag 3 Uhr ist die letzte Kölner Vorstellung des Zirkus.
J. Der betrogene Hehler. Zwei junge Leute, denen es an Kleingeld fehlte, ersannen folgenden Trick: Einer von ihnen begab sich mit einem gestohlenen Fayrrad zu einem Händler in Mülheim (Rhein), von dem bekannt ist, daß er gern billige Ware ankauft, um das Fahrrad zum Kauf anzubieten. Der Händler erwarb das noch gut erhaltene Rad für 9 Mark. Kurz darauf kam der Freund und retlamierte das Rad, das ihm gestohlen worden sei. Er habe gesehen, daß der Dieb mit dem Rad in das Haus gegangen und ohne Fahrrad wieder herausgekommen sei. Sofort werde er die Polizei holen, wenn er das Rad nicht zurück erhalte. Der Hehler wußte nichts Vernunftigeres zu tun, als dem angeblichen Eigentümer das Fahrrad zurückzuerstatten.
kuriosum aus der Tierwelt. Bei einem Taubenliebhaber brütete ein Brieftaubenpaar auf zwei Eiern, von denen eines eine ungewöhnliche Größe hatte. Als nach 19 Tagen die Eier ausgefallen waren, ergab sich, daß aus dem großen Ei ein Täubchen mit zwei Köpfen und drei Beinen ausgekommen war. Jedes der Köpschen natte normaler Weise zwei Augen und einen Schnabel. Die mißgestaltete Taube wurde nur einen Tag alt.
In den Rhein fiel gestern abend am Oberländer Ufer ein Matrose von einem Schiff. Es gelang einem anderen Matrosen, den Kameraden zu reiten.
0 Die Raifeier der Sozialdemokratie begann
mittag mit ener Versammlung im sog. Volkshaus. findet Volksbelustigung im Weißhaus in Sülz statt. Ter#### bringt Versammlungen in verschiedenen Lokalen. Ein Gesuc Umzug zu veranstalten, wurde in diesem Jahr über am mehr eingereicht. Im Straßenverkehr unserer Großstadt###
man von dem sozialistischen„Feiertage“ nichts.
Aus Köln-Sülz.
( Eine große Katholikenversammlung fand am., im Merkertschen Saale an der Verrenrat#erstraße auf Vergn,. der neu gegründeten Pressekommission für Sulz#### deren Einladung sämtliche katholische Vereine in erfreu### Weise Folge geleistet hatten. Der Vorsitzende des PreßausiKaufmann Schmidt, dankte den Erschienenen für das„mdas sie dem Thema des Abends, der Vresse, entgegeubres Es sei aber auch hier die höchste Zeit, daß wir Katholiten schiedener wie bisher fur die Verbreitung unserer#g# lischen Zeitungen einträten.(Lebhafter Bei#all.)
Als erster Redner behandelte Professor Cohausz vom. lischen Standpunkte aus die Pressefrage. Die Presse habe d Aufgabe, die Wayrheit zu verbreiten, bedrohte Unschuld schützen und Einspruch zu erheben gegen den Mitzbra## Gewalt; sie müsse wirten wie ein öffentliches Gewissen. He# die Presse vielfach von ihrer Pflicht abgewichen, zu einer Fder Wahrheit und Priesterin der Unsittlichkeit geworden
Leider hat die schlechte oder ung.audige bzw. kirchen Presse Eingang in katholischen Häusern gefunden, währen Gegner weder katholische Blätter noch Zeitschriften und: lesen; gilt doch bei diesen der Grundsatz: Katholisches win# gelesen! Wie beyandett die liberale und sozialistische Pres### lische Angelegenheiten? Irrtumer über Irrtümer wer en n. verrreitet und katholische Erscheinungen im ungünstigsten. geschildert. Viele Eltern sind hinsichtlich der Presse viel und merken kaum, wie Zweifel in die Seele ihrer Kinder. kirchenfeindliche Blatter gestreut werden. Hier gilt, wenn;# Wort: Immer bleibt etwas haften! Wer aber wollte San an solchem Verderben? Und doch sind diejenigen es, die m feindliche Blätter unterstutzen, welche die Religrositat und die## zur katholischen Kirche untergraben. Der Liveralismus###. die Entfesselung des Kulturtampfs sein kirchenfeindliches yen hüllt und auch heute diese Gesinnung noch nicht abgestreif# Sozialdemotratie sei die Vortämpferin des krassesten Ungastn Liberale und sozialistische Blatter suchen mit Bedacht Unmu# im kat olischen Lager zu schuren, um uns von Rom zu m Das beste Mittel gegen diese Bestrebungen int die Verdu## unserer guten katholischen Presse, an der wir zumal in Komum Mangel haben. Hinaus mit der schlechten Presse aus jeden n lischen Hause, hinein dafur ein gutes karholisches Blatt.(ein Beifall.)
Im Namen des Preßausschusses teilte der Vorsitzende m: am kommenden Sonntag, vormittags 9½ Uhr im Merku: Saale eine große Zahl Vertrauensmänner sich versammen dort aus die erste Prezagitation in Sülz für die i lischen Zeitungen zu unte nehmen. Möge die Sülzer Luzn## die Arbeit der Vertrauensmanner unterstutzen. Kaplan ann empfahl auch den Kauf guter Bucher und Zeitschriften.
Der zweite Redner des Abends, Setretar Triquart, beban. die Pressefrage vom politischen Standprnkte und öffentlichen Lebens aus. Auch dieser Redner fand mit m lich ausgearbeiteten Ausfüyrungen lebhaften Beifall in.: sammlung, die zum Schluß noch in eine eingehende Ausbrarg über die Frage der Letture eintrat und einen überaus muoma Verlauf nahm.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Mit dem rechten Bein in eine Hobelmaschine geria in einer Maschinenfabrik in der Vogelsangerstraße am sann nachmittag ein 47jähriger Eisenhobler. Der Mann erm schwere Verletzungen. Ter Verunglückte wurde in die A
anstalt Lindenvurg gebracht.
Aus Köln-Kalk.
* Dom Eisenbahndienst. Dem Schlosser Hermann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Wer an Blutarmut,
Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitmangel leidet,
dem seien nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
„Durch die herrlichen Erfolge an meiner bleichsüchtigen und an einer kränklichen schwachen Kollegin bin ich ein warn.
ber für Ihren Lamscheider Stahlbrunnen geworden.“—„Jo..—
Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht schlateg# Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große.., schwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelen# habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden wuroe doch, wie sonell kam meine Gesundheit wieder." fürchterliches Reißen in allen Gliedern, nervöse, schlaflose Nächt### nervöse Magen= und Darmbeschwerden. Mißstimmung und Vire keit brachten mich so weit, daß ich die Lust am Leben verlor. 10### brauch dieses köstlichen Lamscheider Stahldrunnens ist es ann worden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haven na##r##
gehe gestärkt, mache leichte Gartenarbeit und schlafe ausgezeich nehmen Sie Notiz in unbeschränktem Maße zum Wohle der Menschheit.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, dungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
20- Jahre Jünge
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe#
ewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollstage„— t<space> w a s s e r h e l l,<space> f ä r b t<space> n i c h t<space> a b,<space> s c h m i e r t<space> n i c h t,<space> g i b t<space> k e i n e<space> F l e c h e#<space>##<space> ann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flast ei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto;
Der Mal ist gekommen ais u
#re Wohnungen rein machen. Nichts ist dafür desser,####re illiger, wie Luhns Wasch=Extrakt; damit geht's fl.,#m lles wird recht schön frisch, wie nen. Ueberall in eschäft ist jent Luhns Wasch=Extrakt mit Rotbano 5#
Heidelberger Gesellschaftsreisen. Der Reiset
ten Heidelberger Gesellschaftsreisen, Assistent
innten Heidelberger Gesellschaftsreisen,„Agr geisen##
t<space> s o e b e n<space> s e i n<space> S o m m e r p r o g r a m m<space> b e k a n n t.<space> D a<space> d i e<space> n e u r,<space> i n<space>
entlicher Billigkeit sehr gute Verpflegung und Unte#### euen sie sich in allen Kreisen größter Beliebtheit. An sutigen Inseratenteil.
de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Montag, 1. Mai 1911.
Seite 3
egann heut 1U9. Nachm statt. Ter Ein Gesuch
über aupt Großstadt
and am
auf Verang für Sulz# ne in erfreu
s Presaus ür das inentgegenbritr Katholiter unserer eitall.) usz vom sesse habe du Unschuld a Mitzbrat: wissen. Her
zu einer Faz worden. . kirchen
währen isten und
lisches win:
tische Press k
r wer en 9n.
ngünstigsten. e ster Kinder. gilt, wennn wollke Saul es, die 125 sitat und bie ue isi
ndliches ver t abgestreift jesten Unga:. edacht Unen
Rom zu n
die Verbr.t nal in Kolnl sn aus jeden u.
Natt.(Sturmten
rsitzende mu:
im Mertn: rsammein u. lz für dien fulzer Lurge. Kaplan Natn riften.
uart, behant rte und den# o mit seinenu
ifall in der nie Aussdrer“ veraus an..
lmaschine gerie aße am Mann erli un de in die Kra###mann Hense
n.
It,
sJeder Gegenstand 95 Pfg.
0 1 m senweres Hemdentuch oder 2½e m Biber 95„. 1 Damen-Ko
3 m schweres Hemdentuch oder 2½ m Biber 95
l½#m Bettdrell oder“- m Bettzeug...... 95
1 m 150 cm schweres Bettuchhalbleinen 95 6 Küchenhandtücher oder 3 m Gerstenkorn 953 4 gr. Tischservietten od. 1 Tischtuch, 130 lang 95; 1 Kaffeedecke od. 2 m Handtuchgebild, 60 cm br. 95 Tm schw. Flockpikee od. 6 Tüch. m. gest.Namen 95 1 schweres Damenhemd od. Barchent-Bettjacke 95
od. 4 Korsettschoner 95
Damen-Korsett oder 2 Gürtel 95
1 weisse Träger- oder farbige Miederschürze 95;
2 Kopfbezüge oder 2 Kinderschürzen.. 95
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jäckchen..... 95
1 Pikee-Rock oder 1 eleg. Feston-Untertaille 95
1 Flanell-Wickelschnur und Tuch 95
1 Mako- oder Normal-Hemd 95
1 Mako- oder Normal-Unterhose 95
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschetten zus. 95
Jeder Gegenstand 95 Pfg.s
„„„„„„
1 gr. Biber-Bettuch 95 mod Herrenkragen od. 3 Paar Manschetten 95 Serviteurs od. 2 Paar Herkules-Hosenträger 95 seidene Regattes oder 3 Selbstbinder 95 Paar gestr. woll. oder 4 Paar Makosocken 95 Paar platt. woll. Damenstrümpfe..... 95
**
#
9
3
1 Damenhose, br. Feston cu.* Korsoltschöner 95
Ausserdem kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
Herren-Nachthemd,
1½ m schweres breites Schürzenzeug... 95
Herren-Faltenhemd, gewaschen u. gebügelt, weiss u. farbig.95
Herren-Hemd, eleganter Pikee-Einsatz
Grosse Posten Herren-Hüte, farbige,
und weiche Fassons, durchschnittlich jeder
Damen-Hemd, reich festontert
Damen-Hose, Knie-Fasson, breite Feston
Bessere Pikee-Bettjacke, breite Feston
Herren-Hemd mit Falte
schwarze, steife Mut
.95
.68
.28
16s
Elsässer Fabrikat, mit Umilegekragen und teine Verarbeitung........
Schwere 2schläf. Bettücher, Biber, Dowlas, Halbleinen jetzt
Frack-Korsette mit Strumpfhalter
Abgepasste Vorhänge od. abgepasste Rouleaus Paar
Abgepasste Salon-Vorhünge jetzt
Einsatz-Hemden, prachtvolle neue Farben
Stores, hochaparte Neuheit
1 335
Ropfkissen, schwerer Chiffoo, rundum Spitzen und Falten..... jetzt.85. Dazu passende
Damast-Plumeaus oder schwere Chiffon-Plumeaus, rundum mit Einsatz und Falten, Ladenpreis.50....
Verlangen Sie Rabattmarken, ausschliesslich der 95 Pfg.-Artikel.
65
99
6
295 6 .95 C
.50 □ .10 C .98 0 .65 0
.50 G
riesig billige Plumeaus und Bettücher.
... jeit.25.
0oR
Die Straßenbau= und
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Dienstag. den 2. Mai, vormittags 10 Uhr, nach mittags 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 38
(Kaisersaal)
86 Stück verschiedene Seiden- und Wollkleider, 6 Unterkleider, 6 Mäntel in jeder Größe und neueste elegante Ausführungen meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und? Stunden vor der Versteierung, am* Mai, vormittags von—10 Uhr, Hahnenraße 36 zu besich igen.
Aron Raufmann, Taxator,
Kdin, Brüderstrage 3. Telephon 9095. g“
Freiwilliger
Verhauf.
Dienstag, den 2. Mai,
nachmit lags 3 Uhr beginnend, vernaufe wegen Verzugs gegen bar
10 Haushaltungs=u Wirts ische, 30 Rohr= u. Holzstühle,
Regulierofen, Schränke usw., Wachhund mit Hütte,
Schwarzamsel mit Bauer, Gläser aller Art
H. Lisner, Goltsteinstraße 63. c
167,
empfohlen:
eichsüchtigen bra
ch ein warner###
nicht schlaten, rzen, große Au den Gelenke### irden wurde er.—„0 ose Nächte und...
g und Verdre## n verlor. s ist es andes# ben
ausgezeichnet
Wohle der
Kurerfolge, 15
durch:
arbe wieder. ilständig undne Flecken, robt. Flasche
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Dienstag, den 2. Mai, nachmittags 3½ Uhr, im
Auktionsl okale
36 Hahnenstraße 30(Kaisersaal)
Rußbaum=Büfett mit weiß. Marmorplatte, Nähtische, Gaslüster, Blumentische, Gasheizöfen, 2 Chaiselonques, Füllssen(Firma Junker&amp; Ruh geliefert), Ova tische, ntische. Paneelbretter, Nußb Beit mit Einlagen, rschränke, Waschkommoden, Nachtkommode, Seffel, dewanne. Oelgemälde, Heiligenbilder, MahagoniSalon=Garnitur, geschnitzt, 1 Dezimalwage, 500 ra kraft. Portieren, Zarmig. Bronze=Gaskrone, ,<space> G a r d e r o b e s t ä n d e r,<space> G l a s w a r e n,<space> b e s t i c k t e<space> L a m b r e <space> Balustraden, Gashängelampen usw. end gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die ##nd gebraucht u. Std vor der Verneigerung am vormittags von 10—12 Uhr zu besichtigen.
###an Haufmans Auktionator u Tarator. 9° Aus Buuian, Cöln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
— die Leun II aus und ser, praktit: 's flott vor“
in eua
Reiseteitg
Volk in
e Reisen troz.
Interkunft
t. Alles Nahr.ewangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. 1911. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokle Glockengasse 8 in Chl versteigert werden:
1 Klavier, Schreibne,1Spiegelschrank, 1 spiegel in Goldrahmen, 1 kertiko, 1 Plüschsofa, 2 Plischsessel u. 1 AusziehMeyer,
rchtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 2. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glogen gasse 8 zu Coln versteigert
werden: 9
a Warenregal, Theke, Ofen, Diwan, 4 Ballen a 40 Meter Siamosen, 1 Ballen 40 Meter Hahnentritt;
b. Sofa mit Umbau. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 2. Mai 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln ver##eigert werden:
2 Sofas, 6 Stühle, Kredenzschrank, 1 Chaiselonque, 5 Bilder, 1 Garder obenständer, 1 Kommode, 2 Schreidmaschinen, 2 Schreibtische, 8 Bände Meyers Konversations= Lexihon, 1 Bohnmaschine. 1Lochstanze, 5Hobelbänke, 23 Rollen Linkrusta, 2 Automoblle, 1 Pferdegeschirr, 2braune Wallache usw.
Gaspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-versteigerung
Am Dienstag, den 2. Mai 1911, vormittags 103 Uhr,
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Büfett, 1 kompl. Bett. 3 Kleiderschränke, 1 Füllofen, mehrere Bilder, 1 neuer Schreibtisch(Diplomat), 1 Waschkommode, Spiegelschrauh. 1Vertiko 1 Zierschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch, Indann: ein größeres Lager feiner Zigarren.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24, III.%
100 Lackflaschen
25 u. 30 Ltr. Inh., einm. gebr. fast neu, St. 2 Mark. Venloerstraße 316. Tel. 2915.
immer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Dienstag, den 2. Mai 1911, abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über die Ausschußsitzung des Deutschen Handelstages am 6. April 1911.
2. Stellungnahme zu dem preußichen Gesetzentwurf beir. die Errichtung und den Besuch von Pflichtfortbildungsschulen(s. Handel und Gewerbe Nr. 24.)
3. Frage der Schädigung des Handels durch Konsumvereine
4. Ausdehnung der Bekanntmahhung des Regerungspräsidenten vom 1. Juli 191 beir. Ausverkäufe auf Brühl und Frechen
5. Erstattung eines Gutachtens an den Regierungspräsidenten betr. einheitliche Regelung der Ausverkäuse in Rheinland u. Westsalen.
6. Antrag auf Abänderung des§ 21 des Gewerdesteuergesetzes betr. Veranlagung zur Staatsgewerbe seuer. Entwurf einer neuen Bauordnung für den Stadtkreis Cöln.
8. Verkehrsangelegenheiten.
9. Renelung der Arbeitszeit
im Binnenschiffahrtsgewerde 10. Kleinere Angelegenheiten. 3
7.
A
m 3. und 4. Mai d., von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier Guterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 1. Mai 1911. Kal. Eisenbahndirektion.
Brautleuten
empfehle mein gr. Möbellager bess. prachtv. Schlafzim.,-3tür. Spiegelschr. von 260# an, eig Werkstelle für Diwans, Mair. in Pferdehaar, Woll-Kapok, gr. Auswahl in kompl. Küchen mit Herd, Speisez., mod. UmbauSofa. alle einzeln, gr. Schränke von 35 M. kompl. Betten 50#, echt Nßb. 80.4 unter Garantie Aufst. gratis. 3
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Pflasterarbeiten
im Baubezirk Ehrenfeld für das Etatsjahr 1911 sollen in öffent licher Verdingung vergeben werden.
Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen, spätestens bis Donnerstag. den 11. Mai 1911. vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Cöln, Rathausplatz 4, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Von dort können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von.20 Mark für das Stück bezogen werden.
Die Cröffnung der eingegangenen Angebote findet am selben Tage 11¼ Uhr, vormitlags im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt
Coln, den 29. April 1911.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtdauinspektor.“5
Verlag von J. P. Bachem in Kö.
Perlen aus dem Sagenschat
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeind. M..—.
Erzählungen, Märchen u.
Gedichte für die Kleinen
ILSZ
Heidelberger Gesellschaftsreisen
!<space> S o m m e r- P r o g r a m m<space> 1 9 1 1<space>!<space>
I. Herrliche Frühjahrsreise im Wonnemonat
Mai nach Italien bis Rom-Neapel—Sisilien 10 Tage bis 3 Wochen. Ab Sonntag, 14. Mai:
Basel, Lugano. Mailand. Genua,(Mönte Carlo— Monaco-Nizza), Pisa, Rom(5 Tage), Neapel(1 Tage), Vesuv. Pompeji, Insel Capri(blaue Grotte), Rom,
Porenz, Venedig, Mailand, Basel.(Tour Sizilien— Messina, Taormina-Catania fakultativ.) Von Neapel oder Catania zurück a. z S.— Bis Rom 10 Tage 175 Mk., Ncapel 245 Mk., ganz Italien 300 Mk.
z. Phinast-Tour nach der Schweis 2 Tage:
Basel, Luzern. Rigi(Uebernachten), Vierwaldstattersee, Tellskapelle, Axenstrasse. Fluelen, zuruck Basel Mk. 27.—. Diese Tour kann auf —8 Tage bis Andermatt. Goschenen, Gotthard, Lugano, Mailand, Genua, Mittell. Meer. Nervi. Rapallo, Marnherita ausgesiehnt werden. Von 2 Tagen 27 Mk. bis 8 Tage 125 Nk 3. Ab Sonntag, 18. Juni: Reise nach Paris 8 Tage— Hleidelberg bis zurück Heidelberg 125 Mk. 1. Schweiz, Berner Oberland. 9. Juli und 6. August. Basel, Luzern. Vierwaldstättersee. Gotthardbahn, Goschenen, Andermatt. Furka, Rhonegletscher. Grimselpass, Meiringen, grosse Scheidegg.
Grindelwald, kl inr Scheidegg, Wengernalp, Lauter brunnen, Mürren, Interlaken— 8 Tage 85 Mk.
20. August und 3. September. Dolo mitentour. Konstanz. Bodens.#, Bregenz, Albergbahn, Innsbruck über den Brenner nach Franzensfeste, Toblach und 5tägige Dolomitentour bis Bozen 8 Tage— 105 Mk., ev. 10 Tage bis Venedig. Bei sämtlichen Reisen, Bahnen, Dampfer. Verpflegung. Hotel etc. alles frei.
Bewährte Führung—. Heimreise bei allen Touren auch einzeln und beliebig Innerhalb 30—45 Tagen.
la. Referenzen. Beamte mit Freifahrt nur Ersatz der Kosten für Hotel etc.
Prospekte und Teilnehmerkarten erhältlich von Ass stonl Volk, Heidelberg, Römerstrasse.*
Krien! am Platte
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule
Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
s Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
Geschwister Hecker, Höln, Breitestrasse 3
K gegründet 1859.
Extra-Angebot
bunte Satin-Kinderschürzen
Serie 1 Serie II Serie III
.00.25.50
Damenschürzen in allen Fassons und Preislagen
stets Eingang von Neuheiten
Hest unter Preis, voll etwas angestaubl.:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Montac. 1. Mai 1911.
Kirchliches.
hr Maiandacht im Dom.
Man schreibt uns: Mit dem heutigen Tage beginnt, wie fast in allen Kirchen, so auch im Dom die Maiandacht. Man weiß, welche Anziehungskraft diese Andacht gerade in der Metropole hat. Wie sollte man auch im Mai, dem Blütenmonat, nicht gern der„Rosa mystica“, der mystischen Rose gedenten? Wie zu einer Zeit, wo alles Sträuße bindet, nicht gern der Regina coeli, der Himmelskönigin, in Gebet und Lied einen Strauß der Andacht flechten?
Taß das besonders die Jugend, zumal die weibliche Jugend tut, die in Maria ihr schönstes Vorbild verehrt, versteht sich von selbst. Und daß der Frauen=Domchor das sich im Monat Mai zur besonderen Eare anrechnet, begreifen wir. Hat doch sein erster Tirigent, der verstorbene Domkapellmeister Friedrich Koenen. der begeisterte, fromme Minnesänger der Gottesmutter ihm in seinen Litaneien und Liedern eine solche Fülle reizender und duftender Blumen zur Verfügung gestellt, wie schöner, frischer und anmutiger kaum die Kunst eines anderen Komponisten sie hat sprießen lassen.
Wir freuen uns schon im voraus auf diese erbauende Stunde, um so mehr, da wir wissen, daß Tirigent und Sängerinnen in fleißigen Proben sich alle Mühe gegeben, diese Blüten frommer Kunst in schonster Entsaltung uns vorführen.
Schon hören wir aus der G dur-Litanei die wundervollen Anrufungen:„Retugium peccatorum, consolatrix afflictorum, auxilium Christianorum“ klingen, und damit alle die Saiten ruhren, in denen die verschierenen Stimmungen des nach Verzeiyung, nach Trost und Hulfe sich sehnenden Herzens vibrieren.
Moge der Besuch der Andachten denn auch ein recht zahlreicher sein, und auf die frommen Beter ein erquickender Maienregen der Guate durch die Fürbitte der Maienkönigin sich ergießen.
Luftschiffahrt.
Pkorner Arus für ruftschiffahrt. Einen besbuders für
Freiballonfahrer lehrreichen Vortrag hielt am 28. d. M. Hauptmann a. D. v. Kleist über die Fuyrung und Zukunft des Freiballons. Als Ausbildungsmittel für Führer von Luftschiffen und Fahzeugen wird der Freiballon, der noch heute fast dieselbe Gestalt wie bei seiner Erfindung im Jahre 1783 zeigt, seinen hohen Wert behalten, vor allem weil man durch ihn die Vorgange im Luftmeer kennen lernt. In der Nahe der Erdoberfläche kommen sehr häufig Luftwirbel vor; sie bewirken oft, daß ein Ballon, der hinter einer Schutzwand aufsteigt, nach Erreichung einer gewissen Hohe zur Erde gerissen wird. Eine große Anzahl von Abstürzen ist durch solche Wirbelbewegungen verursacht worden. Eine andere wichtige Erscheinung, mit der der Führer rechnen muß, ist die Aenderung der Windrichtung mit der Höhe. Hinreichende Kenntnis der Windverhältnisse verschafft man sich auf Grund der Wetterkarten der drei letzten Tage; jedoch sind die Angaben der Wetterdienststellen durch eigene Beobachtungen zu ergänzen. Die Verfolgung kleiner Pilotballons mit Hülfe eines Theodolits ist zu empfehlen. Bei unsichtigem Wetter kann man einen Drachen hochbringen, in dessen Schnur eine Federwage eingeschaltet ist. Man kann so die Geschwindigkeit des Windes messen; schwankt der ausgeübte Zug, so ist der Wind bölg. Gefährlich sind der Luftschifffahrt auch die vertikalen Strömungen in der atmosphäre. Es kommt zuweilen vor, daß ein Ballon aus seiner Gleichgewichtslage um mehr als 1000 Meter emporgetrieben wird. Ein schneller Fall ist die Rückwirkung. Die Strandung der Deutschland wurde durch eine solche vertikale Strömung verursacht. Man kann sie durch Barometer und Papierschnitzel, auch durch Temperaturmessungen feststellen. Von großem Einflusse sind auch die Temperaturveränderungen des Füllgases. Dieses kann unter Umständen 40 bis 50 Grad warmer sein als die Umgebung, was einer Vergrößerung des Auftriebes um 150 bis 200 Kilogramm bei Ballons von 1500 bis 2000 Kubikmeter Inhalt entspricht. Geht der Ballon aus der Sonne unter die Wolken, so kühlt er sich ab und die Fallgeschwindigkeit nimmt stark zu. Reichliche Bereitstellung von Ballast ist in diesem Falle notwendig. Man kann aber auch den Ballon möglichst schnell fallen lassen, so daß das Gas keine Zeit hat, sich abzukühlen. Regen und Schnee belasten den Ballon ganz bedeutend; wenn es eben möglich ist, wird man daher über die Wolken gehen. Höchst wichtig ist die Orientierung., Bei guter Sicht und mäßiger Geschwindigkeit ist es leicht, sich an Hand von Karten zurecht zu finden. Die Schwierigkeiten wachsen aber mit zunehmender Geschwindigkeit und wenn Wolken die Erde ganz oder zum Teil verdecken. Man wird dann versuchen, aus der Geschwindigkeit der Zeit und der früher festgestellten Fayrtrichtung den Ort des Ballons annähernd festzustellen. In Nächten ohne Mondschein ist man auf die astronomische Ortsbestimmung angewiesen, die aber nicht leicht zu handhaben ist. Mit Hülfe des von Voigt vor einiger Zeit konstruierten Apparates gelingt es jedoch, ohne besondere Vorkenntnisse und größere Rechnungen den Ort des Ballons zu ermitteln. — Der Freivallon wird, oa man die nötigen Kenntnisse fast nur durch Freiballonfahrten erwerben kann, die hohe Schule der Aviatik bleiben. Auch für die Pyysit und die Meteorologie wird er stels ein wichtiges Hülfsmittel der Forschung sein. Ebenso behält der Freiballon den vollen Wert für die Kriegsführung; sei es, um aus belagerten Festungen Nachrichten und Personen herauszubefördern, sei es, um durch Ueberfliegen eines eingeschlossenen Platzes Erkundungen vorzunehmen. Er hat vor Flugzeugen und Luftschiffen den großen Vorzug, daß er fast bei jeder Witterung verwendbar
ist. Redner besprach die Frage, ob man den Freiballon vervollkommnen könne, und gelangt zu dem Resultale, daß es am besten
sei, ihn so zu lassen, wie er jetzt ist. Gerade in seiner Einfachheit
liegt sein Vorzug. In Zukunft wird man mehr als bis jetzt zu Wasserstoff=Fullungen übergehen, da Methoden, billigen Wasserstoff zu gewinnen, in letzter Zeit ausgearbeitet wurden. Man kommt dann mit viel kleineren Ballons aus, da die Tragfähigkeit des Wasserstoffs fast doppelt so groß ist als diejenige des Leuchtgases. Alle übertriebenen Gewichtsverringerungen beim Ballon sind zu vermeiden, vor allem ist vor der Verwendung zu leichter Körbe zu warnen. Die existenz des Freiballons ist wegen seines unersetzlichen Wertes trotz aller Vervollkommnungen der Flugmaschien und Luftschiffe gesichert. Im geschäftlichen Teile wurden die Vorbereitungen für den deutschen Rundflug 1911 besprochen. Leider in es noch nicht sicher, ob Köln bei diesem großen deutschen Unternehmen, das einer nationalen Aufgabe dienen soll, eine Nolle spielen wird, da das Gonvernement bis jetzt die Erlaubnis, die Festungswerke zu überfliegen noch nicht erteilt hat, und es auch noch sehr fraglich zu sein scheint, ob diese Erlaubnis fruh genug erteilt wird. Es wurde der Beschluß gefaßt, das Vallonmaterial durch den Antauf eines neuen Ballons von 1600 Kubit meier Inhalt zu vermehren.
Theater und Konzerte.
estspielen
Jubiläum. Am 27. April waren es 25 Jahre, daß Hr. christsetzer Arnold Groß bei der Firma Greven&amp; Bechtold, Buch= und Steindruckerei, Weyerstraße 19, eingetreten war. Samstagnachmittag nach 5 Uhr versammelten sich die Angestellten in dem geschmückten Setzersaale. Hr. Wilh. R. Greven feierte in einer kurzen Ansprache die Verdienste des Jubilars unter Ueberreichung eines Sparkassenbuches mit einem namhaften Geldbetrag, während die Gehülfen ihm ein Tiplom und wertvolle Gaben schenkten. X. Sommerfahrplan. Mit dem heutign Tage ist der ommerfahrplan n Kraft getreten. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof verkehren jetzt täglich 419 zur Personenbeförderung dienende und zwar 211 abgehend und 208 ankommend. Von diesen sind 103 linksrheinisch und 108 rechtsrheinisch abgehend, und 103 linksrheinisch und 105 rechtsrheinisch ankommend. Als Schnellzüge gegen Zuzahlung des Zuschlages sind je 24 linksrheinisch und je 28 rechtsrheinisch abfahrend und ankommend vorhanden. An Sonn= und Festtagen kommen noch 61 Züge hinzu, so daß an diesen Tagen insgesamt 580 Züge auf dem Hauptbahnhof zur Abfertigung gelangen. Zur Ausführung des Betriebes auf dem Hauptbahnhof werden einschließlich der oben bezeichneten 580 Züge 1040 Fahrten zwischen dem Hauptbahnhof und den Abstellbahnhofen Köln=Betriebsbahnhof und Deutzerfeld sowie dem Güterbahnhof Gereon ausgeführt.
* Eine Gas- und Wasserfachausstellung findet in der Zeit vom 3. bis 12. Juni in Köln statt; sie ist vom Deutschen Gastechnikerverband mit Unterstutzung der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke Köln und der Zentrale für Gasverwertung Berlin veranstaltet. Neben den fachlichen Vorträgen finden im Niehlerhaus(Ausstellung=restaurant) Vorträge statt über die Verwendung von Steinkohlengas in der Küche und im Haushalt überhaupt, wie zur Beleuchtung. Auskunfte erteilt der Teutsche Gastechnikerverband, Berlin NW. 40.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Im Dolksverein für das katholische Deutschland
(Settion St. Maternus) sprach am Donnerstagabend im Restaurant Schick, Üblerring 22, Hr. Lehrer Dackweiler über Die Bedeutung der Tagespresse für die Familie und die heranwachsende Jugend. In einer wohlgesetzten und tiefdurchdachten Rede führte er ungefähr folgendes aus: In der Wahl seines Hausblattes entscheidet ein jeder sich für dasjenige, das tatsächlich oder doch dem Scheine nach seine speziellen Interessen am nachdrucklichsten vertritt. Kurzsichtigkeit und leider nur zu häufig auch Prinzipien= und Disziplinlosigkeit öffnen sogenannten farblosen und den liberalen Zeitungen die tatholischen Häuser. Gründlichste Aufklärung tut hier not. Jeder tatholische Mann und Verein muß an seinem Teil entschlossen und unverdrossen für die katholische Tagespresse werben. Familenblatt muß die gute Zeitung werden. Insbesondere soll die heranwachsende Jugend diese lesen, verstehen, schätzen und verleidigen lernen. Vornehmlich der religiös=sittlich= und staatsbürgeriichen Erziehung muß sie dienen. Sie bestimmt zum patriotischen Pflichtbewußtsein aus Gottesfurcht. Tamit ihr das Bürgerrecht in jeder katholischen Familie werde, muß jeder dem es ernst ist, um seine Ueberzeugung und die kathotische Sache sein Bestes einsetzen. Ter große Beifall bewies, wie sehr die Rede den zahlreich erschienenen Zuhörern aus dem Herzen gesprochen war und brachte eine lebhalte Diskussion und wertvolle Anregungen.
Katholischer kehrerverein Köln-Stadt und Land.
Die sozialen Vortrage, welche im Laufe dieses Winters durch den Verein gemeinschaftlich mit der Studienkommission des katholischen Lehrerverbandes Rheinland eingerichtet wurden, haben bisher durch die Auswahl zeitgemaßer Themen und guter Redner weitgehendste Beachtung gefunden. Fur Mittwoch, den 3. Mai, nachmittags.30 Uhr, ist ein Vortrag des Hrn. Kaplans Könn in der Burgergesellschaft vorgesehen, zu weichem jedermann unentgeltlich Zutritt hat. Redner wird sprechen über Schule und Caritas.
( Der Verein für Kinderhorte im südwestlichen Stadtteil veranstaltete seine diesjährige Hauptversammlung im Wein restaurant Lohkamp an der Severinstraße, die Vorsitzender Rentner Hartmann leitete. Dem Geschäftsbericht des stellvertretenden Schriftführers, Lehrers K. Schäfer, ist zu entnehmen, daß der Verein infolge einer größeren Spende aus den Ueberschüssen des Blumentages in den Stand gesetzt wurde, den sechsten unabenhort demnächst in der neuen Schule an der Loreleystraße nach ihrem Bezug im Herbst zu eröffnen. Die Stadtverwaltung hat in diesem Schulbau einen eigenen Raum für Zwecke der Kinderhorte geschaffen. Der Besuch der sechs Knabenhorte im südwestlichen Stadtteil betrug durchschnittlich täglich 56 bzw. 57, 58 bis 73 Kinder, in dem einen Mädchenhort durchschnittlich 40 am Tage. Für die Zukunft hofft der Verein im Suden der Stadt mit ihrer starken Arbeiterbevollerung weitere Kinderhorte eröffnen zu können. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder Rentner Hartmann, Kommerzienrat R. Stollwerck, Prof. Moldenhauer, Lehrer K. Schäfer und Schatzmeister Fr. Grünberg einstimmig wiedergewähl. Nach dem Kassenbericht des Letzteren standen 21 582,90 M. Einnahmen 11 328,22 M. Ausgaben gegenüber. Der Vermögensbestand des Vereins stieg auf 37 268 M. Dem Schatzmeister wurd. Entlastung erteilt.
von Nah und Fern.
11
§ Bei den Festspielen wird maus die Rolle der Adele von der sängerin Greie Forst gesungen werden.
er Aufführung der FlederKaiserl. Königl. Hofopernrm Kaiserbesuch. Wiesbaden, 29.April1911. Der Kaiser trifft am 10. Mai hier ein, an welchem Tage die erste Festvorstellung im Königlichen Theater stattfindet. Nach der Theatervorstellung bringen die Veteranen dem Kaiser einen Fackelzug dar. Nach der Festvorstellung am 13. Mai erfolgt die Abreise des Kaisers. Generalintendant Graf Hülsen=Haeseler ist von Berlin hier eingetroffen, um die Vorbereitungen zu den Maifestspielen zu leiten.
**<space> G r u b e n u n g l ü c k.<space>( T r a h t b.)<space> M o n s<space>( B e l g i e n)<space> 3 0.<space> A p r i l 1 9 1 1.<space> In der Grube Escouffiaux sind 17 Bergleute mit dem Förderkorb verunglückt. Zwei sind tot, die übrigen verletzt.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 24.1. bis 29.4. 1911.)
Geburten. Anna, T. v. Anton Linden, Bauarbeiter, Auf dem Rotenberg 10.- Maria, T. v. Bernhard Lipphe, Postillon, Mariminen= straße 40.— Margarete, T. v. Traugott Rabs, Schutzmann, Friedrich
Schmidtstr. 5.- Maria, T. v. Anton Boll, Zeitungsexpedient, Gereonswall 5.- Christian, S. v. Herm Effertz, Eisenb=Hülfsarb, Frechen, Landkr. Köln.- Charlotte, T. v. Robert Groß, Schuhmacher, Thieboldsgasse 77.- Maria, I. v. Leonhard Zander, Fensterreinigungsunternehmer,
5. v. Fritz Hahnl, Ingenteur, Everhardstr. 67.-Margarene7 Nüller, Bäcker, Nikolausstr. 136.- Dorothea, T. v. Heinrig. Schreiner, Berrenratherstr. 266.- Luise, T. v. Otto Herz, s. tindstr. 2. Elisabeth, T v. Adam Theis, Bauarb., Schlelanoe Jn Talenh Brimmes Schneider
Sternengasse 3.„ Grete, T. v. Alexander Mayer, Schra
weg 157.- Anna, T. v. Joseph Will, Eisend.=Hülfsschaffner.“# Johanna, T. v. Nikolaus Reinlaßöder, Holzbildhauer straße 301.- Maria, T. v. Karl Jakobi, Monteur, Sülzha#s Johann, S. v. Peter Leicht, Musiker, Aegidiusstr. 60.„ J Heinrich Maus, Fuhrmann, Palanterstr. 74.- Rudolf.
Meyer, Werkmstr., Petersbergstr. 46.- Hans, S. v. Rok.n### Obermüller, Ziegelstr. 2E- Peter, S. v. Wilh. Welter..#.### Luxemburgerstr. 202.- Hans, S. v. Wilh. Blume, Anstrae
straße 64.- Joseph, S. v. Christian Mohr, Stuckaturer, Stes#
Rudolf, S. v. Rudolf Dormann, Metzger, Weyerthal 3“„ T. v. Johann Langen, Schlosser, Berrenratherstr. 213.- Ju Sucker, Mechaniker, Rinkenpfuhl 51.— Agnes, T. v..“ Ziegeleiarb., Nelkenstr. 11.- Heinrich, S. v. Peter DederichAegidiusstr. 16.— Maria, T. v. Dr. juris Adolf Hohensteianwalt, Leichtensternstr. 3.- Johann, S. v. Karl Töllich Berrenratherstr. 158.- Harry, S. v. Otto Friedrichs, F. gebirgsstr. 115.— Maria, T. v. Kaspar Kirion, Straßenren diusstr. 49.- Erich, S. v. Erich Rafinski, Schuhmacher, Palaz
Adele, T. v. Peter Schmidt, Metallschleifer, Zülpicherstr. s0
S. v. Fritz Hahnl, Ingenieur, Everhardstr. 67.- Margarete Müller, Bäcker. Nikalauastr 126 0
Schreiner. kindstr. 2.
Agnes, T. v. Joseph Grimmen, Schneider, Wittgensteinstr.
S v. Matthias Hoß, Fuhrmann, Krielerstr. 44.— Anna, T Kirion, Fuhrmann, Sülzburgstr. 181.- Maria, T. v.
Schreiner, Zülpicherstr 325.- Katharina, T. v. Joseph Mas. saikarb., Sülzburgstr. 198.- Otto, S. v. Joseph Puff, Fuhr straße 20.= Ernst, S. v. Matthias Dalbert, Bautechniker straße 7.
Sterbefälle. Sigurd Gothan, 1., SiebengebirgPeter Siega, 3., Aegidiusstr. 50.- Johann Brauns. Sülzburgstr. 218.- Emma Linke, 3., Krefelderstr. 45. J. Derigs geb. Peters, 80., Sülzburgstr. 110.- Therese Scha# Perlengraben 101.- Heinr. Tietze, 3., Hamburgerstr. I. 5
Groß, 2., Thieboldsgasse 77.- Georg Korting, 1 M straße 43." Sophie Faßbender, 22., v. Vochem, Lan# Wwe. Susanne Massan geb. Felser, 76., Werderstr. 2. Heffner, Tagel., 44., Kämmergasse 27.— Anna Joisten Berrenratherstr. 2 7.- Wwe. Friederike Meininger ged. uu v. Göttingen.- Matthias Hässy, 6., Palantersr. 74. Albertine Kühl geb. Gohlicke, 82 J, v. Sieb, Kres Friedebe# Poschen, 1., Gleuelerstr. 298.- Katharina v. Gabainu dorff. 53., Schultstr. 3.- Heinrich Groschke, Bauger
38., Krementzstr. 8.= Heinrich Koch, Telegraphensekre:
Riehlerstr.-11.- Gertrud Göddertz geb Cremer, 23 J Hauptstr. 80.- Katharina Lang, Diakonissin, 30., WernWwr. Adam Götzen, Oberpostschaffner, 47., Glockenring.. Both, Wirt, 13., Aegidiusstr. 73.- Johann May, u 51., Bischofsgartenstr. 28.„ Katharina Roth ged. Thonu Lungengasse 29. Karl Kurtensiefer, 2., Perlengraben Schramm, 4., Perlengraben 101.. Johann Bejol, everinswall 53. Gertrud Theis, 11., Marsiliusstr.)
Lemmer, 10., v. Mütheim(Rhein), Wichheimerstr. 16.- Alben### 8., Höningerweg 286.- Wilhelm Ah Karl Fluß, Tacel., 58., Kasparstr. o.
hrend, 2., Maur
Ferdinand Gehlen,
Silvanstr. 6.
a Heiraten. Philipp Kürten, Seifensieder u. Maria Win kirchen.- Peter Breuer, Gärtner u. Elise Kleeberger, str. 182.- Johann Massau, Buchführer u. Barbara Krämer. nicherstr. 1. Joseph Leger, Kaufmann u. Elisabeth Gerla# grasenstr. 76.= Erich Glodkowski, Oberleuenant Inf.=Reg u. Valeska Kruska, Trier. Walter Barnstedt, Bankker Emma Carp, Großlichterfelde.- Kornelius Coppoe, Zum Adelheid Gröbel, Hülzburgstr. 124.- Phil.pp Stromberg, u. Franziska Krahn, Palanterstr. 9.= Heinrich Spürk, st., Anna Blömeling, Herderstr. 92.
a Heiratsankündigungen. Georg Strunk, Schreiner, Vr. str. 179 u. Magdalena Kurth, Köln=Zoll lock.„ Wilbein Wer Betriebsleiter, Aachen u. Else Boßbach, Schallstr. 11. Au VeroKassierer, Dürenerstr. 178 u. Anna Bär, Marsiliun. Gerber, Fuhrmann, Palanterstr. 5E u. Gertrud Cremer, Lu str. 236.- Kaspar Schönenberg, Fuhrmann, Vorgebirgn.### Kittler, Köln=Zollstock.
Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderobe. Fer Gardinen, Teppiche usw. bei der hiesigen, in Ansehen stehenden Firma
reinigen, denn deren geschultes Personal und maschinelle Einrichtung sind als
Vorbild einer chem. Waschan
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Beli..“
Mässige Preise.
Prompte Rücklieferung, bekanntlich auf WunsStunden.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch. Autos oder Boten.
□
eigene Geschäftshäuser.
Annahmelokale:
Hohenzollernring 18 Fert“
Obenmarspforten 24 Deutscher Ring 6 Pantaleonswall 79
Sülz: Nikolausstrasse 75(Fabrik) s Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzrllenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbücher 911 Streitzeugsasse 31.4 Blaubsch 14
Ehrenfeld: Veuloer Strasse 239.4 Malheim: Buchheimer Strasse I
Kalk: Hauptstrasse 73 andgrase
Lindenthal: Durener Str., Fert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Montag. 1. Mai 1911.
Seite 5.
07
ezialhaus u Tapeten Gust, Jarl Lehmann
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
Warnung— Täuschung Vorsicht.
Beim Abholen von Papier und alten Sachen, sowie beim Zustellen von Brandholz, bitten wir dringend, sich die Legitimation von uns zeigen zu lassen, da es schon häufig vorkam, dass ein anderes Institut auf unseren Namen Sachen abholen liess.— Wir bitten daher genau auf unsere gerichtlich eingetragene Firma achten zu wollen.
Aysl für männliche Obdachlose
6. m. b. A.
Köln. Silvanstrasse 12, an Severin. Tol. 1549, Postscheckkonto 5783.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertiqung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Vellchen 50 Ptg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
gegr. 1787. Goldene Medallle 1879.
Grabambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns, Konditorei, Herzogstr. 24. Tel.4159.°p
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Reichhaltiges Lager in Serge. schwarzu. farbig. Jackettfutter in allen Qualitäten, deutschen und englischen Futter stoffen, Rosshaar-.Idealund Kamelhaar-Wattierung. Fournituren nur la. tabrikate,„„ sowieinsämtlichen K
Gerdlschaften.#)
Vergereste„ ∆ ntots 820
Lags?.
S# Rotbgerbert. 5 21 1, lähe Meyerst.
Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt
T Inkfertig in Portiensflaschen
AAA-•
LGNE
E
en
*
MTEETET
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospokte.
Hupertzamp SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47 Telephon-Nr. B 6418.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4 an mit Ständer von#. an.
*
1
1
Brühl!
Die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger
und die
Kölnische Volkszeitung
haben wir
14
11•4
5
5
74
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis.
Bonnstrasse 4,
übertragen und bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme derselben.
Neu-Bestellungen auf den-A werden daselbst auch entgegengenommen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers#
und der 528
Kölnischen Volkszeitung. i
e m
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1.
Mai 1911.
sich
ersch
□
i c die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Und Gedanke und Tat folgen bei dem energischen Geschafts mann stets rasch auseinander. Aber als er jetzt, inspizierend und dem Dienstpersonal kurze Order erteilend, von Zimmer zu Zimmer schreitet, ist ihm doch nicht so ganz wohl zumute. Wie, wenn er sein Gelb umsonst ausgegeben hätte: Wenn er außer dem pekuniaren Verlust auch noch Spott und Schadenfreude erntet.... Unnötige Sorge.
bald darnach die Gesellschaftsräume der Villa Morrison len und die„vornehmen Flüchtlinge“ aus der Bildfläche
und Eleganz und Sonja bezaubert jung und alt schon bei
ihrem ersten Anblia....
Mit kluger Berechnung hat die junge„Prinzessin“ ein Kostum das der Mode vollständig zuwiderläuft, dafür aber ihre rlichen Vorzüge ins hellste Licht stellt.
Ein weites, an die Antike erinnerndes, reich mi: Silber gesticktes mattblaues Sammetschleppgewand, dessen lose Falten durch einen silbernen, eine Schlange darstellenden Gürtel gehalten werden, fließt an den schlanken Gliedern hernieder. Die klassisa auffal.
aber schmückt ihn die naturliche Krone goldblonden Haares, das so intensiv erglänzt, daß es beinahe rot erschimmert und einen wundersamen Kontrast bildet zu den tiefblangrauen Augen und den dunklen, über dem schmalen Nasenrücken sich fast berührenden
Brauen.
Dies goldblonde Gelock besonders ist es, das die zumeist dunkelhaarigen Italiener in Entzücken versetzt. Man findet Prinzessin Sonjas Erscheinung„vollendet“, ihren fremdländischen Akzent„vikant“, ihre wirigen Einfalle„superb“ und ihre von Zeit hingeworfenen Andeutungen über ihre Verbannung nach Sibirien„unbeschreiblich interessant".
Als sie aber gar— einer Bitte des Hausherrn folgend— in
russischer Sprache mit weicher wohltönender Altstimme zur Gi tarre das in ihrer Heimat verbotene Lied Auf dem Hügel an der Wolga singt— da erreicht der allgemeine Enthusiasmus den Höhepunkt.
Welch eine Stimme!... Welch ein Vortrag!
Die alten Damen seufzen, die jungen weinen. Den alten Herren läuft ein Gruseln über den Rücken, die Blicke der jungen hängen wie gebannt an dem lieblichen Mädchenmund, der solch tiefempfundenen Schmerz auszudrücken versteht. Mit südlicher Lebhaftigkeit umringt man die junge Sängerin, sagt man ihr Schmeicheleien, bewundert man sie mit Worten und Blicken.
Nur einer hält sich diesem Taumel fern: der junge Marchese Orlando Campanelli, der Sohn eines bekannten Parlaments mitgliedes der„ewigen Stadt". Schweigend lehnt er an einer der Marmorsäulen und blickt unter finster zusammengezogenen Braueu hervor auf die blonde Königin des Festes. Und doch leuchtet es auch in seinen Augen auf, sobald Sonja sich ihm nähert oder einer ihrer dunklen, verlorenen Blicke ihn streift.
Ahnt der junge Marchese bereits, daß jene Lichtgestalt ihm zum Verhängnis werden soll? Daß sie es ist, die seinem Leben höchstes Glück bringen wird, aber auch tiefstes, namenloses Leid?...
Und Sonja sebst?
Sie gibt sich vollkommen offen und natürlich. Sie, die seit Jahren nur Kummer und Elend, Jammer und Verzweiflung um sich gesehen, die selbst oft schmerzvoll zusammengezuckt unter der Knute menschlicher Grausamkeit— sie sieht sich plötzlich geachtet und bewundert, hört wohlwollende, ja herzliche Worte, fühlt sich Mensch unter Menschen.
Und ein erwärmender Strahl der leuchtenden Gottessonne fällt in ihr armes Herz und erfüllt es mit neuer Hoffnung für die Zukunft.
+
Am folgenden Nachmittag beteiligt sich Edward Morrison mit seinen Gästen an dem Wagen=Korso auf dem Korso Umberto.
Wohlig in die Polster des eleganten Automobils geschmiegt, lächelt Sonja ihr unwiderstehliches Grübchenlächeln. Neben der einfachen, etwas in die Breite gequollenen, dunkelgekleideten
Signora Morrison sieht die schlanke, graziöse, in ein lichtgrünes Sammetgewand gehüllte Mädchengestalt besonders anmutig aus
Der Makler scheint keinen der neugierigen Blicke ringsum zu bemerken, so ganz vertieft ist er in ein Gespräch mit dem Fürsten Aber jedermann sieht ihn und seine erlauchten Gäste...
Dann gliedert sich das weiße Automobil der endlosen Wagen reihe an, welche die sich mählich emporschlängelnde, palmen umsäumte Fahrstraße zum Monte Pincio hinaufführt.
Hier oben, wo auf der weitgedehnten blumenvollen Terrasse, bei den schmeichelnden Klängen einer wohlgeschulten Kapelle, „ganz Rom“ sich ein Rendezvous gibt, während der heimgehende Sonnenball unten die„ewige Stadt“ in violetten Purpur taucht ... wo die römischen Schönen, in leuchtenden Atlas oder duf tige Spitzen gehüllt, strahlend im Schmuck ihrer glitzernden Diamanten und funkelnden Augen, nachlässig zurückgelehnt in die weichen Polster, die Besuche ihrer Verehrer entgegennehmen... wo alles lacht und schwatzt und jubelt und kokettiert, als ob es gar kein Elend mehr gäbe aus dieser Welt und keine Tränen und keine schlummerlosen Nächte voll banger Sehnsucht nach
einem höheren besseren Leben—— inmitten dieses echt süd
lichen Frohsinns freilich ist Edward Morrison gezwungen, den Fürsten und seine Enkelin verschiedenen Personen vorzustellen.
Aber er tut es so kurz wie möglich. Wozu die prickelnde Neugierde bereits befriedigen?...
An den folgenden Tagen führen Signor und Signora Morri son ihre Gäste nach dem Teatro Costanzia, nach dem Capitolinischen Museum, nach dem Park der Villa Borghese— überall dorthin, wo die elegante Welt verkehrt und wo sie sicher sind, am meisten Aufmerksamkeit zu erregen...
Jeden Samstag ist Empfangsabend in der Villa Morrison draußen vor der Porta Pia. Noch niemals früher waren die eleganten Räume von distinquierten Gästen derart überfüllt, wie jetzt.
Wo die„russischen Fürstlichkeiten“ sich auch blicken lassen gleichviel, oo„u Wagen, zu Fuß oder zu Pfer folgen aller Augen der imponierenden Gestalt Volls Prloff. und der graziösen Figur der„goldblonden Pxinzessin“ Lu interessanten Flüchtlinge bilden das Tagesgespräch.

Seite 6
Kölner Local-Anzeider Nr. 118* Montag, 1. Mai 1911
14
MARKE
—
RINGIA
Eingang zur
„Herren“-Abteilung
Haupteingang rechts.
Ss gibt nichts Besseres als einen
Hüppersbusch
Gas-Kocher mit Doppelsparbrenner.
K
5900 Ellritzen,
Goldfische von 103 an, Gold orfen 20, Sonnenfische 20, Silber orfen von 10h an, Silberkarpfen 15, Zwergwels 30) usw. p Exotische Zierfische billigst.
Wasserpflanzen, Bund 20 Seerosen, prachtvoll, 40) Glasaquarien, große Ausw. billigst. Gelegenheitskauf 401.4
Laubfrösche, Stück 40
B. Ritter, Ehrenstr. 48.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
TI
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaltigste Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 an
TENNIS-BALLE
nur renomm. Fabr. v. 10.50 p. Dtz. an
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Herren in grösster Auswahl sowie alle anderen Tennis Artikel.
Reparaturen prompt und billig.
Netze, Ballständer etc.*0
PEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzogstr. 31.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomdes in reichster Auswahl,
Ooerheinder. moderne Dessins zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen ,Manschetten stesten
Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
Wäschegeschäft
Im Laach 5.
Lyzeum der Königin=-Luise Hhe
St. Apernstrasse 53—65
Während des Sommerhalbjahres finden im großen saale der Anstalt folgende Vorlesungen statt, an da#n Nichtschülerinnen teilnehmen können:
1. Dr. Bahn, Sanitätsrat, Gesundheitspflege mit.— kursus: Montags 5½—6½ Uhr.
2. Dr. Creutz, Geschichte des Kunstgewerbes; die Wohnihre Ausstattung, Hausgerät in den verschiedenen rialien; Tracht und Mode: Dienstags—6 Uhr
3. Dr. Kisky, Grundzüge der Verfassung und VerwastDeutschen Reiches und Preußens: Dienstags—1 m
4. Dr. Rademacher, Einführung in die Volkswirtschai. Donnerstags—6 Uhr.
5. Dr. Poppelreuter, Die Kunst der Renaissance: z.
—7 Uhr.
Die Vergütung beträgt für jede Vorlesung 5 m„
Halbjahr.
Cöln, im April 1911.
p* Der DirekSlädtisches Alumnat, Andernach a.
Peusionat für kath. Schüler des hiesigen Grm
*h
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche La Grosser Garten und Spielplatz. Hauskan# Prospekte durch den geistl. Leiter der##
eders mecian. Tepsich-Klopinerl
Merovingerstrasse 5 X Fernsprecher Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen
aus Gegenständen aller Art. sVolle Garantie Billigste Berechnung
prachtvolle Qualitäten direkt ab Fabrik heute und folgende Tage:
Serie I.50.K Serie III.504
Serie II.00.K. Serie IV 12.50.4
Blumen in Riesenauswahl staunend bill Damenhüte werden schick und pr# wert angefertigt im bekannten*
Wiener Straussfedern-Engroslager
St. Agatha l4.
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Die Wunde ist längst vena#e waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen.—
Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Startau (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg warüberet Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten# vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark-Speudeli# trinken, er wirkt appetitenregend, verdauungfördernd verbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, ven
trank. H..“ Aerztl.warm empf. Fl. 950 in der Hofapothekt rafplatz 1: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., 90 Hansaapoth., Deutscher Ring 7, bei O. Bleeke, A H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. 34 Habsburgerring 28, 2 r. F. Dietrich, Eigelstein 31, J. P. Bast Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 1. Alb. Vicgu Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingst.; H. Lh dorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43½. W. Ke manns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte#### Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf. str. 79. E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kriut in Nippes: W. Rucb; in.-Gladbach: H. Sieger. bs E. Custor Nchf.
Nicht hintenan stehen dabei die Zeitungen. Die Tribuna bringt einen kurzen Artikel über die merkwürdige Flucht des Fürsten Orloff und seiner Enkelin; die anderen Blätter folgen. Allerhand Reporter finden sich ein, um eine Unterredung mit den Gefeierten zu erlangen. Vergebens.„Der Fürst wünsche sein Unglück nicht der öffentlichen Neugierde preiszugeben“ wie Edward Morrison erklärt, trotzdem aber selbst geschickt so viel Andeutungen über dieses„Unglück“ macht, daß die Reporter zufrieden von dannen ziehen und am nächsten Tage die Spalten ihrer Zeitungen mit diesen„Andeutungen“ füllen.
Gar bald hängen in den Kunsthandlungen Photographien des illustren Verbannten und seiner Enkelin, mit dem Facsimile ihrer Namensunterschriften, und in den Musikalienhandlungen reißt man sich um das revolutionäre Lied„Auf dem Hügel an der Wolga“.
Kein Staatsmann, kein Gelehrter, kein Künstler ist momentan so populär, wie Fürst Orloff und die schöne Prinzessin Sonja.
In der Villa Morrison ist man stundenlang bemüht, aus den Hunderten von Einladungen die wenigen herauszuwählen, die man mit einer Annahme beehren will...
Der Makler reibt sich vergnügt die Hände. Alles geht nach Wunsch...
Da trifft eines Morgens ein Telegramm aus Florenz ein, das Signora Morrison sofort an das Krankenlager ihres hochbetagten Vaters ruft.
Die Abreise erfolgt noch an demselben Abend.
Zwei Tage darauf erhält Edward Morrison eine Depesche von seiner Gattin, ihr Vater sei gestorben und die Gegenwart des Schwiegersohnes beim Begräbnis dringend erwünscht.
In der Villa Morrison werden die Läden sämtlicher auf die Straße führenden Fenster geschlossen, die Gesellschaftsräume abgeriegelt.
Auch der Matler reist ab, nachdem er bedauernd angedeutet, daß er unter diesen traurigen Umständen seinen Gästen nicht mehr den bisherigen Komfort bieten könne. In einigen Tagen hoffe er zurück zu sein.
Voll brenuender Ungeduld harrt Boris Orloff der Heimkehr zurückgezogene Leben, das er gezwungenermaßen führen muß, macht ihm einen Strich durch seine Pläne.
Am vierten Tage erhält er gegen Abend einen eingeschriebenen Brief aus Florenz.
„Nun? Wann kommen sie zurück?“ fragt er ungeduldig, als Sonja den Brief geöffnet hat und in finsterem Schweigen verharrt.
„Deu wievielten haben wir heute, Großvater?“
„Deu zwanzigsten.“
„Also noch drei Tage!" seufzt Sonja leise in sich hinein.„Und dann— was wird dann aus uns?“
„Was schwatzest du da?“ brummt der Alte ärgerlich.„Lies den Wisch lieber vor!“
Und Sonja liest:
„—— Das plotzliche Ableben meines Schwiegervaters und
die damit verbundenen Erbschaftsregulierungen zwingen mich, noch länger in Florenz zu bleiben. Ich nehme an, daß Sie während der in meinem Hause verlebten Wochen soviel einflußreiche Bekanntschaften gemacht haben, daß Sie nur zu wählen brauchen, wen Sie für die nächste Zeit mit Ihrem Besuch beehren wollen...
Und noch etwas:
Verzeihen Sie die vielleicht etwas brüske Art des Geschäftsmannes, wenn ich noch mitteile, daß ich meinen Bureauvorsteher Roberts gleichzeitig beauftrage, Ihnen ein Hotel zu beschaffen und überhaupt für alle Ihre Bedürfnisse bis zum vierundzwanzigsten dieses Monats Sorge zu tragen——“
Hier läßt Sonja die Hand mit dem Brief sinken.
„Und dann?“ fragt sie abermals, mit bitterem Auflachen.
Orloff, der erst erstannt, dann mit steigendem Ingrimm zugehört hat, stößt eine für den verstorbenen Schwiegervater des Maklers wenig schmeichelhafte Bemerkung zwischen den Zähnen hervor. Dann stützt er, seiner Gewohnheit gemäß, den Kopf in die Hand und grübelt...
Auch Sonja versinkt in Nachdenken. Im Geiste sieht sie all ihre Luftschlösser zerflattern und Not und Elend aufs neue heraufziehen...
Ach, in den drei Wochen glücklichen Dahinlebens, ohne Sorge,
ohne Angst vor dem, was der nächste Tag bringen wur es ihr gar nicht zum Bewußtsein gekommen, daß sie zua wunderer in Hülle und Fülle besitzt, daß aber unter## feurigen Courmachern sich kein einziger befindet, der in wirkliche Neigung entgegenbringt. Nicht ein einziger um ihre Hand...
Freilich auch kein einziger, dessen Anblick ihr eigenhöher schlagen ließ...
Kein einziger?... Unwillkürlich taucht vor ihrem Auge eine schlanke Männergestalt auf, mit dunklem Bart und einem sanften, fast weiblich zarten Mund, der kühngebogenen Nase in eigentümlichem Widerspruch steht
Tiefes Schweigen. Nur zuweilen unterbrochen duc kurze Hüsteln der Kammerfrau Nina, die im Nebenzimm Nachttoilette ihrer Herrin zurechtlegt.
(Fortsetzung folgt:)
Lustige Ecke####
* Gut gemeint.„Puh, bin ich geranni— Ein wildgen Ochse hat mich verfolgt.“—„Sehr— sehr gesund bei Ih stitution!... Von diesem Ochsen sollten Sie sich jeden: Stündchen verfolgen lassen.“
*<space> V e r b l ü m t.<space>„.<space>..<space> S i e<space> w o l l e n<space> d i e<space> r e i c h e<space> B a r o n e s t<space>
heiraten?... Nun, Sie können doch an ihrem Vorleo####
das geringste aussetzen?“—„O ja— daß es etwas zu lah* Belehrung. Gauner(zu seinem Sohn):„Und stieht,
keinen Ueberzieher von einem Studenten— die kenn Pfandleiher!"
Im Bahnhofsrestaurant. Passagier:„Das Bier famos"— Wirt:„Und ob! Der Dicke da in der Eck dreimal an seine Frau telegraphiert:„Anschluß vervab#
Schlimmes Zeichen.„... Sie täuschen sich, Herr wenn Sie glauben, Artur habe mich aus Liebe ge#eliutg##
Als wir unsere Hochzeitsreise machten, hat er sich#### Schalter erkundigt, ob der Zug, den wir benußten Speisewagen mitführe!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118 x Montag, 1. Mai 1911.
Seite 7.
Morgen, Dienstag, den 2. Mai:
in den verschiedenen Abteilungen des Geschäftes
90
Preisen!
Ferner:
Wohlfeile fertige Damenwäsche:
Damenheindent vorder oder Schultrschlust Peterwetz 1% Damen-Nachtherricheert Ausschnit u. Büickerei 3° 4
lamenhamdon elsässer Kretonne, mit Stickerei-Gar- 495 C75 WälfleillleinGell mur und Jeckigem Ausschnitt. 1 2
Phantasiehemden Sickeret Ehn.- Gnd-sbian rr 205 3
Damen-Beinkleicter kreionne, mit Stick-Ansate°% 1
Damen-Beinkleider mit Saickerefsgantr: 1° 225
Damen-Beinkleider mit Stickereikin- u. Ansste 2• 3“
Damen-Nachtiteinidehr amatz u. Emlegckragen 20° 8
—„„„„ Madapolam,.Fältchen.„
Damen-Nachthemden Jaussstrasen u. Ster. 450 5
4 55
Damen-Stickereiröcke m. Sicrgg. 4 5 Damen-Stickereiröcke 635825 05
aus la. Wäschetuch. Volant, mit Stickerei-Ein- und Ansatz □ O
Damen-Untertaillen piisser 923 1“ 200
Damen-Untertaillen SisskinshAnste. 1·5 135 180
Damen-Untertaillen reich sick-Garn. 250 20 300
Grosse Auswahl in modernen Gürteln!
chwarze
Damen-Gürtel
schwarz Sammet-Gummigürtel mit solid. Schnalle
Schwarzer
DamenLedergürtel
geschweifte Vorm
Damen-Sport- Lack-Gürtel%
Gürter in naturtarb. 75 3 1a. Kalbleder
Gom
Damen-Sport- Farbige
Ciürtel mit Chrtssche Lack-Gürtel###m1
Gtirtel vorratig in 05 weiss und naturfarbig 80
Waschsürtslguue 80 90; 1“ Waschgürtel Gurland#rf. 95# Handgest. Waschgürtel 90 1“ 1“
Waschgurter Imitation von Madeurnstiekerei 20-0 2% Extra billig! Phantasie-Gummigürtel 95
,<space> a l l e n<space> m o d l e r n e n<space> F a r b e n,<space> 4 7.<space>
Sammet-Gummi- mit gleichfarbiger Schnalle 1
la. Material, mit 050 050 450 Or. 0
CUTtEl elegant. Schalle Z in eleganterer Ausführung ZI Z 2
Kordeloder
PoiretGürtel
in allen Modefarben ca. 210 Meter lang
0
SR

Seite 8.
Zwangsversteigerungen.
Am 11 Mai 1911, vormittags 90: Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Bayenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 51, Nr. 4042 42, Goltsteinstraße, Hausgarten, groß 3,32 Ar;
2. Flur 51, Nr. 4043/42, daselbst, Hausgarten, groß 8 Quadratmeter:
Eigentümer: Joseph Junkersdorf, Schlossermeister und Wirt zu Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.“h
Am 11. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Gieuelerstrasse Nr. 138
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert 1040 Mark,
Eigentümer: Peter Joseph Körfgen. Wirt, Handelsmann und Zauunternehmer in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 11. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Ohmstrasse Nr. 86,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,89 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
sentümerin: Firma Westdeutsche Credit=Gesellschaft m. b. H. in In, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35. d“
Am 11. Mai 1911, vormittags.50 Uhr, soll in Föln. im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.47, das in Cöln,
Bonnerstrasse Nr. 84
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,57 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümerin: Firma Westdeutsche Credit=Gesellschaft m. b. H. in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 7
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
taschen,=koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage “ und solidester Arbeit.
Reparaturen prompt.
Jaschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 x Montag, 1. Mai 1911
e a a e a in a ie
E 2 E 2 2 9 2 2 55 95
2
2
2
2
2
2
12
25
925
920
Bin als Rechtsanwalt beim Königl. Amtsund Landgericht Köln zugelassen und führe mein Bureau gemeinschaftlich mit Herrn Rechtsanwalt Paul von Cöllen,
Auf dem Berlich 36.
Fernsprecher 494.
Willy Franck II,
Rechtsanwalt.
Köln, den 1. Mai 1911.
a e e e ie ia a e ia ia ie iai im ie
Kaiserbesuch.
Illuminations- Artike Feuerwerkskörper
Gebäude- und Dekorationsfahnen, Girlanden und Dekorationsartikel
liefern billigst
Meininghaus&amp; Schulze, G. m. b. H.
Köln, Hahnenstrasse 44.*c
Hausbrandkohlen, Maschinenkohlen Zentralheizungs-Koks Halbfette Nusskohlen, Briketts
empfichlt per Waggon und Fuhre
38 Julius Meyer 88
** kel Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.h
Ergebenste Einladung
zur
Haupt=Versammlung
des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile
auf montag, d. 8. Mai, mittags 12 Uhr, im Sitzungssaal des Bezirksausschusses
im Regierungsgebäude.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht;
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes;
3. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer;
l. Errichtung von zwei neuen Mädchenhorten.
5. Verschiedens,
Der Vorsitzende
" Fink, Oberregierungsrat.
Leitern aller Art
alle Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Fiesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel.451.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
s. Hauptversammlung
am Dienstag, den 2. Mai 1911, abends 8° uhr. im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Annahme eines Vermächtnisses.
I. Vorlage der Abrechnung pro 1910.
5. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1910.
6. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand. d
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik d* in Troisdorf.
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe Ph sofort Erleichterung. Topf a.4 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
S
Apparate
Arh Velaig
Rasiermesse
genau nachgesehen un brauchsfertig, abge
empfiehlt billigst und in Fabrikat
Richard Wagner?
p. Allrich, Ehrenk.
Filiale: Blaubach
Kinderzwiebz Kinderzwviebadenes
G0.
Christian Meyer,
ferzimmer
sind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestel Kaufzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können schen, wie man ei# vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet. Komplette Aussteuern, bestehend:
Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer und Klche
von 2000, 3000, 4000, 5000 bis 15000 Mark.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. Koln, Hohenzollernring 6264.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Mai 1911.
Unterhaltendes.
Im Zwischenakt.
Historische Skizze von M. Walter.
Es war im Jahre 1870, kurz nach Eröffnung des DeutschFranzösischen Krieges. Mac Mahon hatte den Befehl erhalten, die Grenze zu überschreiten und einen entscheidenden Schag gegen die eutschen Bundestruppen zu führen. Paris befand sich in einem Zu stand fieberhafter Erwartung, was jedoch nicht hinderte, daß sich die Bewohner der Lichtstadt, im Vorgefühl des gewissen Sieges, den Freuden des Lebens mit ungetrübtem Behagen hingaben. Die Restaurants, die breiten Avennen der Champs Elysées, sowie abends die Theater waren von einer fröhlichen, bereits halb siegestrunkenen Menge überfüllt— man amüsierte sich wie mitten im Frieden. Ganz besondere Anziehungskraft übte ein kleines Theater am Boulevard Rossini aus, wo eine junge Schauspielerin, Jcanne Bolinier, zum ersten Mal auftreten sollte. Schon nach dem ersten Akt flogen ihr alle Herzen zu, während die Kritik in ihr bereits einen aufgehenden Stern am Bühnen himmel erblickte. Nicht nur ihre seltene Schönheit— sie war eine zugleich anmutige und königliche Erscheinung mit wunder vollen blanen Augen—, sondern auch ihr tiesempfundenes, hin eißendes Spiel bezauberte das Publikum, das von Szene zu
immer lebhafteren
eifall
pendete.
Unter denen, die sich über den großen Erfolg der jungen Künstlerin am meisten freuten, befand sich auch der Dichter Louis Belcvurt, der Jcanne's Auftreten an diesem Theater ver mittelt hatte. Er liebte das junge Mädchen schon lange mit seltener Treue und Hingebung, obgleich er wußte, daß seine Liebe völlig aussichtslos war, denn Jeannes Herz gehörte einem anderen, einem jungen Offizier der laiserlichen Garde.
Auf einem Rennen in Longchamps hatten sie und Raoul de Merville sich zum ersten Mal gesehen und beide empfanden Liebe uuf den ersten Blick für einander. Sie traten sich näher, doch
weil Raoul,
der mit in den Krieg ziehen mußte, die Geliebte nicht durch ein Verlöbnis binden wollte. Nur in der Scheidestunde, die beiden gleich schwer wurde, hatten sie sich gegenseitig einen Ring zum Andenken geschenlt.
Nach dem zweiten Akt. als Jeanne, berauscht von dem stürmischen Beifall, der ihr zu teil geworden war, ihre Garderobe betrat, in der Hoffnung, ein Wort des fernen Geliebten zu finden, der an diesem für sie so bedeutungsvollen Tag sicher ihrer gedacht hatte, fiel ihr Blick auf ein an sie gerichtetes Telegramm in Chiffreschrift.
Belcourt, der im Korridor auf sie wartete, um sie zur Bühne zurückzugeleiten, vernahm plötzlich einen jähen Aufschrei. Er stürzte in die Garderobe und fand Jeanne totenbleich, halb ohnmächtig in einem Sessel liegen. Als sie unter seinen Bemühungen wieder zu sich gekommen war, las sie ihm die Depesche vor. Raoul de Merville hatte sie gesandt. Sie lautete:„Hatten schwere Niederlage bei Wörth. Bin verwundet. Amputation nötig. Bete für mich.“
Tief betroffen, keines Wortes mächtig, stand Belcourt vor Jeanne, die plötzlich aufsprang und über ihr Bühnengewand einen dunklen Mantel warf.
„Was haben Sie vor?“ stotterte der junge Mann.
„Ich gehe zu Raoul!“ entgegnete Jeanne in unterdrückter Erregung.
„Unmöglich!“ protestierte Belcourt.„Warten Sie wenigstens bis nach Beendigung des Stückes. Der Vorhang wird gleich in die Höhe gehen. Bedenken Sie, was Sie tun!— Sie werden durch diese rasche Tat vielleicht Ihre ganze Zukunft vernichten. Warten Sie bis morgen———
„Keine Minute!“ erklärte Jeanne mit unbeugsamer Festigkeit. „In einer halben Stunde geht ein Zug nach dem Elsaß". Belcourt trat stumm zurück. Ohne einen weiteren Widerspruch zu erheben, führte er sie durch einen Seitenausgang unbemerkt ins Freie, und erst nachdem sie einen Wagen bestiegen hatte, kehrte er hinter die Kulissen zurück, wo die größte Verwirrung herrschte. Man suchte Fräulein Bolinier, die spurlos verschwunden war. Das Publikum wurde immer ungeduldiger, der Direktor rang verzweifelt die Hände.
Da durchzuckte Belcourt ein rettender Gedanke. Er nahm den Hauptdarsteller, mit dem er befreundet war, bei Seite, wechselte rasch einige Worte mit ihm, betrat dann die leere Bühne und gab das Zeichen zum Aufziehen des Vorhangs.
Lautlose Stille herrschte ringsumher.
„Meine Damen und Herren!“ rief Belcourt mit lauter Stimme. „Fräulein Bolinier hat soeben ein Telegramm erhalten, worin ihr eine Niederlage unterer Armee an der deutschen Grenze mit geteilt wird. Ueberwältigt von dieser betrübenden Nachricht ist sie momentan noch unfähig, ihre Rolle weiterzuspielen und läßt Sie um Nachsicht und ein wenig Geduld bitten.“
Diese Worte wurden mit sichtlicher Betroffenheit ausgenommen,
doch jetzt erschien der Hauptdarsteller, der sich in eindringlt. Ton an das Publikum wandte:„Meine Freunde, wir— gewiß nicht minder gute Patrioten wie Fräulein Bolime. glaube mich daher zu der Annahme berechtigt, daß keiner! Anwesenden, angesichts der Hiobsnachricht von der Niederl unserer Truppen, eine Fortsetzung des Stückes wünschen ni
Diese Rede wurde mit lauten Bravorufen beantwortet### mütig erhob sich das ganze Auditorium und verließ in Ruhe das Haus. Belcourt aber hatte durch seine Geisteige wart sowohl die Ehre der jungen Künstlerin als die Theaters gerettet.
Die Kunde von der erlittenen Niederlage verbreitete sit. wohl die französische Regierung sie zu verheimlichen sucht, Windeseile durch Paris, überall Bestürzung und Enchhervorrufend. Der Urheber des Gerüchtes, Louis
wurde noch am selben Abend verhaftet und unter der ein Staatsgeheimnis verraten zu haben, ins Mazasge eingeliefert. Er wurde einem scharfen Verhör unterwortch sich aber durch nichts bewegen zu sagen, von wem er dung der verlorenen Schlacht erhalten hatte.
Einen vollen Monat verbrachte er hinter Kerkermauern.= als dann der Tag der Gerichtsverhandlung herannahte, derer, daß ihn langjährige Haft, wenn nicht gar ein### erwartete, denn die Richter waren zu sehr von den forl# ungünstigen Kriegsnachrichten beeinflußt, um milde gen# gestimmt zu sein.
Wenige Stunden vor der Entscheidung seines Gewährend er in traurige Gedanken versünken seiner höffnin Liebe für Jeanne Bolinier gedachte, wurde die Türe se
geöffnet. Der Wärter ließ eine verschleierte Dame ein, dem Gefangenen als Gräfin de Merville meldete.
In der Tat, es war Jeanne, in tiefer Trauer, das H# Silberfäden durchzogen, mit bleichen, müden Zügen, in Ausdruck herben Leides eingegraben war.
„Sie sind frei, Louis,“ redete sie den ehemaligen Frein bewegter Stimme an.„Die Kaiserin selbst hat sich für wendet. Lassen Sie mich Ihnen von Herzen für alles was Sie für mich getan haben. Vor wenigen Tagen ich meinen Gatten nach Frankreich zurück, um ihn zur letzten Ruhe zu bestatten. Ich hatte keine Ahnung,v..“: Schicksal, doch sobald ich davon erfuhr, bot zu befreien. Gottlob, es ist mir gelungen; gerechtferg##, Sie diese Zelle verlassen, gefolgt von meiner tiefen für Ihre seltene Aufopferung und Freundschaft. Ich vergessen, was Sie um meinetwillen erduldet haben..

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 118= Montag, 1. Mai 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
für Spezialgeschäft der Lebensmittelund Delikatessenbranche bei Salär gesucht.
Nur solche, welche eine kleine Kaution stellen können und prima Zeugnisse besitzen, werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten unter B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. e#
* Reisende 2
für Lerika, Weltgesch.. Klassiker u. a. bessere
∆ Werke gegen höchste Provision und Umsatz T prämien suchen
„riedr Kragucle Stolkgasse 49. 0
4.
Tüchtiger, fleißiger und
nüchterner
Dachdecker
der gleichzeitig Bauklempner in, zu sofortigem Eintritt gesucht
Off. u. B 251 a. d. Geschst. d. Bl“
Suche für sofort durchaus
tücht Bächergehülfen
Alter 23=25 J. Derselde muß in allen Arbeiten perfekt sein und die Wiener Bäckerei verstehen Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 24. an die Geschäftsst. d. Bl
Material- u. Larbw.=Gesch.
sucht einen
jungen Mann 1
welcher Branchekenntnisse besitzt, für Kontor u. Lager. Off. mir Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschrift u. 1095 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deut, Freiheitstraße 39.
Tücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. Sangermann, Andreaskloster 10.
Schlosserlehrling gesucht
verbunden mit Installation.
Wilh. Castor
Köln=Ehrenfeld, Stammstr 38 40.
Brav. kath. Läckerlehrling,
der in der Lehrzeit 300= verdient. gesucht Bäckerei u. Kond., Mülheim a. Rh. Franzstr. 4A.
Schulfreier Junge
für leicht Arbeit gesucht. Markttaschenfabrik H. Schröder Pantal.=Mühleng. 8. Hths.,.Et.
Gürtler=Lehrling
derdl. Metallarbe Hahn, Köln=Sülz
für kunstgewerdl. Metallarbeit ucht. H. Hahn,
Karstliusstraße 39.
esucht
uhmachergeselle gesucht.
8 Am Zuckerberg 8, Nähe Vergnügungspark.
Für kleinen besseren Haushalt in Köln, Arnoldshöhe, Bonnerstraße, braves k
Mädchen
von 15—15 Jahren aus orden licher Familie zur Verrichtung der Hausarbeiten für die Vormittagsstunden gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt gegeben.
Off. u. 1094 a. d. Geschst. d. Bl.
GoldwarenGroßhandlung
sucht sofort ein katholisches
Fräulein,
möglichst branchekundig. für den Verkauf und Lager mit guter Handschrift Off. m. Gehaltsanspr. u. 1098 an die Gesch. d. Bl.
Cnalter
wegen Sterbefalles der Ehefrau zu älterem Herrn und drei ererwachsenen Kindern gesucht. Beste Behandlung zugesichert Off. u. B 252 a. d Gesch. d. Bl.“
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Chln, Mauritiuswall 66. 1. Stock werktäglich geöffnet 18—— Uhr. Daselbst finden
Junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Hausb. (Privat u. Restaur.) uneigennütr. Beratung und
gute Stellen! fVermittlung durch Dame
enehme Warteraume.
Ein besseres
Mädchen
od. einf. Fräulein
mit gut. Zeugu. aus bess. Häusern zum Alleindienen auf sofort gesucht. pe
Abierring 26=29.., k.
Durchaus gewandte
Verkäuferin
für Damenkonfektion gesucht. Offerten unt. Beifügung von Bild. Zeugnissen u. Angabe der Gehaltsan pr. erbeten
eschw. Reichert Nachf. Koblenz.
Cüchtige Rockund
Kaillenarbeiterinnen
Jahresbeschäftigung gesuch Luise Fiedler ged. Schwarz Königstraße 2a.
Braves Mädchen,
versteht, in kl. Haush gesucht
rechts, zw. 2 u. 3 Uhr nachm
für alle Hausarbeit in Haus halt mit Kindern gesucht.
Gute Behandlung. Köln Nippes. Neußerstraße 173. Eck Kempenerstr. 1. Et., rechts.
Kathol. Lehrmädchen
gesucht
Hochkeppler, Schweinemeng. Brühl.
Tücht. Verkäuferin
'sucht gegen guten Loh Delikatessen=, Fisch-, Wild Geflügel=Geschäft Off. u. 1077 an die Gesch. d. Bl
Besseres mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesu Große Wäche außer dem Hause
Laden.
Prop. fleiß. mädchen,
welches bürgerl kochen kann, in kl. Haush.(1 Kind); alle Haus arbeit gegen hohen Lohn gesucht
St. Agatha 29.
Erfahren. Mädchen
für Küche und Hausarbeit# sucht, gute Zeugnisse erforderlich Marzellenstraße 11 B.
Besseres Kindermädchen,
welches nähen kann, für Belgie: zu einem Kinde gesucht. Aus kunft Köln(Rh.), Heumarkt 1
Rath. mädchen,
selch. Ostern d. Schule entlassen.
Ich suche für mein
Präulein,
Frau Landwelche nähen kann,
zur weiteren Ausbildung
Stelle.
Off. u. M 84 a. d. Hauplv. Nippes, Cranachstr. 5. k
rbittet
postlagernd.
g. Nähere Anfragen
II D 20 Eschweiler
Relt. kath. Mädchen
Off. u. 1093 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte herrsch. Köchin
cht Stelle.
Fr=Off. u. K 287 a. d. Gesch
Fin brav., zuverl., hath. Mäd
chen für Küche u. Hausarb. in kl. Familie zum 15.
sucht. Erftstraße 15. 1. Et
raves Mädden v. bald ge Neußerstr. 71, Papiergesch.
geehin,10 Jahle, welche in
herrsch Hause dje Küche lange Jahre selbständig führt, sowie im Backen und Einmachen bewandert ist, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle Off. u. C 186 an d. BezirksBertr. d. Bl. Hohepforte o.
Kontoristin,
., la. Zeugn, sucht StellNäheres König, Nippes, Bülowstraße 38.
mit prachtv. Aussicht v. großer oggia, 7 große Zimmer, große üche in Wandpl., Spnd. kompl. Bad, 2 Mans. pp.. Hausmstr. im Hause, elektr. Licht Rachelöfen, Parkettböden, vollst. nach Wunsch renoviert, per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28p. Fernruf 8999.r
2 geräum. Zimmerw.
Anf. Ehrenfeld, zu mieten ges. Ang. mit Preis u. 2, 77 an die
Haaptv. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
1l Haus,=6 Zimmer u. etw.
Gart., in Nippes. Merh., Riehl od. Nichl v. Beamten zu miet ges Off. m. Preis u. 1081.d. Gesch. d. Vl
Baustelle
am Malzbüchel, 181 gm groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5. Zimmer 10.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Best. p“
Kastalen
((rhatoggauene.)
Mäurer
sucht als Verputzer wasserdichte und feuerfeste Arbeit. Zu erfragen Nippes, Merheimerstr. 86, 3. Et.
hausbehher, Bauherren
Tächt Stukkateur u. Fassadenputzer sucht Putz- u. Stuckarbeiten, auch sämtliche Reparaturen.
Off. u. 1089 a. d. Geschst. d. Bl.
Klaviorbauer,
gelernter u. langjährig. Stimmer bei Rud. Ibach Sohn empftehlt sich in Reparatur. u. Stimmen Mich. Frömbgen, Schartgasse 13,
früher Friedenstr. 40
Nähorin sucht Kunden i. Anf Nüherin v. Kinderkl. f. Kna ben, sowie Ausbess. u. Umänd. von Kleidern. Frau Mondorf, Unt Rahlenhausen31, 2..,.Et
Dauherren. Hausbester!
Jung erf. selbst. Anstreicher m Werkzeug, sucht Arb.a i. Wochenl. Ang u. 1090 a. d. Geschst. d. Bl.
Messerputzmaschinen jeder Art werd.schnell, gut u. billig rep. Ersatzteile u. bester Dutzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10311.
Anständ tücht. jg. Mann s. Beschäft. für abds. nach 7 Uhr u. Sonntags, gl. welche. Anfrag. Ehrenfeld, Wahlenstr. 10, II.
werd. garniert u. Federn gekräus.
Blindgasse 13.
1 Kostümnäh. sucht Kund i. u. a. d. H. Friedenstr. 37, 1. Anb.
0
Zu vermieten
ung
D
Neußerstraße 182,
1. Haltestelle der Straßenbahnlinien 10 und 11,
abgeschl. Wohnungen, 5 Räume,
Küche m. Plättchen, Diele, Mans., kompl. Bad, Kachelosen, Parkettboden, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas usw., schöne freie Lage keine Rußbelästig., auf Wunsch lagerräumen, zum 15. Mai oder später zu vermieten Bescheid:
Neußerstr. 193, Unterh.
mittelpunkt
Hitstadt
nächste Nähe Hohestraße,
mittelstoßes Haus.
für Geschäft und Prwvat, preiswert zu vermieten.
Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl
Mietgesuche
Mittl. Beamter
sucht z 1. Juni in ruh. Straße im nördl. Stadtteilbzw. Anfang Ehrens. od. Nippes abgeschl. Etg. 5 Räum., od. 1 N u. Mansarde.
Nähe v. hath. Kirche u. Haltest. Off u. 10.2 a. d. Geschst. d. Vl.
BürgermeistereiSparkasse
mündelsicher.
bei Jährlicher, 884% bei
halbjährlicher, 31-% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39
Postsebeckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12. ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½- 6 ½ Uhr.
Sparkasse der Stadt Cöll
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 1I Zimmer 10.
4000 Mark
zur 1. Hypothek vom Selbstdarl provisionsfrei zu ver seben.
Off. u. 1067 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
anzInstitut
.Guckeisen
und Frau,
Zülpicherstraße 34,
Ein neuer, streng geschlossene Dienstag=u. Freitagkursus
beginnt am 2. Mai. Gründl Ausbild. Honorar 12.4 Teilzahl gestattet. Für Damen u. Herren, welche in der Woche keine Zeit haben sowie Auswärtige beg. am 7. Mat ein Sonntagskursus von 30 Uhr an Honorar ermäß Herren.K. Damen 6. 4. Zur wei teren Ausbildung Sonntags kränzchen von„ Uhr an. eh
=Fensterhaus
Nähe Hauptbhs. pass. s. jed. Geschäftsbetrieb. Hotelrestaurant, Fremdenpension unter sehr günst. Bed zu verkaufen oder zu om. Fr.=Off. u. 1 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkaufsstelle.
Kond., Feinbäck., Kafsee und Schock- u. Zuckerw., Hauptverkehrsstr. an strebsame Leute zu übertr. Erf..— 4000 Mark Off. u. 1029 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gutgehendes
Zigarrengeschäft
u verkaufen. Agenten verb. ff. u. 1081 an d. Gesch. d. Bl.
Obs- und Gemülegeschäft
beste Lage, umständehalber zu verkaufen. Offerten unter 1099 an die Geschäftsst. d. Bl.
nach Maß bis nach Pfingsten. zu 43, 46. 49, 52, 55 Mark, aus echt englischen Stoffen nur 58. 62. 65, 68. 75 Mark.
Alles auf Kamelhaar=Einlags, bekannt sein sitzend. Auf Wunsch in einigen Tagen, im Maß geschäft Alb. Wagner 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße.*
Günstig f. Brautleute. Versch. prachtv. Schlaszim. Mahagoui und Eschen,
5tür. Spiegelschr. bill. zu verk.
ed. Löhmann, u. Dekoration Hohenstausenring 43.
Nähmaschinen
Posten tadellos näh. Maschinen raumhalber sofort 12 bis 30.4 abzug. Neue 10.4 an u höher. 5 J. Garantie. Zubehör Nad., Riemen, Oel usw. auch f. andere Fabrikate.
Lager Jahnstr. 36.
Zeinster vollfetter
Cilsiter Käle
a M. 59.
per Zentner fr. Köln abzugeben. Off. u. 1096 an die Gesch. d. Bl
Gewerbl. Privat= Fortbild.=Schule für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring 51. Abteilung A Handarbeitslehrerinnen=Seminar. Aufnahmebedingung: Absolv. einer höh. oder mittl. Mädchenschule oder gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Abteilung 6 Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerdlichen und einfachen Handarbetten. Eintritt jederzeit. 1
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Fill
in hatholischer Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unter B 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
Energ. Nachh. Latein Franz., Math., Vorbe .Quinta.Herbst. f. Quarta.Ost. a. Jn. mäß. Honorar. Un bemitt. berücks. Yorkstr. 21, II
(Iu untulten.)
Kinder=Sportwagen, Lsitzig, Hill. zu verk. Heinrichstr. 29, 1.
Diwans
sein. Plüschbezug. in selten großer Auswahl, z. Aussuch. nur 35. 38, 40, 45— 150 4. Salon-Garnitur. 85—500 K. langjähr. Garantie. a. Ref. Wiederverkäufer Radatt. Engros-Polsterei St. Apernstr. junge prima
Dobermänner,
männlich, billig zu verkaufen.
Wilh. Emgenbroich, Schlebusch, Sandstraße 12.
Für Wiederverkäufer.
lu. Schuhcreme, gr. Dosen p. 100 St. n 4 u..K Gar s. la. W. Fr. Storsberg. Foller. 41..11350
I# icon Küchenbslfettschränke O und Anrichte sowie ganze Kücheneinrichtung billig abzugeben. Lanojährige Garantie. Rothenberg J, 1. El., N. Schiffbr.
6 Lederstühle,
1 Ausziehtisch
roh eichen, billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg
mannfeste Dogge
für Wirte u Nachtwächter ge eigne!, billig zu verhausen.“ Schlebusch, Wermelskirchener st.
2 Italiener Hahn 1910. 3 Hüh 4 ner. Ostfriesländer 191, 10 junge Brie tauben bill. z. verh. Ehrenfeld, Schutzenstraße 36.
Wasch-u. Wringmaschine
gebraucht, zu verkaufen.
Nippes, Blücherstr. 5. part
Blumenerde 5.=ie 145.).
Flora-Spedition Köln=Riehl, Fernsprecher 5608.
r starker, Lastt# sohr wachsamer Waltel zu verkaufen.
Rath Heumar, Rösratherstr. 16.
Kin 2sitzige Sportwagen mit &a Gummireisen und Verdech zu verhaufen.
Ehrenfeld. Leyendecherstr. 83.
Nähmaschine 10 K. Triumr:
1 stuhl.4 zu verkauf. Böhm Merovingerstr. 14, U.=7 Uhr

Seite 10.
1000 Briketts,
reelle Zahl...20. Wilh. Jansen, Sülz, Münstereifelerstr. 13.
(massiv) wegen Raummangels zu verkaufen. Eintrachtstr.100, part.
Sandschneider
fast neu, wenig gebr., bill. z. verk. Mülheim=Rh, Buchheimerstr. 58.I
Georginenknollen zu verk.
* Weidengasse 59.
Kuhdünger 5. Berr.,
Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
kut erh. Kindersitz= u. Liegewag., (Gummiräder) billig zu verk. Lindenthal, Schallstr. 22, pt. ein noch sehr gut erhalt. Herd
* Stück nur 25 Follerstraße 48, im Laden.
l. Küchenschrank,e. Bett.Einl. Sofatisch bill. Ursulapl. 18.
Ich Bett, neu kpl. u. Diw. b. z. verk. Mauritiussteinw.77,..,.N.
sute Nähmaschine, 16 K, zu verk. Bachemerstraße 67.
Ujang kreuzs..Ton, bill..ork.
Piand, Hdl. Karthäuserwall 4.
Lingermasch., Schrank, Vertiko, Sofa.z. v. Alteburgerstr. 87, P.
Dähmasch. zu 25, 75, 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
(Iusogsuche.)
Solider tüchtiger
Kaufmann
sucht gutes Geschäft od. Agentur zu übernehmen oder sich an reellem, gutem Unternehmen in Köln tätig k
zu beteiligen.
Zur sofortigen Verfügung stehen 15000 ev. später noch 25 000 MA
Fr.=Off. u.(1 P 2628 a. d. Geschst. d. Köln. Volksztg. erb
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Gebrauchte, aber guterhaltene praktische gläserne
Ausstell=Schränke zu kausen gesucht. Offerten mit Angaben d. Maße u. Einrichtung u. B 250 a. d. Gesch. d. Bl.erb.
Schreibisch mit Schubf.
zu kanfen gesucht.
Off. u. 1086 an die Gesch. d. Bl.
Verloren, Leipzigerpl.,
gold. Kettchen mit Medaillon (Muttergottes). Geg. Bel. ab zug. Nippes, Blücherstr. 10, l. Et.*
( Vermischtes
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf,
den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
nur diesjährige Neuheiten. Durch günstigen Einkauf und durch Ersparnis hoher Ladenmiete, din ich in der Lage, zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen.
Hauseigentümer und Tapezierer erhalten hohen Rabatt. c
Tapeten=geschäft
Peter Ambos
Eigelstein 50.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Montag, 1. Mai 1911.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Grabdenkmäler
fertigt an Steinhauerei
Peter wierschen, Deutz, Luisenstr. 18 Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6013 vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw. unt. Garant.
Auskunft und Rat
in allen Schul- und Fürsorgeangelegenheiten, Domstraße 93. Sprechstunden—11.—6.
Massiererin
empfiehlt sich.*
Frau Ohrem, Engeldertstr.53
ährt zwischen 20. u. 30. Mai 5 ein leerer Möbelwagen Richtung Osnabrück-Köln?
Ang u. Deutz, Freiheitstr. 114, I.
Wer liefert Herd
gegen ff. Herrengard. nach Maß. Off. u. 1069 an d. Gesch. d. Bl.
buro Wagner
Bayardsgasse 28. Aschtb. häusl. Mädch. 33 Jahre, kath. m. Ersparn., wülischt Bekanntschaft mit kath. Eisenbahner zw. späterer
heirat.
Ww. oh. Kinder nicht ausgeschl. Anonymes zwecklos.
Angeb. erb. u. 1088 a. d. Geschäftsst....=., Marzellenstr.
Neues 4. I
aus Köln
G. Durch ein Automobil getötet. Als gestern ein junger Schleifer aus der Sülzburgstraße von einer Radtour zurückkehrte, wurde er an der Handelshochschule am Oberländerufer von einer Motordroschke erfaßt und zur Seite geschleudert; er fiel mit dem Kopfe gegen den Bürgersteig. Mit einer schweren Schädelverletzung wurde er ins Bürgerhospital gebracht, wo er bald seinen Verletzungen erlag.
4 Rheinisches Sängerbundesfest. Am Sonntagvormittag versammelten sich im hinteren Saale der Restauration Comp recht zahlreich die Präsidenten und Dirigenten der Kölner, dem rheinischen Sängerbunde angehörigen Gesangvereine, um mit dem Vorstande des rheinischen Sängerbundes in eine eingehende Beratung über die Ausgestaltung des rheinischen Sängerbundesfestes zu treten, das bekanntlich in den Tagen vom.—3. Juli gefeiert werden soll. Nach eingehender Aussprache wurde von dem früheren Vorhaben, das Fest durch einen besonderen Begrüßungsabend Samstags einzuleiten, Abstand genommen und beschlossen, den feierlichen Begrüßungsakt in den ersten Teil des ersten Konzertes zu verlegen, und Samstagsabends im Hauptrestaurationsgebäude des Festplatzes einen Kommers zu veranstalten. Zu dem Begrüßungsakt wird u. a. das Erscheinen des Staatsministers von Schorlemer=Lieser, des Oberpräsidenten Freiherrn v. Rheinbaben erwartet. Die Ausführung des Festhallenbaues ist der Firma Strohmeyer u. Eie., Konstanz, nach den Entwürfen des Kölner Architekten Paffendorf übertragen worden. Die von Kölner Firmen eingereichten sieben Entwürfe stellten sich im Preise um sechs= bis siebentausend Mark teurer. Die Festhalle faßt 7000 Sitzplätze. Das Podium für Sänger bietet Platz für 7000 ausübende Sänger und das städtische Orchester, das auf 110 Musiker verstärtt wird. Das Festbuch, das in einem Umfange von 128 Seiten erscheint, wird mit den Festkarten am 1. Juni an die Vereine versandt. Zu dem Festplalat waren zeyn Entwürfe eingegangen, von denen drei Entwürfe mit 125 Mark, 100 Mk. und 75 Mk. prämtiert wurden. Die sämtlichen Entwürfe sollen demnächst im Kunstgewerbemuseum ausgestellt werden.
Trinterfürsorgestelle. Auf die im Verwaltungsgebäude, Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 20, bestehende Trinkerfürsorgestelle wird erneut aufmerksam gemacht. In den regelmäßig jeden Freitagabend von 6 bis 8 Uhr stattfindenden Beratungsstunden wird an Trinker und deren Familienangehörige unentgeltlich und diskret Rat erteilt. In schwierigen Fällen vermittelt die Fürsorgestelle auch kostenlose Unterbringung Alkoholkranker in Heilanstalten. Durch solche freiwillige Kuren in den besonders hierfür bestehenden modernen Heilanstalten ist es möglich, auch schwierige Fälle zur vollständigen Heilung zu bringen und die Kranken dadurch ihrer Familie als Ernährer wieder zurückzugeben. Das in vielen Volkskreisen gegen die Trinkerheilanstalten leider noch bestehende Vorurteil hat denn auch in letzter Zeit auf Grund von vielfach erzielten Erfolgen stark nachgelassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Dinzenz-Verein hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft seine sehr gut besuchte Generalversammtung unter dem Vorsitz des Realgymnasialdirektors Dr. Kortz ab. Die Versammlung ehrte das Andenten des langjährigen Vorsitzenden der Konferenz von St. Johann Baptist, Scharmitzel, durch Erheben von den Sitzen. Der Vorsitzende teilte mit, nachdem die Vereinbarungen mit der Stadt Köln betreffend die Obdachlosenfürsorge getroffen worden, werde der neue Verein das Obdachlosenheim demnächst übernehmen. Er sprach Hrn. Rentner Bonn für seine bisher in der Obdachlosenfürsorge geleistete umsichtige Arbeit herzlichen Tank aus mit dem Wunsche, derselbe möge auch in Zukunft in gleicher Weise weiter mitarbeiten. Ueber die Tätigreit des Asyls sind statistische Zusammenstellungen gemacht worden, welche beachtenswerte Angaben über die Obbachlosenfrage geben. Hr. Kaplan Könn sprach dann über Vinzenzhülfe in der Großstadtseelsorge. Er wolle nicht von den Notstanden in der Großstaotseelsorge sprechen, sondern über die Bewegung, die sich an die Rede Prof. Faßbenders 1905 in Dortmund und seine Broschure über Laienapostolat getnupft hat. Eine große Zahl von Artitein sind im Anschluß an diese Veröffentlichungen Prof. Faßbenders erschienen. Es wird unterschieden zwischen Caritashülfe und Pastoralhulfe. Die Caritas= hulse soll da eingreifen, wo der religlöse Tiefstand aus ungünstigen sozialen Verhältnissen hervorgeht. Die andere Art, die Pastoral hülfe, ist nicht direkt eine materielle Hülfe; Mischehen, ungetaufte Kinder, von der Kirche gerrennt Lebende, Austritte aus der Kirche, Jugendfursorge, eheliche Zerwurfnisse usw. sind zusammengefaßt unter dem Namen Pastorathülfe Nicht ganz tlar sei, wer bei der Pastoralhulfe helfen soll. Die verschiedenen Vorschläge haben ihr Licht- und Schattenseiten. Der Vinzenzverein scheine ihm für die Betatigung des Laienapostolats sehr geeignet zu sein. Wenn auch Carnashulfe und Pastoralhulse geschieden seien, so greisen sie doch vielfach wieder inemander. Wenn die Mitgtieder Arme besuchen, dann finden sie vielsach auch Gelegenheit zu anderen zu reden und werden von einem zuim anderen gewiesen. Es scheine, das die Pastorathulfe in mancher Hinsicht von der Vinzenztonsenz noch besser ausgeführt werden tann, als von verufsmäßigen Heifern, indem die Gefahr nahe liege, daß bei letzteren die Tatigleit etwas schematisch werde. Nur dem Feuer der Liebe wird das Eis weichen. Großer Nachdruck sei darauf zu legen, dag der Geistliche das belebende Element der ganzen Seelsorge bleibt Die Mitglieder des VinzenzVereins sind aber auch nur aus christlicher Liebe tätig, der Caritas= helfer aber trete nur als besoldeter Geiser auf. Wenn man schon beim Priester als vom„Geschäft“ spricht, so wird man es beim besoldeten Heifer erst recht tun. Beim Vinzenzhelfer ist auch die Finanzfrage schon in etwa gelöst; eine Pastorathulfe ist aber ohne Geld nicht zu betreiden. Die Aufgaben der Pastoralhulfe sind ungeheuer weitreichend, denen sicherlich nicht alle Konferenzen gewachsen sind. Teshalb ware es sehr gut, wenn die Vinzenztonserenzen eigens geschalte Caritasheifer hatten. Der Redner besprach weiter die verschiedenen Vortrage und Vorschläge, die zu einer Verrinigung für Caritashülfe in der Seelsorge führten. Es gebe so viele Puntte, in denen die Vinzenzkonferenzen mitwirten tonnen, damit das Wirken nicht schematisch, sondern echt apostolisch, erobeind, fördernd werde, die er dann kurz noch einmal durchging, und schloß mit Worten edeler Begeisterung für die Vinzenzsache. Mit warmen Worten des Dankes an den Redner schlog der Vorsitzende gann die Versammlung.
* Der Kölnische Geschichtsverein hält am 3. Mai, abends .30 Uhr im Quatermarktsaale Hauptversammlung und Monat#versammlung ab. Auf der Tagesordnung der letzteren steht ein Vortrag über die Ungarnpilger in Köln.
Die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft Stolze-Schrer Kaiser Wilhelm=Hotel) eröffnet am Mittwochabend.30 Uhr in der städtischen Schule an der Rechtschule für Damen und Herren einen Stenographie=Unterricht für Anfänger und zugleich einen unentgeltlichen Fortbildungsunterricht.
* Der Verein Alt-Köln hält seinen nächsten Vereinsabend
Donnerstag, den 4. Mai, abends.30 ab. Auf dem Progranabends.30 ab. Auf dem Progranstehen die folgenden Vorträge: Der Isenburger. Eine dramatig,
Dichtung. Vorgetragen vom Verfasser Herrn Fritz Halbach on nische Sehenswürdigkeiten in humoristischer Beleuchtung, Zusamme gestellt von Anton Korn. Richmodis v. Aducht von J. M. nich=Richartz. Herr Jos. Stolzen.
* Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtten hat auf Montag, den 8. Mai, mittags 12 Uhr, im Sitzungsigg des Bezirksausschusses im Regierungsgebäude seine Hauptversamz lung anberaumt.
Theater und Konzerte.
die Konzert- und Opernschule von Auguste va# Weber=Spohr veranstaltet zum Besten ihres Stipendienfonds Mittwoch, den 3. Mai im Dischsaal ein Konzert. In dem reichhaltigg Programm sind außer den bekanntesten Klassikern die KomponisWagner, Wolf und Brahms vertreten. Hr. Kapellmeister W. ner vom hiesigen Opernhaus hat in freundlicher Weise die## gleitung der Gesänge übernommen. Das Konzert beginnt aben 7½ Uhr.
∆ Zühnengenossenschaftsfest. Die zum Besten der Pensionz, anstalten der Vereinigten Stadttheater Köln und der Genossenschu deutscher Bühnenangehöriger am Samstagabend im Gürzenich g. gehaltene Festveranstaltung war ein schöner Erfolg. Der## war schon recht gut besucht, als um 8 Uhr das Konzert beggund in den späteren Stunden drängten immer mehr festtun, Besucher nach, so daß für den Zweck der Veranstaltung wohl artiges Pöstchen wird gebucht werden können. Verbindet s damit für künftige Wiederholungen solcher Veranstaltungen d weitere Zweck, zwischen Bürgerschaft und Künstlerschaft ein enger Band zu flechten, so wird das Interesse auf beiden Seiten na# verschiedenen Richtungen hin gefördert werden können. Ein Gesel. schaftsfest zu weroen, das als solches die gébührende Beachtun findet, muß das fest ins Auge zu fassende Bestreben de Veranstalter bleiben. Der gute Erfolg von gestern trag Keime und Ansätze in sich, die sich hoffnungsvoll ausgestalten lassen. Zunächst war das Konzert des verstartten städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Professorz Karl Panzner aus Düsseldorf ein bestgelungener Wurf. Panzner zählt mit zu den Dirigentenkapazitäten unserer Zeit. Erst Theaterkapellmeister in Elberfeld und Leipzig, vertauschte er das Theauer mit dem Konzertsaal. Seitdem er als Dirigent des Philharmonisog Orchesters in Bremen und Leiter der Bluthner(Mozart=KKonzern in Berlin zu Ruf gekommen, ist sein Stern in schnellem Waasn und Düsseldorf durfte sich beglückwunschen, daß es ihm gelan Panzner als städtischen Musikdirektor zu gewinnen. Panznez feuriges Musikempfinden, sein Klangsinn, seine energische ein führung machen ihn zu einem Dirigenten von Cyarakter und moderner Eigenart. Ais Interpret moderner Musik, insbeson ere der slawischen, genießzt er einen erstrangigen Ruf. Die Vorz### seiner Dirigierkunst bewährie er auch an der Oberon=Ouvenue von K. M. v. Wever, an Rich. Strauß' Don Juan und an dem Carnaval Romain von Berlioz. Wie sein diese Zusammen tellung Steckt nicht in dem ersten Thema des Don Juan, das wie en Feuergarbe emporschießt, etwas Webersches? Und, wemn bliebe di Verwandtschaft von Strauß und Berlioz verborgen? An der flamme des Themas der ersten Cellini=Ouverture hat sich das Genie Strauß' entzündet, das im Don Juan hell aufflammt. Panzner dirigierte die Tonstücke mit Wärme und Verve, Don Juan war ein glanzender Erfolg, und der Römische Karneval wurde einzig gespielt. Das Publikum zeichnete Panzner, der in dem trefflichen Orchester ein lenksames Organ seines Dirigentenwu#n# hatte, durch Beifall und Hervorrufe aufs lebhafteste aus. Ilr Erstarrung und Allmacht von Schubert zeigte Hr. Modes unzinsty, von Hrn. Kapellmeister Gärtner am Flügel begiente, das er auch auf dem Konzertvodium zu wirken weiß; Frau Kammrsängerin Alice Guszalewicz fand mit einer Arie aus den#a# der bekanntlich nur in München gegebenen Wagnerschen### oper, gleichfalls lebhaften Beisall. An das Konzert schloß siche gesellige Vereinigung mit Tanz, humoristischen Vortragen und Kabarettvorstellungen im Stimmsaale. Hier wirkten Damen und Herren der Oper unter der Leitung des Hrn. Theodor Becker verdienstlich zusammen. Besonderen Beifall sand eine„von Prof. Max Rheinweich Berlin) verinszenierte“ Tragödie König Leons#ß mit Rich. Aßmanr in der Titelrolle, Hans Portz als Jolaste, Paul Senden als blinder kritischer Seher und Frieda Reimers als Knabe, der nichts zu sagen hat. So hatte auch der gesellige seinen wirksamen Ausklang.
von Nah und Fern.
** Mord. Berlin,.Mail911(Drahtber.) In dem Verorte Lichtenberg wurde die Schlächterfrau Mickel ermordet aufgefunden
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen Uhr.0 mn
Höchste Temperatur gestern+ 15.2„ niedri ste heute+ 410
Mutmaßliche Witter ina für den 2. Mai: Noch ziemlich kühlu die Jahreszeit. Wetter veränderlich bei südwestlichen bis nordwestlichel Winden. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Mai.
Bingen,4.,6v., Rheingau.84 Bingerloch 1,44-- 0 Trier, 7 vorm. Mosel.0410230 Köln, 7 vorm., Rhein 1 960—)0 Ruhrort, 8 om. Rhein.05-—.200 Wesel 8 vorm Rhein 0,88+.=00 Tiel, 7 vorm. Rhein 2,244-.000
Konstanz, vm. Bodens.22-40,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,00+-0,15 m Kehl, vorm. Rhein 2,79--0,17 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,47--.17 mn Heilbronn, Lom. Neckar 0,92--0, 3 m Lohr, 8 vorm. Main 1 33-40,01 m Caub, s vorm., Rhein 208--0,19 m
* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M.## bis M. 4, 0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kll.
+ Köln,.Mai 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.00 Oktober 62.50 B, 62,00G.
Köln 29.4pril1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche unse: folgendermassen: Viktoria-Erbsen, geibe, ungeschälte, sächsische
2832, desgl. russische M. 25-26, desgl. geschälte M. 36-42. gespaltene M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische M.-30.—% geschälte, französische M. 51-52. Bohnen, Mittel-, rumänische.z ungarische, Mittel- M. 30-32, galizische Lang-, ausgelesene N.
grösste italienische Flach- M. 40-42. Lin sen. Mittel- M. 17-12, 6. M. 20-24. Heller- M. 26—32, alles die 100 Kil. Die Nachtrage war Mise: bei unveränderter Marktlage.
Neuss, 1. Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 20,00 „„ 19,00
1.„„ 16.50
15.50 16.20 15.20
1.„
2.„
die 100 Kilo
Kartoffeln,
M.-29-459 N..70-—.20
Luzernerhen M..70—.20 die bO Kl0
Kleie M.

200000000000000
Mletropol-Theater.
Ab 1. Mai
Tel. 4985
abends 8 Uhr:
K 2
6
s Gastspiel
„ 1
der
Truppe
Triana
G
∆
Opernhaus.
Dienstag, den 2. Mai 1911. 226. Ab.=Vorst. Serie R.
(191. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner. Musikal. Lettung: Ernst Knoch. Insz. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Magda) Widhalm,(Rautendelein) Felser.(Wittichen) Welden, Rohr, Schoverling, Odenthal, Bödmer, Saleska; die Herren:(Heinrich) Liszewsky,(Pfarrer) Batz,(Nickelmann) Hemsing,(Waldschratt) Vanoni, Pfeiler, Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 3. Mai 1911. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
(192. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 2. Mai
uhr: Probe
in der Bürgergesellschaft.
∆
Von
Cranada
Operette des Maestros Valverde. Text des Maestros Fudaff u. Hannaux.
Gmp; Die Rose von Granada
(C
Schauspielhaus.
Dienstag, den 2. Mai 1911.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Dirigent Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe) Braunshoff.(Marthe) Scholtz, Landen, Kroeck, Lipskt. Teller=Habelmann; die Herren: (Faust) Becker,(Mephisto) Senden, Heber, Würthenberger Dysing. Dr. Krüger. Turrian, Portz, Doser, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ehert, Odemar, Mercklein, Salomon, Ahmann. Unsang 6 Uhr. Ende ca. 11½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 3. Mai 1911.
Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung.
Faust
von Goethe.
Der Tragodie zweiter Teil.
Große Preise.
alemosele Ada Prauoss, Deutsches Theater.
(H 1. Sängerin des Königl. Theaters 5)
Ernst! Humor! Wissenschaft!
von Liege.
□
8 Des Gadito(Stierfechter) 8
arlos Dauielo
&8p Jeun
U.
a.
8 Bariton des Munitipal-Theaters Gaite von Patis. 5 (6mp; Erhöhte Preise. Erhöhte Preise. 6) &amp; Vorverkauf an der Kasse 4985 u. im Verkehrsvereln. 3
0 0
Keeeeet
Drama in 9 Abteilungen. Ferner
Bismarchstraße 7. Telephon 311
Montag: Letztes Gastspiel des Kleinen Theaters, (Berlin):
Der Leibgardist.
Dienstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Vorverkauf:
weitere ersiklass
e bilder
4 2
83
*
∆
Ab Montag. den 1. Mai:
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersce.
Heute, Montag, den I. Mai, abends 8¼ Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung!
Der Prozesshans l.
Veranzeige.
den 5. Mai 1911
— Volksschauspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Ganghofer und Ians Neuert. 9
. In den Pausen Musik- u. Gesangsvorträge, Schuhplattler-Tanz, ausgeführt von ersten Kräften.
Nur bis 4. Mai unwiderruflich!
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor. Tel. 15500.
Montag, den I. Mal, abends 712 Uhr:
Gala-Hovitäten- Abend.
Dienstag, den 2. Mal, abends 7½ Uhr:
Bravour-Vorstellung.
Mittwoch, nachmittags 3 und abends 7½2 Uhr:
2 Elite-Vorstellungen 2
Donnerstag, den 4. Mai. nachm 355. Uhr:
Gala-Abschiedsvorstellung
Vorverkauf bei J. Neumann, sowie an der Circhskasse.
Iohestrasse 124.
k“
0
8)
über 2 Stunden Spielzeit. Anfang Punkt 2 Uhr.
Gewöhnliche Preise.
Damen-Täschchen PortefeuilleWaren
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
Iktenmappen
Schultaschen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs. 2•
obenmarspforten 20.
Leichtesienkorrek tenlzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40.
Königl. preuß. Lotterie
Zur Hauptziehung vom 6. bis 31. Mai d. J. aozugeben: 1 ½ 1 Lose
200 100 50 25 Mh.
Porto extra, evtl. per Nachn.
Taphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Glockengasse 1,
Eingang Herzogstr. Tel. 1743.
este Buxkins=
Anzügen.Hosen.
darunter prachtvolle
englische Qualttäten bis 4 Mtr. Länge.
este Kleiderstofte 9
von—3 Mtr. Länge# in uni und gestreiften
S Chevios, Alpaka.
* Grenadine. Voile und * Eoliengo,“
9 sowie prachtvolle englische 2
s Jackenkleiderstotte. S
* Reste Hemdentuche, 8
Beitdamaste, Nessel.
" Schürzensiamosen, s
2 nach Gewicht gehauft.
Reste Mussellne. 8 Tennisstofte, Satins. s
· Kleiderleinen, Feston- Smp
stoffe
durch riesig billigen § Einhauf an den Fabri kationsplätzen spottbillig!„
Restelager
Albert Röttgen, Köln. s
Eingang Salomonsgasse. 9 ache Hohestr. 124, nur 1 Tr.# X hoch. f. Zig=G.Neumann. 2
Kölnischer Geschichtsverein.
3. Mai 1911, 8 0 Uhr, im Quatermarktsaal
1. Ordentliche Hauptversammlung mit satzungsgemäßer Tages ordnung; 2. Monatsversammlung: a. Vortrag: Die Ungarnplaer in Köln, v. Neuaufnahme; 3. Ordentliche Haupt versammlung, falls die erste nicht beschlußfähig ist. d
Der Vorstand: Baurat Heimann.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner kocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Rehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ausdrücklich Bezug! runn ga.mgm m
pe- Fad,
J. Hölzken
Tel. 6901
Shmodst“,
Köln gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
ranchschwach.
1139 Fernsgr. 338

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Montag. 1. Mai 1911.
eröffne ich eine
in DR. DIENL-STIEFELN
in den Schaufenstern meines Geschäftslokales.
Die grosse Beliebtheit
dieses Artikels ermuntert mich, ihn weitern Kreisen in seiner Vorzüglichkeit und Vielseitigkeit vorzutüren
inde einer naturgemässen Fursbekleidlung, alle tler in der Fussbekleidungsfrage sind zur Besichtig ohne Kaufzwang freundlichst eingeladen.
Broschüren gratis und franko.
Dichls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle Alleinverkauf für Köln: Schuhwarenhaus
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Dienstag, den 2. Mai, morgens 910 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ideal“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd, 4 Pfg. meimT Hauswäsche fast schrankfertig
Neu! mit Maschine geplättet! Neu
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Hans Kerkhoff, Aenue geb. Dünn
findet Dienstag, den 2. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Jeform-Betien-Haus
Käle
Am Jülichs-Platz
Telephon 10837
in Blöcken von 12½ oder 25 Kilo bei täglicher Lieferung an Geschäfte oder Private abzugeben.
Brauerei Alteburg.
Telephon Nr. 446 und 4299. 33
Spezial-Brofbäckerei
mit elektrischem Betrieb von
Mik. Ludurig, Bonnerstrasse 225, Tel. 5158
empfiehlt täglich frisches Schwarzbrot aus garantiert reinem Roggen hergestellt, auf Wunsch auch geschnitten, sowie Feinbrot, Sauerbrot, Süssbrot, ff. Mürbeplätze, ferner täglich zweimal frische Brötchen.
Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen.
Bäckern und Wiederverkäufern Rabatt.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
aAm mittwoch, den 3. Mai
abends 8½ Uhr, beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule(Eingang
durch den Torweg links)
für Damen und Herren ein
Stenographie=Unterricht für Anfänger.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Sanzu## Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10.4, Anmeldun beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
Zu derselben Zeit wird in einem anderen Raum dere## Schule ein neuer
Fortbildungsunterricht
eröffnet, bestimmt für Dam n und Herren, die das Syster# lernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwe#### der stenographischen Schrif bedürfen. Unterricht wöchentlis mal(Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder(und si#e die aus Anlaß des Unterrichtskursus die Mitgliedschaft ero##
unentgeltlich
bei Vorauszahlung des Beitrags auf drei Monate(monatit Psennig). Eintrittsgeld.44. Nichtmitglieder zahlen ein honnn von 10.4. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der st##
Allgem. Stenographen-Geselschatt Stole-sug
(Vereinslokal: Kaiser=Wilhelm=Hotel.)
IA
Flechten
nass. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geneilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grim-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dreeden. Falschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
0.
" Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
Herzenich,
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6300.
9 1
*<space> g a r a n t i e r t<space> r e i n e s<space> W e i z e n s c h r o t b r o t.<space>
0• Versand nach auswärts.
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität:
Grahambrot
Ganz einig sind sich Alt und Jung Ob Preuße, Sachse, Bayer Der herrlichste Erfrischungstrunk Bleibt stets:
Orangen-Feuer
Rasiermesser.
und alle Artikel zum Selbstrasieren bester Qualität empfiehlt billigst
Wilhelm
Bergfeld,
Schaafenstr. 25.
Eigene Schleiferei im Hause. 2
Leder-Schäfte
Severinstr. 116.
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel
g zu billigen Preisen.
Nur von auserles. Kühen bei9 os 8144=9411 r 111164##rtere...
best Trockenfütterunggewonnene—.— e K*
Säuglings=Milch Leiden Sie an Kopfschmerzen,
Nur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Vel Ihr Geschäft nicht floriert. so inserieren Sie nur F. Pütz, Hohenzollernring 55 im(., Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken
können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Giese
Brüderstr. 2 B part.
Nähe Neues Polizeipräsid. Giegr. 1875.
Ziehung nächste
Rofe r Lotterle
Lose 13.30, Ptr.
30 ei
3667 Gewinne.
10000
5000
□. E
1000
— 0
Breitestr. 139, Schwan,
Obenmarspforten:
Hohestr. 3, an der Heder
Klottgehende
u. Konditorei i. gut. Lage„.
ist bill. u. günst, B ed,¾,
.53; 4 B g Wgersl.