Das Neueste vom Tage.
Frhr. v. Hertling.
Berlin,.April 1911.(Eig. Drahtber.) Die Besserung im Befinden des Frhrn. v. Hertling hält erfreulicherweise an. Zwar hat in der vergangenen Nacht die Herzschwäche etwas zugenommen, doch liegt ein Grund zur Besorgnis nicht vor. Die Nahrungsaufnahme ist immer noch befriedigend. Der Patient erfreute sich in der vergangenen Nacht eines gesunden Schlafes.
** die Deutschen auf der internationalen Kunstausstellung in Rom.(Drahtber.) Rom,.April1911. Heute nachmittag erfolgte in der internationalen Kunstausstellung die Einweihung der deutschen Abteilung Vor 3 Uhr erwartete eine große Menge geladener Gäste vor dein Pavillon die Ankunft des Königs, der um 4 Uhr im Automobil eintraf und von den Ehrenvorsitzenden des deutschen Komitees für die Internationale Kunstausstellung in Rom, dem Kommissar Prof. Kampf, dem deutschen Botschafter v. Jagow, und anderen Persönlichkeiten, dar unter Fürst Bülow und der Präsident der Ausstellung, Graf Martino empfangen wurde. Nachdem der König im ersten Saale des Pavillons Platz genommen hatte, hielt Furst Bülow vor dem Könige in deutscher Sprache folgende Rede: Als Ehrenvorsitzender des deutschen Komitees für die Internationale Kunstausstillung in Rom habe ich die Ehre, Eure Majestät an der Schwelle der deutschen Abteilung zu begrüßen. Indem sich das Deutsche Reich an der Jubelieer seines Freundes und Bundesgenossen, des Königreichs Italien beteiligte, bringt es die Gemeinsamteit der Interessen und Erinnerungen zum Ausdruck, die beide Länder verbindet. Um zur Einkeit zu gelangen, mußten Italien und Deutschland einen langen Wog der Mühen und Kämpfe, zäher Geduld und heldenmütiger Anstrengungen zurücklegen.[Der dem Fürsten Bülow wohl bekannte und wohl auch nicht unsympathische Ferdinand Gregorovius bemerkt bezüglich Italiens: per fas et nefas.] Heute trägt Italien den Arbeiten des Friedens aufrichtig zugewandt, im Verein mit Deutschland in hervorragendem Maße zu den Fortschritten der Zivilisation und zu dem guten Einvernehinen unter den Völkern bei. (Man braucht sich nicht darüber zu verwundern, daß ein Mann so spricht, der Italiens Extratouren so auf die leichte Achsel genommen hat.] Bevor es seine politische Wiedergeburt erlebte, war Italien im Jahrhundert seiner Renaissance die Wiege der schönen Kunste geworden. Angesichts der unvergleichlichen Schopfungen aus der Vergangenheit der Ewigen Stadt soll 50 Jahre nach der Errichtung des Königreichs Italien hier vereinigt werden, was in unseren Tagen die Kunst der verschiedenen Länder Treffliches hervorgebracht hat. Eure Majestät wollen un eren Tank für Iyren Besuch entgegenne##men, der für alle, die beim Zustandekominen der deutschen Abteilung mitgewirkt haben, eine Ehre und eine Freude ist. Hierauf besuchte der König unter Führung des deutschen Ausstellungskommissars, Professor Kampf, die einzelnen Säle.
Kaiser Wilhelm an Kaiser Franz Joseph.
Wien, 2 April1911. Der Deutsche Kaiser hat aus Korfu an Kaiser Franz Joseph folgende# Telegramm gesandt: Unter dem Eindrucke des Anblickes deines Geschwaders, welches mich vor Brioni bei sonnigem Wetter unter der Führung von Franz begrüßt hat, drängt es mich, dir für die mir dadurch bereitete Freude meinen innigsten Tank zu sagen. Die Schiffe und Mannschaften sahen ganz vorzüglich aus und manövrierten exakt und ausgezeichnet. Ich werde mir die von dir auch jetzt wieder erwiesene gütigste Aufmerksamkeit in dankbarer Erinnerung bewahren. Die Kaiserin schließt sich meinen innigsten Grüßen an, auch ergriffen von demselben empfangenen dentwürdigen Augenblick. Wilhelm.
Rückreise des Königs von Sachsen.
Kairo,.April1911.(Trahtber.) Der König von Sachsen ist von hier über Triest nach Dresden abgereist.
Die Kämpfe in Albanien.
Konstantinopel,.April1911. Der erste Truppentransport mit dem Dampfer Musavat ist in San Giovanni di Medug angelangt. Die Regierung des Wilajets Skutari hat den italienischen Dampfer Makalda für 90000 Franken angekauft, um Truppen über den Boyanafluß zu transportieren. Der Hauptkampf spielte sich zwi schen Deschitschi und Planinitza ab, wo die Aufständischen Stellung genommen hatten. Es scheint, daß die Insurgenten zurückgeschlagen wurden und ein Teil der aus Skutari kommenden Truppen bis Tuzi vordringen konnte. Sowohl die Aufständischen als auch die Truppen hatten große Verluste.
Die Pest.
Batavia,.April1911.(Drahtber.) Die Beulenpest ist in Ost=Java ausgebrochen. Hundert Eingeborene sollen der Seuche erlegen sein.
G Aus dem Reichstage.
" Auch am Samstag entwickelten sich die Verhandlungen im
Reichstage zu einer Tauersitzung. Am Samstag fing der Reichstag — wie gemöhlich eine Stunde oder zwei früher an, um dann etwas ## früher Feierabend zu machen, und den Abgeordneten noch die
Möglichkeit zu geben, die Spätnachmittagszüge zur Heimreise zu
lenutzen und den Sonntag am heimischen Herd zuzubringen. Was
###o als Wohltat geoacht war, ist durch die Praxis zur Plage ge##worden. Wer durchaus reisen will, der tut dies, während die
##anderen sitzen bleiben und weiter tagen. So kommts, daß die
Samstagssitzungen regelmäßig ein bis zwei Stunden früher anfangen— und zwei Stunden länger dauern wie an den übrigen Wochentagen. Beim Erat der Zölle und Steuern setzt der Debatte ein und beinahe fünf Stunden unterhält man sich über den Schutz der nationalen Steinindustrie gegenüber der schwedischen Konkurrenz, dann gelangte schließlich der Etat zur Annahme und man nahm zu später Stunde noch den Etat des Reichsschatzamtes in Angriff. Auf Antrag Erzberger wurde die Erörterung über eine Reihe von Anträgen, die zu diesem Etat gestellt sind, bis nach den Österferien vertagt.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Gleich zu Beginn der Samstagsitzung und zwar bei Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Einfüyrung der
staatlichen Dolizei
in den Industriedistrikten der Regierungsbezirke Düsseldorf, Münster und Arnsberg bestieg der sozialdemokratische Rechtsanwalt Dr. Liebknecht sein lendenlahmes Schlachtroß, um wieder einmal gegen das „bürgerliche Pack“ loszureiten. Besonders scharf griff er das Zentrum an, dem er ein Paktieren mit den Nationalliberalen in Rheinland und Westialen zwecks Knebelung der Arbeiter vorwarf. Dann bezeichnete er den ganzen Gesetzen twurf als ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie und redete sich so innerhalb weniger Minuten in die pflichtgemäße Entrüstung hinein. Das gehört zum Handwerk. Der Zentrumsabgeordnete Bartscher fertigte den Genossen in trefflicher Weise ab. Jeder Satz war ein Hieb. Dann nahm das Haus den Gesetzentwurf betr. den
Erwerb von Fischereiberechtigungen durch den Staat in Angriff. Da bisher beim Ausbau unserer Wasserstraßen die Fischzüchler vielfach geschädigt worden sind und es nicht leicht war, zu einer Einigung zwischen Wasserbauverwaltung und den Fischereipachtern zu gelangen, schlägt der Gesetzentwurf vor, die Fischereiberechtigungen ganz oder für Teile der Gewässer auf den Staat zu überneymen. Der Entwurf ging an eine 14gliedrige Kommission. Schließlich befaßte sich das Haus noch mit einer Abänderung des Cesetzes über die Eisenbahnunternehmungen von 1838. Die Vorlage will mit einem
merkwürdigen Zustande
aufräumen. Bei Eisenbahnbauten war bisher der Eisenbahnminister letzte Entscheidungsinstanz, war somit Richter über die eigenen Mannaumen Man will diesem Zustande in etwa abhelfen, indem eine gewisse richterliche Instanz, der Bezirksausschuß, eingesetzt und mit dem Minister die Entscheidungen treffen soll. Auch diese Vorlage wanderte schließlich an eine Komission.
8
#
ulei
muss jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei(Rubensstrasse 11, Fernsprecher 7860) übernimmt kostenlos die
zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte.
Durch den Erwerb der preussischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
*
∆
*.<space> Z u m<space> F a l l<space> J a t h o.<space>
Wie der Kölnischen Zeitung(Nummer 358) aus Berlin gemeldet wird, hat der evangelische Oberkirchenrat die Angelegenheit des Pfarrers Jatho dem Spruchkollegium überwiesen. Durch letzteres, welches als neucs Organ auf der sechsten ordentlichen protestantischen Generalsynode zu Berlin im November 1909 gegründet wurde, soll das Verfahren wegen Lehrabweichungen und Lehrirrungen protestantischer Geistlichen aus der Hand der Behörden des kirchlichen Regiments (Evangelischer Oberkirchenrat) genommen und dem Spruchkollegium allein die Feststellung des Tatbestandes überwiesen werden. Nach dem protestantischen Kirchengesetz vom 16. Juli 1886 war der Geschäftsgang im Falle einer Irrlehre ein überaus schleppender. Zwar konnten die Konsistorien und der Oberkirchenrat eine„Ordnungsstrafe"(Warnung, Verweis, Geldstrafe) aus eigener Machtvollkommenheit verhängen. Kam aber die Entfernung aus dem Kirchenamt in Betracht, so hatte zunächst das zuständige Konsistorium unter Zuziehung des Provinzialsynodalvorstandes sich schlüssig zu machen, ob er den Antrag auf Einleitung eines Disziptinarverfahrens bei dem Oberkirchenrat stellen soll. Der letztere mußte erst wieder dem Generalsynodalvorstand sich angliedern, um zu entscheiden, ob jenem Antrag Folge gegeben werden sollte. Ein Einspruch aus der Gemeinde gegen die Leyre eines angestellten protestantischen Geistlichen hatte also einen langen und beschwerlichen Weg zu durchlaufen, ehe überhaupt erst die eigentliche Untersuchung begann.
Nach dem neuen„Irrleyrengesetz“ ist der Instanzengang folgender:
„Bietet die Lehre eines Geistlichen wegen der darin bekundeten Stellung zum Bekenntnisse der Kirche Anlaß zur Beanstandung, so hat das Konsistorium zunächst auf seelsorgerlichem Wege, insbesondere durch Vermittelung des Generalsuperintendenten, die Beseitigung der vorliegenden Bedenken zu versuchen. Findet die Angelegenheit auf diesem Wege nach Auffassung des Konsistoriums nicht ihre Erledigung, so hat es dem Evangelischen Oberkirchenrat zu berichten. Der Evangelische Oberkirchenrat stellt die ihm erforderlich scheinenden Ermittelungen an. Zeugenvernehmungen können nach Befinden eidlich erfolgen. Erachtet der Evangelische Oberkirchenrat die erhobene Beanstandung für begründet, und wird sie nicht durch eine Mahnung an den Geistlichen erledigt, so hat er die entstandenen Verhandlungen dem Spruchkollegium für kirchliche Leyrangelegenheiten zur Feststellung vorzulegen, ob eine weitere Wirksamkeir des Geistlichen innerhalb der Landeskirche mit der Stellung vereinbar ist, die dieser in seiner Lehre zum Bekenntnisse der Kirche einnimmt. Nach Eingang der Vorlage des Evangelischen Oberkirchenrates beauftragt der Vorsitzende des Spruchkollegiums mit der Vorvereitung der mündlichen Verhandlung ein Mitglied des Spruchtollegiums, welchem ein oder mehrere Mitglieder als Beisitzer zugeordnet werden können. Bei den Vernehmungen ist jedem Mitgliede des Spruchkollegiums die Anwesenheit als Zuhörer gestattet. Erachtet das mit der Vorbereitung der mündlichen Verhandlung beauftragte Mitglied des Spruchtollegiums den Auftrag für erledigt, so legt es die Akten dem Vorsitzenden vor. Dieser beraumt zur mündlichen Verhandlung vor dem Spruchkollegium einen Termin an, zu welchem der Geistliche geladen wird
Ist die ungelegenheit zur Schlußentscheidung reif, so hat das Spruchkollegium unter Berücksichtigung des gesamten Inhalts der Verhandlungen nach seiner freien Ueberzeugung in einem Spruche festzustellen oder für nicht festgestellt zu erklären, daß eine weitere Wirksamkeit des Geistlichen innerhalb der Landeskirche mit der Stellung, die er in seiner Lehre zum Bekenntnisse der Kirche einnimmt, unvereinbar ist. Der Spruch ist am Schlusse der mundlichen Verhandlung oder in einem besonderen, dem Geistlichen bez. seinem Vertreter mitzuteilenden Termin zu verkünden. Eine Ausfertigung des mit Grunden zu versehenden Spruches erhält der Evangelische Ober=Kirchenrat zur Zustellung an den Geistlichen und sonstigen weiteren Veranlassung. Der Spruch des Spruchkollegiums bewirkt die Erledigung des von dem Geistlichen etwa bekleideten Kirchenamtes, den Wegfall der Rechte des geistlichen Standes einschließlich der äußeren Rechte eines Geistlichen, insbesondere auch des Titels, sowie den Verlust des Anspruches auf Ruhegehalt und auf Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen. Das bisherige Diensteinkommen oder Ruhegehalt verbleibt dem Geistlichen bis zum Ablauf des Monats, in welchem ihm die Ausfertigung des Spruches zugestellt ist.“
Das Spruchkollegium setzt sich aus 13 Mitgliedern zusammen. Aus dem Evangelischen Oberkirchenrat sind mit dem Präsidenten des Spruchkollegiums vier Herren entnommen: Präsident D. Voigts, D. Dryander und D. Möller als geistlicher und weitlicher Vizepräsident bzw. Stellvertreter des Präsidenten, und D. Koch als dienstältestes geistliches Mitglied des Oberkirchenrats. Dazu kommen, vom König auf Vorschlag des Oberkirchenrats ernannt, die beiden ordentlichen Professoren der Theologie D. Haußleiter(Greifswald) und D. Loofs(Halle), hinter denen als Stellvertreter die bekannten Theologen Adolf Harnack und Reinhold Seeberg stehen. Ferner gehören dem Kollegium an drei Mitglieder aus der Generalsynode: Graf Hohenthal(Döllau), Superintendent Wetzel(Neumart), sowie der Berliner Kirchenrechtslehrer D. Kahl. Der Generalsuperintendent der Rheinprovinz ist durch Umbecks Tod unvertreten, zum Ersatz erscheint der Geheime Konsistorialrat Mettgenberg; schließlich die drei Mitglieder der rheinischen Provinzialjyndde Superintendent Stursberg(Bonn), Pfarrer Hafner (Elberfeld) und Geh. Kommerzienrat D. Conze(Langenberg).
Die Vossische Zeitung(Nr. 156, Abendausgabe) meldet, daß der Kölner evangelische Pfarrer Liz. Radecke wegen seiner Berliner Jatho=Rede vom Koblenzer Konsistorium verantwortlich vernommen worden sei.
Stolz der Liberalen.
In der Sitzung am 30. Marz hielt der Abg. Bassermann der Reichsfinauzreformmehrheit vor, sie habe sechs Sitze seit der Erledigung der Finanzreform eingebüßt. Nach unserer Rechnung sind es aber nur fünf: Eisenach und ZschopauMarienberg fiel an die Sozialdemokraten, Oletzko=Lyck und Immenstadt=Lindau an die Nationalliberalen und Labiau=Wehlau an den Freisinn. Immenstadtund Labiau gingen aber nur infolge Unterstützung der Liberalen durch die Sozialdemokraten ver loren und können kaum als liberate„Silge“ angesprochen werden. Bassermann aber hätte auch erwähnen sollen, daß die Liberalen, obwohl sie nicht einmal die Hälfte der Sitze des „schwarzblauen Blocks“ besitzen, sogar noch mehr Mandate einbüßten als die Rechte und das Zeutrum, nämlich sieben, und zwar Landau, Koburg. Halle, Ueckermünde, Friedberg, Cannstadt und Frankfurt a. O. Alle fielen an die Sozialdemokraten. Die Liberalen haben sonach gar keine Veranlassung, voll Schadenfreude auf die Rechte herabzusehen. Ihre Verluste sind verhältnismäßig mehr als doppelt so groß als die der Gegenseite. Demgegenüber fällt es kaum ins Gewicht, wenn die Liberalen durch veränderte Parteikonstellation, die durch die Unterstützung der Liberalen durch die Sozialdemokraten in die Erscheinung trat, zwei Sitze und noch einen weiteren, wie es selbst von den Liberalen zugestanden wurde, durch Ueberrumpelung des Geguers eroberten.„Nach solchen Opfern“ sind diese„Siege“ wahrlich ein schwacher Trost.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&a Montag, 3. April 1911.
Zur Schulfrage bringt das Märzheft der Kommunalpolitischen Blätter zwei bemerkenswerte Beiträge. Auf Grund einer von der Provinzialleitung der rheinischen Zentrumspartei veranstalteten Umfrage verbreitet sich Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) über die Ausführung des preußischen Volksschulunterhaltungsgesetzes in der Rheinprovinz und anderes. Die Umfrage erstrecke sich auf folgende Punkte:
1. Gind die Schulverwaltungsorgane(Schuldeputation, Schulvorstand, Schulkommissiem) gesetzmäßig und ordnungsgemäß zusammengesetzt und werde sie regelmäßig oder wenigstens so oft wie wunschenswert berufen? 2. Sind Bestrebungen auf Einführung von Simultanschulen heirvorgetreten? Mit welchem Ergebnisse? 3. Hat die Ausfuhrung; des Volksschutunterhattungsgesetzes zu „Klagen Veranlassung gegeben? 4. Besteyt noch die geistliche SchulEventuell seit wann ist sie aufgehoben? 5. Wie steht es mit der Erteilung des Religionsunterrichtes an den Fortbildringsschulen? Ist obligatorischer oder nur fakultativer Religionsrinterricht eingeführt?
Die vom Abg. Marx übersichtlich zusammengestellten Ergebnisse der Umfrage bieten wohl zum ersten Male eine auf zuverlässiges Tatsachenmaterial gestützte zusammenfassende Darlegung über die Ausführung des Schulunterhaltungsgesetzes und die damit zusammenhängenden Fragen. Manche in dieser Hinsicht schon oft geäußerten Klagen und Beschwerden erhalten damit eine feste Unterlage. Ebenso beachtenswert ist eine Zusammenstellung betreffend Schulen für konfessionelle Minderheiten, aus der hervorgeht, daß eine ganze Reihe von überwiegend kathollischen Gemeinden eine evangelische Schule gegründet haben, auch ohne daß die gesetzliche Zahl von Kindern der betreffenden Konfession(60 bzw. 120) vorhanden war, ja vielfach schon für eine ganz geringe Zahl evangelischer Kinder. Die betreffenden Orte, für welche die Zusammenstellung auch die genauen Zahlen anführt, sind:
Burgwaldniel, Kreis Kempen; Callerheistert, Kreis Call; Broich bei Weiden, Kreis Aachen; Beinsverg, Lövenich, Kreis Erkelenz; Preußisch Moresnet, Kreis Eupen; Mayen, Reckershausen, Kreis Simmern; Wassenberg, Kreis Heinsberg; Dingelstädt auf dem Eichsfeld, Dettingen, Haigerloch, Leding, Kreis Ahaus; Ochtrup, Dickholzen bei Hildesheim, Vorden, Wettringen, Kreis Steinfurt.
Diese Liste könnte ohne Zweifel noch erheblich vermehrt werden. Mitteilungen werden gern entgegengenommen von der Redaktivn der Kommunalpolitischen Blätter, Köln, sowie vom Generalsekretariat des Augustinusvereins in Düffeldorf. Aber auch das vorliegende Tatsachenmaterial ist schon geeignet, in umgekehrten Fällen, d. h. wo es sich um katholische Minderheiten handelt, Bemühungen zur Erlangung einer katholischen Schule zu unterstützen. Solche Bemühungen begegnen erfahrungsgemäß, wie es noch in der vorigen Woche bei Beratung des Kultusetats im preußischen Abgeordnetenhause von Abg. Dr. Heß betont wurde, in überwiegend evangelischen Gemeinden oft dem größten Widerstand. Die beiden besprochenen Artikel der Kommunakpolitischen Blätter bieten daher ein dauernd wertvolles Material, wie die Zeitschrift überhaupt den kommunalen Schulangelegenheiten fortgesetzt besondere Aufmerksamkeit widmet. Sie ist daher nicht nur allen auf dem Zentrumsstandpunkt stehenden Mitgliedern der kommunalen Körperschaften, sondern auch den sonstigen an der Regelung des Schulwesens beteiligten Persönlichkeiten aufs wärmste zu empfehlen.(Bezugspreis vierteljährlich M. 1,50. Bestellungen erbeten an die Geschäftsstelle Kommunal= politische Blätter, Köln, Urfulagartenstraße 19, oder Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei, Köln, Rubensstraße 11. Die Zeitschrift kann auch durch den Buchhandel oder durch die Post bezogen werden.)
60 Organisation und Agitation. Unter dieser Rubrik schreibt man der Köln. Volksztg.:„Mit Freuden wird es jeder Parteifreund begrüßt haben, daß mit der vorläufigen Konstituierung eines Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei der Gedanke einer strafferen Zusammenfassung der im Zentrum schaffenden Kräfte Gestalt gewonnen hat. Es gilt nun vor allem diesem großen Gedanken Leben und werbende Kraft zu geben, besonders auch die jüngeren Elemente mit akademischer Bildung zur Mitarbeit heranzuziehen. Unsere Parlamentarier allein können nicht die schwierige Aufgabe leisten, die Wähler aufzuklären und die gegnerische Agitation zu bekämpfen. Und doch muß eine rege Versammlungstätigkeit herrschen auch zu der Zeit, wo die Abgeordneten durch die Arbeit im Parlament festgehalten sind. Es sollte deshalb das Bestreben eines jeden Abgeordneten sein, in seinem Wahlkreise einen Stab von Rednern zu bilden, der mit ihm in Fühlung bleibt und in seinem Sinne Aufklärung schafft. So könnte die enge Fühlung zwischen Abgeordneten und Wählern stets aufrecht erhalten bleiben. Der Schwerpunkt würde darin liegen, daß alle Versammlungen nach einem gemeinsamen Gedanken geleitet würden. Das Material für die Redner könnte der betreffende Abgeordnete liefern, die Redner müßten ihn dann unterstützen, indem sie ihm von ihren Eindrücken und der Stimmung der Wählerschaft von Zeit zu Zeit Nachricht gäben. Durch einen Austausch dieser Redner innerhalb des Wahlkreises, vielleicht auch in den benachbarten, könnte man es in einigen Jahren erreichen, daß man in jedem Wahlkreis einige Männer hätte, die im Volke bekannt und mit seinen Stimmungen vertraut wären. Nun etwas zur Technik der Versammlungen! Keine Versammlung oyne Parteiliteratur! Hat man ein handliches, billiges Schriftchen, das eine Frage behandelt, die im Bereich des gerade Besprochenen liegt, so wird man immer mit Erfolg eine Anzahl aubringen. Wer behauptet, es geht nicht, der hat's nicht versucht oder nach dem ersten Versuch, der nicht ausschlug, die Flinte ins Korn geworfen. Ebenso steht es mit dem Einwand:„Bei uns zieht dieser Verein nicht,e oder: Unsere Leute wollen keine Versammlungen, die brauchen es nicht, sie sind ja alle treue. Da steckt gar häufig ein Stück Bequemlichkeit dahinter. Sozialdemokraten und Liberale denken jedenfalls nicht so. Was hilft uns die beste Organisation, wenn nicht in den kleinsten Bezirken mit Zähigkeit und Rastlosigkeit gearbeitet wird? Auch auf dem Lande! Auch in den sogenannten bombensicheren Wahlkreisen! Man kann gelegentlich die Aeußerung hören:=Wozu soll ich fürs Wählen noch zahlen? Wo so gesprochen wird, hat die lokale Organisation noch nicht vollkommen ihre Schuldigkeit getan. Viel zu wenig Wert wird noch auf unsere Parteiliteratur gelegt. Gerade für den akademischen Nachwuchs erscheint sie unumgänglich notwendig.„Die
Geschichte des Zentrums= steht immer noch aus. Wie vielen
falschen Vorstellungen begegnet man noch selbst unter gebildeten Katholiken, die keine Gegner des Zentrums sind, aber auch gerade keine Freunde, weil sie es eben in seiner Geschichte nicht genau kennen! Wie macht da der Liberalismus Propaganda! Man sehe nur Hilfe=Verlag und Nationalverein! Diese Bitten und Fragen kommen von einem jungen Parteigenossen, der meint, es ließen sich recht viele Akademiker zur Mitarbeit gewinnen, wenn die Alten und Ersahrenen ihnen ordentlich an die Hand gingen.“
Einwirkung des Alkohols auf Vergehen in Heer und Marine.
Die Einwirkung des Alkohols auf Straftaten in Heer und Marine wird durch folgende Erklärungen zu der Militär=Kriminal= stattstik beleuchtet: Unter dem Einfluß des Alkohols standen im Heer im Jahre 1901 12,4, 1904.6, 1906 11,6, 1908 10,9, 1909 11,5 Proz. Straftaten, die sich auf Verletzung der militärischen Disziplin bezogen. In der Marine stellt sich der entsprechende
Prozentsatz auf 22,3, 16,k, 12,2, 11,1 und 20 Proz. Hierbei sind geringfügige Vergehen nicht berücksichtigt worden. Aus den vorliegenden Zahlen ist ersichtlich, daß der Alkohol in der Marine eine größere Rolle spielt als im Heere. Etwa ¾ aller schweren Vergehen gegen die militärische Unterordnung sind infolge Alkoholgenusses begangen worden.
Die innerpolitische Lage in Spanien.
Am Samstag kam die Nachricht, daß das Kabinett Canalejas beschlossen habe, zurückzutreten. Nur etwas über ein Jahr hätte danach die Herrlichkeit des Kulturkämpfers Canalejas gewährt. Am 9. Februar v. J. übernahm er die Regierung, die sich seither auf die Linksliberalen und Demokraten stützte und die heimliche Unterstützung der Republikaner und die offene der Sozialdemokraten und Freimaurer genoß. Canalejas hat seine Regierungsmacht ausgenützt, um in mutwilliger Tändelei mit dem Kulturkampfe seinen französischen Kollegen nachzueifern. Dieser Tage wurde wieder einmal in der spanischen Kammer der Fall Ferrer erörtert, und die Republikaner ergießen sich in den schwersten Angriffen auf die Militärgerichte, ohne daß Canalejas diese staatliche Einrichtung in Schutz genommen hätte. Er spielte nur den„neutralen“ Zuschauer und überließ die Verteidigung des Militärs lediglich der Rechten. Das erzeugte eine außerordentlich gereizte Stimmung unter dem Militär. Dazu kamen dann noch die schweren auswärtigen Mißerfolge. Frankreich legt das Marokkoabkommen mit Spanien einseitig zu seinen Gunsten aus und bedroht ernstlich die dauernde Erhaltung des spanischen Besitzstandes in Nordafrika. Die Erfolge des Riffkrieges und des Melillafeldzuges, die Spanien so viele Opfer an Gut und Blut gekostet haben, sind durch das neueste Vorgehen Frankreichs völlig in Frage gestellt. Kein Wunder, wenn namentlich in der Armee auch darüber eine große Erbitterung gegen die auswärtige Politik der Regierung platzgegriffen hat.
Ueber die Gründe des Rücktrittsbeschlusses wird weiter gemeldet: Madrid,.April1911. Die Lage des Kabinetts war schwierig geworden infolge der Haltung von Canalejas in der Kammer bei der Besprechung des Ferrerprozesses. Es wohnte dem Rededuell zwischen Konservativen und Republikanern bekanntlich als„neutraler“ Zuschauer bei. Militärische Kreise hielten nicht mit ihrer Unzufriedenheit zurück darüber, daß der Ministerpräsident die Angriffe der Republikaner auf die Militärgerichte nicht energischer zurückgewiesen habe. Man hebt auch die Tatsache hervor, daß der Kriegsminister vor vollbesetzter Kammer den früheren konservativen Minister Lacierva nach dessen Rede beglückwünschte. Schon hieraus ergibt sich, wie es im Schoße des Kabinetts ausgesehen haben muß. Eine am Schluß des Ministerrates herausgegebene halbamtliche Note besagt denn auch, daß die Minister zusammengetreten waren, um über den Fortgang der parlamentarischen Arbeiten zu beraten. Da bei dieser Gelegenheit eine Verschiedenheit der Meinungen innerhalb des Kabinetts zutage trat, beschlossen die Minister, beim Könige ihre Entlassung nachzusuchen.
Folgende Drahtberichte über die Krisis sind eingegangen: Madrid,.April1911. Der Rücktritt des Kabinetts ruft allgemein(Stimmungsmache!] einen ungünstigen Eindruck hervor, denn er kommt in einem Augenblick, wo Canalejas die Reform durchzuführen sich anschickte, die sein Programm bildete. Noch bis in die letzte Zeit hinein hatte die Regierung nur bei Teilen der Republikauer und der Karlisten Widerstand gefunden, aber die Konservativen, die sich bei verschiedenen Anlässen dem Ministerium wohlwollend erwiesen hatten, änderten bei den Verhandlungen über den Fall Ferrer ihre Haltung, als sie sahen, daß die Regierung nicht offen für sie Partei ergriff. Auf der anderen Seite begann sich in den militärischen Kreisen ein gewisses Unbehagen zu zeigen. Die Stellung des Kabinetts wurde dadurch ziemlich heikel.
Madrid,.April1911. Canalejas wird den Auftrag nur unter der Bedingung annehmen, daß das Kriegsministerium wechselt, und daß der gegenwärtige Generalkapitän von Madrid von seinem Amt enthoben wird. Canalejas soll dann beabsichtigen, gleich bei der Eröffnung des Parlaments eine große Rede zu halten, in der er alle Anklagen gegen das Heer zurückweisen wird. [Nach dem gegenteiligen Verhalten während der Ferrer=Debatte wäre eine solche Rede ohne jeden Wert. Canalejas könnte durch sie höchstens noch mehr seinen moralischen Kredit und zwar da, wo er noch solchen besitzt, verlieren.]
Madrid,.April1911. Der König hat Canalejas sein ferneres Vertrauen zum Ausdruck gebracht, indem er ihn ermächtigte, die bisher von ihm verfolgte Politik fortzusetzen und in der Zusammensetzung des Kabinetts die Aenderungen, die er für notwendig hält, vorzunehmen. Canalejas hat heute vormittag Moret, Romanones und Montero Rios Besuche abgestattet. Als sicher nimmt man an, daß im Kriegsministerium und im Finanz= ministerium ein Wechsel eintreten wird.
Aus dem Bergischen Land.
00 Berg.-Gladbach,.April1911. Die neue Besoldungsoronung, die in der letzten Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, sieht für die Polizisten eine Aufbesserung von 220 bzw. 320, für die Assistenten von 250., die Sekretäre von 200 M. und für die Oberklasse von 100 bzw. den Polizeikommissar von 200 M. vor.
c Kölner Schulfragen.
In der letzten Sitzung des katholischen Lehrervereins Köln Stadt und Land gab der Vorsitzende, Hr. Lehrer W. Langenbera. namens des Vorstandes folgende
Erklärung
ab:
Trotz der eingehenden Erklärungen in der StadtverordnetenVersammlung wird stellenweise noch die nichtswürdige Verdächtigung kolportiert, daß bei der Besetzung der hauptamtlichen Stellen an der gewerblichen Fortbildungsschule in Köln die Mitglieder des katholischen Lehrervereins begünstigt worden wären. Demgegenüber erkläre ich ausdrücklich, daß weder bei mir noch bei einem anderen Vorstandsmitgliede von irgendeiner Seite eine Aufrage bezüglich der Bewerber gestellt worden ist; daß ferner, soweit bekannt, auch kein einziger Bewerber über seine Zugehörigkeit zu irgendeinem Vereine, insbesondere nicht zum katholischen Lehrervereine, von maßgebender Stelle befragt worden ist.
So charakterisieren sich alle gegenteiligen Behauptungen als lügenhafte Erzeugnisse eines verachtungswürdigen Neides oder parteipolitischer Bosheit. Wir Mitglieder wollen uns freuen, daß von den acht Herren, die wegen ihrer besonderen Befähigung gewählt worden sind, sieben dem katholischen Lehrerverbande angehören. Das ist ein ehrendes Zeichen für diese Herren und für unseren Verein.
Außerdem erhalten wir zur Frage der Wahl des Direktors der kaufmännischen Fortbildungsschule folgende
Erklärung.
In der letzten Zeit sind in der hiesigen und auswärtigen Presse verschiedene Artikel erschienen, welche sich mit den persönlichen Verhältnissen des von der Stadtverordnetenversammlung gewählten Direktors der städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule beschäftigen.
Wir bedauern dies aufs lebhafteste.
Insbesondere protestieren wir dagegen, daß der Artikel Kölner Schulfragen, in Nr. 144 des Stadt=Anzeigers die„Ansicht der Lehrerschaft" sei.
Wir betrachten es als eine Herabsetzung des ganzen Lehrerstandes, wenn die verletzenden Ausführungen des betreffenden Artikels als„Ansicht der Lehrerschaft“ bezeichnet werden.
Der Vorsitzende des katholischen Lehrerverbandes:.Langenberg Der Vorsitzende des Rektoren=Vereins: Egidius Schmitz.
Der Borsitzende des Vorschullehrer=Vereins: Franz B hholz
Der Vorsitzende des Klassenlehrer=Vereins: Paul Herzog.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl,.April1911. Heute nachmitag 5½ Uhr fand, wie bereits kurz gemeldet, in besonderer Sitzung der Stadtverordneten die Einführung des Hrn. Burgermeisters Tück in sein neues Amt durch den Hrn. Landrat Minten statt. Nachdem letzterer die Bestätigungs=Urkunde verlesen, gab Landrat Minten der Hoffnung Raum, daß Hr. Bürgermeister Tück die Interessen der Stadt stets mit Nachdruck vertreten werde. Auch gedachte der Landrat noch der Verdienste des Bürgermeisters Dr. Hellenbroich. Hr. Bürgermeister Tück dankte und versprach, seine ganze Kraft dem Wohle der Stadt zu widmen. Alsdann begrüßte Hr. Beigeordneter Röllgen im Namen der Stadtverordneten den neuen Bürgermerster und drückte den Wunsch aus, daß er recht viele Jahre hier tätig sein möge. In diesem Sinne hieß er Hrn. Tück herzlich willkommen.— Vor einigen Wochen hatten die christlich und frei organisierten Bauarbeiter an die Arbeitgeber eine Eingabe gerichtet bezüglich Abschluß eines Tarifs. Gestern nun fand eine Versammlung der Arbeitgeber und=nehmer statt, worin der Abschluß eines Tarifs vollzogen wurde. Bis zum Jahre 1914 erhalten die Bauarbeiter denselven Stundenlohn wie er in Köln gezahlt wird. Die Staffelung bis zu dem Zeitpunkte ist den Arbeitgebern überlassen worden, die in einer morgen stattfindenden Versammlung für die kommende Zeit den Stundenlohn festsetzen werden.
h Esch bei Elsdorf,.April1911. Heute fand hier eine ausgezeichnet besuchte Zentrumsversammlung unter Leitung des Hrn. Pfarrers Richen statt. Außer unserem Landtagsabgeoreneten Dr. Heß sprachen die Herren Kopmann aus Köln und Pfarrer Conrads aus Niederembt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 13,3 mm Nochste Temperatur gestern+ 19,0., niedrigste heute+ 3,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. April: Rauh und windig aus Nordost bis Nord. Zeitweise Niederschläge(Regen oder Schnee) sind noch zu erwarten.
Aussergewöhnlich rasch erholt!
Mein Mann hatte einen schweren Bronchial= und Lungen=Katarrh durchzumachen und war nach glücklich überstandener Krankheit furchtbar von Kräften gekommen. Da wurde mir von guten Bekannten Ihr Bioson empfohlen. Nach Gebrauch des ersten Paketes merkte ich, daß die Gesichtsfarbe bedeutend frischer wurde, auch mein Mann fühlte sich kräftiger. Der Arzt, welcher meinen Mann behandelte, meinte, daß man dies sehr selten hätte, daß sich ein Mensch gerade nach dieser Krankheit so schnell erholte, wie dies bei meinem Mann der Fall gewesen. Die schnelle Kräftigung ist natürlich auf Ihr Bioson zurückzuführen, da es seine Hauptnahrung war. Bei uns kommt Bioson nicht mehr aus dem Haus. auch habe ich es schon verschiedenen Bekannten empfohlen. Ich stelle es Ihnen anheim, von meinem Schreiben Gebrauch zu machen; noch weitere Worte darüber zu machen, wäre zwecklos, das Bioson empfiehlt sich von selbst. Wolfsanger b. Cassel, 20. Aug. 10., Fuldastraße 24. Frau Georg Schäfer. Unterschrift beglaubigt: Carl Frieß, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. ½ Kilo) 3 Mark.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Montag, 3. April 1911.
Kirchliches.
Die Mission im Dom. Gestern abend hielt der Franziskanerpater Heribert aus Dortmund die erste Missionspredigt. Zahlreiche Gläubigen wohnten der Predigt bei, auch der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer, Weihbischof Dr. Müller und die Domherren waren anwesend. Der Besuch war ungewöhnlich stark.
* Erzdiszese Köln. Ernannt: Pfr. u. Definitor= Joh. Tönnes in Blankenheim z. Dech. d. Dekanates Blankenheim,# Fr. Angermann, Vik. in Braunsrath, z. Vik. in Erp, Dek. Lechenich,= H. Baumsteiger, Kavl. an St. Marien in Essen=Altendorf, z. 6. Stiftsvikar an d. Kollegiatkirche in Aachen,- Th. H. Bertrams, Kapl. an St. Martin in Dusseldorf, z. Vik. in Lohmar, Dek. Siegburg, * J. Brungs, Kapl. an St. Marien in Aachen, z. 3. Kapl. an St. Marien in Köln=Nippes, Dek. Köln II,# E. E. Erken, Kapl. an Herz Jesu in Oberhausen, z. Vik. in Rheinbach,- H. Fins, Kapl. in Köln=Sülz, z. 4. Kapl. an St. Marien in Essen=Altendorf,= J. H. H. Greven, Dr. theol., Vik. in Kierdorf, z. 2. Kapl. an St. Paul in Düsseldorf, M. J. Greven, Kapl. an St. Marien in KölnNippes, z. 3. Kapl. an St. Gereon in Köln,= H. Hahn, Kapl. an St. Anna in Düren, z. 3. Kapl. an Herz Jesu in Köln,= H. KleineNathland, Vik. in Dellbrück, z. 4. Kapl. an Herz Jesu in Köln, E. Meiß, Kapl. an St. Marien in Elberfeld, z. Vik. in Wesseling, Dek. Hersel, u B. Müller, Vik. in Alsdorf, z. Vik. in Gustorf, Dek. Grevenbroich,- M. Sandgathe, Vik. in Langerwehe, z. Vik. in’horn, Dek. Derichsweiler,# P. Th. Schütz, Vik. in Korschenbroich, z. 2. Vik. in Willich, Dek. Krefeld,= K. J. Thenée, Vik. in Unkel, z. Vik. cum iure succedendi in Braunsrath, Dek. Heinsberg, P. Wirtz, Kapl. an St. Suitbertus in Elberfeld, z. Rektor in Boich, Pfarre Drove, Dek. Nideggen,- F. Zapp, z. Z. beurlaubt, z. Vik. in Pattern, Dek. Aldenhoven,= H. Abelen, Neopresbyter aus Osterath, z. 3. Kapl. an St. Joseph in Viersen,- K. Burgmer, Neopresbyter aus Unterheide, Pfarre Hohkeppel, z. 2. Kapl. in Vergeborbeck, Dek. Werden,- A. Coenen, Neopresbyter aus Belmen, Pfarre Elfgen, z. Rekt. am Krankenh. in Niederzündorf, Dek. Mülheim, * J. Coenen, Neporesbyter a. Elmpt, z. Kpl. in Mülheim=Ruhr= Speldorf, Dek. Werden.- W. Franken, Neopresbyter a. Holsterhausen, z. 4. Kpl. in Steele, Dek. Essen II.= H. Friedrichs, Neopresbyter a. Aachen, z. Haus.pl. in Ersdorf, Dek. Rheinbach, s L. Lich, Neopresbyter a. Steinfeld, z. Vikar in Köln=Merheim, Dek. Köln II, 8 P. Nosbisch, Neopresbyter a. Köln, z. Vitar in Afden, Dek. Kornelimünster,- H. Ruffini, Neopresbyter a. Katernberg, z. Vikar in Reuslath, Dek. Solingen,- W. Schauf. Neopresbyter a. Raty, Pfarre Wissersheim, z. 3. Kpl. in Solingen,= F. Schilling, Neopresbyter a. Köln, z. 2. Kpl. an St. Josepy in Eupen,= J. Schönen, Neopresbyter a. Stolberg, z. Hauskpl. in Roelsdorf, Tek. Düren,= P. Wipperfürth, Neopresbyter a. Bergheim, z. Hauskpl. in Düsseldorf=Heerdt, Dek. Düsseldorf l. a R. Wistorf, Neopresbyter a. Evinghoven, z. Vikar in Engelskirchen, Dek. Wipperfürth, A. Zellekens, Neopresbyter a. Aachen, z. Hauskpl. in Köln=Niehl, Dek. Köln II, 2 L. Kopczynski, Neopresbyter a. Köln=Deutz, z. 2. Kpl. in Dellwig, Dek. Werden,= P. Krötz, Vikar in Rodenkirchen, z. 1. Vikar in Lank, Dek. Krefeld, J. F. Thöne, Vikar in Lank, z. 2. Vikar in Wipperfürth,= K. Werner, Neopresbyter aus Elberfeld, z. Vikar in Rodenkirchen, Dek. Brühl,= F. Krüger, Neopresbyter a. Bonn, z. 4. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld,= J. Blum, Rektor in Geislar, z. Rektor d. Kapelle d. Ur ulinen in Köln u. z. Religionsleyr. a. d. höh. Mädchenschule, u K. Fischer, Neobresbyter aus Commern, z. Vik. in Elmpt, Dek. Erkelenz,- P. Grimmendahl, Neobresbyter aus Aachen, z. 4. Kpl. an St. Marien in Oberhausen, Det. Weroen,- J. H. H. M. Hellen, Kpl. an St. Gertrud in ossen, z. Rekt. in Hoven, Pfarre Zülpich, Dek. Lechenich,- J. Hoven, Neopresbyter aus Geilenkirchen, z. 2. Vik. in Frechen, Dek. Bruhl,- J. Hünermann, Neopresbyter aus Erkrath, z. Vit. in Surth, Dek. Brühl, F. Joussen, Vik. in Sürth, z. 4. Kpl. an St. Martin in Tüsseldorf,- S. Kummer, Kpl. an St. Ursula in Köln, z. Subsid. a. d. Kap. auf Bergdrisch u. z. 2. Rel.=Lehrer a. d. höheren Mädchenschule d. Ursulinen in Nachen J. Mause, Neodresbyter aus Haulerberg, Diöz. Paderborn, z. 2. Kpl. an St. Marien in Nachen, M. Straaten, Dr. phil., Vik. in Wahn, z. Vik. in Renden, Dek. Königswinter,- F. K. Heppekausen Pfr. in Seelscheid, z. Pfr. in Troisdorf, Dek. Siegburg,= P. F. Mertens, Rekt. an St. Peter in Köln=Ehrenfeld, z. Pfr. in Haaren, Dek. Heinsberg,- F. Busar, Neopresbyter aus Köln, z. 4. Kpl. an St. Marien in Rheydt, Dek. Gladbach,= H. J. Schiffer, z. Z beurl., z. Hauskpl. in Buderich, Dek. Neuß,# P. Vink, Neopresdyter aus Eiberg, Pfarre Steel, z. 3. Kpl. in Remscheld, Dek. Barmen.
Neues A. 1
M in
( Ek Griet vum Albemaat.
Ein früherer Schüler des Marzellengymnasiums frischt in einer Zuschrift an uns eine drollige Erinnerung an den Professor Kreuser, der ein Menschenalter hindurch bis in die sechziger Jahre's Lehrer an dieser Anstalt wirkte und ein Original in seiner Art war, wieder wach. Beim Frühschoppen im alten DomHotel hatten sich mehrere Bekannten des Professors verabredet, diesen einmal gründlich anlaufen zu lassen. Sie schritten mit dem alten Herrn zum Altermark an den Apfelstand eines Marktweibes, dessen Zunge in der ganzen Zunft gefürchtet war und das erst recht aus Rand und Band geriet, wenn jemand im Obstkorbe herumwühlte, ohne schließlich zu kaufen. Ahnungslos suchte Professor Kreuser in dem Obstkorbe, ohne etwas Passendes finden zu können.
Da aber legte„Griet“, die Hände in die Hüften gestemmt, los, und eine Flut der„schönsten" Titulaturen, unter denen Ausdrücke wie:„ahle Schmecklecker" noch sanfte waren, flog dem Prosessor um den Kopf. Für einen Augenblick war Kreuser sprachlos— dann aber brach der Schalk bei ihm hervor, und im Tone gutgespielter Entrüstung schleuderte er dem Griet vom Aldemaat das ganze griechische Alphabet mit schmückenden Beiworten entgegen. Das Marktweib verstummte schon nach den ersten Anreden, wie drecklich Alpha— schluffig Beta— brezzelich Gamma— dösig Telta; ja, es vergaß sogar vor lauter Schrecken die Fäuste von der Hüfte zu nehmen und wie sonst in die Hände zu klatschen, wenn ihm die Worte ausgingen. Als der Professor gar kein ende fand und fast das ganze Alphabet heruntergeleiert hatte, flehte „Griet“ mit erhobenen Handen: Hähr, höt op, ich han es genog, Ehr künnt es besser, ich gevve mich gefange! Wenn später Griet gar zu laut auf dem Altermarkt wurde, riefen iym die übrigen Marttweiber zu: Hinger kütt der Prufesser— und Griet war still!
Von der städtischen Feuerwehr. Dem Feuerwehrmann
Jakob Puderbach von der Feuerwache im Schauspielhause wurde die vom Kaiser gestiftete Erinnerungsmedaille für 25jährige Dienstzeit beim Löschwesen verliehen und von Hrn. Branddirektor Schöbel unter einer herzlichen Ansprache ausgehändigt.— Der Oberfeuerwehrmann Richard Kleditz von der Feuerwache an der Melchiorstraze kann morgen auf eine 30jährige Dienstzeit bei der städtischen Feuerwehr zurückblicken
(2. De ein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums. In den Bericht in Nr. 89 über die am 31. März veranstaltete Gineralversammlung hat sich ein Versehen eingeschlichen. Nicht Herr Kommerzienrat Louis Heyer, sondern Herr Kommerzienrat Louis Hagen ist an Stelle des verstorbenen Herrn Georg Küppers=Loosen in den Vorstand eingetreten.
∆ Für ihren Wahlfonds simmelt die Sozialdemokratie jetzt mit Eifer und unterschiedslos. Hierbei ist ihr das Geld der Angehörigen des„schurkischen" usw. Zentrums ebenso lieb wie das der„Genossen", denn auch ihr gilt der Grundsatz: Geld riecht nicht! Im Norden der Stadt wurde von einem der sammelnden„Genossen" nach diesem Rezept verfahren. Daß er für den sozialdemokratischen Wahlfonds sammelte, davon sagte er natürlich kein Wort. Die Zentrumsanhänger seien deshalb ausdrücklich vor diesen Kollektanten gewarnt und ersucht, ihre Parteibeiträge nur an die mit ordnungsmäßigen Listen bzw. Mitgliedskarten ausgestatteten Vertrauensleute zu entrichten.
19 Das Auto. Am Sonntagmittag fuhr auf der Brühlerstraße, in der Nähe der Militärringstraße, ein Automobil bei einer Probefahrt mit solcher Wucht gegen einen Baum, daß der Chauffeur aus dem Gefährt geschleudert wurde. Er brach beide Beine, während ein Insasse mit dem Schrecken und Hautabschürfungen davonkam. Das Auto wurde stark beschädigt.
a Leiche gelandet. Am Samstagnachmittag wurde im Rheinauhafen(gegenüber der Klappergasse) eine männliche Leiche gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen haben muß. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht Es handelt sich um einen 18—20 Jahre alten jungen Mann. Anfänglich nahm man an, es sei die Leiche des seit der Neujahrsnacht spurlos verschwundenen Handlungsgehülfen Franz Borjan aus der Rosenstraße. Diese Annahme hat sich aber nicht bestätigt.
** Jubiläum. Fräulein Helene Schnorrenberg, die Vorsteherin der Verkaufsabteilung der Firma F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 5/15, feierte am 2. April das Jubiläum ihrer 25jährigen Tät gkeit. Die Inhaber der Firma veranstalteten in den festlich geschmückten Geschäftsräumen einen Festakt und überreichten der Jubilarin einen größeren Barbetrag als Angebinde. Zahlreich waren auch die Eyrungen von seiten des kaufmännischen Personals. Dieses Jubiläum, das vierte binnen kurzer Frist, gab wiederum Kunde von dem herzlichen Einvernehmen zwischen Prinzipal und Angestellten.
kanzleisekretär Gustav Busse von der Veranlagungskommission Köln=Stadt trat am 1. April d. J. in den Ruhestand. Die Kollegen beglückwünschten den wegen seines liebenswurdigen Wesens allseitig verehrten Herrn zur Verleitung des Königlichen Kronenordens, ehrten ihn durch eine Serenade und überreichten ihm ein kostbares Angebinde zur Erinnerung an die gemeinsame Dienstzeit. Eine gesellige Vereinigung im gastlichen Hause des Scheidenden beschloß die schöne Feier.
Aus Köln-Jollstock.
Ueberfahren und getötet. Samstagnachmittag wurde in der Hertastraße ein vierjähriges Mädchen vor seiner elterlichen Wohnung von dem Hinterrad eines Rollfuhwerks ersaßt, überfahren und sofort getötet.
Aus Köln-Cindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Tindenthal. Die Bundessitzung fällt am Dienstagabend aus. Die nächste Sitzung findet Dienstag, den 11. April gemeinsam mit der großen Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei im Bundeslokale Wingen, Lindenburgerallee 90 statt. In derselben wird Hr. Oberpostassistent Schwarz über die Bestrebungen der Zentrumspartei auf religiösem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiete sprechen. Hr. Parteiserretär Scola wird über Organisations= und Agitationsfragen referieren. Näheres hierüber wird noch bekannt gegeben.
Aus Köln-Deun
□ Beim Einsturz einer Mauer am Mindener Bahnhofe kamen einige Arbeiter zu Schaden. Einer der Arbeiter erlitt schwere Verletzungen im Rucken und am Kopf, ein zweiter Arbeiter einen Armbruch und erhebliche Kopfverletzungen und ein dritter ebenfalls einen Armbruch. Die Verunglückten wurden ins Deutzer Hospital gebracht. Der im Rücken verletzte Arbeiter liegt bedenklich danieder.
e Das Kreuzbündnis hält morgen(Dienstag), abend.45 Uhr, im katholischen Vereinshause eine öffentliche Versammlung ab. Nach den Vorträgen ist freie Aussprache. Der Verein hofft auf einen starken Besuch, da alle Pfarrangehörigen hierzu eingeladen sind.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
A Eine Jentrumsversammlung fand am Sonntag im Schlimmschen Saale statt, zu der Stadtverordneter Rings als Redner erschienen war. Die allgemeine politische Lage verlange gebieterisch, oaß das Zentrum sich zeitig und energisch gegen den Massenangriff ruste, dem es bei dem bevorstehenden Reichstagswahltampf ausgesetzt sei. Wie bei dem Kampfe im Jahre 1907, der ausschließlich gegen das Zentrum gerichtet gewesen sei, werde es allein stehen. Dies treffe namentlich für den Westen und Süden des Reiches zu, wo die Linksentwickelung des Liveralismus immer stärkeren Fortschritt mache Redner beleuchtete dann die Geschichte der Reichstagsauflösung von 1906, die Wiverstandstraft des Zentrums und die Treue seiner Wähler bei den alsdann folgenden Wahlen, die unerwartete Niederlage der Sozialdemokratie, den Versuch des Fursten Bulow von der Paarung des tonservativen und liberalen Geistes, die Unfähigkeit des Blockes bei der Lösung der Reichsfinanzreform, die Hetze des Liberatismus gegen dieselbe, die Erfolge der Reichsfinanzreform, die heute von zahlreichen Gegnern des Zentrums wioerwillig zugestanden werden mußten. Hr. Rings untersuchte dann die Grunde fur das Nayerrücken des Liveralismus an die Sozialdemokratie und kam zu dem Ergebnis. daß nur der gemeinsame Wunsch, möglichst viel Riemen aus dem Zentrumsleder zu schnei##en und die grundsätzliche Levensauffassung beider entscheidend sei. Hierbei komme es dem Liveralismus auf die Preisgabe seiner bisherigen Grundsatze, seine nationale Gesinnung usw. nicht an. Sei es doch bereits schon soweit gekommen, daß man um der schönen Augen der Sozialdemotratie willen diesen versprechen, bei feierlichen Gelegenheiten den regierenden Fursten die.rervietung in der üblichen Weise zu versagen. Dies, sowie die Stellungnahme der Sozialdemotratie und der fruhrenden Geister des Liberalismus zum positiven Christentum werden hoffentlich all denjenigen, die bisher zu der liveralen Partei sich rechneten, denen aber der Glauben der Vater noch heilig sei, die Augen daruber öffnen, wohin die Reise gehe. Lebhafter Beifall wurde dem Redner am Schlusse seiner Ausfuhrungen zuteil. Der Vorsitzende und der Kassenfuhrer gaben dann ein Bild von der Lage der Partei in der Humboldtkolonie mit der Maynung zu eifriger, unermüdlicher Arbeit.
Aus Köln=Kalk.
□ Das Messer. Aus geringfügiger Ursache— das EwiaWeibliche spielte eine Rolle— gerieten zwei Burschen auf der Mülheimerstraße in Streit. Einer zog das Messer und versetzte seinem Gegner zwei Stiche in die Brust bzw. ins Bein. Die Verletzungen des Gestochenen, der sofort ins Hospital gebracht werden mußte, sind ernster Natur. Der Messerheld ist verhaftet worden.
* Die Konfessionsverhältnisse der Bevölkerung der Stadt Köln nach der Volkszählung vom 1. Dezember 1910.
(Bearbeitet vom Statistischen Amt der Stadt Köln.)
Die Auszählung der bei der letzten Valkszählung in Köln ermittelten Militär= und Zivilbevölkerung nüch der Religion hatte in den Hauptzügen das folgende Ergebnis:
Katho= Evange= Israe= Personen son. liken lische liten stigen Glaubens Jul404724 95073 12070 4673 516 450*
Verteilung unter Hundert:
Dagegen nach der Volkszählung von
1905 79,26 1905°) 79,27 1900°79,80 1895 80,86 1890°) 81,71
18.04
17,87
17.40
16.46 15,64
.44
.58
2,61
2,47
.44
.26
.28
.19
.21
.21
Hiernach hat sich die Zusammensetzung der Bevölkerung nach der Religion gegen 1905, ebenso wie in den vorangegangenen Zählungsperivden, ein wenig zugunsten der Evangelischen auf Kosten der Katholiken verschoben. Ueberdies ist der prozentuale Anteil der Angehörigen des jüdischen Bekenntnisses etwas zurückgegangen wogegen die Zahl der Personen sonstigen Glaubens im Verhältnis eine bemerkenswerte Zunahme erfahren hat.
*) Infolge dieser eingehenden Auszählung hat sich die Gesamtzahl gegen die vorläufige Feststellung um 373 erhöht.—*) Ohne Kalf und Vingst.
# Militärischer Ueberlandflug.(Drahtber.) Hannover, .April1911. Nachdem der Militärzweidecker um.46 Uhr zu einem kleinen Probeaufstieg aufgestiegen und bald darauf wieder gelandet war, stieg er um.22 Uhr auf und nahm die Richtung auf Braunschweig zu.— Braunschweig,.April1911.(Drahtbericht.) Der Militäraeroplan Albatros ist um.12 Uhr auf dem Exerzierplatz glatt gelandet.— Braunschweia, 1. April 1911.(Drahtbericht.) Bald nach der Landung des Militärzweideckers begrüßten der Herzogregent und die Herzogin die Militärflieger auf das herzlichste. Die Rückfahrt nach Berlin ist wegen unsichtigen Wetters auf morgen verschoben worden.— Braunschweig,.April1911. Gegen ¾47 Uhr früh begaben sich Oberleutnant Erler und Leutnant Mackenthum nach der Lan dungsstelle auf dem großen Exerzierplatz. Kurz nach 7 Uhr erhob sich der Apparat mit den beiden Fliegern und schlug eine etwas südliche Richtung ein.— Stendal,.April1911. Die beiden Militärflieger mußten wegen dichten Nebels heute vormittag .50 Uhr in Miesterhorst landen und fuhren nach Stendal weiter, wo sie um 10.30 Uhr eintrafen. Sie werden ihren Flug heute nachmittag fortsetzen.
* Der militärische Ueberlandflug ist gelungen. Berlin 2 April1911. Die beiden Militäraviatiker sind heute abend .05 Uhr auf dem Döberitzer Felde gelandet. Es war den Offizieren nicht möglich, den Fliegerschuppen ganz zu erreichen, da sie der Gewitterböen wegen schon an der Westgrenze des Feldes landen mußten. Leutnant Mackenthun hat die ihm gestellte Aufgabe erfullt. Das Ziel Breinen über Hamburg war ihm festgesetzt. Für den Flug Bremen—Berlin war ihm kein bestimmter Weg vorgezeichnet. Besonders hervorzuheben ist, daß es gelungen ist, den Apparat unbeschädigt zurückzubringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□o Pfarrverein St. Aposteln. In der am Dienstag, den 4. d. M. bei Maaßen stattfindenden Monatsversammlung wird Hr Dr. Hack einen Vortrag halten über: Das Klosterwesen im Frühmittelalter, unter besonderer Berücksichtigung der Standesverhältnisse. Wegen wichtiger Besprechungen, u. a. auch über die statt findende h. Mission wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.(Vergleiche Anzeige.)
Wasserstands-Nachrichten am 3. April
Konstanz, vm. Bodens. 2,96--0,05 m Hüningen, 7om. Rhein 1,65-0,07 imn Kehl, 7 vorm. Rhein 2,53-0,03 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,61—0,04 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,43—0,17 m Lohr, 8 vorm. Main 1 75--0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein.41—0,09 m
Bingen,.,6v., Rheingau 2,09—0,07 m Bingerloch 1,69—0,07 in Trier, 7 vorm. Mosel 1,48—0,26 m Köln, 7 vorm., Rhein 298—0,21 u. Ruhrort, 8 om. Rhein 2,33—0,36 m Wesel, 9 vorm., Rhein 230—0,36 in
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.April1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich "„ie" 1110 Levend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
####1 Schweine, a. M. 44-46(56-58), b. 44-46(56-58), c. 43-45 (55-57), d. 44-46(56—58), e. 40-43(51-55), f. 40-43(50-54, g. 36-40 (46-50).
Markt langsam, voraussichtlich nicht ganz geräumt.
# Kölng,,.Aprili911, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..-0, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4, O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.April l 911. Mai 62.50 B, 62,00C.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.00B
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
Hafer,
Roggen
2.
1.
2.
die 100 Kilo
18.50 15.70 1470 15.40 14.40
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 8,— diel00Stück
O Neuss,.März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Kil. M. 76.00 die 1000 Kil.— au. a. 70.00
***

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Montag. 3. April 1911.
Die billigste Tageszeitung
unserer Graßstadt ist der
Kölner Local=Anzeiger,
der nun seit nahezu 24 Jahren besteht. In keinem Dergleich zu dem, was der Kölner Local=Anzeiger den Lesern bietet, steht der Abonnementspreis. Drei Jahre durchgreifender Entwicklung haben den Kölner Local=Anzeiger zu einer
vollwertigen Tageszeitung
umgestaltet.
Bei seinem ausgedehnten Nachrichtendienst über die Ereignisse von nah und fern kommen dem Kölner Tocal=Anzeiger die großen Hiälfsmittel zustatten, die der Kölnischen Dolkszeitung zu Gelote stehen, und so ist er in der Lage, so rasch und zuverlässicz wie irgendeine modern geleitete Cageszeitung seine Leser zu bedienen.
Er unterrichtet über alle politischen Dorkommnisse in Staat und Reich, und der Draht meldet ihm alles, was sich Wissenswertes auch in andern Ländern und Weltteilen ereignet.
Das zweite Dierteljahr 1911 bringt uns schon recht nahe an die
Reichstagswahl
heran. Alle Darteien und alle Dolkskreise sind von der besonderen Bedeutung dieser Wahl durchdrungen. Am meisten sollten es sein die Anhänger der Zentrumspartei. Für diese steht am meisten auf dem Spiel. Rein Zweifel: wenn
die liberalen Parteien dazu gelangen sollten, den Reichstag mit Hülfe der Sozialdemokratie zu beherrschen, so werden wir einen neuen Kulturkampf widerwärtigster Art haben; die fanatische Hetze gegen alles Ratholische, welche in Zeitungen, in Versammlungen und bis in die parlamentarischen Körperschaften hinein getrieben wird, läßt deutlich erkennen, wohin die Reise geht. Und dieselben Oarteien werden auch in ihrer großen Mehrheit den Bruch mit der gemäßigten Schutzzollpolitik, der das Deutsche Reich seine wirtschaftliche Blüte vor allem verdankt, herbeizuführen oder wenigstens vorzubereiten suchen.
Da gilt es, Unheil auf kirchenpolitischem wie auf wirtschaftspolitischem Gebiete abzuwehren, und zwar energisch abzuwehren.
Jeder, der treu zur Zentrumspartei hält, muß jetzt nicht nur selbst mit doppeltem Interesse sein Zentrumsblatt lesen; er muß auch andere dazu veranlassen, die Zentrumspresse zu halten, und dadurch mit dafür sorgen, daß die bevorstehenden Wahlen einen glücklichen Ausgang für unsere graße Sache nehmen. Die Verbreitung der Zentrumspresse ist die beste Art, diese wichtigen Wahlen im Sinne der Zentrumspartei vorzubereiten.
Den Kölner Gemeinde=Angelegenheiten widmet der Kölner Local=Anzeiger besonders liebevolle Aufmerksamkeit. Auf diesem Gebiete hat der Kölner Local=Anzeiger innerhalb
der ganzen Kölner Oresse eine Sonderstellung, die ihn von andern Blättern scharf unterscheidet.
Er vertritt im kommunalpolitischen Leben unserer Halbmillionenstadt die Grundsätze und Richtlinien, nach denen die starke Mehrheit des Kölner Stadtverordnetenkollegiums gewählt worden ist. Hinter ihm steht die innerlich gefestigte, nach außen hin durch schwere politische Rämpfe bewährte Kölner Zentrumspartei, deren gewählte Vertreter im Stadtverordnetenkollegium über die Geschicke unserer aufblühenden Daterstadt entscheiden.
Jeder, der sich mit der Kölner Rommunalpolitik beschäftigt, ist heute gezwungen, den Kölner Local=Anzeiger aufmerksam zu verfolgen; jeder Bürger, der sich zuverlässig und rasch über die Absichten und Oläne des Stadtverordnetenkollegiums, über seine Arbeiten, seine Stellungnahme zu einzelnen Fragen, über seine Entschließungen und Entscheidungen unterrichten will, muß heute den Kölner Local=Anzeiger lesen, als ein Organ jener Dartei, der die weitaus größte Zahl der Stadtverordneten angehört.
Der Kölner Local=Anzeiger ist aber auch sozusagen das Sprachroht jener Bürger geworden, die zu allen auftauchenden Fragen selbst Stellung nehmen wollen, die Interesse an den städtischen und sonstigen öffentlichen Angelegenbeiten an den Cag legen und ihr Teil zur Klärung der öffentlichen Angelegenheiteu beitragen wollen. In
6090 Stimmen aus dem Leserkreis
haben Kölner Bürger und Bewohner der nächsten Nachbarschaft öffentliche Fragen besprochen, gewiß ein Beweis für die Wertschätzung des Einflusses, der unserem Blatte in allen Kreisen der Bevölkerung zugeschrieben wird.
Ein besonders von der Damenwelt sehr geschätzter Vorzug des Kölner Local=Anzeigers ist sein reicher unterhaltender Teil, der außer dem laufenden Roman
täglich eine abgeschlossene Erzählung
bringt, zum Teil in Kölner Mundart und die allen etwas bietende Sonntagsbeilage Colonia, nicht zu vergessen die illustrierte, modern ausgestattete Wochenbeilage
Welt und Zeit in Wort und Bild,
die jüngste der zahlreichen Neueinrichtungen unseres Blattes.
Jeder Freund des Kölner Local=Auzeigers werbe dem Blatte, das auch im Jahre 1911 sich weiter entwickeln wird wie bisher, neue Freunde!
Neues
k General der Infanterie v. Sperling, der Gouverneur
der Festung Köln, ist zur Disposition und à la suite des Königin Elisabeth=Gardegrenadier=Regiments Nr. 3 gestellt worden. General v. Sperling ist als Leutnant in dieses Regiment s. Zt. eingetreten, hat in ihm den Feldzug 1870/71 mitgemacht und ist schwer verwundet worden.
Abschiedsfeier und Ehrung. Zu einer kurzen aber würdigen Feier versammelten sich Sonntagmittag 12 Uhr Offiziere und Mannschaften der Reserve=Feuerwehr in der Kaserne Quentelstraße, um von ihrem Leiter Herrn Rentner und Brandinspektor Herm. Gerhartz, welcher seit 30 Jahren seine Kräfte freiwillig in den Dienst der Wehr gestellt, sich zu verabschieden. Herr Bürgermeister Wirsel erschien mit Herrn Branddirektor Schöbel sowie verschiedenen Mitgliedern der Kommission für Feuerwehrangelegenheiten und gedachte in eyrenden Worten der Verdienste des Scheidenden zum Wohle seiner Mitbürger und Vaterstadt und überreichte ihm den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse. Bereits im Jahre 1898 wurde Herrn Gerhartz aus Anlaß seiner Tätigkeit bei dem Hauseinsturz Apostelustratze der Kronenorden 4. Klasse und im Jahre 1909 die Auszeichnung für 25jährige Verdienste um das Feuerlöschwesen verliehen. Der bisherige Abteilungsführer Herr Gärtner hat als Brandinspektor die Führung der Reservefeuerwehr übernommen.
h Einen empfindlichen Verlust erlitt am 31. März ein armer Zeitungsbote. Auf der Fahrt von Elberfeld nach Köln mit dem Zuge, der 6,34 von Elberfeld abfährt, ließ er ein Portemonnaie mit 240 Mark liegen. Trotzdem er seinen Verlust bald nachher merkte und in dem Zuge nachgeseben wurde, war von dem Gelde, das er vorher einkassiert hatte, nichts mehr zu entdecken. Ter Vertierer müßte, falls das Geld verloren ist, den Betrag ersetzen. Da er dadurch schwer getroffen werden wurde, wäre zu wunschen, daß das Geld in ehrliche pande geraten ist.
Wieder ein Selbstmoro von der Südbrücke aus. Gestern nachmittag gegen 2 Uhr sprang ein 36jähriger Arbeiter von der Sudbrucke in den Rhein. Ein in der Nähe liegendes Boot fuhr sofort hinaus auf den Strom, um den Ertrinkenden zu retten, konnte den Mann aber nur als Leiche aufnehmen. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht.
Theater und Konzerte.
** Millowitschtheater. Am Samstag wurde in Neueinstudierung die Gesangsposse Das Mitternachtsmädchen gegeben; die Besetzung ist ziemlich die gleiche geblieben wie in früheren Jahren. Das Stück hat namentlich bei den Aktschlüssen riesigen Heiterkeitserfolg; unsere bereits früher geäußerten Bedenken gegen einzelne Szenen, in denen Lysistrata, das Mitternachtsmädchen, auftritt, bleiben bestehen. Wir können daher fürs Familienpublikum den Besuch des Stückes nicht empfehlen. Den Clou des Stückes in seiner Neueinstudierung bedeutet das Auftreten der Rentnersgattin Lappenberg(Frau Direktor Millowitsch) im Hosenrock. Diese absurde Mode wird in einer Szene einer vernichtenden Kritik ausgeliefert; die ganze Lächerlichkeit einer solchen Kleidung erfaßt jeden unwidersteylich, der diesen Hosenrock und das Spiel seiner Trägerin sieht. Das vorzügliche Spiel ist auch bei den übrigen Darstellern zu loben.
§ Radrennen. Zu der gestrigen Eröffnung der diesjährigen Saison auf dem Kölner Sportplatze, hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden. Kaum hatten die Motoren jedoch die erste Runde vollendet, als ein Gewitterregen einsetzte und die meisten Besucher fluchtartig den Sportplatz verließen. Diejenigen, welche jedoch auf Besserung des Wetters hofften und ausharrten, mußten schließlich doch dem Regen weichen. Zwar war die Bahn um .30 Uhr durch verbranntes Benzin nahezu trocken gemacht, so daß bereits einige Motoren Proberunden machen konnten, jedoch sitzte wiederum Regen ein und die Rennen mußten endgülig abgesagt werden. Bei gutem Wetter soll der Große Eröffnungspreis heute avend 6 Uhr und die Flieger= und.=Klasse=Rennen am nächsten Sönntag abgehalten werden.
Kleines Feuilleton.
CO) Prinzregent Luitpold als Freund des Volkstums.
Lebensgeschick und natürliche Eigenschaften haben in gleicher Weise dazu beigetragen, im Herzen des Prinzregenten Sinn für volkstümliche Bestrebungen im allgemeinen und für die bayerischen im besonderen zu erschließen und zu erhalten. Das zeigt Universitätsprofessor Karl Mayr in der Zeitschrift des Vereins für Volkskunst
und Volkskunde(München) in den drei ersten Heften laufenden Jahrgangs. Sie erschienen zusammen als Gedenkblatt zur Vollendung des 90. Lebensjahres des Prinzregenten.(München, Karl Aug. Seyfried&amp; Co.). Mit Recht schlägt Mayr es für den Entwickelungsgang des Neunzigjährigen nicht gering an, daß in seiner Erziehung von Anfang an das deutsche Element ausschlaggebend war. Der Vater, König Ludwig., gab ganz im Gegensatz zu anderen fürstlichen Vätern der damaligen Zeit den kleinen Prinzen Luitpold deutschen Leyrern zur Erziehung, nicht französischen„Gouverneurs“. Von ersteren übte zweiselso ne der Germanist Matzmann, einer der wackersten Schüler des Turnvaters Jahn, des Schöpfers des Wortes„Volkstum“, seinen Einfluß in dem Sinne auf Luitpold aus, daß Deutschtum und eine hohe Auffassung von dem Wesen des Volkes und der in ihm schlummernden Fähigkeiten zu den bestimmenden Eindrücken seiner Jugend gehorten. In unmittelbare Beziehung zu dem einheimischen Volkstum kam der Prinz durch seinen Einiritt in den Soldatenstand sowie später immer durch seine Reisen im Lande. Die Fruchte seiner echt bayerisch=deutschen Erziehung und Gesinnung zeigten sich namentlich, als er zur Regentschaft gelangte. So unterstützte er alle auf die Heimat= und Naturpflege gerichteten Bestrebungen auf das lebhafteste, infolgedessen der Sinn für Heimatpflege und Denkmalschutz auch bei den leitenden Staatsbehörden rege gemacht wurde. In zwei wichtigen Fällen griff der Regent mit Energie und Erfolg im Sinne der Heimatpflege ein: bei der Rettung des Preysing=Palais, der graziösen, rhythmisch so fein bewegten Schopfung Effners, und der Neuburg am Inn bei Passau. Mit fast kindlicher Freude verfolgte er auch die Wiedererweckung der seit langem vergessenen bayerischen Weihnachtsspiele durch August Hartmann. Ja, er versäumte nicht, die volkstümlichen Spiele im Künstlerhaus(München) zu besuchen. Die bald rührenden, bald drolligen Erfindungen, die sich um die heiligen Geschichten woben, erfreuten iyn so, daß er die jungen Prinzen und Prinzessinnen zu einer besonderen Vorstellung eintud. Von jeher auch liebte er die malerischen Trachten des Volkes, wirkte und wirkt noch auf die Erhaltung derselben. Manchem Treiber hat er die „Ledernen" ersetzt, manchem Dirndl einen Beitrag gespendet für „Tüchel und Hutei“, damit sie nicht den ländlichen Verschlechterungen der stäotischen Mode verfalle. Und wie die Trachten, so liebt er die rassigen Gestalten der bayerischen Stamme, den schlanken, hohen Allgäuer, den ernsten Franken, den kräftigen, untersetzten Bayer mit der Hakennase. Nicht minder erfreuen ihn die alten liebenswürdigen Zierden der Gegenden, schöne Kapellen, prächtige Bäume an den Landstraßen, charakteristische Bauernhäuser(die er nur mit Schmerz gefühllosen Wohntlötzen Platz machen sieht), uralte Dorslinden, steinerne Brunnenschalen in den Marktflecken. In einer Gegend, die er öfter besucht, war ein alter romanischer Kreuzgang durch unverständige Restauration arg verunstaltet worden. Den Regenten erjaßte über die Schädigung des schönen Bauwerkes heftiger Unwille. Er wollte den Namen des Beamten, der die ungluckliche Anordnung getroffen hatte, gar nicht wissen, verlangte auch, daß iym der Fehler in keiner Weise nachgetragen werde, aber er befahl, daß sofort, noch am nämlichen Tage, mit der Entfernung der störenden Einbauten begonnen werde, um die ursprüngliche Schönheit des Denkmals wieder herzustellen. Der Verein für Volkskunst und Volkskunde in München, der sich in seinen Bestrebungen der Gunst des Regenten erfreut und ihm manches verdankt, hat mit dem vorliegenden, auch durch Abbildungen geschmuckten„Gedenkblatt" der Lieve des Prinzregenten zum Volkstum, besonders zum bayerischen, ein schönes Dentmal gesetzt.
Bassermannsche Gestalten.
Die„Bassermannschen Gestalten“ sind sprichwörtlich geworden. Geprägt hat das Wort der Vater des Führers der nationalliveralen Partei, Friedrich Daniel Bassermann, der heute vor hundert Jahren geboren wurde. Ursprünglich Drogenhändler, hatte er dann studiert, war Mitglied der Baoischen Kammer und Führer ihrer Opposition geworden. Bald stand er im Vordergrund der Freiheits= und Einheitsbestrebungen, nahm am Vorparlament und der Nationalversammlung teil und wurde Unterstaatssekretär im Reichsministerium. Zu einer Mission nach Berlin verwendet, hielt er bei seiner Rückkehr die berühmte antirevolutionäre Rede, in der jenes Wort vortam. Er erzählte von der Bevölkerung, die das Sitzungslokal umgab und sagte wörtlich:„Ich sah hier Gestalten die Straße bevölkern, die ich nicht schildern will.“ Er wurde zwar später noch ins Erfurter Unionsparlament gewählt, erlitt aber wegen seines angeblichen Abfalls von der freiheitlichen Sache so viel Anfeindungen, daß er gebrochen starb.
Zur Kurzweil.
* Sparsamkeit.„Welchen Hut soll ich nun nehmen, den zu vierzig, den zu neunzig oder den zu hundert Mark?“—„Kind, wir müssen uns einschränken.“—„Dann nehme ich den zu neunzig!“
* Mißverstanden. Arzt:„Der tägliche Alkoholgenuß kann unberechenbaren Schaden anrichten!“— Patient:„Na, na, Herr Doktor!— Bei mir machts genau eine Mark achtzig!“
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Martinstrasse 28. Tel. 1459. Severinstr. 63, Habsburgerring 12, Tel. 6954, Eigelstein 147, Barbarossaplatz 2, Marsilstein 23, Kaiser Wilh.Ring8, Kupfergasse 13. Marzellenstr.: Excelsior Hoter Ernst, Ehrenfeld: Venloerstr. 222, Hansemannstr. 42, Gutenbergstr. 12, Lindenthal, Dürenerstr. 206. Deutz: Slegburgerstrasse 83. Brühl:
Kölnerstrasse 25. 0“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&amp; Montag, 3. Aoril 1911.
Elegant
schnellaufend u. unverwüstlich sind
Seite 5.
K
RADER
Seit Jahrzehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
allseitig anerkannt.
Adlerwerke vorm. Heinr. Rleyer,.-., Frankturt a. M.
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl.
Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff. Venloerstr. 22.
Telephon 5155.
Hauskrauen Gollen Sie
eine wirklich
blütenweisse, tadellose Wäsche
haben, so machen Sie den Versuch und lassen in der
U
A30
2
Wittt
Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 16., Fernsp. 5733
waschen
Moderne Einrichtung in Wäscherei, grosse Freiluft-Trockenanlage und Rasenbleiche.
Spezialität: Haushaltungs-Pfundwäsche.
Die Wäsche wird garantiert ohne Uhlor gewaschen und in Freiluft getrocknet.
Nasswäche 3„, luftgetrocknet und glatte Teile schrankfertig 8 12„, bunte und Wollwäsche n 15 J.*7
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertz&amp; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 17 Telephon-Nr. B 6418.
Ueueur hochelegante Prurstt glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige -5+K Schwarze-.4, Velvets 703 bis 3., Gerippte und gestreifte.50 bis 5 K
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0
Wenn manche Hausfrau es wüsste
Sämtliche EisenStahl- u. Messingwaren
Werkzeuge
Bau- u. MöbelBeschläge.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaftigste Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 an
TENNIS-BALLE
nur renomm. Fabr. v. 10.50 p. Dtz. an
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Herren in grösster Auswahl sowie alle anderen TennisArtikel.
Reparaturen prompt und billig.
Netze. Ballständer etc.
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzogstr. 37.
Ich benutze
„Backwunder" seit Jahren und noch nie ist mir ein Kuchen mißraten...“ Frau S. in B. Backwunder macht das Gebäck gesund!
Kennen Sie auch Reese Banillinzucker, den billigen Ersatz für Schotenvanille??
Noch bis Ostern fertig
erhalten Sie
eleganten Anzug nach Mass
unter Garantie tadellosen Sitzes
à 48 55 60 65 70 Mk. Königstrasse 5 Malzmühle.
Telephon 1543. 7p*
Berliner Lotterie
6039 Gewinne 100bofark
Lose a 1., II St. 10 M. Frankfurter Lose a 1 M. II Stück 10 M. 9•
Amtenbrink
Hohestr 2 nev. Café Runge Houestl.“ neb.Panoptikum
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139 Apotheke
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1911.
c Irrende Seele.
7) Roman von H. Teichert.
Ja, sie war eine andere geworden, sie fühlte es selbst. Die Liebe, die sie in den letzten sechs Jahren umgeben, das reine, bisher ungetrübte Glück einer eigenen Häuslichkeit und die eigene, erfolgreiche Geistesarbeit hatten allen Trotz, alle Bitterkeit, die sich dort während ihrer Mädchenjahre gesammelt, verdrängt und einen frohen Menschen mit frohen Augen aus ihr gemacht. Und mit der Wandlung in ihr war auch das Sehnen nach der Heimat wieder erwacht und von Jahr zu Jahr stärker geworden. Wie alles Vergangene dem Menschen in lichterer Beleuchtung erscheint, so kam es ihr jetzt oft vor, als hätte auch sie ihren Schuldanteil an dem schlechten Verhältnis zwischen ihr und den Geschwistern. Sie suchte dann in ihrer Erinnerung all die guten Stunden hervor, die ihr des Bruders Güte, vor seiner Heirat noch, verschafft. Seine lieben, treuen Augen sah sie dann vor sich und nahm innerlich Partei für ihn wegen seiner Schwäche der Frau gegenüber. Sie wußte jetzt ja aus eigenster Erfahrung, daß das Glück in der Ehe nur in dem gegenseitigen Verstehen beruht, daß einer des anderen Schwächen mit Geduld und Ruhe ertragen und mit Liebe zu bekämpfen versuchen muß. War's denn nun ein so großes Verbrechen, daß er im Bekämpfen müde geworden und mit Resignation ertrug, was doch einmal nicht zu ändern war? Er hatte sie gestern abend bei ihrer Ankunft mit großer Herzlichkeit empfangen und sie hatten sich mit leuchtenden Augen geküßt, wie ein paar Menschen, die sich trotz allem und allem doch so recht von Herzen nacheinander gesehnt haben.
Dann hatte er sie von sich geschoben und angeschaut.
„Wie du blühst, Beate, dir schaut das Glück aus den Augen!“
Und wieder hatte er sie an sich gezogen und die strahlenden Augen geküßt.
„Tu wolltest in der letzten Zeit nichts mehr von mir wissen Beate, ich habe dir gegenüber ja auch wohl gefehlt, aber meine Schuld ist geringer, als du sie aufzubauschen für nötig fandest.
Lampen für Gas und Petroleum*
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Eswald Mälchers. Herroostrasse 13.
Grahambrot, Sp. f, Zuckerkranke.
Grahanote. Konditorei. Herzogstr. 21. Tel. 4159.°4
Es ist gut, daß du jetzt wieder einmal zu uns gekommen bist. Wir wollen das Band, das uns von Natur zusammenbindet, von nun an wieder fester ziehen und alle Bitterkeit versenken, denn lieb haben wir uns ja doch, nicht wahr?"
Ob sie ihn lieb hatte?
Sie fühlte es so recht, nun sie ihn wiedergesehen und in die alte Kinderwelt geschaut.
Dort in der Ecke das Beet, das hatte er ihr angelegt, als sie noch ein ganz kleines Mädchen gewesen war. Aurikeln blühten auch heute noch dort; sie hatte als Kind eine große Vorliebe für diese Blume gehabt, immer hatte er ein williges Ohr für ihre kleinen Wünsche und Liebhabereien gehabt und war nie ungeduldig geworden. Wie sie das alles hatte vergessen können!
Ihr traten Tränen in die Augen.
„O du Heimaterde," flüsterte sie bewegt,„wie hältst du des Menschen Seele fest mit unsichtbaren Fäden, und wäre deine Scholle noch so klein, ein ganzes Reich schließest du ein von Erinnerungen und Jugendträumen und was Gutes im Menschen verstärkt in deinem Odem.“
geht im Zimmer umher. Mit fast zärtlichem Blick streift sie die alten Möbel, die auf demselben Fleck stehen, wie einst. Etwas abgenutzter noch sehen sie aus, als vor sechs Jahren, aber sie sind doch da, sogar die alte blaue Plüschdecke liegt noch auf dem altmodischen Sofatisch, als wäre sie in ill den Jahren dort angewachsen. Beate fährt mit streichelnder Hand darüber. Sie ertappt sich auf einmal bei dem Wunsch, den ganzen alten Kram mitnehmen zu können in ihr elegantes Meininger Heim. Dort gab's solch ein kleines Zimmer, in dem sich das alles hätte unterbringen lassen. Ein Stück Heimat hätte sie dann doch dorthin versetzt. Sie schüttelt gleich darauf energisch den Kopf. Will sie sentimental werden? Ihr ist's, als höre sie ihres Mannes warnende Stimme:„Nur nicht sentimental werden, Liebling, weder im Leben, noch in deiner Schreiberei— das ist schrecklich. Das Herz auf dem rechten Fleck haben, aber ihm nur nicht erlauben, jeden Augenblick mit uns durchzugehen. Bei dir entwickelt sich diese Neigung, dir geht's zu gut.“
Sie verläßt das Zimmer und geht ins Freie. Drüben im Zwillingshaus stehen alle Fenster offen.
„Rena,“ ruft sie hinüber,„bist du da?“
„Jawohl, Tante,“ antwortete eine jugendliche Stimme,„ich komme.“
Gleich darauf guckt ein Mädchenkopf zum Fenster heraus. Kaum ist der kleinen Renate Kindergesicht in den Zügen des jungen Mädchens wiederzufinden. Die rehbraunen Augen sind's noch, sie blicken nicht mehr so fragend, aber ebenso ruhig und ernst in die Welt, wie einst die Kinderaugen, aber das überaus üppige, wundervolle Haar, das den kleinen Kopf ziert, ist viel dunkler und das Gesicht viel ovaler geworden. Ein hübsches Mädchen ist aus der kleinen, mageren Renate geworden, schlank und ebenmäßig gewachsen.
„Brauchst du mich, Tante?“
„Nein, Kind, aber komm doch lieber ins Freie. Der Morgen ist köstlich.“—
„Ich möchte schon, Tante, aber meine Sachen liegen wie Kraut und Rüben durcheinander, aufgeräumt muß ja doch werden. Ich war ja doch schon ein paar Stunden am Strande die Vertrödelung muß ich nachholen. Nicht einmal das Klavier habe ich bis jetzt angeschlagen.“
„So, wurde es schon gebracht?“
„Ja, während ich am Strande war. Onkel Walldorf muß es geradezu gestern abend noch bestellt haben.“
„Oder Werner heute ganz in der Frühe. Sahst du ihn noch nicht?“
„Toch! Wir waren ja die ganze Zeit zusammen unten. Er ist ganz der alte, liebe Junge von einst. Herrlich, daß ich den habe! Wir haben schon besprochen, daß wir tüchtig zusammen bummeln werden.“
„Und Sigurd?“ fragte Beate.
In das schmale Mädchengesicht trat auf einmal ein hochmütiger Zug.
„Der Herr Freiwillige hat mir noch nicht die Ehre erwiesen, sich zu zeigen, ebensowenig, wie er es gestern abend bei unserer Ankunft für nötig hielt, am Hafen zu sein. Er wird jedenfalls in der Mittagsstunde eine steife Visite bei dir machen— stilI voll, wie immer. Mir kann er gestohlen bleiben.“
.. 1 2 S 14"
T•***
1

Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Montag. 3. April 1911.
Theater und Konzerte.
** Frl. Maria Boisserée, die geschätzte Kölner Künstlerin, trat vor kurzem in Aachen in einem Konzert des Städtischen Gesangvereins zum Besten der dortigen Herz=Jesukirche auf. Der Volksfreund schreibt darüber in seiner Nummer 75 vom 30. März u..: In Frl. Boisserée machten wir die Bekanntschaft einer begabten Künstlerin mit reichem Gestaltungsvermögen. Was ihrem taufrischen, silberklaren Sopran etwa an Fülle und Umfang gebricht, ersetzt sich reichlich durch den reinen Schmelz und die musterhafte Schulung. Ihr bestrickender Mezza=voce=Vortrag scheint eine von ihr besonders kultivierte Spezialität zu sein, und die Art und Weise, wie sie den Ton konzentriert oder verwehen läßt, ist von fast unnachahmlichem Reiz. Fräulein Boisserée hatte mit ihrem erstmaligen Auftreten einen völlig durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
am Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesu-Pfarre). Die große Männerversammlung am letzten Donnerstag in der Restauration Maatzen, Hahnenstraße, war recht zahlreich besucht. Hr. Pfarcer Kremer hatte sich bereit erklärt, einen Vortrag zu halten über: Die religiöse Gleichgültigkeit.. In einer einstündigen, wohldurchdachten Rede wußte der Herr Redner dieses Thema zu behandeln. Der Diesseitsglaube an Stelle des Offenbarungsglauben, Ersatz durch die Natur und Kunst, die neuen Lehren der modernen Heiden als Ersatz für die Tröstungen der Religion in Kreuz und Leiden usw., alles alte Wahrheiten, die durch die Form des Vortrages die Zuyörer fesselten bis zum Schluß. Reicher Beifall folgte den recht lehrrreichen Ausführungen. Der Pfarrvorsteher, Hr. Britz kleidete den Tank der Versammlung noch in herzliche Worte und ließ ihn in einem begeistert aufgenommenen dreisachen Hoch auf den Redner ausklingen. Fünf neue Mitglieder wurden dem Verein gewonnen.
C Der Wöchnerinnen-Aspl-Verein Köln hielt Samstag seine diesjährige Generalversammlung im Asyl an der Severinstraße ab; die Versammlung wurde von der Vorsitzenden, Frau Robert Peill, geleitet. Geheimrat Dr. Lent erstattete den Geschäftsbericht. Hiernach wurden im letzten Jahre 684 Frauen(631 im Vorjahre) von 697 Kindern(252 Knaben und 345 Mädchen) entbunden. 14 Kinder wurden totgeboren und 15 starben. 659 Kinder wurden mit Muttermilch ernährt. Seit Eröffnung der Anstalt am 23. August 1889 haben 9246 Frauen Aufnahme im Asyl gefunden, die 9358 Kinder gebaren. Im Berichtsjahre wurden sechs Wochenbettpflegerinnen ausgebildet und zu den zwei bisherigen Hebaminen trat eine weitere hinzu. Der Kassenbericht schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 54347 M. Der Neubau des Wöchnerinnen=Asyls ist soweit fortgeschritten, daß die neue Anstalt im Spätherbst dieses Jahres wird bezogen werden können. Die Vorsitzende dankte allen Wohltätern in herzlichen Worten und gedachte der aufopferungsvollen Tätigkeit der Aerzte Dr. Nolden, Dr. Krahe und Dr. Pralle. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M Schlebusch, 2. April1911. Im abgelaufenen Etatsjahre wurden auf Postscheckkonto 7830 der Gemeinde= und Sparkasse 289 949,93 M. verrechnet und zwar 145 307,41 M. Gutschriften auf 329 Zahlkarten, 68 Ueberweisungen und 1087 Postanweisungen, sowie 144 539,84 M. Lastschriften auf 518 Schecks und 241 Ueberweisungen und 102.68 M. Gebühren.
0 Bonner Bank-Orozeß. Bonn,.April1911. Das Urteil (vgl. Nr. 80) geht von folgenden Erwägungen aus: Der Sachverhalt ist in der Hauptverhandlung wesentlich anders in die Erscheinung getreten als in der Voruntersuchung. Das Gericht hat auch wirtschaftliche Gesichtspunkte in Erwägung gezogen. Die Geschäfte der Bonner Bank wurden nicht immer auf die Satzungsbestimmungen beschränkt. Besonders wurde der Aufsichtsrat bei der Verwendung des Geldes nicht immer gefragt, obwohl er der bestimmende Faktor hätte sein müssen. Durch die Festlegung der Mittel wurde der Stand der Bank ungünstig. Am 21. November ist die Kasse geschlossen worden. Das Gericht braucht nicht zu prüfen, ob dies eine Zahlungsunfähigkeit war. Es genügt, daß die Angeklagten sie nicht als solche angesehen haben, und deshalb ist das Gericht nicht in der Lage, eine Verurteilung wegen zu später Konkursanmeldung auszusprechen. Mit dieser Ueberzeugung fällt aber auch die Anklage wegen Gläubigerbegünstigung. Zu prüfen
ist noch die wichtigste Frage der Untreue in Verbindung mit unwahrer Berichterstattung und Bilanzverschleierung. Durch leichtfertiges Kreditgeben hal der Vorstand gegen die Satzungen verstoßen. Bei den Angeklagten war das Bewußtsein nicht vorhanden, daß dadurch eine Gefahr eintreten konnte, daher sieht das Gericht die Anklage wegen Untreue als nicht erwiesen an. Eine Verschleierung hat das Gericht nicht darin gesehen, weil Aufsichts atsmitglieder eine erschöpfende Auskunft über den Stand nicht erhielten. Das Gericht ist nicht in der Lage nachzuweisen, daß die Verhältnisse der Bank in bewußter Weise als unrichtig hingestellt worden sind. Auch die Frage, ob nicht durch eine unordentliche Buchführung des Angeklagten Steingaß eine falsche Grundlage für die Bilanzaufstellung geben geworden ist, hat das Gericht verneint. Der Staatsanwalt hat eine Untreue in der Dividenausschüttung erblickt. Das Gericht konnte aber nicht feststellen, daß eine Dividendenausschüttung wider besseres Wissen erfolgt ist. Das Gericht hat sich sodann davon leiten lassen, daß keiner der Angeklagten einen rechtswidrigen Vorteil für sich oder andere erstrebt hat. Es ist daher zu einer Freisprechung im vollen Umfange gekommen.
∆ Brühl, 31.März1911. Durch den Sekretär der katholischen Arbeitervereine wird auf vielseitigen Wunsch aus Arbeiterkreisen hin, mit April beginnend, an jedem Mittwochabend in den Stunden von—10 Uhr für die Mitglieder der katyolischen Arbeiter=, Volks=, Gesellen= und Jünglingsvereine, sowie der christlichen Gewerkschaften von Brühl und Umgegend unentgeltliche Rechtsauskunft erteilt. Sie erstreckt sich vornehmlich auf die Gebiete Unfall=, Kranten=, Alters= und Invalidenversicherung und des Arbeitsvertrages, sowie auf Miet=, Steuer=, Haftpflicht=, Schul=, Militär= und sonstigen Angelegenheiten. Die notwendigen Schriftsätze werden dazu angefertigt. Die Auskunftserteilung erfolgt im Lokale der katholischen Bürgergesellschaft, Wily. Griesberg, Uhlstraße 8, erste Etage. Am Mittwoch, den 5. April, sind die ersten Stunden.
Gerichts-Verhandlungen.
□ Dom Lehrverhältnis.
Ein Fabrikant klagte am Gewerbegericht gegen einen Lehrling auf Zahlung von 100 M. Entschädigung, weil er vorzeitig das Lehrverhältnis gelöst hatte. Der Leyrling war ausgetreten,zweil er vom Sohn des Meisters geschlagen wurde, dann sei er auch mit Hausknechtarbeiten(u. a. acht Tage ausschließlich mit Holzhacken) beschäftigt worden. Das Gericht wies die Klage ab. Die zugegebene Tatsache, daß der Sohn des Firmeninhabers den Lehrling geschlagen habe, berechtigt im vorliegenden Fall den Lehrling zum Verlassen der Lehre. Nach§ 127a der Gewerbeordnung ist der Lehrling der väterlichen Zucht des Lehrherrn unterworfen, das Züchtigungsrecht steht aber nur dem Lehrherrn oder dessen gewerblichen Stellvertreter zu, nicht aber dem Sohn bzw. den Familienangehörigen des Leyrherrn. Die ununterbrochene ausschließliche Beschäftigung des Lehrlings während acht Tage mit Holzhacken bedeutet eine solche Verletzung der dem Lehryerrn inbezug auf die Ausbildung des Lehrlings gesetzlich obliegenden Verpflichtungen, daß sie allein die Lösung des Lehrverhältnisses durch den Lehrling rechtfertigt.
W Dom„europäischen Rundflug". Das Deutsche Organisationskomitee für den europäischen Rundflug hat in einer in Berlin abgehaltenen Sitzung seinen Austritt aus der Organisation dieser Veranstaltung beschlossen. Die Veranlassung hierzu war der Rücktritt des Journal, Paris, von dem mit dem Verlag Ullstein u. Co. geschlossenen Vertrage und der Beschluß des Pariser Blattes, Deutschland nicht, wie beabsichtigt, in den europäischen Rundflug einzubeziehen. Da der Verlag Ullstein u. Co. seine Preisstiftung von 100000 M. aufrecht erhält und für die Förderung der nationalen Aviatik verwandt wissen will, sind von den Mitgliedern des Deutschen Organisationskomitees alsbald neue Beratungen eingeleitet worden, um eine neue Ausschreibung für den 100 000 Mark=Preis aufzustellen.
* Berlin,.April1911.(Drahtbericht.) Morgen beginnt in Döberitz der erste Fliegerkursus für die aus der Armee kommandierten Offiziere. Für die erste Ausbildung, die auf drei Monate bemessen ist, sind 25 Offiziere, darunter Vertreter des bayerischen, sächsischen und württembergischen Kontingents, kommandiert. Mit der Leitung der neugebildeten Leyranstalt ist Oberst Messing beauftragt. Als Lehrer fungieren die Oberleutnants Geerdtz, Erler und die Leutnants Mackenthum, v. Tarnoczy, Frhr. v. Thuena, Förster und Canter.
von Nah und Fern.
** Ein preußischer Kornblumentaa. Berlin,.April 1911. Das Zentralkomitee des Preußischen Landesvereins vom
Roten Kreuz wird am 16. Juni d. J. für ganz Preußen einen Kornblumentag veranstalten. Der 16. Juni ist bekanntlich der Tag. an welchem im Jahre 1871 unsere siegreiche Armee— an der Spitze Kaiser Wilhelm l.— den feierlichen Einzug in Berlin hielt. Die Erträgnisse des Kornblumentages sollen zur Bewilligung freier Brunnen= und Badekuren an hülfsbedürftige Kriegsveteranen, zum weiteren Ausbau der bestehenden Veteranenheime vom Roten Kreuz und für gleichartige Zwecke verwendet werden, um so den Männern, die den Siegeslorbeer miterstritten haben, ein Zeichen der Tankbarkeit zu geben. Sämtliche preußische Organisationen des Roten Kreuzes werden in den Dienst dieser idealen Aufgabe gestellt werden. Der Vaterländische Frauenverein hat bereits für alle seine Zweigvereine die Beteiligung zugesagt. Es steht zu erwarten, daß auch andere Organisationen, denen die Fürsorge für unsere Veteranen besonders am Herzen liegt, insbesondere die Krieger= und Militärvereine, sich an dem edlen Wohlfahrtswerke beteiligen werden.
" Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderobe, Portieren, Gardinen, Teppiche usw. bei der hiesigen, in bestem Ansehen stehenden Firma
reinigen, denn deren geschultes Personal und moderne maschinelle Einrichtung sind als
einer
chem. Waschanstalt
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Behandlung.
Mässige Preise.
Prompte Rücklieferung, bekanntlich auf Wunsch in
24 Stunden.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch Fuhrwerk, Autos oder Boten.
Annahmelokale:
Fernspr.
eigene
Geschäfts
häuse
15
7098
4183
8662
2875
1161
9009
9923
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Deutscher Ring 6 Pautaleonswall 79 Sülz: Nikolausstrasse 75(Fabrik)
Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malsbüchel 9/11 Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloer Strasse 239A Mülheim: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 73
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgrafenstrasse.
7072
2203
591
„Co?“ Beate lächelte. Sie mußte daran denken, wie früher Sigurd, immer nur Sigurd bei Renate überhaupt in Betracht kam.
„Liese hat ihn schon gesehen, er sei sehr schön, aber auch sehr stolz geworden, sagt sie.“
„Meinetwegen, ich werde ihm nicht den Gefallen tun, ihn zu bewundern.
Beate stand vor dem Fenster und sah in die Stube.
„Soll das Piano so stehen bleiben? Schiefer ging's wohl nicht?“
„Findest du es nicht hübsch so, Tante?“
„Nein. Aber mir ist's vollig gleich, wenn es dir so zweckdienlich scheint.“
„Die Träger hatten es glatt an die Wand gestellt— einfach scheußlich! Werner und ich, wir haben beide daran herumgezerrt, bis wir es in diese Stellung gebracht haben. So habe ich gutes Licht beim Ueben und die Stimme hat auch Spielraum. Soll ich es einmal anschlagen?“
„Tu es, Kind.“
„Du glaubst gar nicht, Tante, wie mich der kleine Raum hier anheimelt. Die alte Heimat ist es doch, und wenn mir das Häuschen auch viel, viel kleiner vorkommt, als es in meiner Erinnerung stand, wie sehr es mir ans werz gewachsen ist, merke ich erst jetzt.“
Sie zog sich einen Stuhl an das Instrument und ließ praludierend die Hände über dasselbe gleiten.
Schlanke, weiße Finger waren es, die die Tasten berührten, fast noch Kinderhände, aber man hörte dem kraftvollen Anschlag an, daß das Klavierspielen gewohnte Arbeit für sie war.
„Gar nicht übel, Tantchen, natürlich nicht mein Blüthner, der wäre aber auch zu wuchtig für dieses Mauselochchen. Zum Ueben ganz gut und fleißig muß ich sein, trotz der Sommer frische. Professor Hertag war in der letzten Zeit gar nicht so recht mit mir zufrieden, die Scharte muß die Ferienzeit aus wetzen.“
„Nun, nun, hier ist vor allen Dingen„Ausruhen" erste Pflicht, Rena. Seeluft und Seewasser sollen dich ein bißchen xotbackig machen, diese bleichsüchtige Farbe nimmst du mir nicht
wieder mit nach Meiningen, hörst du? Du bist schon zu gewissenhaft.“
Das Mädchen schüttelte den Kopf. Ein Sonnenstrahl fällt eben darauf, er umsäumt ihn mit goldenem Schein und läßt das dunkle Haar lichter erscheinen.
„Nein, Tante, noch immer viel zu wenig.“ Sie seufzt so recht aus Herzensgrund.„Mir kommt es immer mehr und mehr zum Bewußtsein, daß ich mich früher selbst überschätzt habe. Eine große Klavierspielerin wird nie aus mir werden.“
„Aber eine Sängerin! Glaubst du daran?" fragte Beate lächelnd.
In dem jungen Gesicht leuchtete es wie Verzückung.
„Ach, Tante, wenn mir das vergönnt wäre! Es ist doch etwas anderes, was die Menschenstimme dem Hörer zuträgt, als was aus den toten Tasten hervorzuholen ist. Nie im Leben werde ich den Eindruck vergessen, den Lula Gmeiners Liederabend auf mich gemacht hat. Tante Beate, wenn ich je in meinem Leben ein Lied so singen könnte, mit so süßer Stimme, mit solchem Vortrag!“
„Kleine Enthusiastin, was noch nicht ist, kann werden! Die Stimme ruht nur noch, aber da ist sie, und um das Erlernen des Vortrages ist mir bei dir auch nicht bange. Bist nicht umsonst Onkel Heinz Pflegetöchterchen und seiner Kunst Verehrerin."
Renate drückte die Hände sekundenlang an die Augen, als wolle sie das Bild fixieren, das ihr vorschwebte. Dann legt sie sie wieder auf die Tasten und intoniert eine schmiegsame, weiche Melodie. Leise summt sie dazu, dann wird die Stimme lauter und lauter, weich und voll klingt sie in dem niedrigen Raum:
In meiner Heimat, da wird es jetzt Frühling,
Der grünt auf den ältesten Gräbern sogar,
Ta klingen die Brunnen, da locken die Lieder.
Da wandert mit Kätzchen die Kinderschar.
In meiner Heimat, da lachen die Mädchen.
Die wilden Rosen erblühn am Gesträuch,
Und nachts die Sterne, die glänzen viel gold'ner,
Viel tausendmal gold'ner als hier bei euch.
Jubelnd, überzeugend klingt der Endreim durch das Zimmer. Beate hat wieder feuchte Augen. Daß sie dieses Lied gerade eben gewählt. Die Rena, sie trifft immer das Passende, errät ihrer Mitmenschen Denken und Fühlen! Eine echte, rechte Künstlernatur ruht in dem Mädchen. Noch ist sie nicht völlig erwacht, sie kämpft noch mit dem, was Kind ist in der jungen Seele, aber ist der Bann erst einmal durchbrochen, dann wird sie Herrliches, Großes leisten. Mit mütterlicher Zärtlichkeit umfassen Beates Augen das junge Geschöpf am Klavier. Der Himmel hat ihr ein eigenes Kind versagt, aber dieses gehört ihr, als wäre es ihr eigenes, und schon jetzt bangt ihr vor der Zeit, in der sie es einst wird abgeben müssen. Nicht der Mutter, die ist tot, umgekommen bei der großen Schiffskatastrophe, schon auf der Hinreise nach Amerika, die macht keine Rechte mehr geltend; aber die Kunst, die Selbständigkeit oder der Manne den sie einst lieben wird. Rauben wird man es ihr schon, sie weiß, das Naturgesetz wird auch an sie herantreten, wie an alle Mütter.
(Fortsetzung folgt.)
□ Verbubbelt! Eue Schusterjung brängk ener Herrschaff e Paar Stivvele und säht:„Ene schöne Groß vun mingem Meister, he wör et Dringkgeld,— ha näh— ich woll sage: de Stivvele.“
0) Meßverständnis! Ene Mann kütt en de Ambsstuvo vun nem Advukat. Hä muß jett waade un trick sing Pief un singe Strangtubak eruhs. Nu geiht hä an ene feine lakeete Schrievdesch, nimp singe Krahdeschinner un schnick dä Strang en klein Stöckelcher.„Das ist aber sehr grob,“ säht esu ne Schriever. „Jo, Hähr, enen Augenbleck,“ säht dat Börche,„dä weed eets noch gerevve“, un domet riev hä dä Tuback düchtig zwesche sing Fingere.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 a Montaa. 3. April 1911,
Seite 7.
Breite Str.
D
nanz Kaufhaus
Hämerg.
29-43.
Preiswerte Frühjahrs-Neuheiten
Damen-PaletOt englisch gemustert Stück 930
Damen-PaletOt englisch gemustert Stück 12
Damen-Paletot engisc gemustert und in Poggeg 1830
Damen-PaletOt Parn-chevigt. Kaw. 16 50bis 5600
Schwarzer Damen-Paletot. grössen##- 00
besonders sortiert.. 17 bis 39
Damen-jackenkleid Fesiich semu tert, uod rne 3200
Damen-Jackenblaid aus marrneblauem Cheviot, Daltienrjackeinnieid auf Seide gearbeitet..29
Hübsche Musselinbluse ganz gefüttert... 5“
Kimonobluse türkisch gemustert 6
Kimonobluse aus gutem Wollstoff.„ 7%
Wasch-Unterrock gestreitt........„•5
Wasch-Unterrock gestreitt und kariert.... 4 50
Lüster-Unterrock in modernen Farben... 7
Kostümrock englisch gemustert....... 3%
FaltenrOcK in marine und schwarz 7%
Kostümrock fusste 10“
BackfischPaletots und Jackenkleider
in grosser Auswahl.
Besonders preiswert!
Handschuhe
.-Handschuhe Pfeineg.## 70.
Imitation...„ 1 Paar J9 1U 00 3
.-Zwirnhandschuhe stärkter g 8. 410 D. Florhandschuhe farbegterr. bo# pnr 1
Besonders preiswerte
fertige Damenwäsche
Damen-Hemden aus Elsasser Kretonne, Dalliell-Pleiniden Vorder- und Schalterschluss mit Zackenansatz„...
Damen-Hemden Autschieree
Stickerei-Garnitur
gem
und
195
10
.-GlacéhandschuhteLamm. 495•5 240
vornehmen Farben....... 1 Paar 3 3
Damen-Hemden
Ausschnitt und Stickerei-Ansatz„ 4
Damen-Beinkleider Wäschetuch
Walliell-Deilikleider mit Stickerei- 465
135
2 5
Lamm- 495 025 04
leder, moderne Farben..1 Paar1 g 4
.-Glacéhandschuhe jeder ff“ 1
.-Glacehandschuhe teppt P ssr 325 375 .-Stoffhandschuhe Por 1 B. 8 5 3 115145 .-Sporthandschuhe#F3 95 3 155
Damen-Strümpfe
Dämenstrümpfe mitvormal.:“##a 553 Damenstrümpfe er“ Länge2. 1 Past 40 Damenstrümpfe Ribgelmuster„ 1 Pazr 485
75
50
410
0
Ansatz
Damen-Beinkleider Klckeren Pit 1 Damen-Beinkleider Stick.- Volant 2“ Damen-Nachthemden
Madapolam mit Umlegekragen u. Zack.-Ans.
Damen-Nachthemden
Elsässer Kretonne, mit Stickerei garniert
Elsässer Kretonne eckigem-85
Ausschnitt und reicher Stickerei-Garnitur
Unter-Taillen Bit Sticber ggrgitur 92; 110
Inter-Taillen Wäschetuch mit
Ohlter-Talllen Stickerer Einsatz
050
405
5
Ansatz
und
Inter-Taillen aus fein. Kretonne Offtel-Talllell mit reicher Stickerei garniert.."""„„„„„„„„
1
7
40
Damen-Röche Wäschetuch mu 285
Dallieil-KöCKe Stickerei-Volant 3
Damen-Röcke Säumchen u. Stickerei 5
Mädchenkleider in grosser Auswahl!
Besonders preiswert!
ackenstoll 130em breit Meter•0
KOStumStoll Karo und Streifen.. Meter
SatintuIch Marke„Poiret“, neueste Farben........ Meter
BlusenStoll moderne Pekinstreisen.. Meter
VOlle mit Seidenstreifen, in mod. Farben.......Meter 1
Hübscher Strohhut Glockenform
aus Hinnoki, mit einfacher Garnitur von f. 20
Samtband, mit mehrfach abgesteppter 45 1/ Satineinfass. Stück 2 1s1.
Mdele B.
Billiger Strohhut Phantasiegeflecht
Jugendliche Glocke
schicker Bandschleife...
Herren-Normalhemden 195
poros*.- jede Grösse
Herren-Hosen u. Jacken 175
porös jede Grösse
Herren-Einsatz-Hemden
glatter Rumpf mit echten französischen Einsätzen
Stück
925 060 2
M. EN. 3
00
M.
Herren-Socken
ohne Naht unt. dem Fuss, in Makkofarb. schwarz und braun 41 1 Paar
Herren-Mlakkosockensa 40
Paar* V
Gestrickte Herrensocken
ohne Nan. 1 Paar 44
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&amp; Montag. 3. April 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
hy Die Größe der Kriegervereine am 1. März 1911.
Im Jahre 1910 haben die deutschen Kriegervereine wieder einen bedeutenden Zuwachs zu verzeichnen. Während der Kyffhäuserbund am 1. Januar 1910 27 675 Kriegervereine mit 2 500000 Mitgliedern umfaßte, weist er nach dem Stande vom 1. März 1911 30071 Vereine mit rund 2618000 Mitgliedern auf. Er hat also einen Zuwachs von fast 2500 neuen Vereinen erhalten. Der größte Teil dieses Zuwachses kam auf Preußen. Hier gab es im vorigen Jahre 15645 Vereine, während in diesem Jahre 17287 Vereine gezählt werden. Die Größe der Mitgliederzahl wuchs von 1 370000 Mann auf 1522000 Mann. Der bayerische Veteranenund Kriegerbund hatte 3182 Vereine mit 292000 Mitgliedern und verfügt jetzt über 3486 Vereine mit 304350 Mitgliedern; der Militärvereinsbund des Königreichs Sachsen wuchs von 1633 Vereinen auf 1710 Vereine, in denen 210 800 Mltglieder gezählt wurden. Im vorigen Jahre waren hier rund 200 000 Kriegervereinsmitglieder, so daß eine Zunahme von rund 10000 festgestellt werden kann. Württemberg hat eine Zunahme von rund 50 Vereinen und 10 000 Mitgliedern erfahren. Im vorigen Jahre zählte Württemberg 120000 Mitglieder, während in diesem Jahre 130162 gezählt wurden. Die Kriegervereine von Bremen, Hamburg und Lübeck, der Kriegerlandesverband in Elsaß=Lothringen, die Landwehrverbände in Braunschweig und in den übrigen kleineren Bundesstaaten haben gegen das Vorjahr sehr wenig Veränderung erfahren. Der Landesverband Braunschweig umfaßte z. B. 269 Vereine mit rund 14 500 Mitgliedern. Bemerkenswert ist nur noch das Wachstum des Badischen Militärverbandes, der im vorigen Jahre 1477 Vereine mit rund 133000 Mitgliedern und in diesem Jahre 1521 Vereine mit 137·000 Mitgliedern umfaßt. Der Badische Militärvereinsbund steht, was die Zahl seiner Mitglieder anbetrifft, sogar an vierter Stelle, da Wurttemberg zwar mehrVereine aufzuweisen hat, aber rund 8000 Kriegervereinsmitglieder weniger zählt. Der Kyffhäuserbund umfaßt im ganzen 27 Landeskriegerverbände mit— wiesoben bemerkt— 30071 Vereinen und 2618000 Mitgliedern. Die Kriegerverbände der nicht einzeln aufgeführten Bundesstaaten sind naturgemäß von geringerem Umfange und umfassen mit geringen Ausnahmen nur bis zu 100 Vereinen. Vor hundert Jahren gab es insgesamt 35 Kriegervereine, die über eine Mitgliederzahl von ungefähr 2000 Mann verfügt haben sollen. In diesen hundert Jahren ist also ein bisher ungeahnter Aufschwung im deutschen Kriegervereinswesen zu verzeichnen gewesen. Den größten Anteil an der Entwickelung haben natürlich die drei großen Kriege gehabt.
∆- Der Verein ehemaliger 53er Köln hält am kommenden Dienstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Fürst Bismarck, Augustinerplatz, seine Monatsversammlung ab. Ehemalige Angehörige des Regiments sind zwecks Aufnahme herzlich willkommen. (Siehe Anzeige).
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntagmittag im Weißen Saale der Burgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, welche von 136 Mitgliedern, darunter viele Damen, besucht war. Die Firma Willi Winkelmann(hier) hatte die langen Tischreihen mit herrlich blühenden Blumen und Blattpflanzen geziert. Hr. Jos. Elkemann leitete die Sitzung. In der Niederschrift über die Monatsversammlung im März hob Herr Roßbach den Vortrag des Hru. Himmelmann jr. hervor(nicht Winkelmann, wie irrtümlich angegeben warj. Dann gab Herr Voß praktische Winke über die Bepflanzung kleiner Gärten, welche, wie die meisten Stadtgärten, wenig oder gar keine Sonne erhalten, mit Stauden und Strauchern. Terselbe Fachmann verbreitete sich auch über die Pflege der Knollenbegonien in Töpfen, die viel Licht, aber nicht den vollen Sonnenstrahlen ausgesetzt werden dürfen und zur Blutezeit reichlich Wasser— morgens und abends — haben mussen. Hr. Woltering vom Vorstande knüpfte an F. W. Webers schöne Worte: Wonnig ist's, in Frühlingstagen zu dem Wanderstab zu greifen einen warm empfundenen Vortrag über Blumen am Wege. Den Mitgliedern und besonders den Eltern legte er in herzlichen Worten nahe, ihre Kinder mehr als vielleicht bisher, und gerade jetzt, wo die ganze Natur im Werden begriffen ist, mit hinaus in den schönen Gottesgarten zu nehmen und durch Hinweis auf die überreiche Mannigfaltigkeit und die herrliche Ordnung in der Natur Liebe zur Natur, Scharfsinn, Sinn für Schönheit und Ordnungslieve, Freude an der Natur zu wecken und zu pflegen. Biete doch die Natur schon jetzt im Veilchen, Bienensauch, Sternmiere, Huslattig, Löwenzahn, Schlüsselblume, Hirteltäschel, Klubblume, Nietzwurz, Windbuschröschen usw. reiche Auswahl für Sammlungen ins Herbarium wie für Feldsträußchen. Mit einem warmen Appell an die Mitglieder, auch für den Verein Blumen am Wege, d. h. neue Mitglieder zu sammeln, schloß der Redner. Daran schloß sich die die übliche Freiverlosung.
Der katholische kehrerverein Köln-Stadt und-Land vollendete am Tage seiner jüngsten Sitzung das 21. Vereinsjahr. Der Vorsitzende. Lehrer W. Langenberg, gedachte in wariherziger Rede der wackern Schulmänner, die an der Wiege des Vereins Pate gestanden, die in treuer Aufopferung für ihn in schweren Tagen sich sorgten und so den Grund legten zu der
jetzigen, Achtung heischenden Stellung des Vereins. Erfreulicherweise wächst das Interesse für den katholischen Verband in katholischen Lehrerkreisen immer mehr. Der Puntt der Tagesordnung: Soziale Kränzchen, sachgemäß und anregend erläutert durch Hrn. Mittelschullehrer Jakob Schäfer, erregte großes Interesse. Inspiriert durch seine Teilnahme an einem sozialen Kursus in .=Gladbach gab der Vortragende neben einer gediegenen Sacherläuterung manch beachtenswerte Winke zur Tilgung bzw. Einschränkung sozialer Notstände durch die Mitwirkung des Lehrers. Als Arten sozialer Schulung gelten für Lehrer gemeinhin Hochschulstudien über Nationalökonomie, Fortbildungskurse für Staatswissenschaft, soziale Kurse über populärwissenschaftliche Vortragsreihen, Privatstudien, soziale Konferenzen und soziale Kränzchen. Letztere vereinigen eine Reihe Interessenten, welche soziale Vorträge halten wollen und können. Im Mittelpunkt einer solchen Zusammenkunft steht ein Referat, welches ein Korreferat ergänzt. Eine Diskussion gibt Gelegenheit zur Aussprache und zu einer geeigneten Sichtung des Vortragsmaterials für Vereine, Gewerkschaften, Volksversammlungen usw. Jeder Angehörige des Kränzchens ist zur Uebernahme eines ihm passenden Referates bzw. Korreserates verpflichtet. Die Themen werden in gemeinsamer Beratung zusammengestellt. Geeignete Lektüre wird zur Hand geschafft und zweckmäßige Agitationsmittel zur Versammlung verwertet. Die Tätigkeit der Mitglieder des Kränzchens fußt auf rein idealer Grundlage und wird insonderheit getragen von dem hohen Gedanken, der Allgemeinheit das Beste zu bieten ohne Kostenaufwand. Die Ausführungen des Redners weckten eine anregende Aussprache.
Als Kassenrevisoren wählte man die Herren Berchem(Rippes) und Krausen(Nippes). Zur Generalversammlung in den Östertagen in Hamborn gedenkt der Kölner Verein neben andern Antragen auch folgende zu stellen: Lehrer, welche 25 Jahre dem katholischen Lehrerverbande angehören, sollen von Mitgliederbeiträgen befreit werden. Militärkommission: Die 15. Prov.= Versammlung des Katholischen Leyrerverbandes, Prov.=Verband Rheinland, beauftragt die Militärkommission, den Gründen nachzuforschen, warum so wenige Seminar=Abiturienten von dem Rechte, als Einjährig-Freiwillige der Militärpflicht zu genügen, Gebrauch machen. Zum Schlusse gab Hr. Langenberg namens des Vorstandes eine Erklärung ab betr. die Besetzung der hauptamtlichen Stellen an der gewerblichen Fortbildungsschule in Köln.(Vgl. Seite.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülbeim(Rhein),.April1911. Von dem Tode des Ertrinkens konnte gestern ein Kahnfahrer mit knapper Not gerettet werden. Er war mit seinem Kahn in die Wellen eines vorbeifahrenden Schiffes geraten, worauf der Nachen kenterte. Vom Schiffe aus wurde dem Kaynfahrer Rettung zuteil.
Drei Personen durch Blitz getötet.
□ Siegburg,.April1911. Zu dem schrecklichen Unglück, worüber wir schon in Nr. 90 kurz berichteten, wird uns noch geschrieben:
Unsere Stadt wurde gestern nachmittag von einem plötzlich hereinbrechenden schweren Gewitter heimgesucht. Bald setzte die Kunde, eine Reihe von Personen seien vom Blitz erschlagen worden, die hiesige Bevölkerung in gewaltige Aufregung. Der Blitz hatte in eine hohe Scheune des Hrn. Werner, die hinter dem Zellengefängnis auf dem Felde alleinsteht, eingeschlagen. In diese Scheune hatten sich eine Reihe Leute, die auf dem Felde gearbeitet hatten, vor dem Unwetter Schutz suchend, hineingeflüchtet. Drei Personen, die Ehefrau Jakob Stotzem, Mutter von fünf unerwachsenen Kindern, Nachtwächter Heinrich Schellberg, Vater von 6 unmündigen Kindern und der Arbeiter Bäumchen(nicht Schreiner, wie es in unserem ersten Bericht lautete, wurden durch den Blitz getroffen und getötet. Das Kind Stotzen, das in unserem ersten Bericht als tot gemeldet wurde, blieb am Leben. Hr. Lersch, welcher mit seiner Ehefrau und einem Kinde ebenfalls in die Scheune geflüchtet war, wurde betäubt, konnte aber noch rechtzeitig hinausbefördert werden. Er ist jetzt außer Gefahr. Ebenfalls wurde eine Kuh des Hrn. Schellberg getötet. Die Leichen waren vollständig verkohlt. Es war ein schrecklicher Anblick. Die übrigen Personen kamen mit dem Schrecken davon. Die Ehefrau des getöteten Heinrich Schellberg nebst einem Kinde sind nur durch eine besondere Fügung dem sicheren Tode entronnen. Alle drei Personen arbeiteten zusammen auf dem Felde. Als das Unwetter einsetzte, flüchtete die Ehefrau mit ihrem Kinde in eine naheliegende Bahnwärterbude. Als der Ehemann mit der Kuh vorbeikam, riefen sie denselben an, er solle auch hineinkommen Derselbe ging aber zur Scheune, wo er auf so plötzliche Weise ums Leben kam. Die freiwillige Feuerwehr war sofort zur Stelle, konnte aber nur noch die verkohlten Leichen bergen. Die Scheune brannte im Innern vollständig aus. Heute morgen noch waren
städtische Arbeiter mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt, weil angeblich noch eine weitere Person sich in der Scheune befunden haben sollte, von deren Verbleib nichts bekannt war. Gott sei Dank hat sich die Vermutung, noch ein weiteres Opfer zu finden, nicht bewahrheitet.
Aus aller Welt.
** Eine Hochzeit mit Hindernissen. Miß Eleanor Acheson Linton, eine reiche Wasyingtoner Erbin, war mit dem Arzt und Professor Dr. Eliot Clark von der John Hopkins=Untversität in Baltimore verlobt, und das Paar wollte in kürzester Zeit heiraten. Die Braut erkrankte an Scharlach und Dr. Clark übernahm die Behandlung. Am letzten Samstag mußten nun die Formalitäten für die Veröffentlichung der Heiratskandidaten in den Standesamtsregistern stattfinden. Zu diesem Zweck erschien der Beamte des Standesamtes am Fenster des Krankenzimmers und zwar in einem vollständigen Gummianzug, mit Gummihandschuhen und über und über mit Desinfektionsmitteln bespritzt. Die Fenster wurden genügend geöffnet, um die notwendigen Papiere durchzulassen. Dr. Clark, der ebenfalls einen Gummianzug trug, unterzeichnete die Schriftstücke und gab sie dann zurück, worauf sie desinfiziert und registriert wurden. Im Innern des Hauses werden Vorbereitungen für die kommende Hochzeit getroffen, bis zu welchem Tage Braut und Bräutigam aus der Quarantäne entlassen zu sein hoffen.
** Die Bombe als Wohnung. Ganz eigenartig ist wohl eine Wohngelegenheit, die sich in Idstedt ein Starenpaar erkoren hat und seit einer Reihe von Jahren schon regelmäßig benutzt. Es handelt sich um eine aus den Kriegsjahren 1848/50 stammende und im Garten der Idstedter Waffenkammer an der Erde liegende große Bombe. Wenn im Frühling die Stare ihre alte Behausung aufsuchen, erscheinen auch die kleinen Bombenbewohner, um zuerst ihre Wohnung von den Ueberresten des alten Nestes und den Blättern zu reinigen, die der Sturm hineingeweht hat, und sich dann von neuem darin häuslich einzurichten. Im vorigen Jahre wurden vier Junge in der Bombevon den Alten getreulich gefüttert.
** Der Wallensteiner mit dem Zwicker. Das Extrablatt
erzählt folgendes Wiener Theatergeschichtchen: Es war bei der jüngsten Aufführung der Piccolomini im Deutschen Volkstheater. Vierter Aufzug: ein großer, festlich erleuchteter Saal, in der Mitte desselben und nach der Tiefe des Theaters eine reich geschmückte Tafel, an der acht Generale, worunter Oktavio Piccolomini, Terzky und Madaras sitzen. Rechts und links davon, mehr nach hinten zu, noch zwei andere Tafeln, die jede mit sechs Gästen besetzt sind. Alles ist in Bewegung. Also schreibt es Schiller vor. Alles war in Bewegung, bloß der Regisseur und der Inspizient erstarrten mit einem Male zu Säulen. Denn ihre Augen schauten Schreckliches: an einem Tische im Bankettsaale des Friedländers saß ein General mit einem— Zwicker auf der ansehnlich entwickelten Nase. Man denke nur, ein Wallensteiner mit einem Kneifer in schwarzer Fassung! Und der hohe Offizier tat wacker Bescheid aus einem Humpen, den ihm ein aufwartender Page kredenzte. Den Theatermännern hinter den Kulissen war es unmöglich, gegen den zwickerbewaffneten General sofort einzuschreiten. Sie mußten zähneknirschend zusehen, wie der Krieger mit dem Augenglase Evolutionen ausführte, wie er es klirrend auf dem Panzer niederfallen ließ und dann wieder auf die Nase schob. Zum Glück bemerkte niemand in dem Zuschauerraum das Manöver, denn sonst wäre in die berühmte Bankettszene hineingelacht worden. Erst nach dem Fallen des Vorhanges begann eine Amtshandlung wegen der vorschriftswidrigen Adjustierung des Generals. Schließlich gebrauchte der Spielleiter die Worte Terzkys:„Nehmt iyn doch mit euch fort!“ Und der verdonnerte Episodist verschwand... Tags darauf klopfte es an die Türe des Direttors, und herein mit bedachtigem Schritt der Wallenstein=General vom letzten Abend tritt und streckt die Glieder und legt das— Konversations=Lexikon nieder. Band II, Buchstabe B. Ueberrascht folgt der Direttor dem Beginnen des Mimen, der wegen der ihm zugefügten ungerechten Behandlung Klage führt. Tann ruft er aus:„Bitte, lesen Sie selbst, was im Konversationslexikon steht. Bitte... hier... Brille.“„Der Name Brille ruhrt von Beryllium her, das im Mittelalter gleichbedeutend mit Glas war. Die Erfindung der Brillen fällt in eine sehr frühe Zeit... 1482 werden Brillenmacher in Nürnberg erwähnt.“ Nun kann der Direktor nicht mehr würdevolle Ruhe bewahren, er lachte hell auf und bedeutete dem Protestler, daß zwischen Brille und Zwicker ein kleiner Unterschied bestehe. Zur Zeit des 30jährigen Krieges dürften die Generale Wallensteins taum einen Nasenklemmer herumgetragen haben. Damit schloß die drollige Unterredung.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 31.März1911. Bei der diesjährigen Musterung, zu der die Militärpflichtigen auf den 14. und 23. März cr. beordert= waren, wurden insgesamt 233 Militärpflichtige vorgestellt. Davon wurden als tauglich befunden und zu einem Truppenteil vorgemerkt 47 und zurückgestellt 186 Militärpflichtige.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&a Montag, 3. April 1911.
Seite 9.
S 19n eind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenewert surgestellt und ohne
%5 TIIIT KANatarTimmaF- vogteislhafete Samsstieh d9a gertzell,#resung und können schen, wie man eine Wohnung
F Mür Wrretat Wtthal vorteilhaft, semütlieh, vornchm und dabel prdiswert einrichtet. Komplette Ausstenern, bestehend aus:
Ca. Tos Masterziinher Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer und Küche
von 2000, 3000, 4000, 5000 bis 15000 Mark.
Christian Meyer-, Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau, Köln, Hohenzollernring 62/64.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Mai 1911, vormittags 10° Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Linden= thal,
Gleuelertsrasse Nr. 127,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,81 Ar, Nutzungswert 1040 Mark,
Eigentümer: Deter Joseph Körfgen, Wirt, Handelsmann und Bauunternehmer in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
pe Königliches Amtsgericht, Abt. 35, Cöln.
Am 29. Mai 1911, vormittags 950 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Königswinterstraße Nr. 20,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
groß 3,30 Ar, Nutzungswert 2200 Mark, Eigentümer: Eheleute Hermann Lottner, Maurermeister und Elisabeth, ged. Hüstege— je zur Hälfte— zu Cöln=Klettenberg zwangsweise versteigert werden.
•5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. Mai 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Heumarkt Nr. 78
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergebäude,
groß 2,64 Ar, Gesamtnutzungswert 6700 Mark, Eigentümer: Eheleute Peter Oebel, Kaufmann und Agnes geb. Weder in Cöln, zu deren gütergemeinschaftlichem Vermögen das Grundstück gehört, zwangsweise versteigert werden.
1" Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 29. Mai 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Weissbüttengasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück,
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, Nutzungswert 2400 Mark, groß 2,19 Ar, Eigentümer: Anton Oberreuter, Rentner zu Godesberg, zwanas weise versteigert werden
7* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
24Am 1. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 2630/76, Hofraum, groß 7 Ar 72
Quadratmeter,
2. Flur 70, Nr. 2682/72, Hofraum, groß 2 Ar 03 Quadratmeter,
auf 1 und 2: Widdersdorferstraße 150(Fabrikgebäude mit Anbau und Hofraum). Nutzungswert 2500 Mark,3
Eigentümer: die Eheleute Kaufmann Heinrich Abels und Berta geb. Kraenkel in Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft (die Witwe des verstorbenen Kaufmanns Heinrich Abels. Berta geb. Kraenkel in Cöln hat auf ihr Eigentum an den Grundstücken verzichtet), zwangsweise versteigert werden.
S Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 1. Juni 1911, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in CölnRippes belegene Grundstück:
Florastasse Nr. 103
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Schuppen und Abort), groß 6 Ar 13 Quadratmeter mit jährlich 870 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Wilhelm Bauer und Sibilla
ged. Kastenholz in Cöln. Nippes, zwangsweise versteigert werden.
IS Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 2. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Teutoburgerstrasse,
Flur 32, Parzelle Nr. 1337/94, Garten, groß 4 A. 83 Quadratmeter, Reinertrag.27 Taler,
Eigentümer: 1) Willy Schäfgen, 2) Peter Schäfgen, beide Bauunterneymer in Coin, se zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Garantiert frische schwere
Enteneier Stück 6 u. 7.
vorzüglich zum Backen.
Johann Klefisch, Heumarkt. Te24##
hotel Kronprinz
in Kalk
hat ab 1. April den Betrieb eingestellt. Dieserhalb soll das ganze Inventar
Dienstag, den 4. April, vormittags von Jühr ab beginnend,
nach Wahl der Reflektanten verkauft werden.
Führe einige Gegenstände von dem großen Mobiliarvorrat an.
Sämtlichessind gebrauchte Sachen, aber sehr gut erhalten.
3 Klaviere, 2 Billards mit Ballen und Zubehör, 2 hocheleg. Büfetts mit Bierpumpen bester Ausführung, 400 Stühle, 80 verschiedene Silber=Löffel, Gabel, Messer, Menage=Untersätzen und dergl. mehr, vollständige Kücheneinrichtung, Eisschränke, Gasofen, Badeeinrichtung, 25 komplette Schlafzimmer, Roßhaarmatratzen, Daunen=Kissen und Betten, Wolldecken, Kleiderschränke, Spiegelschränke, Waschtoiletten, 10 Sofas, vollständige Garnituren, Schreibtische, Teppiche, Gardinen, Bilder und viele derartigen Gegenstände.
Der Verkauf ist im bisherigen Lokal
hotel Krouprinz in Kalk,
Hauptstraße
unweit der elektr. Straßenbahn=Haltestelle.
3
*
Julius Alexander.
Der Gau Rheinland=Westfalen des Verbandes der Deutschen Buchdrucker sucht zum 1. Juli d. J.
s fünf Bureauräumee
in der Altstadt od. nächsten Umgebung zu mieten.
Desgleichen werden für drei Angestellte—5 räumige Wohnungen, wenn möglich mit allen Bequemlichkeiten, zu demselben Termin gesucht.
Gefl. Angedote mit Preisangabe an E. Müller, EssenRuhr, Wilhelmstraße 8, erbeten. 2•
Ludw. Rosemann
Schuh-maßgeschäft, Kattenbug.“,Spezäalist für““.
leidende Füße. Geschäftsgr. 1853. Anfertigung feiner Damen= und Herrenstiefel nach Maß, sowie Reit=, Offizier=, Kork- und Kunststiefel jeder Art. Nur fachgem. Ausführung. Mäßige Preise. v
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
——— billigsten Preisen. 7
Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwertl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Städtisches Alumpat, Andernach am Rh.
Pensionat für kath. Sehüler des hiesigen Grmnasiume.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung.
*h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Käte Lenzen
Messinghetten- Stahlbetten Daunen-Decken Kinderbetten ingrosser Auswah Reform-Matratzen
Reform-Kissen
0 Jacquard- u. 0 Wolldecken
Reform-Betten-Haus
am Jülichs-Platz.
20
Telephon
10837.
Die unten aufgeführten
Preis 35 Pfg Preis 30 Pfg
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg
Die Schuld des Vaters.
Rman von Freifrau G. von Schlippenbach (1 erbert Rivulet.) Preis 20 Pfg
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz
Wichmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novellc von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Preis 25 Pf. Preis 10 Pig Preis 30 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch
Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
#a
Leder-Schäfte
Severinstr. 116.
sowie sämtl. Schuhmacherg“ zu billigen Preisen.
=Artihel
Steuerzahlung.
Gemäß§ 65 des Kommunal Abgabengesetzes,§ 4 der Grund
steuerordnung vom 9 ur3 191.
.... 21. Juli 190.
und§ 3 der Gewerbesteuerord
nung vom“8: Februar 1899
3. Februar 1908 bringe ich hierdurch zur öffent lichen Kenntnis, daß im Stadt bezirk Cörn für das Etatsjahr 1911 erhoben werden:
1. 155% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer. Für die Steuerpflichtigen des ehemaligen Stadtgebietes Kalk beträgt der Gemeinde zuschlag 134%.
2. 35%. Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer.
3. 23 Pfg. Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes.
4. 1,35 M. Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages.
Bei einem Ertrage von 4000 M. und mehr oder einem An lage= und Betriebskapital von 30000 M. und mehr treten nach §§ 3 und 1 der Gewerbesteuer Ordnung erhöhte Gewerbesteuer sätze ein.
Einsprüche gegen die GemeindeGewerbesteuer=Veranlagung sind
ausschließlich an das Bürgermeisteramt zu richten, auch dann, wenn außerdem Einspruch gegen die Staats=Gewerbesteuer=Ver anlagung erhoben ist. EinAenderung letzterer führt die Ermäßigung der Gemeinde=Ge werbesteuer nicht ohne weitereherbei.
Cöln, den 1. April 1911.
Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer.
PDerdingung.
Die Lieferung von Schanzen zum Anheizen von Lokometiven für das Rechnungsjahr 1911 (ca. 170000 kg) ist zu vergeben Die Unterlagen können von de unterzeichneten Dienststelle gegen Einzahlung von Portoauslagen bezogen werden.
Die Angaben sind versiegel: und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 6. April d. J. vormittags 11 Uhr. an die unter zeichnete Dienststelle, Zimmer 17 einzureichen, woselbst zur ge nannten Zeit die Oeffnung der Angebote stattfindet.
Cöln. im März 1911. Direktion der städtischen Vor ortbahnen: Kayser. g“
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwehrwache an der Gießenerstraß in Cöln=Deutz sind zu vergeben: Aeußere Verputzarbeiten, Schrei nerarbeiten(Fensterrahmen), Beschlaglieferung, Lieferung n Verlegung von Linoleum und Korkestrich. Nähere Auskunf wird während der Geschäft: tunden im Baubureau Kalker traße Nr. 32 erteilt. Die An gebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis„Donnerstag, den 6. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzu
reichen.
Cöln, den 22. März 1911. a' Hochbauamt: Verbeek.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes von 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirs Lindenthal, Nr. 107a, betreffen. die verlängerte Wüllnerstraße, zwischen Lortzing- Platz un Klosterstraße, von mir förmlich estgestellt worden ist und edermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 30. März 1911. Der Oberbürgermeister. J. W: Rehorst. h
Nach Cöln Mats.#
verzogen. Telephon 4955.
Tierarzt, Wirkt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&amp; Montag, 3. April 1911.
:: Was der Dienstag bringt:::
m
Theater. Opernhaus: Rigoletto, 7½, Schauspielhaus: Das Glaz Wasser, 8. Metropol-Theater: Grigri, 8. Deutsches Theater:
Feldherrnhügel, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½2. Opernhaus-Restaurant: 3, Wiener Café: Künstler-Konzert, 4, Café Runge: 7 Uhr.
Vortrag: Viktoria-Saal: Heinrich Sechtem über:„Jathos Gettesidee“ und„Jathos Lehre von der Ewigkeit der Welt“, 8½ Uhr.
( Ein rechter Apriltag
war der gestrige Sonntag. Man hatte sich so sehr auf diesen Tag gefreut, da das Wetter in den letzten Tagen der vergangenen Woche verhältnismäßig beständig war und weil nach den atmosphärischen Entladungen, die am Samstag allenthalben vor sich gingen, ein schöner, klarer Frühlingssonntag recht wahrscheinlich war. In den Vormitttagsstunden dieses Sonntags herrschte denn auch tatsächlich prächtiges Wettter. Aber um die Mittagsstunde zogen von Westen her am Himmel dunkle Wolken auf und drohten Unheil. Verhältnismäßig wenige hat dieser dunkelbewölkte Himmel davon abgehalten, einen Spaziergang zu wagen, denn von 2 Uhr ab herrschte in der Stadt selbst, auf den Rheinpromenaden, den Ringstraßen und in den Anlagen starker Verkehr, desgleichen auf den Bahnhöfen und den Haltestellen der Vorortbahnen.
Was man um diese Zeit ahnen konnte, traf ein: ein Gewitter mit starken Niederschlägen zog auf und entlud sich gegen 3 Uhr. Der Regen war so stark, daß Straßen und Plätze in wenigen Augenblicken Seen glichen. Das Wasser schoß in den Straßenbahngeleisen wild einher, und hoch auf spritzte die trübe Flut vor den bis zum letzten Plätzchen besetzten Straßenbahnwagen. Der Regen hörte gegen ½5 Uhr für kurze Zeit auf, und benutzte man diesen Augenblick dazu, den Spaziergang fortzusetzen. Aber es war nur ein Augenblick, der Regen setzte erneut ein, und er hatte, da er immer stärker rann, bald auch die ausdauerndsten Ausflügler unters schützende Dach getrieben. Da in vielen Gartenlokalen die Tische im Freien aufgestellt waren, kam der Regen doppelt ungelegen. Also ein rechter Apriltag!
R Hans Heinz Ewers hielt dieser Tage im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag mit Lichtbildern über Fakire und Bajaderen(Abenteuer in Indien), zu dem sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Ewers ist ein angenehm plaudernder, humorvoller Conferencier, der viel vom Cabaret gelernt hat. Er besitzt ein wohlklingendes, volles Organ, das höchstens beeinträchtigt wird durch seine seltsam gurgelnden=Laute. Manches in seinen Erzählungen von jenem Märchen= und Wunderland war offenbar in dichterisch=phantasievoller Weise verklärt und ausgeschmückt. Da Ewers selbst in seinem Vortrage nicht etwa Wissenschaft im strengen Sinne bieten, sondern nur persönliche Eindrücke wiederholen wollte, so wird man seine an sich durchaus unangebrachen Paral= lelen zwischen jener martervollen Selbstpeinigung der Hindu und strenger mittelalterlicher Askese nicht weiter tragisch nehmen wollen. Zahlreiche Lichtbilder veranschaulichten die lebensprühenden, farbenprächtigen Schilderungen von Benares, der heiligen Stadt, von Fakiren und Yogin, von der indischen Zeugnisjägerei, von der indischen Bajadere, von Nantehgires und deutschen Kapellmeistern. Die Anwesenden dankten dem originellen Erzähler mit reichem Beifall.
6 Zirkus Sarrasani wird am 15. April zu Köln seine Saison eröffnen. Der umfangreiche Zirkus wird auf dem Platze vor dem Aachener Tor aufgebaut werden.
dem sozialen
Der Verband deutscher Versicherungsbeamten(Ortsgruppe Köln) hält am Mittwoch, den 5. April, abends halb 9 Uhr beginnend, im Restaurant Dünwald in der Herzogstraße eine Monatsversammlung ab, der größeres Interesse dadurch verliehen ist, daß Hr. Rosen einen Vortrag über das staatliche Versicherungsgesetz für Angestellte hält. Jeder Interessent hat freien Zutritt.
* Der Deutsche Polierbund hält vom 15. bis 17. April im Saale der Burgergesellschaft zu Köln seine 6. Delegiertenversammlung ab, die von Vertretern des Bundes aus allen Teilen des Reiches besucht werden wird. Es ist ein arbeitsreiches Programm für die Verhandlungen vorgesehen. Die erste Sitzung beginnt am Samstag, den 15. April, in der Bürgergesellschaft.
Der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke erstattet soeben den zeynten Jahresbericht, umfassend das Kalenderjahr 1910. Am Ende des Berichtsjahres betrug die Zahl der Mitglieder 243 mit 2332 M. Jahresbeiträgen. Gegen das Vorjahr hat sich die Mitgliederzahl um 13 mit 130 M. Jahresbeiträgen vermehrt. Der Kassenabschluß weist 3386 M. in Einnahme auf(darunter 2649 M. an Jahresbeiträgen und für Belehrungskarten) und 2697 M. in Ausgabe auf: es verblieben am 1. Januar 1911 ein Vermögen von 688 M. und ferner 250 M. Anteilscheine an dem alkoholfreien Restaurant in Köln. Der Bericht über die Tätigleit im Geschäftsjahr erwähnt u.., daß etwa 110000 Stück der sog. Belegrungskarten verteilt worden sind, er berichtet über das Verhältnis zu den übrigen gleichartigen Organisationen und über die diesmal in Dusseldorf abgehaltenen wissenschaftlichen Kurse zum Studium des alloholismus, die gut besucht waren. Unter den 246 Besuchern befanden sich u..: 40 Geistliche, 47 Lehrer und Leyrerinnen, 13 Aerzte, 8 Amts= und Landrichter, 2 Staatsanwälte, 17 Burgermeister und Amtmänner, 11 Landrate, Beigeordnete, Assessoren, Landesrate und Senatspräsidenten, 69 sonstige Beamte.
Verkehrs=Nachrichten.
Die Feste und Ausstellungen in Italien werden zahlreichen Fremdenverkehr im Gefolge haben. Die italienischen Bahnverwaltungen haben den Reisenden eine ganze Reihe von Fahrtvergunnigungen usw. zugesichert. Nähere Austunft erteilen auf Anfta#ll auch bei der preußischen Eisenbahn die Ausgabestellen der Fa####farten und die amtlichen Auskunftsstellen.
Kirchliches.
* Unerträgliche Bevormundung des Katholizismus in Schweden. Aus Schweden werden in der Wiener Reichspost Klagen erhoben über die Behandlung, welche den Katholiken daselbst von der Regierung zuteil wird. Nach den neuesten Verordnungen werden die Katholiken in die lutherischen Pfarreien eingevfarrt: die bestehenden vom Staate anerkannten katholischen Pfarreien werden zwar nicht als solche formell aufgehoben, aber der Staat erkennt nur die Kirchenbücher der betreffenden lutherischen Gemeinde an, nur deren pfarrliche Zeugnisse. Jeder katholische Ankömmling muß seine Legitimationspapiere an den lutherischen Pfarrer abliefern, um in der lutherischen Pfarrei eingeschrieben zu werden. Alle Ehesachen werden vom lutherischen Pfarrer beyandelt, Ledigkeit, Ehehindernisse usw. nach lutherischem Eherechte beurteilt. Wollen Katholiken heiraten, so müssen sie sich vom lutherischen Pfarrer aufbieten lassen; dabei hat dieses Aufgebot in Schweden eine ganz andere Bedeutung als anderwärts. Sobald zwei Katholiken in der lutherischen Kirche aufgevoten wurden, sind sie schon für immer gebunden, auch wenn sie sich gegenseitig das Wort zurückgeben wollen. Nur das lutherische Domkapitel, bzw. in Stockholm das Konsistorium kann die Auflösung des Bandes aussprechen. Nach vollzogenem Aufgebote darf der katholische Priester eine kirchliche Trauung nur dann vornehmen, wenn beide Brautleute katyolisch sind, jedoch erst, nachdem er von dem lutherischen Pfarrer den Aufgebotsschein erhalten. Nach der Trauung muß der katholische Priester diese dem lutherischen Pfarrer melden, und zwar jedesmal mit einem von der Zivilbehörde beglaubigten Aktenstück, daß er zur Trauung bevollmächtigt sei. Ohne dieses Aktenstuck darf der lutherische Pfarrer den Trauschein nicht berücksichtigen und die vom Staate auch für katholische Ehen geforderte Eintragung in das lutherische Ehebuch nicht vollziehen. Das katholische Egebuch hat keine öffentliche Beweiskraft mehr usw. Hinter dem endlosen bureaukratischen Zopf birgt sich offenbar ein System, um den Katholiken die Zugehörigkeit zu ihrer Kirche und die Ausübung ihres Glaubens unertäglich zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der Einbrecher in der Badewanne. In einem Hause der Bismarckstraße hatten drei Kerle eingebrochen und bereits gute Beute gemacht, als sie gestört wurden. Mehrere Personen, die im Hause verdächtiges Geräusch vernommen hatten, drangen ins Haus; nun versuchten die Einbrecher die Rolläden hochzuziel#en und unter Demolierung der Scheiben das Freie zu gewinnen. Aber zwei der Burschen schnitt man den Weg ab, einer floh nach oben ins Haus; einige handfeste Leute hatten aber wacker zugefaßt, ihn geknebelt und in die„Badebütte“ gelegt, hinter die er geflüchtet war; er hatte ein Messer bei sich, während den Komplizen geladene Revolver abgenommen wurden. Das Kleeblatt hatte so gut „gearbeitet“, daß die Schlösser aus dem Holz herausgebrochen waren. Die Strafkammer erkannte gegen einen der Kerle auf drei Jahre einen Monat Zuchthaus, gegen den zweiten auf drei Jahre Zuchthaus und gegen den dritten auf zwei Jahre einen Monat Zuchthaus.
# Der Alkohol.
Vormittags 10 Uhr lag betrunken ein Maurer auf dem Eigelstein quer über's Trottoir, mit den Beinen auf dem Geleise der Straßenbahn. Als ein Schutzmann einschritt, widersetzte sich der Betrunkene derart, daß vier Mann nötig waren, ihn fortzubringen. Vollständig entblößt wurde er ins Gefängnis eingeliefert. Mit Rücksicht auf seinen angetrunkenen Zustand kam er mit zwei Tagen Haft und einer Woche Gefängnis davon.
9 Ein Raddieb besonderer Art ist der Tagelöhner.; er merkt sich den Tag über, wo Radbesitzer ihre Maschine aufbewahren und nachts dringt er dann mit großer Frechheit in die Häuser und Zimmer. Bei seinen Beutegängen brach er Türfüllungen aus und fuhr dann mit bepacktem Vehikel davon, verschmähte er doch auch andere Dinge nicht. Durch zufällige Revision bei einer Frau in der Großen Witschgasse, die nicht ganz reines Haus hielt, kam ein Kriminalschutzmann hinter den fleißigen Radsammler. Dieser erhielt drei Jahre Zuchthaus, die Frau ein Jahr Gefängnis.
n Die Dutzsucht.
Eine Dienstmagd veranlaßte ein anderes Dienstmädchen, ihr seine Ersparnisse im Betrage von 370 M. zu übergeben, da sie das Geld in ihrem Koffer besser aufbewahren könne. Sie verwandte aber das Geld bald zur Anschaffung eines Samtjacketts, eines teuren Regenschirms, eines kostbaren Hutes usw. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängnis bemessen.
von Nah und Fern.
CA) Die Gemeinde Hamborn ist mit dem 1. April zur Stadt erhoben worden. Vor 50 Jahren noch bestand die alteingesessene Bevölkerung aus kaum 1000 Einwohnern, das heutige Hamborn zählt über 100 000 Einwohner.
Seine Entwickelung verdankt Hamborn der Großindustrie, besonders der Gewerkschaft Deutscher Kaiser.
Den Tag der Stadterhebung beging Hamborn am Samstag festlich. Mittags 12 Uhr fand im Rathaus=Sitzungssaal ein Festart statt, dem außer Vertretern der Bürgerschaft zahlreiche Eyrengäste, u. a. Oberpräsident Frhr. v. Ryeinbaben, Regierungspräsident Dr. Kruse, Landeshauptmann v. Renvers, Oberlandesgerichtspräsident Rathjen(Düsseldorf) beiwohnten.
Overpräsident Frhr. v. Rheinbaben wies in seiner Ansprache darauf hin, daß durch die Verleihung der Städterechte damit eine kommunale Entwickelung gekrönt werde, die in dieser Schnelligkeit und Intensivität wohl nicht ihresgleichen auf preußischem Boden habe.
Bürgermeister Schrecker versprach namens der Stadtverwaltung, die Aufgaben zu erfullen, welche die neue Verwaltungsform der Stadt zuweise. Redner schloß, nachdem er mitgeteilt hatte, daß die Vertreter der Bürgerschaft 100000 M. zu einem Fonds zum Besten der Armen gestiftet haben, mit einem Hoch auf die Stadt Hamborn. Es fand dann ein Festessen statt. Ein Bürgerfest und eine Beleuchtung der Stadt am Abend bewiesen die allgemeine Anteilnahme der Eingesessenen an dem Stadtfeste.
** Internationale Ausstellung für Reise= und Fremdenverkehr.(Draytber.) Berlin,.April1911. Heute vormittag 11 Uhr wurde die internationale Ausstellung für Reise= und Fremdenverkehr in den Ausstellungshallen des Zoologischen Gartens durch Ansprachen des Präsidenten Kuhlmann und des Geheimrates Jacob eingeleitet. Die Eröffnung selbst wurde im Auftrag des Ministers v. Breitenbach durch den Geheimrat von der Leyen mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. An die Eröffnung schloß sich ein Rundgang durch die vollständig fertiggestellte Ausstellung, wobei die Tirektoren Schlieper und Willner führten.
** Verurteilung von Banknotenfälschern.(Drahtbericht.) München,.April1911. Das oberbayerische Schwurgericht verurteilte in später Nachtstunde den Lithographen Irl aus München und den Kaufmann Dold aus Stuttgart wegen Banknotenfälschung zu acht bzw. zwölf Jahren Zuchthaus. Irl hatte für Dold gegen eine versprochene Belohnung von 100000 M. etwa 1000 falsche 500=Milreisnoten angefertigt und sie an Told nach Zürich geschickt, der sie durch eine Mittelsperson nach Brasilien schaffte. Infolge der Unterschlagung der Wertsendungen, die die falschen Noten enthielten und durch zwei Züricher Postbeamte verübt wurde, wurde der Schwindel entdeckt.
Ein Kuriosum der neuen baperischen Briefmarken.
Von einem Bogen der neuen bayerischen Zeunpfennigmarken sind vier Stück an einer Bruchstelle des Papiers mit einem weißen Streifen überklebt und bedruckt worden. Die Marken sehen aus, als wenn ein Sonnenstrahl auf sie gefallen wäre. Sie sind aus Versehen mitverkauft worden. Ein Münchener Bankbeamter hat die Marken erworben, die in einem quadratischen Stück mit zehn anderen zusammenhängen und eine Seltenheit allerersten Ranges sind.
* Dom Hoboisten zum Opernsänger. Ein Hoboist im Altenburger Infanterieregiment trat vor nicht allzulanger Zeit als Schauspieler in den Verband des Geraer Hoftheaters ein. Jetzt hat ihn Direktor Volkner von dem Leipziger Stadttheater im Einverständnis mit dem neuen Intendanten, Geheimrat Martersteig, von Gera nach Leipzig an die Leipziger Oper als Tenorist verpflichtet.
** Die Bevölkerungszahl Wiens.(Drahtber.) Wien, 31.März1911. Nach dem offiziellen Ergebnisse der letzten Volkszählung beträgt die Gesamtbevölkerung Wiens 2030 803, davon sind 98400 Tschechen. Im Jahre 1900 betrug die gesamte Bevölkerung Wiens 1674000 mit 102970 Tschechen.
** Ein deutscher Offizier erschossen. Ueber die letzten Stunden des Oberstleutnants v. Schlichting wird noch aus Konstantinopel gemeldet: Der Schwerverwundete verlangte bei der Operation, daß die Chloroformnarkose unterbleibe, und ertrug die Schmerzen mit einem Heroismus, der den tiefsten Eindruck machte. Er verfaßte auf dem Totenbette ein Testament, in dem er erklärte: „Ich habe meine Pflicht erfüllt, ich bin mit meinem Regiment zufrieden gewesen und war stolz darauf. Meine Leiche soll nach Teutschland übergeführt werden." Das Testament schließt mit der Regelung einiger Familienangelegenheiten.
** Zur Ermordung des Oberstleutnants v. Schlichting. Die Witwe des in Konstantinopel ermordeten Oberstteutnants v. Schlichting wandte sich an die türkische Botschaft mit der Bitte, den Sultan zu ersuchen, daß er den Mörder ihres Gatten begnadige. Die vorläufige Beisetzung v. Schlichtings auf dem protestantischen Friedhof von Konstantinopel wird zu einer großen Kundgebung der türkischen Armee werden, deren Führer dem Verstorbenen die höchsten Ehren erweisen wollen.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 24. bis 31. März 1911.)
∆ Geburten. Hermann, S. v. Jos. Neukirchen, Tagel., Benediktusgasse 3.— Peter, S. v. Nikola Schnittger, Tagel., Heribertusstraße 13.= Helene, T. v. Leonh Naaf, Anstr., Rupertusstr. 15.= Wilh., S. v. Jos. Broich, Eisenbahnarb., Lorenzstr. 8.= Elise, T. v. Heinr. Held, Lackierer, Taunusstr. 38.- Emil, S. v. Emil Kusick, Tagel., Odenwaldstraße 38.- Jos., S. v. Matthias Lindlar, Tagel., Käulchensweg 48. Jos., S. v. Phil. Reusch, Friseur, Freiheitstr. 23.- Herm., S. v. Herm. Stüttgen, Lokomotivheizer, Wahnerstr. 20.- Frieda, T. v. Kaspar Lob meyer, Tischler, Grembergerstr. 44.- Ulderigo, S. v. Giuseppe Mar zolla, Handlanger, Grembergerstr. 51.- Anna, T. v. Hans Paul Langhoff. Schmied, Benjaminstr. 2.- Joh, S. v. Peter Josef Ludwig,
Fabrikarbeiter. Auf dem Sandberg 25.
Sterbefälle. Anna Maria Sützmeyer, 1., Alsenstr..= Wwe. Christina Jacobi, geb. Günther, 66., Adolfstr. 12.„ Gustav Jaeger. 68., Mathildenstr. 2.- Johann Wipperfürth, 1., Odenwaldstraße 54. Katharina Bietme. 68., Maihildenstr. 60.- Margareta Weyrauch, 7., Wattstr. 22.— Elisabeth Zöllig, 1., Esserstraße 33.=Emil Kusick, 4., Odenwaldstr. 38.- Gertrud von Umbscheiden, geh. Weiler, 74., Benjaminstr.2.- Ferdinand Reeh, 76., Adolfstraße 18.
Heiraten. Heinr. Jos. Matth. Wirtz, Maschinenschl., Alsenstr. 12. u. Anna Wilhelmine Sloot, Arminiusstr. 24.- Lambert Dick, Modellschreiner, Wahnerstr. 14., u. Gertrud Forsbach, Mülheim(Rhein).=
Heinrich Gehlen, Bohrer, Mülheim(Rhein), u. Veronika Weber, uliusstraße 17.
m Heiratsankündigungen. Jakob Linden, Schlosser, Lindenthalgürtel 37, u. Therese Heiden, Gießenerstr. 150.- Johann Winterich, Mühlenarb., Siegburgerstr. 71, u. Luzia Naumann, Tempelstr. 20. - Jakob Becker, Fabrikarb., u. Katharina Steimers, beide Odenwaldstr. 34.- August Stümpges, Volksschullehrer, Mülheimerstr. 160, u. Emma Schmidt, Krefeld.
Die schnelle Wirkung des Lamscheider Stahlbrunnen
bei der Bleichsucht ist mehrfach in der Literatur hervorgehoben worden. Durchschnittlich wurde bei vierwöchigen Kuren eine Zunahme der Haemoglobingehaltes um 25% und eine Hebung des Körpergewichts um 7% beobachtet; im Einzelfalle stieg die Zunahme des Haemoglobins bis über 60% und die Vermehrung des Körpergewichts bis zu 14%. Das sind Resultate, wie man sie mit künstlichen Eisenpräparaten wohl nur ausnahmsweise erreicht.— An Stelle der körperlichen und geistigen Depression tritt Wohlbefinden und immer mehr zunehmende Arbeits lust: die Schmerzen im Kopf und an den Füßen schwinden zugleich mit dem gelegentlich anzutreffenden Oedem der Füße. Prof Dr. Liebreich.
Aus Briefen:„Schon nach 14 Tagen zeigte sich der Genuß des Wasser: als großartig wirkend. Nach beendeter Kur war das Allgemeinbefinden überraschend, der Appetit erheblich besser, sonst regelmäßige chronischKopfschmerzen sind ganz verschwunden.“—„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilung machen zu können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wieder arbeitsfreudig in meinem Berufe wirken.“— Trinkkuren im Hause warm empfohlen b. Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen- und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten infolge Operationen, Wochenbetten usw., n. überstandenen erschöpfenden Krankheiten wie Influenza usw.- Mitteilungen üder Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
Heiserkeit, Brust=Katarrh, Keuchhusten beseitigen schnell und sicher die ärztlich erprobten Kaisor'g Brust= CaraRalser S millen mit den „drei Tannen". Beweis: 5900 amtlich beglaubigte Zeugnisse. Paket
25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
Eine alte Bekannte
kommt auch vor Ostern wieder in die meisten Häuser und hilft tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luhns Salmiak=Texpentin Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wieder holen. Bessere. sparsamere Abwaschlauge und mildere wie die von Luhns Salm.-Terp.-Kernseife bereitete, gibt es nicht; deshalb auch kann man heute Luhns überall in allen besseren Geschäften haben

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Mentag, 3. April 1911.
Seite 11.
Gardinen= Dekorationen
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise
und durch ausserordentlich grosse und geschmackvolle Auswahl.
(Etamine)
Gewebte engl. Tüll=Gardinen
Masr„.50 bis 33.00
Erbstüll= Gardinen
Paar.50 bis 40.00
und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit.........- Daar 20.00 bis 80.00
Englische Tüll= Stores
Stück.00 bis 17.00
Erbstüll=Stores mit Volant
gediegene Qualität.00 bis 30.00
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite, Meter
Englische Madras= Stoffe
zirka 70, 130, 160em breit, Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit...... Meter
Transparent= Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit...... Meter
.80 bis 17.50 .00 bis.50 .60 bis.50 .70 bis.25 .85 bis.90
Allover-Nets
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis 5 Mark.
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
Kongreß= Stoffe
„.50 bis.75
Zug= und Roll=Rouleaux
gute Qualität„.00 bis 15.00
Scheibengardinen
weiß, eifenbein, ereme und bunt„— Meter.25 bis.25
Engl. Tüll=Bettdecken
über 1 Bett„ Stüch.95 bis.50
Erbstüll=Bettdecken
über 1 Bett.00 bis 20.00
Engl. Tüll=Bettdecken
2 Beiten.50 bis 15.00
Erbstüll=Bettdecken
über 2 Betten.00 bis 45.00
Brises= Bises
Volant Stück.25 bis
Erbstüll=Borten
mit Volant Meter.75 bis
.00
.00
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel, Ringband, Besätze hervorragend billig.
Dekorationen in großer Auswahl für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons, echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins von.50 Mark per Meter an.
Komplette messingene Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
Spezialhaus Gebr. Herbrand Eigelstein 29.31
„Meine Tochter war hochgradig
blutarm.
quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der MarkSprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit4 Wochen trinke ich Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut, wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr. K“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallraspl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26: Rehapoth., Salierring 44 Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, bei L. Bleete, Weyerstr. 98, H. Gerst.
91, R. Jasky, HabsdurgerEigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen rücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Echke Reußer= u. Schillingstraße: H. Ollendorf Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 45. W. Kaumanns Blaubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9 4, Frz. Biermann's
Treitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstraße 79
E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gedr. Kreuter: in Rippes: W. Rucb; in.=Gladdach: H. Steger.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemden in reichster
moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen ,Manschetten gleids, Fags.
Taschentücher, Nachthemden, Cheinisetts, Trikotagen.
A DoLy Wäschegeschäft
ArPOHT.im Laach 5.
Solinger Stahlwaren-Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter
vollster Garantie.
Spezialität:
Moderne Tafel- und
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-Maschinen(Patentschürmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl charze, Stephanstr. 6 2l
Fernsprecher 7815.
füte die zu osternschulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beauf sichtigen der Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
Roonstraße 9. 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 9
RKath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Dampf- Wasch- Anstalt
„Sülzburg“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 41—43
Abteilung I Scbrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. 0“
Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken...... s......- per fd 0
Bunte und Molgäsche:... Sug nst gate Wäscheshransfser.. 3
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abhol. u. Zustell. frei. Preisliste zu Diensten.
Rektorat St. Peter.
Am Dienstag. den 4. April 1911, nachmittags 2½ Uhr, werden in der Sakristei die geschlossenen
Kirchenstühle der St. Peterskirche
öffentlich verpachtet. Die bisherigen Pächter, sowie neue Interessenten werden hiermit zu dieser Verpachtung freundlichst eingeladen. Der Kirchenvorstand.*9
Leitern aller Art
Hakulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Vorteilhafte Bezugs-Quelle
füür zamtliebe
Schneiderartike
n. englische
Kutterstosse c Roschaarideal- u. Kamelhaar-Wattierung, sowie sämtliche Fournituren, nur erstkl. Fabrikate. " Bügelöfen Schneidereisen u. alle anderen Gerätschaften. Sergereste ∆ steis am Lager.
I. Schartenbroich Ir., 1#
Rothgerberbach 21A, Nähe Weyerstr. Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt.
Reichhaltiges Lager in schwarz und farbig. Serge, von den billigsten bis zu den teuersten Qualitäten. Jackettfutter für Damen in Seide Halbseide und Baumwolle.
Reichhalt MusterKollektion.
alle Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel. 461.
9
∆ Spezial haus
□
Inseriere
im □0
es nutzt dir!
Für die Zeit der hl. Mission
empfehle
mein großes Lager in religiösen Artikeln.
engros Ludw. Lülsdorff Ww.
Altermarkt 30.
Vorläufige Anzeige!
Den titl. Bauunternehmern und Bauherren zeigen wir hiermit ergebenst an, dass wir in
Deutz, Gummersbacher Strasse 6
vorm. Wipperfürther Strasse, ein
Baumaterialien-Geschäft
eröffnen werden. Das Bureau befindet sich vorläufig
Freiheitstrasse 116. 1. Etage.
Gesellschaft f. Baumaterialien-Industrie
m. b. H. 25
— M. Mayer&amp; Müller.
Madenwürmer
Srringwärmer, auch. Askariden genannt, werden auch in hartSagisgmarrmens erei
„Antivur“. Mit genauer Anweil.
bei Eins. von.40 4 franko. Bestandt.: Detene Grenstesw.#.#
Sstbll. Gnsestr. 3,0, Aremes. Richs.-Schokslade 20,0.
Labor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den
EBPP i#: Jan v. Merth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 6

*
*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Montag, 3. April 1911.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Dctd □ □ □ C C □ □ □ □ □ □
0
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Dio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
6107] Aus Köln-Humboldt-Kolonie. Im Etat der Straßenbauten für 1911 wurde unter anderem auch eine Neupflasterung eines Teiles der Esserstraße vorgesehen, welche einen Kostenaufwand von über 10000 M. verursacht. Da die vorgenannte Straße erst vor zwei Jahren umgepflastert worden ist und die Straße gegenwärtig sich in tadellosem Zustande befindet, ist der Zweck dieser Maßnahme nicht recht einzusehen. Die Humboldt=Kolonie bedarf gewiß der ganz besonderen Fürsorge der Stadt; aber die Interessen der Gesamtbevölkerung könnten durch anderweitige zweckdienlichere Maßnahmen beffer gefördert werden, wenn das zur Umpflasterung vorgesehene Geld etwa zur Durchfuhrung der Wetzlarerstraße zum Kalker Bahnhof oder zur Anlage eines unbedingt not
wendig anzulegenden würde.
Weges zum Deutzer Friedhof
verwendet
S
6108] Nochmals der Einheitspreis für Leucht= und Heizgas. Der Herr Einsender von Nr. 6099 hat erst recht keinen „richtigen Standpunkt". Will er selbst doch nichts anders, als daß er als Leuchtgasverbraucher erhebliche Vorteile erlange, während die anderen, nämlich die Kochgasverbraucher durch Erhöhung des Preises ganz bedeutend geschädigt werden. Da ist es doch entschieden anständiger, wenn man dafür eintritt, daß es beim alten Preis bleibe, wodurch zwar niemand Vorteil, aber auch keiner Schaden hat. Schreiber dieses hat auch durchaus nicht an sich selbst gedacht, sondern, wie unter 6094 ausdrücklich erörtert worden ist, an die Haushaltungen des Mittelstandes und der weniger begüterten Leute, insbesondere aber an die große Zahl der Personen, die ein bestimmtes Einkommen haben, kleinere Rentner, Ange stellte und Arbeiter, und die ihre Einkünfte nicht beliebig erhöhen können, wenn ein notwendiger Verbrauchsgegenstand erheblich verteuert wird.
Die Leute dagegen, die mehr Leuchtgas verbrauchen, gehören
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. April 1911.
Feuzae Szcc
Unterhaltendes.
2
hug.
c Der feige Johann.
von E. Hildebrandt.
sein zweites Frühstück beendet
Erzählung
Herr von Zeller hatte gerade und sah nachdenklich zum Fenster hinaus, als sein Kammerdiener eintrat und meldete, ein Fräulein wünsche den gnädigen Herrn zu sprechen.
„Ein Fräulein?“ fragte der alte Herr, der nahe an die Sieb zig war, erstaunt.„Wer ist es denn?“
„Fräulein Scharf, die Kammerjungfer der Gräfin Rhoden.“ „Was will denn die bei mir?— Na, laß sie nayer treten, Johann.“
Das Fräulein trat ein. Sie entschuldigte sich vielmals, daß sie sich erlaube, die Zeit des gnädigen Herrn in Anspruch zu nehmen.
„Ich habe unzähligemal von der Gräfin gehört, daß Sie, Herr von Zeller, alles— überhaupt alles zustande brächten, was Sie nur wollten. 2Er hat so großartige Verbindungen, er ist ein so äußerst intelligenter Mensch und er besitzt ein außerordentlich gutes Gedächtnis und ein so gutes Herz, wie es überhaupt keins wieder gibt.:— So sagte meine Gräfin sehr, sehr oft.“
Der alte Herr, der ungeheuer reich und bis in die allerhöchsten Kreise hinauf verschwägert und verwandt war, lächelte ein wenig.
„Und was was wünschen Sie von mir, mein Fräulein?“ Berta Scharf brachte nun ihr Anliegen kurz und bündig vor. Sie erzählte dem alten Herrn, daß sie sich gern verheiraten möchte und daß die Gräfin, der sie mit den Jahren nachgerade unentbehrlich geworden sei, ihr das nicht erlauben wolle. Die Gräfin hatte nämlich im Laufe der vielen Jahre, seit Berta bei
ihr war, Geld für sie auf der Sparkasse angelegt und weigerte sich nun ganz entschieden, dieses Geld herauszugeben. Berta Scharf wollte dieses Geld nun aber zu gern haben, da es ihr doch eigentlich rechtmäßig zukäme.
Nachdem der alte Herr eine Menge Fragen in dieser An gelegenheit gestellt, versprach er Berta, die Sache in die Hand nehmen zu wollen; er machte ihr jedoch dabei so gut wie keine Hoffnung, denn er kannte den Eigensinn der Gräfin.
„Heute ist Donnerstag— kommen Sie Samstag wieder, vielleicht kann ich Ihnen da schon etwas näheres mitteilen.“ Fräulein Berta bedankte sich vielmals und ging.
Herr von Zeller rief nun seinen Johann und fragte, was Berta für ein Mädchen sei. In seiner zurückhaltenden, vorsichtigen Weise antwortete der Diener, daß sie hochachtbar und sehr tüchtig sei und daß die Gräfin mit ihrer Jungfer so sehr zufrieden ware, daß sie sie nicht fortlassen wolle.
Das war nun allerdings ein sehr großes Lob, denn Herr von Zeller kannte seinen Johann als einen Mann, der für das weibliche Geschlecht nicht viel übrig hatte.
Von der Gräfin Rhoden wußte der alte Herr, daß sie viele nicht gerade nette Eigenschaften besaß, wenn sie auch der Güte nicht ermangelte. Sie war intrigant, rechthaberisch, skrupellos und selbstsüchtig im höchsten Grade. An diesem Abend war Herr
entweder zu den wohlhabenderen Klassen, denen es gar nicht so viel darauf ankommt, wenn sie für ihre Beleuchtung künftig weniger zu bezahlen haben, oder es sind eben Geschäftsleute, die bei der Berechnung ihrer Warenpreise die Kosten für Beleuchtung ihrer Geschäftsräume wohl berücksichtigt haben werden.
Die Ausführungen des Herrn Einsenders über die angeblichen betrügerischen Machenschaften der Kochgasverbraucher mit dem Gummischlauch sind zu lächerlich, als daß es sich verlohnte, darauf einzugehen.
Uebrigens hätte Schreiber dieses durchaus nichts dagegen, wenn der Leuchtgaspreis herabgesetzt würde. Nur sollte das Kochgas dann nicht so verteuert werden, daß man schließlich wieder mit mehr Vorteil zum Petroleumtocher greisen müßte, womit weder der Gasanstalt noch den Verbrauchern im allgemeinen gedient wäre. 1
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Kölner Hausbesitzerbank E. G. m. b. H. Am Donnerstag, den 30. März 1911, fand im Restaurant Altes Präsidium die ordentliche Generalversammlug statt, welche der Vorsitzende des Aussichtsrates, Hr. Rechtsanwalt Gottschalk, leitete und in welcher 21 Genossen der Bank erschienen waren. Den Jahresbericht, den Hr. Heinrich Panthel erstattete, ergänzte der Vorsitzende an Hand des Gewinn= und Verlustkontos. Der Gesamtumsatz im Jahre 1910 betrug 502470 M. Die Zahl der Genossen ist im Berichtsjahre um 10 gestiegen und betrug am Schluß des Geschäftsjahres 92 Genossen mit 113 Anteilen bei einem Geschäftsguthaben von 22 600 M. und einer Haftpflichtsumme von 45 200 M. Die Versammlung genehmigte den vom Vorstand und Aufsichtsrat gemachten Vorschlag über die Verteilung des Reingewinnes, welcher 1270 M. betragt. Demnach wurde die Dividende auf 4½ Proz. gleich 931,95 M. festgesetzt. Dem Reservefonds wurden 166 M. und dem außerordentlichen Reservefonds 130 M. überwiesen; der Rest von 42 M. wurde auf das neue Jahr vorgetragen. Dem Vorstande und Aufsichtsrate wurde einstimmig Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Herren Rechtsanwalt Gottschalt und Welterbach wurden einstimmig wiedergewählt. Neu gewahlt wurde an Stelle des ausscheidenden Hru. Paul Gerlach Hr. Kaufmann Jos. Öster zu Köln. Daß die Kölner Hausbesitzerbank ihre Existenzberechtigung erwiesen hat und daß dieselbe nicht nur eine notwendige, sondern auch eine wohltatg wirtende Einrichtung in, bedarf keiner Frage, und es darf daher wohl erwarlet werden, daß die Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins noch mehr als bisher durch ihren Beitritt zu der Kölner Hausbesitzerbank diese erstarken machen.
(o Der Windthorstbund Köln-Mitte hielt kürzlich bei Esser eine gut besuchte Bundessitzung ab. Nachdem der zweite Vorsitzende, Hr. Jos. Kipper. in einer begeisterten Ansprache des denkwürdigen Tages gedacht, an dem er vor 40 Jahren die Zentrumspartei gegründet und einen kurzen Rückblick auf die segensreiche Tätigkeit der Partei in dieser langen Zeit geworfen, verbreitete sich Hr.
Gewerkschaftssekretar Triquart über das Thema Revisionismus
von Zeller nun gerade bei der Gräfin eingeladen. Er weilte noch keine zehn Minuten in ihrem Salon, da begann sie schon, eine Gunst von ihm zu erbitten. Sie wünschte sehnlichst, daß ihr Nefse, Rolf von Brandenstein, zum Adjulanten des Generals von Werbell ernannt würde. Sie wußte, daß der General ein guter Freund des Herrn von Zeller war.
Das war nun allerdings eine schwierige Sache. Wenn der alte Herr auch tatsächlich mit dem General befreundet war, so war diese Freundschaft doch nicht so innig, daß der General ihm den ersten besten Wunsch erfüllt hätte. Dazu kam, daß Rolf von Brandenstein im Rufe eines Schwerenöters und ziemlich leichtlebigen Menschen stand, was sich mit einer Stellung als Adjutant nicht recht vereinbaren ließ.
Als Herr von Zeller erwiderte, daß da die Aussichten wohl sehr schlecht ständen, meinte die Gräfin:„Lieber guter Freund, wenn Sie wollen, bekommen Sie alles fertig. Ich weiß es. Sie sind so klug, so herzensgut, es wird Ihnen schon gelingen.“ „Aber liebe, verehrte Gräfin...“
„Nein, nein, sagen Sie nichts mehr dagegen. Ihnen gelingt eben alles. Sie sind so ein lieber Mensch, dem jeder gern einen Gefallen tut. Sie haben ja überall Freunde. Ich dagegen— sehen Sie, ich habe immer Pech. Da ist z. B. meine Jungfer Berta. Denken Sie sich bloß dieses undankbare Geschöpf! Seit fünfzehn Jahren steht sie nun in meinen Diensten und kennt alle meine Gewohnheiten. Neulich erklärt mir doch diese Person, sie wolle mich verlassen und heiraten. In meinem ganzen Leben hätte ich mir nicht träumen lassen, daß Berta sich noch verheiraten wurde. Mit fünfunddreißig Jahren! Das ist doch unerhört! Und mich einfach im Stich zu lassen! Das ist doch abscheulich von ihr nach allem, was ich für sie getan habe.“
„Es ist freilich nicht angenehm, wenn Angestellte, die wir schon jahrelang haben, uns verlassen, aber, liebe Gräfin, diese Leute sind eben auch Menschen. Mir geht es ähnlich. Da ist meine alte Wirtschafterin, Frau Spiegel, die nun schon über dreißig Jahre bei mir ist. Die gute Seele wird zu alt, sie kann ihre Arbeit nicht mehr tun, folglich muß ich sie pensionieren. Es ist schrecklich, daß ich in meinem Alter mich noch an eine neue Wirtschäfterin gewöhnen muß. Aber was hilfts?
„Das ist aber doch ganz etwas anderes. Ihre Frau Spiegel ist even zu alt— aber meine Berta ist jung. Sie kann noch arbeiten und sie braucht nicht zu heiraten. Etwas anderes wäre es, wenn zum Beispiel Ihr Johann, der auch schon eine Ewigkeit bei Ihnen ist, Sie verlassen wollte.“
„Gott sei Dank, daß das nicht der Fall ist!" rief der alte Herr.„Mein Johann wird wohl überhaupt nicht heiraten. Der macht sich aus den Weibern absolut nichts.“
„Und ich bin wütend auf Berta.“ Ich hatte eine sehr große Summe für sie zurückgelegt, aber nun bekommt sie diese nicht. Gerade nicht!“
Herr von Zeller eiferte dagegen. Er meinte, daß das Geld der treuen Dienerin doch eigentlich rechtmäßig gehöre, aber da kam er schön an.
Nach einigem Hin und Her sagte Herr von Zeller:„Wissen Sie was, liebe Gräfin? Eine Liebe ist der andern wert. Wenn es mir gelingt, Ihrem Neffen die Stelle als Adjutant beim General zu verschaffen, so verlange ich als Gegenleistung, daß Sie Ihrer Berta die Erlaubnis zum Heiraten geben und ihr die im Laufe der Jahre für sie ersparte Summe aushändigen.“
Das wurde abgemacht.
Als Berta Scharf am nächsten Sounabend zu dem alten
und Radikalismus in der Sozialdemokratie. Redner beleuchtete eingehend den Kampf zwischen den Radikalen und den Revisionisten. wie er sich seit langen Jahren in der Sozialdemokratie abspielt und besonders auch auf den einzelnen Parteitagen zum Ausdruck gekommen ist. Zwar habe der Radikalismus augenblicklich noch die Oberhand, je mehr es aber dem Radikalismus gelänge, das Eindringen des Revisionismus in die Massen zurückzudrängen, um so mehr würde der letztere bestrebt sein, sich den Massen als die „einzig wahre" Richtung, mit der„einzig richtigen“ Tattik auszupreisen und um so mehr und desto eher würde er die Sozialdemokratie in schwere Krisen hineinstürzen. Mit dem albernen radikalen Gerede würden die Massen sich auf die Dauer nicht mehr halten lassen. Aber auch die revidierte Sozialdemokratie könne die Massen nicht schnell genug zu dem vorgetäuschten Glücke führen, da sie selbst keine klare Vorstellung habe von dem, was werden soll und was werden könnte. Ter Vortrag gab zu einer ausgiebigen Diskussion Anlaß. Die nächste Sitzung wird am Donnerstag, den 27. April, stattfinden. Der nächste Unterrichtsabend findet am Donnerstag, den 6. April, statt.
1 Der Kölner Westerwald-Klub machte am Sonntag eine Tageswanderung durchs Siebengebirge..40 Uhr wurde von Niederdollendorf die Wanderung angetreten. Die Führung lag in den bewährten Händen des Herrn Neunzig, den der Vorsitzende. Herr Chr. Meyer, unterstützte. Es ging zunächst durch das Mühlental bergauf nach dem Weil= und Stenzelberg; der Aufstieg auf den Lelberg war lohnend. Nach einer kurzen Frühstücksrast auf dem Margaretenhof ging die Wanderung nach dem Nasseplatz, dem drei Seenblick, dem Erperlertalskopf, der Merkenshöhe, der Löwenburg nach dem Breiberg mit Teuselsstein, überall konnten die Wanderer die prächtigen Einzelbilder der Gebirgslandschaft bewundern. Der Abstieg erfolgte nach dem Annatal hin, sodann ging es über die Annahöhe nach Honnef, wo dann die wanderfrohe Schar ein gutes Mahl einnahm und mit dem Zuge.12 Uhr nach Köln zurückfuhr. An den beiden Östertagen wird der Westerwald=Klub eine zweitägige Wanderung in den südöstlichen Teil des Westerwaldes unternehmen. Am 19. April wird der Vorsitzende des Hauptvorstandes des Westerwald=Klubs, Herr Landrat Büchting=Limburg, in Köln einen Vortrag mit Lichtbildern im Frantischen Hof, abends 812 Uhr, halten über den Westerwald. Frau Zilisky aus Limburg wird dabei einige Westerwälder Lieder vortragen. Der Eintritt zu diesem Vortrag ist frei.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50h Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39.
Herrn kam, sagte dieser, er habe große Hoffnung, daß sich alles nach ihren Wünschen regeln werde.
Nun begann Herr von Zeller Erkundigungen über Rolf von Brandenstein einzuziehen, und da dieselben im allgemeinen sehr günstig lauteten, machte er den Fürsprecher für den jungen Offizier bei dem ihm befreundeten General. Zu seiner Freude wurde der junge Herr dann auch bald darauf zum Adjutanten des Generals ernannt.
Am Abend des Tages, an welchem er diese Nachricht erhalten, sagte Herr von Zeller zu seinem Diener:„Johann, du kannst morgen, wenn du zur Gräfin Rhoden gehst, Fräulein Berta sagen, sie solle nur immer ihren Hochzeitsstaat bestellen. Ich hätte alles für sie aufs beste arrangiert.“
„Ich werde es ausrichten, gnädiger Herr," versetzte der Diener mit seiner ernsten Miene.
Am nächsten Tage begab sich Herr von Zeller zu Grafin Rhoden.
„Nun, liebe Gräfin, Ihr Neffe wird Ihnen die erfreuliche Neuigkeit wohl schon mitgeteilt haben. Hoffentlich haben Sie Fräulein Berta auch schon mitgeteilt, daß Sie ihr Ihren Segen und das gesparte Geld geben?
„Freilich, freilich," erwiderte die Gräfin lachend.„Berta und ich haben uns schon verständigt. Hoffentlich haben auch Sie sich mit Ihrem Johann verständigt?“
„Ich— mit Johann? Wie meinen Sie das?“
„Sie haben noch nicht mit ihm gesprochen? O, wie feige manche Männer sind. Ich meine natürlich nicht Sie, lieber Freund, um Gotteswillen nicht! Ich meine Ihren Johann! Er ist doch wirklich ein Feigling, daß er sich hinter Weiberröcke versteckt.“
Ein unangenehmes Gefühl beschlich den alten Herrn, und das spöttisch lächelnde Gesicht der Gräfin trug nicht dazu bei, dieses Gefühl zu verscheuchen.
„Sie wollen doch wohl nicht sagen, daß Johann— mein Johann...“
„Daß Ihr Johann meine Berta heiraten will— das will ich sagen!“ rief die Gräfin, und machte ein höchst schadenfrohes Gesicht.„Er hat es Berta gleich gesagt, daß er sich nicht getraut, es Ihnen zu gestehen, Berta sollte es tun. Aber, was wollen Sie, lieber Freund? Diese Leute sind eben auch Menschen! Sehen Sie, das sind Ihre eigenen Worte. Machen Sie nur kein so entsetztes Gesicht.“
„Das ist ja niederträchtig!“ rief der alte Herr.
„Geduld, lieber Freund,“ warf die Gräfin ein.„Ich bin doch nicht so schlimm, wie Sie meinen. Ich habe in Ihrem Interesse
— aus allgemeiner Menschenfreundlichkeit— mit Berta gesprochen. Sie ist nicht abgeneigt, die Stelle als Wirtschafterin bei Ihnen zu übernehmen. Wenn sie jetzt einen Kochkursus durchnimmt— sie kocht übrigens jetzt schon ganz gut— erringen Sie sich in ihr vielleicht ein Juwel. Sie ist treu, ehrlich und fleißig, und das beste dabei ist: Sie behalten Ihren unschätzbaren Johann und haben einen famosen Ersatz für Ihre Frau Spiegel.“
Herr von Zeller machte zwar ein saures Gesicht, als er das hörte, aber schließlich fand er den Vorschlag ganz annehmbar. Denn er konnte ohne seinen Johann einfach nicht auskommen
— und das wußte der Bursche!
Aber feige war er doch, der Johann.
•· CCHIUSSTe

Die
Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&a Montag, 3. Noril 1911.
Offene Stellen
—
Cüchtige
kagschneider
sofort gesucht.
Jos. Michels,
Ehrenstraße 2.
eu- Konfektion Dameuschneider
Tüchtige ugsestraße bee! Tüchtiges mädchen
Pestatete, Lagoterghedte 20d, Jasenhecte, hene. a. uilan, Baistkactutnagn 4etosene 6. Adinaceiemteh
Rippes, Franachstraße 5, Kalk, Mälheimersteaße 19, außerdem Markt 23.—
Seite 13.
den Kath. Gesentageen..,
Rothehausstraße 2. Kölnfür Küche und Hausarbeit zum 15. April gesucht. Große Wäsche
Ceztiser uhchtaltrnseFer„Chrensecd, Vendoerstraße 403.
Ein starker Arbeiisjunge ge
sucht. Dürenerstraße 107.
Für unsere Abteilung
Konfitüren
suchen wir zum Eintritt per sofort oder 1. Mai er. eine branchekundige
erste Verkäuferin.
Nur erste Kräfte, die in lebhaften Geschäften tätig waren, bel. Offerte mit Bild, Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche einzusenden.
für alle Hausarb. ges. Selbiges kann in der Küche angel. werden. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31, II.
Ein dr. Dienstmädchen
zu einem älteren Ehepaar gesucht per 20. April 1011. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Karbeiternl
gegen h. Löhne ges.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
ZigarrenWir suchen für den dortigen Platz und Umgebung einen tüchtigen, gut eingeführten Vertreter unter günstigen Beding. TwenhäfelsKorte, Zigarrenfabr Osnabrück
Von alter, gut eingeführter
Feuerversich.=Gesellschaft
werden tälige
Vertreter
für Köln und Umgegend gegen hohe Provision gesucht.
Off. u. 810 an d. Gesch. d. Bl
Jüngerer
Versicherungsbeamter
perfekter Stenograph u. Masch.= Schreiber(Remington), auf Generalagentur sofort gesucht Fr=Off. u. 809 an d. Gesch. d. Bl.
erster Bächergeselle
für Bäckerei u. Konditorei sofort gesucht. Selbiger muß selbständig arbeiten und den Meister vertreten. Off. unter B 194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kartoch,
Düsseldorf.
Gesucht in kl. herrschaftl. Haushalt ein kath., gesetztes, besseres
Lehrmädchen
gesucht für Wäsche= und Bettwaren=Geschäft.
Klingelpütz 23.
Kraves prop. kath Mädchen f.
V alle Hausarbeit von 8½ bis 2 Uhr gesucht.
Händelstraße 27, 1. Et.
Kath. Mädchen Kar.(Schind)
sofort gesucht.
Deutz, Karlstraße 5, I. Et
Füchtige, Stundenfrau
*<space> g e s u c h t,<space> v o r m i t t a g s<space> 3<space> S t d.<space> Zu melden Vor den Siebenbur gen 4 B, Unterhaus.
elteres Ehepaar sucht
Ezuverl. Dienstmädchen. KölnLindenthal, Theresienstr 153, I.
Bescheid
Georgsplatz 7
im Caritashaus
In herrschaftlichem Haushalt
findet junges Mädchen od. Frau gegen monatliches Gehalt Anstellung zum Putzen täglich von—2 und Samstags den vollen Tag Alle 2 Wochen
av. kath. Mädchen f. alleHausarb in klein Privathaush.ges. Fraupr. Overzeer, Löwengassell.“
Gelteres Mädchen für Küche
u. Hausarbeit per sof. ges. Lindenthal, Bachemerstr 66A, p
ädchen, 14—15 Jahre, für
ent leichte Beschäftigung gesucht. Lützowstraße 15, Hochpart.
Rabes Nähmädchen gesucht
Kattenbug 23
* Tage zum, Waschen.
##n 9
sich melden.
Nur Leute, die in herrschaftl. wolle
Häusern gedient haben, wollen
elden.
Worringerstraße 21.
findet dauernde Stelle.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. A 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Für kl. herrschaftl. Haushalt wird ein tüchtiges kath.
Fräulein gesucht.
Selb muß die Pflege ein. 2jähr. Knaben übernehmen und den Haushalt selbständig leiten.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr u. Z J 1994 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 9
Einf. kath. Fräulein
gesetzten Alters, zu 3 Kindern Stütze im Haushalt zum 15. April geucht. Selbiges muß die Schularbeiten der Kinder beaufsichtigen und nähen können, Familienanschl. Koln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 13, 1. Et
gesucht. Rathaus=Kellerei Mülheim a. Rh
aarkundiger Mitchkulstliel
mit gut Fahrzeugnissen gesucht Lohn 45.K p. Mon. b. fr. Stat. verheiratete 24 K. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Bäckerlehrling
gesucht für Bäckerei u. Konditorei der gleich Geld verdient
Nippes, Florastraße 75.
Fücht.selbst. Gärtnergehülfe
— f. Topspflanzenkultur b. gut. #von u. dauernd. Stell. gesucht. J. öster, Dürenerstr. 107.
Stark. prop. Junge
v. Lande z. Hülfe d. Milchausf.
ges. Köln, Friesen w. 102,J Kribben
Maler u. Austeicher=Lehtl.
und tücht. Gehülfen gesucht. Piegererte, Merovingerst.34.
Zengnisabschr., Lebenslauf
— igt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
zum 15. April oder 1. Mai gesucht.
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11.
Suche für die Filiale meines Kolonialwar.=Geschäftes(Deutz, Humboldt=Kolonie) eine tüchtige
ferin.
Köln=Kalk, Hauptstr. 90.
Per sofort oder 15. Aptil
Stellengesuche Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 506, 15509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Wasch-.Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstags fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie
Stundenarbelterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt. Allgem. Arbeitsnachweis Abt. f. Wasch-, Putz-, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen Mauritiuswall 64/66. EinganglV f. Arbeitgeber (Herrschaften). Eingang VI f. Stellensuchende.* Fernsprechzentrale 5508—10. Nebenstelle 7. Werktägl. geöffn. v.-6 Uhr. Vermittlung kostenfrei!
Einfaches Fräulein
29 J. alt, perfekt in d. bürgerl. u. fein. Küche, auch Hausarbeit, sucht zum 1. od. 15. Mai selbständige Stellung bei einem Geistlichen oder sonst. besseren Haushalt.
Fr.=Off. u. K 220 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. 9
Zu vermieten scherrsch.
I. N7. I. Ctg.,
Eine bessere, ältere
haushälterin,
kath., mit guten Zeugnissen, die die gute Küche führen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle. Bescheidene Ansprüche Hel. Feldhaus, Köln, Machabäerstraße 37(Kloster).
Suche für meine Tochter, 19J.alt P in einem gut kath. Hause Stelle zur Erlernung der feinen und bürgerl. Küche, dieselbe hat Nähen u. Bügeln erlernt, ohne gegens. Vergüt. Näheres Agent. Rülheim=Rhein, C. K. 2.
in Köln=Kalk.
Das in allerbester Lage Köln=Kalks,
hauptstraße 211-213
gelegene ehemalige Hotel Kronprinz. soll für Geschäftszwecke umgebaut werden. Cotl. Wünsche betr. Größe usw. werden gerne berücksichtigt
Auskunft beim Eigentümer Telephon 3302. 2
mit herrl. Aussicht, 7 gr. Zim., gr. Küche in Wandplatt., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister im Hause, große Loggia, Kachelösen, Parketi= u. Linoleumböden, elektrisches Licht usw., vollständig n. Wunsch renoviert, per sofort zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
auch per sof. nach Wunsch renoviert zu vermieten. 5“
Besch. Roonstr. 28, Fernr. 8999.
Vers. Küchenmädchen Moltkestr. 181.
37 Jahre, sucht Stelle in herrsch. □4.
2.
, face Sienlenn
Hause oder bei einzelnem Herrn.
Off. unter A D Köln, Streit zeuggasse-10.
6 Zimmer, Küchem. Wandplatt u. Spind, einger. Bad, 2 Mans u. Kellerabteile. Parkettböden, Kachelösen, Balkon, Gartenabt. mit schöner Aussicht. 1700 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout., Tel. 5605. 2“
Großes Souterrain.
für sedes Geschäft, Lager usw. geeignet, in bester Lage, 8 große helle Räume, bequeme Toreinfahrt, großer Hof, sowie ca. 120 gm heller trockener Lagerkeller sehr preiswirt p. sofort zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28. Fernruf 8999.
=3Bureauräume
mit Telephon, Luftheizung u. Gas, ferner
Pferdestal für 6 Pferde wie Auto=Garage
sofort zu vermieten.
Haltestelle . v½ Rosenstraße"9
Fernruf 5737.
Abgeschlossene
1. Elage
5 Räume m. Zentralheizung, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, vornehm ausgestattet, zu vermieten.
Besch. Gertrudenstraße 16, 3. E.
3 sch. durcheinanderg. Mans.=3.
Maichest. 65. Soich. 2ak. Jsöch.
-3 schöne Zim., gbliert
möbliert, auf abg. Ef., an 1 od.? bessere Damen zu vermieten. Landsbergstraße 36, 2. Et.
sseues Haus, 9 Zimmer, gr.
Gart., 2 Ställe, Wasserleit. Nähe Bahn billig zu vermieten.
H. Müller, Uesdorf Nr. 9 Lövenich, Köln
Hochpart., 2 Zimm. u. Küche zu vermieren; 1 Zimmer straßenwärts. Bescheid Parterre.
prgs. Abg...sonn. Wohn,
I m. Aussi. Gärt, K. u. Leuchtga.
Mauenheimerst.5d, p. chön möbl. Wohn= u. Schlaf* zimmer an einen ruh. Herrn oder Dame zu vermieten. Cordulastraße 10.
An der Eiche 13
Etage 3 Zimmer zu
Bescheid Rosenstraße 4.
Bess. Hädchen
ges Alt.sucht Stellg. in ruh. Haush. alsStütze.Hausfr. Such. sieht m. auf g Behdlg. als auf hoh. Lohn. Off. u. 823 a. d. Gesch. d. Bl
Junge Frau s. vorm. Stundenstelle. Maybachstr. 166, IV.
Herrschaftliche Wohnung,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind, ein er. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Kachelosen, Linoleum=Belag, elektr. Licht, Erk., mit schöner Aussicht, der Neuzeit entspr, 1440cK. Souterrain 2 schöne große Bureau=Räume monatl. 45.K. Besch. Bureau Moltkestraße 93, Sout. Telephon 5605.#a
Lehrstelle
auf einem kaufm. Bureau sucht intelligenter kath. junger Mann
(18 Jahre). Flotte Handschrift u. Kenntnisse in Stenograph. vorh Off. u. Nr. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
hg. W.
für Kuche und Haus gesucht. Gute Zeugnisse erforder ich. Ossendorff. Trajanstr. 15, Hp.
Notariatssekretär
geb., durchaus rechtskundig
sucht f. bald od. sp. Engag.
Fr.=Off. u. K 219a.d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Austalt„Colonia“
von C. Mettendorf, Schnei dermeister, Weyerstr, 69, 1
vista vis der Huhnsgasse setzt sämtl. Garderobe b. bill. Pr. tadell. in Stand, achem. Reinig. Tel. 10759. Abh u. Zust. gratis.
Junges Mädchen
von 15—18 J. für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt in .-Gladbach gesucht.
Näheres bei Adolf Hub.
Niedenhoff,.=Gladbach.
AP.
sucht Stelle bei einem Arzt oder als Privatwärter in Köln oder Umgeg nd.
Off. u. F K 211 a. d. Haupt vertr. Kalk. Mülheimerstr. 19.
Lehrling sel für Maler=u
Leltinng Anstreichergesch.
Moltkestraße 135.
Ralk Anstreicherlehr=
Raln, ling gesucht.
Hollweghstraße 14.
Modellschreinerlehrling
gesucht. Pantaleonswall 50.
Buchbinderlehrling gesucht.
Ritterstraße 52.
Ein kath. Mädchen
gesucht für Küchen Hausarbeit.
Geschw. Eiberg, Hevelger,
Küstereistr. 25, Ecke Annastr.
Chauffeur
gelernter Maschinenschlosser, sucht
Stelle per sofort. Off. u. E 20 Annahmestelle Severinstraße 24.
Tücht. selbst. Köchin
für herrschaftl. Haushalt in Köln gesucht. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr unter C 10 an A. Baum, Köln, Severinstr 203
Für ein junges Mädchen, 18., welches im Koch., Bügeln Nähen rc. gut angelernt wird,
Stellung als Stütze
bei Familienanschluß in kah Hause gesucht. Etwas Taschengeld nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. K 221 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, schon im Nähen bew., Stelle
Mitte oder Ende April fleiß.
saub, kaih Mädchen für alle für Erlernung der Rüche
Häusarbeit gesucht. und has gma##.
Fran Carl A. Schlenkhoff
Machabäerstraße 50=52.
und des Haushalts in gut kath. Privathause.
.Offerten unt. J. W. Frechen,
Hauptstraße 36.
5 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh.
— Nur Part. Hof(Uhrm.)
=Taschen, reinigen### 113.Feder! 1I. 759, II Hauptreparaturen
billigst.
Preisangabe sofort.
Guterhalt. Taschuhren v..4 an. Auch neue billigst.
Klaviersiumer
gelernter u langjähr. Stimmer bei Rud. Ibach Sohn, empfiehlt sich in Reparatur. u. Stimmen Michgel Frömbgen, Schartgasse l 3, früher Friedenstr. 40.
II. Etage 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh. Nelles, Christophstr 50 Telephon 9248
Molthesr. 99, 3. 6l.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad. 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Parkettböd., Linoleum=Belag, Kachelöfen, Balkon straßenwärts und nach der Gartenseite und mit Gartenabteil. 1440 Mark Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout. Telephon 5605. d
Utrechterstraße 5,
1. Etage(j. Mai)
4 Zim., Küche mit Wandpl., 1 Mans., 1 Kellerabt., Kachelöfen, Erker 1080./4. a* Brüsselerplatz 1, 1. Etage (1. Mai) 3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabt., Erker, Kachelofen, 900.. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout. Tel. 5605.
Garage
mit
Chauffeurzimmer
in herrschaftl. Hause am Volksgar en für 35 monatlich zu vermieten. Daselbst event. Chauffeur=Wohnung.
Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 9024.
Schönes Part.=Tager
mit
großem Lagerkeller
in herrschaftl. Hause am Volksgarten billig zu vermieten. Daselbst Bureaus, Automobilraum.
Vorgebirgstraße 33.
Fernspr. 9024. Ja
Moltkestr. 117, 3. Ct.
6 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde, 1 Keller, Kachelosen, Balkon, mit Badeeinrichtung, 1140 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout. Tel. 5605.“
Eine sch. Wohnung von 3 bis
E 4 Zimmern m. elektr. Licht, auf Wunsch mit Garten, in der Nähe Kleinbahn u. kath. Kirche b. Eigentümer selbst, an stille Leute sofort oder später zu vermieten.
Ang. u. 789 an die Gesch. d. Bl
3. Stas 3 Zimmer zu verm. eid Rosenstraße 4.
modl. Parterrez, nahe
Post u Hauptbhf. b. zu vermieten. Eintrachtstr. 102.
Erl. möbl. Zimmer in besserem
5 Hause an ordl. Herrn f.
z. om. Friesenwall 19. III.
Zrei Zimmer 1. Etage
zu vermieten.
Thieboldsgasse Nr. 68
7Thogteistraße 29, 1. Et. Anbau. S 2 Zimmern. Küche zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage vorn
innag Schöne 3 Zim.=Wodn OR- mit allen Bequemlichk zu vermieten. Eichstraße 15.
Schön mov. Zimmer sofort
z1 vermieten.
Mühlenbach 47 49, 1. Etage.
Möbl. Zimmer u. leere Man
zu vermiet. Greesbergstr. 16 I. Et. rechts a. Deutsch. Ring
Rinnos Merheimerstraße 12
3 Zimmer, I. Et., zu verm. Besch. Merheimerstr. 141.
4 Räume, 2. Et.,
zu verm. Filzengraben 12.
leeres Zim. zu vermieten
straßenw. Ehrenstr. 10-12, 3. Et.
Hut möbl. Zimmer z. vermieten.
Gereonsmühlengasse 10. 11
nzöbliertes Zimmer zu ve mieten. Marzellenstraße:
8 sch.mbl. Ms u. Z. m. 2B.wochenZweise bill. Maximinenstraße5?.
stippes, 2. Et., 33. u. Mans zu verm. Besch. Siebachst. 13, Uth.
1g Mann, kfm. geb., i. Handw.=
3 Beir.erf., wünscht.fr. Zeit spez. Samstagnachm..Führ.d Bücher od.sonst. schriftl. Arbeiten auszu Fr.=Off. u. 818 an d. Gesch d. Bl
Gardinen waschen, spannen,
Eatbinen schonendste Behandl. Alle Polst= u. Dek.=Arbeit bill.
Balders, Quirinst. 22a..Waishsg.
Hüte
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
sono: Decken= u. Möbelanstrich. 250. Zülpicherstr. 257, III.
Zu vermieten
gr. Mans.=Z. an n. d. anst. L. zu verm. Hahnenstr. 3, I.
2 Einfamilienhäuser in tadellosem Zustande, mit je 8 Räumen, Keller, Stall, Garten u. Hühnervoliere, passend für
Hühnerliebhaber
sofort billig zu vermieten.
Näh. Auskunft Rath=Heumar, : Eilerstraße 125.
Hohestraße 14,
Erste Etage,
passende Räume für Geschäfte oder große Bureaus,
Zweite Etage,
9 Räume für Aerzte, Rechtsanwälte usw.
Maybachstraße 138,
2 Haus von der Krefelderstr., abgeschl. 3 u. 4 Zimmerwohn. in bess Hause mit all. Bequeml. zu verm. Auskunft parterre.
Berlich
4 Anbauzimmer
ev. mit Mansarde zu vermieten.
Salierring 13,
3. Etage,
5 Zim. nebst Küche u. Mans. zu vermiet. Besch. b. Eigent., 1. E.
Ehrenfeld, Jahustraße 79,
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, schöner Garten zu 32.4 zu om. Bescheid Steph Pöttgen, Lessingstraße 6.
Kalk.
Roberistr. 14, Unterhaus hofwarts, 2 Zim. billig z. vermiet. Bescheid Unterhaus und Heumarkt 72.
10
Mnteh. MNöum. M. A. Merts.
event. mit Hof und Einfahrt zu vermieten. Näh. 1I. Et.
Kalk
40 K zu vermieten.
*b Bescheid Buchforststraße 128.
inf. möbl. Zimmer billig zu
# verm. Marzellenstr. 55, II.
Mleigenche.)
Herr sucht
1 oder 2 schön möbl. Zimmer
eventl. mit guter Pension in bess. Hause im südlichen Stadtteil. Off. u. B 193 a. d. Gesch. d. Bl.
(Herr u. Dame) s. abg. Etage. -4., Küche u. Bequ., in nur I. gut. pr. Hause z. 1. Juni od. Juli, Apostelnpf. bevorz. Gen. Off. u. 812 an d. Gesch. d. Bl.
Beamter
sucht Wohnung von—5 R Lindenthal o. Sülz z. 1. 5. Off. m Pr. u. F 214.=St. Brüsselerpl. 6.
Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 1I, Zimmer 10.
6000 M.
an 2. Stelle hinter 32.000 Mars auf Haus in äuß. günstig. Lage von festangestellt. Staatsbeamt gesucht. Agent. streng verbete### Off. u. 820 a. d. Gesch. d. Bl.
als
1 Hypothik
auf gutes Objekt in Nippes von solventem Zinszahler gesucht. Nur vom Selbstgeber.
Off. u. 822 an d. Gesch d 2#
12000 mi.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Mentag, 3. April 1911.
G
Unterricht
9
für höhere Töchter
Hittorff,
Hohenzollernring 49.
Zuschn. u. Anfertigen v. Wäsche u. Garderobe. Alle fein. Kunsthandarbeit.- Schülerkarten für Straßenbahn. Man verl. Prosp.o
Im Kloster der Vorromärinnen, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit. 2“
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in hatholischer Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unter B 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
Franz. Spezial=Kursus
für Schriftsetzer
beginnt a. Mittwoch, 5. April, 8½ abds., montl. 4 K. Lehrer geb. Franz. Probest. grat.
Anfr. u. 803 an d. Gesch. d Bl.
Kleines Landhaus(Zimmer,
Küche u. Stall in Ensen bei Köln sofort zu verk. Off. u. 53 an d. Gesch. Porz, Bahnhofstr.“
Hochseiner Mahagoni
Salonschrank,
Schreibtisch mit Elfenbeineinlage, ein reich geschnitztes
Speisezimmer
gr. Büfett, Kredenz, Stand uhr, 4 Zugtische n h. Lederst. (Zeichn. aus der Ritterzeit.)
herrschaftl. Schlatimg.
mit 2tür. u. Itür. Kleiderschr.
gr. Eisschrank,.20 gr. verstellbare
Korkholzfüllung
Kontroll=Kasse
1 groß. echter Teppich (etwas gebraucht) Perser, Smyrna
Teppiche. 3
Sternengasse 95.
Hosen
in großer Auswahl. teils selbst angefertigt, zu 4, 5, 6, 7, 9# Hosen nach Maß zu 12, 14, 19.K im Herrenmaßgeschäft 9
Alb. Wagner,
37 Gertendensr. 37, Breitestr.
Höne eich.Schlatzin
Gr. Spiegelschr., 2 prachtv. hoh Bettstell., Waschkom..hoh. Marmor u. seiner Toilette, 2Nachtkom. m. Marm., Handt.=St. zus. 360 fl. schönekpl. Kücheneinricht., Bäfettschr. m. feiner Verglasung. Anrichte m. Schränkch. i. Aussatz u gr. Tisch, all. mit Linoleum, zus. 100 4, auch einz. elegant. eich. Speisezim., ußb. Vert. Tisch. ver schied. Stuhle. Diw., Flurgard usw. pottbillig zu verkaufen.p Bismarchstr. 64, Privathaus.
Es ist bekannt!
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur#d
9 Hosengasse 9
2 Zimmer=Möbel,
neue Pitchv=Kücheneinrichtung u. engl. echt ußb. pol. Schlafzim. wegen Platzmangel für 300 M. Krefelderstraße 47, kein Laden
Im Hause Hohestr. 61
sind per April zu verkaufen:
2 kompl. Schaufenstereinricht.
mit Beleuchtungskörpern.
2 große Ladengestelle 1 Theke
Spiegelaufsatz mit Uhr
! Ofen
2 Kronleuchter
Firmenschild. r
Besch. Hohestr. 63 b. Jos. Feinhals
Diwans
fein.Plüschbez., in selt. groß Auswahl z. Aussuchen nur 35, 38, 40, 45-150 K, Garnit. 85-500.K, Lang= jähr. Garantie. la. Referenzen. Wiederverkäufer Rabatt. Engros=Polst. St. Apernstr. 52.
Hochfeine eichene
Schlaßimmer
erstklassige, solide Arbeit von 280 f an. 2- u. Ztür. Schränke, Waschtoilette mit hohem Marmor usw. gegen Barzahlung zu verkaufen. Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Her„„Leber, Lunge)..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattkundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Joppenanzuge
schicke moderne Sachen 15-29.4
Gehrockanzüge
tiesschwarz. 25-39.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Prachtvolle Gaskrone,
Jarmig mit Zuglampe, sowie Korridorlampe für die Hälfte des Wertes zu verkaufen. Nippes, Waterloostraße 4, II
Gedieg. süddeutsch.Speiserim Mahagoni-Schlatzimmer
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 43.
Ein so gut wie neues
Motorrad
3½ PS, mit allen Neuheiten ausgestattet, wegen Anschaffung eines Wagens sofort
zu verkäufen.
Schriftl. Anfragen unt. A 68 an die Geschältsst. d. Bl. g*
Hebr.Möbel zu verkaufen:
2tür. Kleiderschrank 15, Wasch kommode 10, 2 Tische 5 und gr. Kldrschr. 13, kl. Kldrschr. 5 Gaskocher, 2flammig,.K.
Aachenerstraße 563.
Eichen-Speisezimmer
mit 2,30 i breitem Büfett, Kred. Umbau=Sofa, Ausziehtisch, Uhr u. Lederst. m. r. Schnitzerei ganz unt. Pr. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kut erhaltenes Wohnzimmer, O Kücheneinricht., Garderobe Trepp.=Lf., Sekr., elektr. Beleucht. Gegenst., Oefen, Leinenschr. usw. wegzugh. sof. zu verk. Klettenberg. Gottesweg 153, 1. Etage.
Mittelschwer. Pferd
nebst Plateauwagen, auch einz zu verk. Pferd eignet sich des. f. aufs Land. Georgsplatz 12.
Titz-Liegewagen zut erhalt.
zu verkaufen.
Krefelderstraße 19, ter Beck.
Alto Uhr darock)n hochf. Büfett Allt Ahl gut erh. m Marmorpl. b. z. v. ev. geg. Abschlagszahlung Eintrachtstraße 102.
Leichtes Kasse-Pferd
zuverlässig, für 270 M. zu verk. Rodenkirchen, Weißer Straße 9.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut Hud. Fischer, Martinstraße 7.
Sin groß. mass. Eichen=Büfett, .# ein gr. 2tür. Kleiderschrank wegen Raummangels zu vernaufen. Balthafarstr. 69, u.
I1 Kinderbettchen und ein W. Sportwagen, fast neu, b. z. v. Nippes, Krüthstr. 40, pt.
(Tin neuer Geschäftshandwagen billig zu ver####ufen.
Sülz, Lurembirgerstraße 266.
*<space> T r u t h a h n<space> u.<space> 3<space> H e n n e n<space>
A zu verkaufen. Bescheid Kleitenberg, Scherfginstr. 29.
Pigna guter To. 159 4
Schone Rücheneinrichtung
angefertigt, weg Aufh.d. Verl. unt. Preis z. verk Freesfeld, Mauritiussteinweg 79, Schreinerei
4000 Salatpflanzen
zu vk. J. Oster, Dürenerstr. 107.“
„Alteburgerstr. 87, Hdlg.
Nähm zu 2, 35, 75, 95 M. Nühn. Nippes. Siebachstr. 32.
Schön Küch.=Büfettschr. bill. zu verk. Eintrachtstr. 95, 2. Et.
Aquarienfische billig zu verk. Nübel, Hahnenstr. 31.
Df
erd u. Wagen zu verk. Friedrichstraße 19.
Eisenbettst. m. Einl. bill. z. ok U Mauritius
swall 69, part.*
rima Diw. u. Lederdiw. bill..vk. Mauritiussteinw. 77, I..Neum
Kustaache.)
Besserer Herr,
der seine Kleider flott absetzt, letztere zu kaufen gesucht. Mittl. Figur, 1,72 Meter groß.(Kein Händler.) Off. u. V S 70 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4
Einfaches, guterhaltenes
Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. gebr. Kleiderschrank
zu kaufen ges. Off. u. E 65 an die Annahmest. Perlengraben 13.
6—
Verloren- Gefunden
stzattgold. Kettenarmb.
4n Sonntagmittag 11—1 verl v. Neußerpl., Weißenb., Wörthst., Niederländerufer, Tierg., Riehler= Boltenstern=, Stammheimerstr bis Flora. Gegen hohe Belohn. abzug. Neußerplatz 4,2. Et. links.
Dobbermann Wiederb:
erhält Belohnung
Rich. Henseler, Buschbell.
E.
ine Brosche gefunden.
Näheres Joseph Bläcker, Breitestraße 108.
Vermischtes
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 5. April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36, im Kaisersaale, 2 eichene Speisezimmer=Einrichtungen, bestehend aus Büsetts. Kredenzen, Sofas mit Umbau, Lederstühlen, Diwans, Truhen, Gaslüster, stummer Diener, Teppichen, Läuferdekoration, Humpenbretter, 2 Schlafzimmer=Einrichtungen in hell u. dunkel, Spiegelschränke, Waschkommoden, Kleiderschrank, Nachtskommödch., Leinenschränke. Küchenschränke, Anrichte, Tafelherd, Eß= u. Kaffeeservice, Nippsachen, Oelgemälde, Kupfer= und Stahlstiche, Wanduhren, Plumeaus, Kissen(Daunen), Chaiselongue, Trumeauspieg., Küchengeräte, Tafelwage mit Gewichten, Mahagoni=Schreibtisch, Stuhl, Salonschrank, Palmenständer, Waschtoilette,1 Feston=Nähmaschine, 1 Knopfloch=Nähmaschine usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut erhalten u. am Dienstag, d. 4. April, von nachm.—6 Uhr, u. am Mittwoch, d. 5. April, vorm..8— 10 Uhr Hahnenstr.36 zu besichtigen. Aron Kaufmann. Ankt. u. Tax., KKöln, Brüderstr. 8, Tel. 9095. 2*
Konkurs=Verkauf.
Anschließend an den Verkauf der Merheimer Brotfabrik sollen am Dienstag, den 4. April, 10 Uhr vormittags, öffentlich meistbie end verkauft werden in
Kalk, Mülheimerkraße 79:
1 Ladenregal, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Ladentheke, 1 Eisschrank, 1 Dapierschneider, Tafelwage u. Gewichte, Kakao, Honigkuchen, Kaffee, Kakes. Wurst, Bonbons, Maggiwürfel, Schokolade, Peinten, verschiedene Puddingpulver, Gustin, Backpulver, sowie verschiedens andere Sachen. Anschließend an diesen Verkauf 3 Uhr nachmitt., Köln, Weyerstraße 49: 1 Ladengestell. 1
Schaukasten, 1Eisschrank, 1 Wage mit Gewichten, 1 Papierschneider, sowie Kakao, Suppeneinlagen, Tee Wurmkrautbonbons, Waffelbruch, Bonbons, Margarine und versch. andere.
Anschließend hieran, Fleischmengergasse 24: Ladeneinrichtung u. versch. Waren. Der Verkauf der Ladeneinrichtung in Merheim wird noch bekannt gemacht. v Leonh. Jansen, Aukt. u. Taxat Kr. Büchel 3. Tel. 5888
Versteigerung.
Am Dienstag, 4. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft, Ecke Maybachund Ritterstraße in Cöln, gegen dare Zahlung versteigert werden:
3 waggons Kartoffeln, ca. 31480 Kilo Wohltmann,
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 65
Zwangs-Versleigerung
Am Dienstag, den 4. April 1911, nachmittags 6 Uhr, sollen im Pfandlokal Pürenerstraße 164 zu Köln=Lindenthal versteigert werden:
1. Verschiedene gebrauchte Möbel, 1 Waren=Automat, 2 Billards mit Zubehör, 18 Kistchen Zigarren, ein großer Wandspiegel usw.
2. Ein Büfett.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2,
Neu eingetroffen:
Frühi.=Jock.=Kleider 0 Dess- Paletots Wasserdicht. Mäntel# Empire Kleid. u. Jach. s Engl. Mäntel:
alles auf Seide gearbeitet*
* nurkneue mod. Sachen für d. 2:
** Hälfte d. früh Wert. z..?“
Aurippastrasse 65, 1. El.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden: Eine Partie Mobilien, Schränke, Betten, Geldschrank, Tisch, Bilder, Büfett, Vertiko usw. usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
1 Heft= und 1 Papierschneidemaschine und verschiedene Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Aebr. p. 2t.Kleiderschr. u. Waschk. O eschl. Bett, Tisch, 2Stühle, kl. Ofen nsw., umzugshalb zu ork. Nachenerstraße 67. I, links.
aus
französischen Naturweinen hergestellt, KK. 3,25 p. Fl.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln=Nippes
Wilhelmplatz. Fernspr.3481 Preislisten zu Diensten.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 4. April 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsol.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, p* Gerichtsvollzieher in Cöln.
m 5. und 6. April d.., von K 9 Uhr vormittags ab finde in unserem Fundbureau hier— Eüterschuppen auf Bahnhof CölnSüd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 3. April 1911.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Sechswochenamt
für Herrn
Josef Baaser
findet statt am Mittwoch, den 5. d.., morgens 7¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 9
Die Exequien für Frau Apollinaris Hausmann, geb. Christine Bell, finden Dienstag,..April, morg. 9 Uhr, seit. der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. a
Lufttrochnen
Pjund-Wäsche
halbtrocken), ganztrock. 10h m. Mangeln gl.Teile schrankfert. 12) Auf Wunsch schrankfertige Lieferung bei tadelloser Ausführ. Annahme von Bleschwasche. Preisliste z. Diensten. Kartegen.
2k. OeMund Vorgebirgstr. 193
Allreit-Fahrräder
Weltmeister=Tourenräder in großer Auswahl.
Lager sämtlicher Ersatzteile. Pedale, Sättel, Gabeln, Ketten, Gummi usw.
Reparaturen aller Systeme. Auf Wunsch Zahlungserleichterg. Nehme alte Räder in Zahlung
C. Mittel, Altichgasse 59.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Dichtungen. G#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner’oesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
findet am Dienstag, den 4. April, morgens um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu freundlichst einladet
Familie Euskirchen. r
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jakob Moers
findet Mittwoch, den 5. April, morgens 8½ Uhr, in St. Johann Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. k
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehelerte
Stephan Kaesmacher
findet am Mittwoch, den 5. April, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird 7
Fernsprecher:
A. 2535
B. 2535
=<space> B e g r ä b n i s s e<space>
in der
Stadt Köln
und den
Vororten
besorgt
inklusive Lieferung des Sarges, mit oder ohne Trauerdekoration, Gestellung von Begleitwagen,:
:: eigener ff. Blumenwagen::
Beerdigungsanstalt„Pietät“
nhaber: MEDARD KUCKELKORN,
Köln, Friesenstrasse 34-36.
Leichentransporte nach und von auswärts.
Telegramm-Adresse:„Pietät“. 1b*
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6043. Vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaden, Wanzen usw. unt. Garant.
Massiererin
empfiehlt sich.*
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Aufrichtig!
Junger Mann, Landwirt, kath., mit vorl. Vermögen von 11= bis 12000 M, später mehr, wünscht die Bekanntschaft eines kath. Fräuleins zwecks baldiger
Heirat.
Verm. erw. Diskretion gegeben und verlangt.
Off. u. 821 an die Gesch. d. Bl.
Kaufe bei den Inserenten des()!
Heirat.
Suche für meine Freundin vom Lande, 24 Jahre alt, mit angenehm. Aeußern, aus gut kath. Familie, späteres Vermög. .3000, die Bekanntschaft eines gui kath. Handwerkers zwecks Heirat. Etwas Vermögen erwünscht. p“
Angeb. unter B 189 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Reell.
Junger kath. Mann, 27 J. alt, mit einigen Tausend Mark Vermögen, wünscht mit anständigem jungen katholischen Mädchen zwecks Heirat in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten u. 819 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gunge von 3 Jahren seit * Sonntag vermißt, hellblond, dunkler Anzug, Waschschürze, schw. Strümpfe u. Schnürschuhe, ohne Kopfbedeckung. Bescheid Blumenstr. 6 abzugeben.

Vorverkauf: J. Neumann
Sarrasani
eine Weltschaul
ein Riesencircus
ein Wunder der Technik!
110 Rassepferde
Afrika
Amerika
20 Riesenzeltanlagen
Riesenchapiteau, 52 Meter Durchmesser, 6500 Personen fassend
Personal von mehr als 300 Köpfen
Park von mehr als 70 Wagen
Ständige 90 achsige Sonderzüge
2 Woltsche Kraftlokomobilen
3 Fowler- u. Lanzsche Strassenlokomotiven 3
4 Siemens- und Halskesche Dynamos
1<space> A u t o m o b i l e,<space> e i g.<space> F e u e r w e h r<space> m i t<space> D a m p f <space> u. Handspritzen, 28 Minimax- und Perfektlöschapparate
Riesenfassade von 52 Metern Front mit 1200 Glühlampen, 20 Bogenlampen und 4 Marinescheinwerfern.
Sc ulreiterei Ungarn- u. Techerke en-Posten Fli gend Merschen 15 erstklass. Clowns und Auruste Akrobatik
Einzigartige Dressuren,
Jockeys, Saltomortalereiter
Parforcen Voltigen
16 indische Riesenelefanten
16 Japaner, die Lieblinge des Mikados 8 Chinesen, die Söhne des Himmels Indische Büffel und Mysoreochsen Si mesische Affen Sibirische Trampeltiere
Persische Kamele
21 Löwen 21
Grosse Cowboy und
Indianertrupps
22 Marokkaner
Zebras und Zebroide
8 kanadische Seelöwen 8
2 ägyptische Nilpferde 2
6 südamerikanische Lamas und Quanacos
15 Dromedare und Edelkamele 15
age: Heu, Hafer, Quetschhafer. Stroh, Kleie, Rossfleisch, Sägespäne,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Montag. 3. April 1911.
Seite 15.
Verein ehem. 53er
Köln.
Dienstag, den 4. April, abds. 9 Uhr
himlung
im Restaur. Fürst Bismarck, Augustinerplatz.
Gardinenwäscherei
Louis Haake, Sternengasse 68.
SEUH
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local Anzeiger
mit der Unterhaltungsbeilage
Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaft lichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregen de, spannende und doch sitten reine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen.=Annahme: stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Mein M..40Kuffee
dürfte wohl das Beste sein, was heute zu diesem Preise angeboten wird.
Feinere Sorten
bis zu M..20 das Pfund.
Eecht arab. Modka M..20
Gustav Busch
Hohe Pforte 21 Fernr. 1758
A
C0L
Plattkölu. Bühne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Montag, den 3. April, abends 8¼ Uhr:
Das Mitternachtsmädchen
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz „ in 3 Akten von Jean Kren und A. Lippschitz. Musik von V. Holländer.
Flechten
□0
Erau suchl Wäsche
Bleiche a. Hause.
g. b. Höhenberg.
Die mir zugesandte Ripp:es
Wundheilsalbe hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von imeinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. ann allen derart Leidendens diese Salbe bestens empfehlen.* Sochachtungsv. Karl Scheiner, Orahuschen, den 15. 3. 10. nippsalbe à 1 und 2 M in## in allen Apotheken.
Offene Beine:
EIRAR
hohe Vergütung
zahlen wir respektabl. Herren f. d. Verk. uns. renomm. Zigarr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Höhere Mädchenschule der Arsulinen.
Musikabend
im oberen Saale des Neubaues mittwoch den S. April 1911 abends 6 Uhr pünktlich,
dem die Eltern der Schülerinnen, sowie die Freunde und Gönner der Anstalt ergebenst einladet
„„ Die Oberin.
Der Eingang ist Domstraße 40. p°
Pfarrverein St. Aposteln.
„Monatsversammlung
Dienstag, gen 4. April 191., abends 9 Uhr
„„ bei hherrn Jos. Maaßen, Hahnenstraße.
Vertrag: Das Klosterwesen im Frühmittelalter mit besonderer Berücksichtigung der Standesverhältnisse
Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand. h
Auskunftstelle für Frauenberufe,
luskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= nsalten. Srell uvermittlungen, Wohlfahrtsanstatten usw.
tags von.5 Uhr au Donners.2*—0 Uh., ausgenommen an Feiertagen, KlapperOpernhaus.
Dienstag, den 4. April 1911. 199. Ab.=Vorst. Serie C2,
(168. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
„.„Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron, Rohr. Welden. Odenthal; die Herren:(Herzog) Pauli,(Rigoletto) Liszewsky Hemsing, Pfeiler, Neldel, Vanoni, Giesen, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 5. April 1911. 200. Ab.=Vorst. Serie D2.
(169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 4. April 1911.
Das Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Scribe.
Mitwirkende: Die
Frey, Hensgen;
Inszeniert von Fritz Odemar Damen:(Königin)
die Herren:(Bolingdroke)
horner Gahas Allashfi. 911
Bischoff,(Herzogin) Aßmann,
Frey, Henzgrn, 9 Helln 0
(Masham) Würthenberger, Heber, Mercklein, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.“
Mittwoch, den 5. April 1911.
Anfang 8 Uhr.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Adam Beyerlein.
Mittel=Preise.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 4. April
Probe
in der Bürgergesellschaft.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Montag: Glaube und Heimat. vienstag: Feldherrnhügel.
mittmoch: Ein königlicher Spass. Donnerstag: Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Mittwoch, den 5. April,
5 Uhr nachmittags:
Pensionär-Versammlung
bei Dünwald, Herzogstraße. Auch Nichtmitgl.sind willkommen
Diner à 70 Pip“ 4 Aors0.
(Im Abonnement 65 Pfg.) Tapioka-Suppe Kalbsragout braun, Kartoffeln Beefbraise mit Kompott. - Egene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
„Sport=Nachrichter“
Köln, Unter Goldschmied 10
Internat Nenn=Depeschen.
Jeden Renntag abends 61 Uhr Rennresultate.Deutschland, Frankreich, England, Oesterr.= Ungarn usw. Pro Blatt 20. u. 30). Monatsabonnements 10 u bei freier Zustellung. Nach auswärts teleph., besond. Tarif.
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. * Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in m. Restaurant. p*
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3850. Rheingasse 4.
J. Hölzken
Tel. 6991□
massr
ffnunkt für kleine AnzeiIPuüht gen in dem CA) weil sie dort wirksam sind.

Seite 16.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt„Hdeal“
Fernsprecher 2356 Hub. Kerkhoffs Merovingerstrasse 33-35
Grösste und leistungsfäbigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die letzten drei Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich berechne
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche speicherfertig für nur 1,60, jedes weitere Pfd. 83 mehr.
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche 2,40M, jedes weitere Pfund 12§ mehr, und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 20 Pfund voll gerechnet.
Wäsche wird ungereinigt gewogen.— Abholung und Lieferung kostenlos.
Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäscherei zu bedienen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Montag, 3. April 1911.
An den 3 ersten Tagen der Woche bleibt das
Mindestgew. von 25 Pfund bestehen.
Weisse Wäsche
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd..96.
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche 3 M, jedes weitere Pfund 12 S mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd. vollberechnet.
Die Sachen werden, soweit sie nicht gemangelt werden können, halbtrocken zurückgeliefert.
Wollene und bunte Wäsche
Gardinen, Rouleaus Spitzensachen
werden schonend mit bestem Material gewaschen und
kosten p. Pfd. speicherfertig 15 Pfg., mit der Maschine geplättet 17 Pfg. per Pfand.
Die bunte und wollene Wäsche bitte ich extra zu bündeln.
Hauswäsche fast schrankfertig
m Maschine geplätter.
Abholungen sofort. Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 2356 gell. erbeten.
Lieferung in—3 Tagen.
5
2000000000
8
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Kirchhoven. Mit einem Vorwort von P. Aua. Lehmkuhl. S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend.
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre prak tische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweifie nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
h(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern, Köln.* Durch jede Buchhandlung.
T
Carl Westhoft
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralhelzungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiart von Zeche*0
LANGENBRAHA
anerkannt boste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Wan verlange Preisliste.
XDrautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#elos.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im G angezeigt.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die gunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jchre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole
gegen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Jahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K. an mit Ständer von.A an.
Deussen Söhne
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis. g'
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kaufen
wir nach spezieller Preisnotier. nur ab Montag. 10. April, G. Horn,..Dominikanern 11
haus. Weiden b. Köln m. herrl.
gr. Gart. umständeh sof. zu verkaufen. Bahnstraße 20.
Wenn Sie einen wirklich guten, gerantiert echten, unverschnittenen, naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. Mk. 1,30 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck
Albert Johnen Nacht.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3219. Flialen: Dominihaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 200.
200 Niederlagen.—2“
Ka-ecer
RNRNT
Geschäftsgründung 1796.
Morgen
Herren- und Damenschneiderei Herin. IM-Toiterie
Elegante und preiswürdige Massanfertigung Vornehme deutsche und englische Stoffneuheiten
Anton Hubert
Duffesbach 15. Telephon 11820.
n
* Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei#
: J. Merzenich, Höln a. Rh. s
Schildergasse Nr. 100.
T e l e p h o n<space> N r.<space> 6 3 6 9.<space>
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität!
Grahambrot * garantiert reines Weizenschrotbrot. 2
Versand nach auswärts.
an
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vortellhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
Neuheit!
6639 Gewinne
139630
10000
6000
Letzte Lose noch bei
Jos. Huth
Hohestraße 62
Zigarreng. Feinhals gegenüber. Wiederum fiel ein Hauptgewinn der Lehrerinnen=Geld=Lotterie in meine Glückskollekte.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
0.
.-Rakt ur. Giles:
69 Muster von 10-25,
in den schönsten und neuesten Mustern und allen erdenklichen Ausführungen. 2
Bürgerstr. 24,
Ecke Altermarkt.