Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wSchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), M..— s2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Nr. 208. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle vorzeuerß;, 665220.
Montag, 51. Juli 1911. Redakt: A5231. A 5232, Heute s2
Das Neueste vom Ta
Zur Haltung Englands in der Marokkofrage.
Das Reichskanzlerorgan schreibt in seiner Wochenrundschau: Ueber die Haltung Englands in der marokkanischen Frage waren nicht sowrhl durch Aeußerungen britischer Minister, wie durch Artikel in der Londoner und der Pariser Presse Zweifel entstanden. Die auf diese Weise in die europäische Lage hineingetragene Unruhe zu zerstreuen, war die Aufgabe, die der Premierminister Asquith sich in der von ihm vor dem Hause der Gemeinen am 27. d. M. abgegebenen Erklärung gestellt hatte. Der Leiter der englischen Regierung hat die in Pariser und Londoner Blattern angekündigte Absicht einer Einmischung Großbritanniens in territoriale Abmachungen anderer Großmächte über Gebiete von Westafrika außerhalb Marokkos als böswillige und völlig grundlose Erfindung zurückgewiesen. Diese bestimmte Absage an deutschfeindliche Trohnoten in der Presse haben wir erwartet. Daß daneben Hr. Asautth den bereits in seiner früheren Erklärung über
Marokto enthaltenen Hinweis auf die Wahrung der eigenen Interessen Englands in Nordafrika unterstrichen hat, kann um so weniger befremden, als grade die Lage, welche im Scherifischen Reiche durch Handlungen außerhalb der Akte von Algeciras entstanden ist, auch den Anlaß zu der jungsten Aktion gebildet und zu den Verhandlungen mit Frankreich geführt hat.
Militärische Vorbereitungen Frankreichs.
Ueber militärische Vorbereitungen, die in Frankreich getroffen werden, schreibt die Pariser Zeitung, das Journal, wie folgt:
Obschon die auswärtige Lage zu keiner unmittelbaren Beunruhigung Anlaß gibt, so hat die Regierung nicht verfehlt, gewisse Maßregeln zu ergreifen, die immer getroffen werden, wenn das inlernationale Varometer eine stete Neigung zum Sinken zeigt. So haben die Regimenter der Deckungskavallerie Befehl, sich so bereit zu halten, daß sie auf das erste Zeichen ins Feld ziehen können. Die Festungen des Ostens haben durch einen neuen Dienst von Nachtzügen Schießbedarf erhalten. Die Truppen der Grenzforts, die in die Champagne geschickt worden waren, sind schleunigst wieder in ihre Garnison zurückgekehrt. Drei Militärzüge haben in der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag den Pariser Ostbahnhof verlassen.
Das Journal macht darauf aufmerksam, daß diese Maß regeln nichts Außergewöhnliches seien. Aehnlich vorsichtig sei man in den letzten paar Jahren schon einigemal gewesen...
Hitze und Unwetter.
Trier, 29 Juli1911. Bei einem starken Gewitter, welches gestern über Hochwald und Mosel niederging und das ergiebigen Regen brachte, zuneel#### Blitz in den Orten Irsch und Schöndorf. Das Feuer wurde bald gelöscht. In der Gemartung Schweich richtete der Hagel erheblichen Schaden an.
R Tondorf bei Blankenheim(Eifel), 29.Juli1911. Bei einem heftigen Gewitter schlug gestern der Blitz in ein Haus und zündete. Ta das Feuer besonders an den aufgespeicherten Heuvorraten reiche Nahrung fand, dehnte es sich mit großer Schnelligkeit auf fünf Nachbarhäuser aus, die alle ein Raub der Flammen wurden. Bei dem herrschenden Wassermangel konnten die Feuerspritzen nur wenig tatig sein. Das ganzliche Fehlen einer einheitlichen Löschungsarbeit durch geschulte Kräfte machte sich besenders nachteilig bemerkbar. Der Schaden ist nur zu einem kleinen Teile durch Versicherung gedeckt.
J Aachen, 29.Juli1911. In Wanlo erlag ein Mann von 46 Jahren einem Hitzschlage. Tasselbe Schicksal teilte ein Mann in Overath.
* Roblenz, 29.Juli1911.(Trahtber.) Hier kamen heute vier Hitzschlage vor, von denen einer tödlich verlausen ist. Unter den Schwererkrankten befindet sich ein Oberlehrer des AugustaGymnasiums, der beim Unterricht plötzlich zusammenbrach.
N Bacharach, 29.Juli191l.(Eig. Trahtber.) Gestern abend schlug der Blitz in das Haus einer Porzellanhandlung. Der hierdurch entstandene Brand griff auf zwei Nachbarhäuser über. Die drei Häuser wurden vollständig eingeäschert, außerdem brannten die Scheunen und Stallungen nieder.
s Mörs, 29.Juli1911. Das gestrige Gewitter hat in verschiedenen Teilen der Grafschaft Mörs großen Schaden angerichtet. In Bönninghart schlug der Blitz in das Anwesen eines Ackerers und äscherte es in wenigen Minuten ein. Viel Vieh wurde ein Raub der Flammen. In Budberg wurde eine Windmuhle durch den Blitz zerstört. In Dinslaken wurde ein Arbeiter vom Blitz erschlagen.
S Cleve,-.Juli1911. Ein heftiges Gewitter ging gestern abend über die hiesige Gegend nieder. Die Fluren wie die Wiesen, die statt der grunen eine restbraune Farbe aufwiesen, erhielten einen wolkenbruchartigen Regen. Die Gräben sind vollständig ausgetrocknet und das Trinkwasser für Vieh muß bei vielen Höfen schon wochenlang mit Kubeln vom Hausbrunnen zugeführt werden. Die halbverdorrten und daher schon fast gereiften Garten= und
Jeldsruchte erholten sich etwas. Ter ohnehin nicht recht günstig
stehende Tabak aber wurde stellenweise von mächtigen Hagelschlossen vollstand, zerschlagen. In vielen Felderstrichen lagen Kartoffeln und Futterfruchte wie zertreten am Boden. Im benachbarten
Huisberden zundete der Blitz und legie die mit Korn gefullte
Scheune eines Emsgons in Flammen.
„ Aus dem Rünsterlande, 30.Juli1911. Die letzten Gewitter sind nicht ohne schwere Schaden vorübergegangen. In Ahaus, Legden, Telgie usw. wurden eine ganze Reihe Häuser vom Blitz getroffen und zum großen Teil eingeaschert. Die abnorme Hite halt an, täglich sind 35—10 Grad Celsius im Schatten zu verzeichnen. Man befurchtet eine Gefährdung der Futterernte.
I Papenburg, 29.Juli1911. Die Hitze erreichte gestern hier mit 48 Grad Celsius in der Sonne die bisher höchste Tagestemperatur. Zwei Fälle von Hitzschlag sind zu verzeichnen, denen die Betroffenen — Männer im Alter von etwa 40 Jahren— sofort erlagen. Auffallend ist, daß sich bisher— seit Anfang April— kein Gewitter über das untere Emsland und Ostfriesland entlud, alle Gewitter, die aus südlicher Richtung kommen, erreichen nur die Gegend bis Lathen. Dort entluden sich heute nacht furchtbar schwere Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen.
F Medebach, 29.Juli1911. Ein überaus schweres Gewitter von mehrstündiger Dauer entlud sich gestern abend über die hiesige Gegend. Starke Baumäste wurden abgerissen. In Hallenberg brannten drei und in Düdinghausen ein Anwesen nieder.
r Ncunkirchen(Bez. Trier), 29.Juli1911. Bei dem gestrigen Gewitter wurden in Mittelbexbach zwei erwachsene Bruder, die in einem Bette schliefen, vom Blitz getroffen und getötet.
sa Solingen, 30.Juli1911. Die Sanitätskolonne mußte gestern und heute in fünf Fällen Personen, die Hitzsclage erlitten, ins Krankenhaus bringen. Zu Dorperhof brach in einer Familie der Typhud aus. In der Nähe von Eckstumpf wurde ein Invalide vom Hitzschlage getroffen und starb nach wenigen Minuten.
ks Duisburg, 30.Juli1911. Hier sind heute wieder im Rhein drei Personen, ein zweiundzwanzigjähriger Arbeiter und zwei kleine Kinder, ertrunken.
4 Tüdenscheid, 30.Juli1911. Bei dem schweren Gewitter, gas sich gestern über der hiesigen Gegend entlud, schlug der Blitz an zwei Stellen ein und zundete. Zn beiden Fällen entstand ein größeres Schadenfeuer. In der Gemeinde Werdohl wurde ein Landwirt auf dem Felde vom Blitz erschlagen.
A Bechtheim(Rheinhessen), 30.Juli1911. Bei einem Gewitter wurde hier ein Arbeiter durch Blitzschlag getötet, ein anderer
∆ Kassel, 31.Julil911. Eine Anzahl von Hitzschlägen sind gestern hier und in der Umgegend vorgekommen, davon sind drei tödlich verlaufen. Infolge der Hitze ist in ganz Oberhessen eine Wasserkalamität eingetreten. Die meisten Frune und Flußchen sind fast völlig ausgetrocknet. Selbst der Wasserstand der Lahn ist noch niemals so niedrig gewesen als jetzt. Ein großes Fischsterben ist eingetreten.
d Dom Eichsfelde, 30.Juli1911. Drei Hitzschlage trugen sich abermals auf dem Eichsfelde zu. In Großbartoff(Kreis Heiligenstadt) wurden zwei hochbejahrte Männer vom Hitzschlag getroffen und starben am Samstag. In Steinbach(Kreis Worbis) stürzte eine dreißigjährige Bauerntochter auf dem Felde infolge Hitzschlages tot nieder.
* Berlin, 31.Juli1911.(Drahtber.) Die abnorme Hitze des gestrigen Sonntags rief Tausende von Menschen in die Freiväder. Der Wannsee allein hatte 20 000 Besucher. Es ereigneten sich acht tödliche Unfälle beim Baden.
k Hamburg, 31.Juli1911.(Drahtber.) Im Laufe des gestrigen Tages sind in der Elbe bei Oevelgönne beim Baden fünf Per8 Aus der Pfalz, 31.Juli1911. Die Todesfälle durch Hitzschläge mehren sich. So wurden am 28. und 29. Juli aus den pfälzischen Orten Rothselberg, Kirrberg, Lauterecken und Imsbach solche Fälle gemeldet; es waren hier immer Frauen bzw. Mädchen, die der übergroßen Hitze zum Opfer fielen.
Vergewaltigung der Gewissensfreiheit in Portugal.
Unter der neuen Herrschaft dürfen Priester nicht mehr Krankenbesuche in den Hospitälern machen. Kürzlich kam uun ein(kranker) Priester durch einen Krankensaal, wo sich gleich mehrere Personen meldeten, sie hätten schon seit langem vergeblich nach den Sakramenten verlangt. Es ist himmelschreiend wie die„Freiheit" beschaffen ist, die man in der neuen „Toleranz“ära den Katholiken läßt.
Maßnahmen gegen den persischen Exschah.
Aus der persischen Hauptstadt Teheran, 29.Juli1911 wird gemeldet: Das Abgeorduetenhaus nahm einstimmig den von einer Abgeordnetengruppe eingebrachten Gesetzentwurf an, auf den Kopf des früheren Schahs, der bekanntlich auf dem Marsche nach Teheran ist, eine Belohnung von 100000 Thomans, und auf die Köpfe seiner Brüder Salar ed Dauleh und Schoa es Saltaneh eine solche von je 25000 Thomans auszusetzen.
* Militärfürsorge.
Aus militärischen Kreisen schreibt man uns:
Die diesjährige Katholikenversammlung steht vor der Türe! Ich weiß zwar weder die Namen der Redner, noch kenne ich die Stoffe, die dort von ihnen vor Tausenden von Katholiken aus allen deutschen Gauen behandelt werden; ich glaube aber doch nichts Unrichtiges vorauszusagen, wenn ich behaupte: die Militärfürsorge, ihre Notwendigkeit, ihre Ausführung, ihr bisheriges Ergebnis wird auch in diesem Jahre auf der Tagesordnung, und zwar nicht als eine der uninteressantesten Fragen erscheinen, außerdem ist es aber einfach ein Gebot der Notwendigkeit, da auch von Staats wegen die Frage der Jugendpflege aufgegriffen und sich zu einem Gesetzentwurf verdichtet hat, daß wir Katholiken öffentlich hierzu Stellung nehmen, denn Militärfürsorge ist in dem Zweig Rekrutenfürsorge doch nichts anderes wie Jugendpflege.
Nun weiß ich ja, daß es nicht bei der auf dem Würzburger Katholikentag gefaßten Resolution geblieben ist, daß vielmehr an vielen Orten des Deutschen Reiches, zumal im Westen und Süden, hoffnungsvolle Ansätze zu ihrer Ausführung gemacht worden sind, allein— auch nur Ansätze! Hierbei darf es aber nicht bleiben, sonst kommen uns andere, staats= und christentumfeindliche Mächte zuvor und graben unseren Bestrebungen das Wasser ab; was dann allmählich aus der Armee werden würde, darüber darf ich nicht nachdenken, ohne daß mich, der ich über 40 Jahre in der Armee gedient habe, tiefer Kummer ergreift; wie soll das werden mit der moralischen Ausbildung, mit der Erziehung des jungen Ersatzes, wenn seine Verschlechterung so weiter geht und allgemein so wird, wie es leider in vielen Aushebungsbezirken schon geworden ist! Und wenn es so weiter geht, wer ist schuld daran? Wir selbst, wir ganz allein. Sehr richtig und treffend schreibt die Deutsche Tageszeitung:„Kein Volk Europas, kein Kulturvolk der Welt tut so wenig für die Heranwachsenden, wie der Deutsche! Wir, die Erfinder der allgemeinen Wehrpflicht, wir, die strengsten Durchführer der allgemeinen Schulpflicht, scheren uns den Kuckuck darum, was die Objekte unserer nationalen Erziehungskunst zwischen der Schule und dem Heere treiben! Beim Kommiß fassen wir sie hart an, beugen sie unter fester Soldatenzucht, lassen ihnen der Disziplin wegen nur einen kleinen Teil des eigenen Willens, vorher aber gönnen wir ihnen bedingungslos jede Freiheit. Dem Zwanzigjährigen ist verboten, was der Fünfzehnjährige sich lachend gestatten darf. Wie soll das Heer gut machen, was Kneipe, Tanzboden, Straße ausgiebig verdorben haben? Wenn sich die Klagen über schlechtes Material, das besonders aus den Hauptstädten zum Militär kommt, bedrohlich häufen, wen darf's wundernehmen?"
In diesen Ausführungen der Deutschen Tageszeitung ist der Nagel auf den Kopf getroffen! Wir Katholiken müssen und wollen uns also aus Nächsten= wie aus Vaterlandsliebe der jungen Leute vor ihrem Eintritt in das Heer annehmen, gewissermaßen in Ergänzung, sicherlich aber im engen Auschluß an die staatlich in die Wege zu leitende Jugendpflege, deren Schlußstein die Rekrutenfürsorge werden soll; wir sind darin einig mit unseren Mitbürgern positiv gläubiger evangelischer Richtung; unterstützt werden wir durch die obere Heeresleitung, hat doch das Kriegsministerium unter bem 19. Juli 1911 dem Vorsitzenden der Auskunftsstelle für die Militärfürsorge der katholischen Vereine Deutschlands, Hru. Oberstleutnant a. D. Hasse, erklärt,„es werde die dankenswerten Bestrebungen auch weiterhin zu fördern suchen".
Für die Reservistenfürsorge sind vor einigen Wochen schon in der Kölnischen Volkszeitung Richtlinien gegeben worden; für die viel wichtigere der Rekrutenfürsorge muß heute verwiesen werden auf die ausführlichen Referate der zweiten Konferenz der Militarfürsorge katholischer Vereine Deutschlands, die am 21. und 22. Februar 1911 in Mainz abgehalten wurde. Es wird in ihnen sehr einleuchtend ausgeführt, daß das„Wie?" der Rekrutenfürsorge nicht für alle Fälle durch eine Formel zu beantworten sei, je nach den Verhältnissen würde sie entschieden einzurichten und anzufassen sein. Es ist ja auch ohne weiteres klar, es kann ja kein für alle Fälle passendes Rezept geben, da die Verhältnisse in den Städten und auf dem flachen Lande, in konfessionell oder national geschlossenen oder gemischten Bezirken ganz verschieden liegen. Nur eines muß überall festgehalten werden: Träger der Organisation für die Rekrutenfürsorge müssen die Ortspfarrer sein, deren Mitarbeiter die heimatlichen Aerzte und Lehrer sind. Dies Zusammenwirken wird wohl selten unmöglich sein, auf dem Lande also in den weitaus meisten Fällen kann es kaum Schwierigkeiten haben und so konnte auf der genannten Konferenz Divisionspfarrer Mühlenheim aus Paderborn mit vollem Recht es aussprechen:„Die Erwartungen der Militärfürsorge ruhen in erster Linie auf der treuen Mitarbeit des Klerus auf dem Lande. Unter anderen Verhältnissen, in volkreichen Gegenden, der Industrie=Gebiete, in den großen Städten kann die Fürsorge für die Rekruten sich durch Abhaltung geschlossener Exerzitien bekunden; hier ist damit dann ein reiches neues Feld für die Tätigkeit der Ordensgeistlichkeit eröffnet. Sie dürfen aber nicht nur in einer rein religiösen Vorbereitung bestehen, sondern müssen auch den angehenden Soldaten mit den ihm bevorstehenden neuen militärischen Pflichten bekannt machen, auch ärztliche Warnungen enthalten.
Welcher Art die Vorbereitung der Rekruten auch sei, stets muß sie als Zweck vor Augen haben,„die christlich=gläubigen Elemente des Heeres zu verstärken uno zu vermehren"; dies kann nur erreicht werden, indem man dem jungen Manne das Ideal des christlichen Soldaten vorhält. Nun weiß ich sehr wohl— ich will hier einem mir vielfach gemachten Einwurf begegnen— daß man nicht durch einzelne Vorträge oder Andachtsübungen aus einem Jüngling nun einen gegen alles gefeiten charakterfesten Mann und eifrigen Christen machen kann, allein genau weiß ich, man kann ihn stärken und festigen— und das soll erreicht werden. Auf Einzelheiten, wie technisch die Rekrutenfürsorge zu gestalten sei, gehe ich nicht ein; Interessenter finden in den von mir angezogenen Referaten, die von der Aus

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 amp; Montag. 31. Juli 191.
kunftsstelle in Aachen, Bismarckstraße 39, dem Gesellenverein in Köln und dem Jünglingsverein in Düsseldorf bezogen werden können, eingehende Anweisungen. Nach Schätzungen haben im Jahre 1910 an 12 000 katholische Rekruten an Exerzitien und Vorbereitungen anderer Art teilgenommen, auch sind in verschiedenen Diözesen die Herren Geistlichen auf die Wichtigkeit der Rekrutenfürsorge hingewiesen worden. Hoffen wir, daß mit Gottes Hülfe diese Erkenntnis immer weitere Kreise erfasse und auch die Katholikenversammlung dazu beitrage, den Samen dieser segensreichen Einrichtung aufgehen zu lassen. Wer sein Vaterland wahrhaft liebt, schließe sich diesen Bestrebungen an, mit Wort— und nicht zuletzt— mit der Tat!
Fünfzigjährige Jubelfeier der St. StanislausKongregation für Handwerkslehrlinge.
S Köln, 30.Juli1911.
Freundlicher Flaggenschmuck, feierlicher Glockenklang und ein herrlicher Sommermorgen begrüßten heute den Jubelverein zu seinem Ehrentage. Das Vereinshaus(das Gesellenhospitium, Breitestraße) und die Wohnung des Präses, Kaplan Berg, waren mit duftigen Girlanden aus frischem Grün geschmackvoll dekoriert. Vor dem Kolpingsdenkmal war ein Kranz niedergelegt, dessen Schleife eine Huldigungsaufschrift der Jubelkongregation an den Gesellenvater trug. Die Minoritenkirche, in der sonst der Vereinsgottesdienst statlfindet, hatte ebenfalls inneren und äußeren Festtagsschmuck angelegt. Hier versammelten sich um 9 Uhr die St. Stanislauskengregatirn mit ihren zahlreich herbeigeeilten Brudervereinen zum feierlichen Dontifikalamte,
das Hr. Weihbischof Müller zelebrierte. Ihm assistierten als ., rendiakone Msgr. Schweitzer, Generalsekretär Dr. Schwer, Religionslehrer Dr. Radermacher, sowie Hr. Lokalpräses Hürth und Vizepräses Lünigens, fast ausschließliches frühere Präsides der Kongregation. Auf dem Chor hatten die Fahnendeputationen der verschiedenen Vereine Aufstellung genommen, rechts vom Altar, in unmittelbarer Nähe des bischöflichen Thrones, die Fahne des Jubelvereins, auf der linken Seite die der Brudervereine. Die Gesangsabteilung des Katholischen Gesellenvereins sang unter Leitung ihres Dirigenten van Bruck die missasexta für drei Stimmen von Haller mit Orchester= und Orgelbegleitung. Nach dem Pontisikalamte ordneten sich die Vereine zum großen Festzug, der durch eine Trommlerabteilung der Jugendvereinigung Holweide exöffnet wurde. Im ganzen beteiligten sich daran 45 Vereine mit etwa 2500 Junglingen. Neben den vollzählig erschienenen Jugendvereinen der Pfarreien von Köln=Stadt und den eingemeindeten Vororten beteiligten sich an dem Festzuge folgende auswärtige Vereine: Holweide, Berg.=Gladbach, Bürrig, Dünnwald, Poulheim, Lövenich, Merheim b. Kalk, Frechen, Rosrath, Worringen und Sürth=Weiß. Die Jünglinge durchzogen mit ihren Präsides und von funf Musiktapellen und vier Trommlerkorps begleitet in musterhafter Weise die Straßen Drususgasse, über Röhrergasse, Kupfergasse, zur Breite= und Apostelnstraße, vom Neumarkt über die Schildergasse, Hohestraße zurück zur Minoritenkirche und von hier aus unter den Klängen der Nationalhymne in den Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Der Festakt
der hier um 12 Uhr stattfand, bildete mit den Glanzpunkt des Tages. Unter den vielen anwesenden Ehrengästen sahen wir u. a. die Stadtverordneten Comp, Dech, Giesen, Lahr, Meyer, Oestreich, Ring=, den Generalpräses der Gesellenvereine Msar. Schweitzer, Handelskammerpräsidenten Figge usw. Vor der Bühne hatten in geschmackvoller Palmendekoration die Büsten von Papst und Kaiser Aufstellung gefunden. Der Männergesangverein Kölner Liederkranz (Dirigent neter Haas), der sich um die katholischen Vereine und ihre Feste schon so viele Verdienste erworben hat, hatte auch hier den musikalischen Teil, außer der Trenks'schen Militärkapelle, übernommen. Nach dem stimmungsreichen Eröffnungschor und nach einem sinnigen Prolog, gedichtet von Lehrer Toni Liethen und gesprochen von einem Mitgliede der Stanislauskongregation, ergriff deren Präses, Kaplan Berg, das Wort zur Begrüßung: Zum ersten Male erlebt Köln das goldene Jubelfest eines Jugendvereins, der aus der Not der Zeit geboren wurde. Wegen der Wichtigkeit der Jugendfürsorge in heutiger Zeit verdiene dies Jubiläum auch eine besondere Aufmerksamkeit. Freundlich begrüße er nun vorerst den Dibzesaupräses der katholischen Jugendvereine, Domkapitular Dr. Blank, der auch als Vertreter des Hrn. Kardinals erschienen sei. Hr. Weihbischof Dr. Müller habe ihm, Redner, ausdrücklich auch seine herzlichsten Wünsche zum Jubelfeste ausgesprochen mit dem Bedauern, wegen unvermeidlicher Firmungsreisen an dem Feste nicht weiter teilnehmen zu können. Persönliche Handschreiben seien eingelaufen seitens des Hrn. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Hrn. Gouverneurs der Stadt Köln, sowie des Herrn Oberbürgermeisters, der, durch eine unaufschiebbare Reise am Erscheinen verhindert, dem Vereine herzliche Glückwünsche entbiete mit dem Wunsche, daß er noch lange Stab und Stütze für die im Frühling des Lebens stehenden Handwerker sein möge.
Nach einem herzlichen Willkommgruß an die Ehrengäste, die durch moralische und finanzielle Unterstützung das Gelingen des Festes ermöglicht haben, sowie an die 45 zum Feste erschienenen Brudervereine, begründete der Redner ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser. Sodann wurde ein telegraphischer Huldigungsgruß an den Hrn. Kardinal abgesandt des Inhaltes:„Zweieinhalbtausend zur Feier des goldenen Jubiläums der Stanislauskongregation um ihren Präses versammelte Junglinge erlauben sich Eurer Emmnenz ehrerbietigen Gruß zu Füßen zu legen mit dem Gelöbnis unentwegter Treue zur Kirche und zu ihrem geliebten Oberhirten.
Nach einem vorzüglich gespielten Fanfarenmarsch ergriff Herr Domkapitular Dr. Blank, Diözesenpräses der katholischen Jugendvereine, das Wort: Die St. Stanislauskongregation ist die erste Kölner Jugendvereinigung, die ihr goldenes Jubiläum feiern kann. Das kleine Samenkorn, das der rührige Jesuitenpater Schneider vor 50 Jahren in den Boden der Kirche gesenkt hat, ist heute zu einem großen, mächtigen Baume herangewachsen, an dem uns schöne Früchte für die Ewigkeit entgegenleuchten. Kardinal Fischer hat mich ausdrücklich beauftragt, dem Jubelverein seinen väterlichen Gruß und oberhirtlichen Segen zu übermitteln. Die Zahl der männlichen Jugendvereine ist in der Diözese jetzt auf 450 angewachsen mit fast 60000 Mitgliedern, daher darf ein so seltenes Fest, wie dus heutige, nicht auf eine kleine häusliche Feier beschränkt bleiben, nein, die Vereine müssen hinaustreten in die Oeffentlichkeit, sie müssen gesehen werden. Was wollen und was sollen denn die katholischen Jugendvereinigungen? Sie wollen die jungen Menschen durch die sogenannten gefährlichen Jahre hindurch bringen, sie erhalten in ihrem Glauben und guten Sitten, um sie alsdann mit gefestigten Grundsätzen ins Leben hinausgehen zu lassen. Die Jugend ist nicht, wie man sagt, die leistungsfähigste Zeit, nein, sie ist die glücklichste, die#ele ist voller Spannkraft, voller Hoffnungen, von keiner Enttäuschung gedrückt. Dieses Kapital muß bewahrt und geschützt werden gegen die schlimmsten
Feinde: die Genußsucht und die Zweifelsucht, die besonders in
der Großstadt an die Jugend herantreten.
Da stehen denn die Präsides, die wollen den Glauben schützen und stützen, die Sitten= und Herzensreinheit bewahren helfen. Wie ist das zu erreichen? Dadurch, daß wir auf die Worte Gottes hören. Ein guter Präses wird sich den römischen Feldherrn zum Muster nehmen, der, nach dem Geheimnis seiner kriegerischen Erfolge gefragt, antwortete, daß er nicht seinen Soldaten befehle: Geht jetzt! Kämpfet! sondern: Wir gehen! Wir kämpfen! Wir arbeiten! Die gemeinsame Arbeit feuert an, sichert ben Erfolg. Sie sollen auch mit ihren Jünglingen Heiterkeit und Frohsinn pflegen, mit ihnen spielen, marschieren usw. Der Anfechtungen von der anderen Seite wird es viele geben. Die Mächte des Umsturzes sind nicht wählerisch in ihren Mitteln. Wie müssen gute Führer haben und diesen folgen, dann werden uns jene Mächte nichts anhaben können. Unter sinniger Anlehnung an ein seinerzeit viel besprochenes Bild der Dresdener Gemäldegalerie schloß der Redner seine von gewohnter Klarheit und Gründlichkeit getragenen Darlegungen mit dem Appell zur Erhaltung des freudigen Lichtes einer glaubensfrohen Jugend und dem Ruf: Es lebe die Stanislauskongregation, alle Jugendvereinigungen und ihre Präsides!(Begeisterter, langanhaltender Beifall.)
Nach zwei stimmungsvoll dargebotenen Männerchören, darunter das immer gern gehörte Abt'sche Ave Maria, bei welchem Herrn Justizrat Zündorfs sympathischer Tenor beim Solo wirkungsvoll zur Geltung kam, sprach noch Msar. Schweitzer. Generalpräses der Gesellenvereine. Es wies dabei vor allem hin auf das enge Band, das sich seit Jahren um den Gesellenverein und die Lehrlingskongregation geschlungen habe. Das seien nicht bloß Freundschaftsbande, da die eine Korporation in die audere greife und diese nahezu aufeinander angewiesen sind. Nach einer geschichtlichen Reminiszenz betreffend die Jugendfürsorge zu Kolpings Zeit und die inzwischen so gewaltig veränderten Zeitverhältnisse führte Redner aus, daß alle Staats= und Selbsthülfe nicht dauernden Erfolg sichere, wenn der religiöse, christliche Geist fehle. Daher die große Bedeutung der katholischen Jugendvereine. Herzlichen Dank deshalb aber auch allen denen, die das Samenkorn der Stanislauskongregation gehegt und gepflegt haben, den Toten und noch Lebenden. Besonderen Dank aber dem gegenwärtigen Präses, Kaplan Berg, der nicht nur seine geistige und physische Kraft, sondern auch sein Herz zum Pfand für die gute Sache gegeben habe.
Unter dem Ausdrucke der herzlichsten Glückwünsche des Katholischen Gesellenvereins überreichte Redner unter dem Jubel der Versammlung einen goldenen Kranz für die Fahne des Jubelvereins. Dieser sei indessen nicht das Symbol schwachen und untätigen Alters, sondern solle ihn gemahnen, mit frischem Mut in die zweite Hälfte des ersten Jahrhunderts einzutreten, als Mann zwar an Jahren und doch zugleich als Jüngling mit Kraft und Lebensfrische. (Lebhafter Beifall.)
Als Geschenkgeber des Vereins sind noch zu erwähnen: die Damen des Paramentenvereins von der Minoritenkirche, welche eine kunstvolle in echter Goldstickerei gehaltene Fahnenschleife anfertigten, während die früheren noch lebenden Präsides eine schwer vergoldete Fahnenspitze schenkten.
Nachdem die Versammlung begeistert das Kolpingslied gesungen hatte, wurde der erhebend verlaufene Festakt geschlossen.
Die Abend-Festversammlung
im Prunksaat der Bürgergesellschaft verlief bei großartiger Beteiligung in ausgezeichneter Weise. Sie gestaltete sich zu einer imposanten und erbaulichen Kundgebung des zwischen Präses und Mitgliedern herrschenden guten Verhältnisses, der Liebe und Opferwilligkeit des ersteren, sowie der Liebe und Anhänglichkeit der letzteren. Präses Kaplan Berg machte eingangs Mitteilung von weiteren eingegangenen Glückwunschschreiben, u. a. von Mitgliedern des Domkapitels, von den Spitzen der kommunalen und Reichsbehörden, vou Stadtverordneten beider Fraktionen, sowie von lokalen Vereinsvorständen. Ein beredtes Zeichen des guten Andenkens, dessen sich die Kongregation noch jetzt bei ihren ehemaligen Mitgliedern erfreut, waren das Glückwunschschreiben des früheren Kongreganisten Karl Weißenborn, jetzt am Düsseldorfer Malkasten zu seiner weiteren Ausbildung tätig, und das gerade am Vorabend des Jubiläums eingegangene Schreiben des früheren langjährigen Mitgliedes Franz Bechem, der jetzt in Brasilien, in Buenos=Aires als Bankangestellter weilt und seinem Glückwunsche eine Festspende von 50 M. beifügte. Ein ehemaliger Kongreganist, jetziger Feuerwerker bei der kaiserlichen Marine, sandte aus Cuxhaven telegraphischen Glückwunsch. Für den unterhaltenden Teil des Abends sorgte der Gesangchor des Gesellenvereins mit seinen beifällig aufgenommenen Chören, die prächtigen Tenor= bzw. Baritonsoli des Hrn. Justizrates Zündorf und des ehemaligen Vereinsmitgliedes Willy Krämer, die sich beide zu einer Zugabe verstehen mußten.
Aus der Reihe der Redner seien hervorgehoben Hr. Figge, der als Handwerkskammerpräsident dem Jubelverein warme Worte widmete, weiter P. Berger aus Knechtsteden, der namens drei bis vier in den Ordensstand eingetretener früherer Kongreganisten dem Verein für die in ihm verlebten Stunden und der dabei empfangenen religiösen Anregungen dankte, dann der um das Wohl der Kongregation verdiente Lehrer Hartmann(Nippes), der herzlichen Tank den früheren Präsides entbot, sowie Hr. Kaplan Hennes, welcher als Vorsitzender des Verbandes der hiesigen katholischen Jugendvereinigungen dessen Glückwünsche übermittelte. Der Präfekt der Kongregation, Hr. Pet. Spelthahn, widmete dem verdienstvollen Präses, Kaplan Berg, herzliche Dankesworte und überreichte als bleibendes Angebinde an die Jubelfeier eine wohlgelungene Nachbildung des Kolping=Tenkmals en miniature, die diesen sichtlich freute und welche dieser unter lebhaftem Danke an seine Kongreganisten und speziellen Anerkennungsworten an den arbeitsfreudigen Präfekten entgegennahm.
Im Laufe des Abends traf auch noch die Antwort auf die Huldigungsdepesche an den Herrn Kardinal ein. Dieser telegraphierte aus Schleiben: Herzlichen Dank! Zur weiteren Blüte Gottes reichsten Segen! Inzwischen hatten die Mitglieder der Turnabteilung wieder durch die sehr beifällig ausgenommenen Marmorgruppen, sowie die geschickt ausgeführten Freiübungen, Reigen und Pyramiden für angenehme Abwechslung gesorgt. Präses Berg dankte in seinem Schlußwort aus vollem Herzen allen, die sich um das herrliche Gelingen des Jubelfestes verdient gemacht haben, der Stadtverwaltung für ihr freundliches Entgegenkommen, den Damen des Paramentenvereins der Minoritenkirche, sowie den früheren Herren Präsides für ihre sinnreichen Geschenke, sowie allen Gönnern und Freunden des Vereins, deren idealem Zusammenwirken der würdige Verlauf des goldenen Jubelfestes in hervorragender Weise zu verdanken ist.
von Nah und Fern.
(4) 58. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands in Mainz(.—10. August). Die Wohnungskommission macht folgendes bekannt: Etwa 500 Zugteilnehmer, die erst am Montag oder Dienstag Mainz wieder verlassen wollen(das Gros fährt bekanntlich schon am Sonntagabend mit Extrazügen zurück),
haben sich an die Wohnungskommission wegen Massenquart
gewandt, da Einzelwohnungen für nur einen oder zwei Tage nic zu haben sind. Auch für etwa 100 Studenten wird ein quartier eingerichtet. Für besagten Zweck stehen der Kommisti#, die luftigen Turnsäle in den modern gebauten Mainzer zu Verfügung. Die Vergütung für die Benutzung eines soste, Logis ist auf 1 M. pro Nacht festgesetzt, die Mehrkosten trägt## Lokalkomitee. Jeder Gast erhält für jede Nacht eine bese### Karte, die er beim Betreten des Quartiers abzugeben hat. Karten müssen vorher gelöst werden. Sie werden gegen# sendung des Betrages oder gegen Nachnahme versandt. Die Po, stellungen sind unter genauer Angabe der für jeden einzelnen# gewünschten Karten bis spätestens 2. August an die Wohnungs. kommission zu richten. Nach diesem Zeitpunkte einlaufende P# stellungen können voraussichtlich nicht mehr berücksichtigt werden da die Beschaffung des Materials und die Einrichtung mino#### drei Tage in Anspruch nimmt.
** Feuersbrünste.(Drahtber.) Karthaus, 31.Juli1911. Laz Torf Jamen im Kreise Karthaus ist durch eine verheeren Feuersbrunst fast vollständig eingeäschert worden. Auch verbrannt. Stehen geblieben sind nur die beiden Schulen, de Gasthaus und die Gebäude von zwei kleineren Besitzern. Das Feuer ist auf das Spielen kleiner Kinder mit Schwefelhölzern zuruc, zuführen. Die Gebäude sind zum Teil nur mäßig, das Mobiliafast durchweg gar nicht versichert.— Warschau, 30.Juli191 Das im Gouvernement Lublin gelegene Städtchen Kanskawolo m abgebrannt. 300 Häuser sind eingeäschert worden. Auch sollen den Tod gefunden haben.
Kirchliches.
) Dom. Zur Erinnerung an die verstorbenen Prälaten um Domherren des Metropolitankapitels sind in der Sakristei Domes Schränke mit den betreffenden Totenzetteln angebracht. u aber auch anderweitig die Erinnerung an die verstorbenen. glieder des Metropolitankapitels festzustellen, wurden neuerding. neue Bronzeplatten mit den Namen und dem Sterbetag der Erwähnten neben der äußeren Eingangstür zur Schatzkammer dem Chorgitter befestigt. Die Gedächtnisplatten sind na# Zeichnungen von W. Mengelberg vom Goldschmied Birgel(Kon angefertigt. Die Ausführung ist vorzüglich. Man darf is uin Metropolitankapitel wohl danken, in dieser Weise der hein gegangenen Mitglieder des Domkapitels seit 1830 gedachtu haben. Der erste Name, den wir auf den Gedächtnistafeln finden
ist der des Domkapitulars Martin Vonck, gestorben am 26 Jun
1830, der letzte der des vor zwei Jahren verstorbenen Domkapitulaund Pastors Camphausen. Manchem Besucher des Domes nur es gewiß erwünscht, so schreibt man uns, wenn auch an. anderen Seite der Eingangstür zur Schatzkammer, von den gotischen Ornament umrahmt, sich Bronzetafeln befänden mu Namen der Oberhirten der Kölner Erzdiözese; ebenfalls wir dem Wunsche Raum geben, daß im hohen Chor der E zu den Grabgewölben der Erzbischöfe mit einer Bronzeplatte, ema mit den Wappen und Namen der unten Ruhenden, gekennze würde.
4 Emmerich, 30.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Der Ba
Adolf stieg gestern abend gegen 12 Uhr in Bonn auf zu wissenschaftlichen Fahrt für astronomische Ortsbeit mung. Diese wurde mehrfach mit großer Genauigkeit genommen. Führer war Fabrikbesitzer Andernach(Beuel), schaftlicher Beobachter Dr. Heimann(Bochum), Mitfahrer. und Krischer. Die Landung erfolgte in nächtlicher Da nach kaum vierstündiger Fahrt wegen der Nähe des bei Steenderen(Niederlande). Die Durchschnittsgeschwind trug annähernd 50 Kilometer pro Stunde.
sg Gräfrath, 31.Juli1911. Der Flieger Bruno Werntgen veranstaltete hier gestern Schauflüge. Bei dem ersten mußte er auf einem schmalen Feldwege eine Notlandung aus die aber für den Flieger wie für seine Maschine nicht die nachteiligen Folgen hatte. Nach einer halbstündigen Ruhlerhob sich der Flieger zum zweiten Male, um einen längerer Ausdehnung auszuführen. Werntgen mied das Wur. flog in westlicher Richtung über Ketzberg hinweg nach. kehrte dann wieder um, dehnte die Fahrt über den Flugplatz yn bis Bohwinkel aus und führte dann eine große Schleifenfahrt Gräfrath und dem Stadtwald aus. Nach einer Fahrt r. nähernd 20 Minuten ließ sich der Flieger dann in Gle den Flugplatz nieder. Als die Menge den Heimweg antrat, ta in weiter Entfernung, etwa über Haan, der Flieger Schrutemit seiner Schwalbe auf. Er dehnte die Fahrt aver nicht! bis zum Flugplatze aus, sondern kehrte nach Düsseldorf Wie bekannt wurde, hatte der Ueberlandflug Schlüters inf Motordefekts in der Gegend von Hochdahl eine Unterbrechung und seine Ankunft in Gräfrath dadurch eine Verzögerung erfahren
* Aopenhagen, 30.Juli1911.(Drahtber.) Der unter Fuhrun) des Grafen Moltke heute vormittag mit zwei Gästen hier— gestiegene Ballon Danemark ist, nachdem er von
Winden nordwärts über das Kattegat hinausgetrieben war, andert
halb Meilen südlich der Insel Hesselben ins Meer gefaltt Von Hesselben ausgesandte Beote haben die Ballonmsassen: nach längerer Zeit auch die Hülle des Ballons gerettet.
Diele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen
„Meine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krann nieder. Trotz aller angewandten Mittel vermochte sich meine—.
so zu erholen, wie wir es ersehnten. Ich bestellte eine Kiste mir##
Die Wirkung war geradezu wunderbar. In der ersten Woche der eine angenehme Anregung der inneren Organe. Sie wurde ur.
froher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezei#n
kam Appetit, die Hautfarbe wurde frisch und rosig, sie fühlte sich wirklich, wie man sagt, wie neugeboren.“—.“: Ihnen meinen Dank abzustatten für das vorzügliche Heilwane
ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Magenbeschwerden usw.
Uebel sind fast gänzlich beseitigt.“—„Dies herrliche Wasser hat meinen Kindern, welche auch blutarm sind, sehr gur geholfen.
Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der desefür die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankt und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen Blutverlusten inf. Operationen, Wochenbetten usw., denen erschöpfenden Krankheiten, wie Jufluenza usw. über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch:— Stadlbrunnen. Düsseldorf SO. 9.

Kölner Local-Anzeiger
Nr. 208* Montag, 31. Juli 1911.
Seite 3.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten hierdurch die traurige Mitteilung, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, am 29.d., vormittags 11 Uhr, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 72 Jahren, wohilvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln(Rhein) und Moskau, den 31. Juli 1911.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 1. August. nachmittags 6 Uhr. vom Sterbehause Metzerstrasse 39 aus nach dem Südfriedhof statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten.
Seitens des Kathol. Arbeitervereins Köln-Süd findet eine h. Messe nächsten Sonntag, vormittags 10 Uhr, in St. Severin statt.
Ferner wird am 29. Oktober seitens der Herz Jesu-Bruderschaft in St. Johann-Baptist, morgens 8 Uhr eine h. Messe stattfluden. cb
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr uneren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 1 Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Math. Bader
ged. Gertrud Reuter nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Math. Bader.
Köln, den 31. Juli 1911.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 1. August,
nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Trutzenberg 3 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 2*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend um 5¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, treusorgende, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Heinr. Jos. Haas
Rosalla geb. Quetting
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im fast vollendeten 63. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen;
Heinr. Jos. Haas.
Köln, den 31. Juli 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Jesuitenkirche). Daran anschliessend findet um 11 Uhr die Beerdigung nach Melaten vom Trauerhause Domstrasse 35, Ecke Allerheiligenstrasse, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche betrachten zu wollen. bh
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Fräulein
Berta Scheben
am Mittwoch, den 2. Aug., vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche von St.
Michael.
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen
J. C. Doll J. B. Doll.
Köln, 29. Juli 1911.
Die Beerdigung findet am Dienstag. den I. August vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Domhof 24 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche. 4“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Mathien Miestereck
Maria geb. Schwidtmann,
nach kurzem aber schwerem Leiden im Alter von 29 Jahren, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Mathien Miesterechk.
Köln=Bingst, Köln=Kalk, Kettwig an der Ruhr, Essen, Dortmund u. Breslau, 29. Juli 1911.
lberfelder Rest-Lager
„besuchen“ „Sie sparen Geld
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn 8454
Christian Doll
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Domhof 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche ge halten. 29
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Kath. Maria Kruchen
geb. Nelke
findet am Dienstag. den 1. August in St. Gereon. morgens 199 Uhr statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 994*
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. August, vom Trauerhause Oranienstraße 64 aus.
Die seierlichen Exequien werden gleich im Anschlusse an die Beerdigung in der St. Martinuskirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte ich dieses als solche zu betrachten. 24
Theodor Didam
Hohestrasse 15—
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Hlohenzolleruring
Billiges
Hühnersutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Geflügelfutter-Versand,
Neuß a. Rh.
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über-.; flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Hub. Meyer
findet statt am Mittwoch, den 2. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Sülz. wozu höflichst einladet
9 Familie Aldenhoven.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Cheleute
Heinr. Felten u. Kath. Felten
geb. Limbach findet statt am Dienstag, den 1. Aug 9 Uhr in der Haupt=Pfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9
Kirchliches.
# Dreikönigenfeier im Dom.
Die Festoktav zu Ehren der Uebertragung der Gebeine der h. drei Könige von Mailand nach Köln im Jahre 1164 fand am Sonntagabend unter großem Andrang ihren Abschluß. Nach der Festpredigt, welche die acht Tage hindurch von einem Ordensgeistlichen gehalten werden, erstrahlten die unteren Partien des Hochchores in elektrischem Licht. Die Orgel intonierte den alten feierlichen Choral Tria sunt munera, unter dessen Absingung sich der große Zug durch die Hallen der Kathedrale in Bewegung setzte, worauf die Seminaristen, die in ihren Schlußreihen eine ganze Anzahl von Kostbarkeiten der Schatzkammer mit sich führten.
Es wurden folgen. Reliquien getragen: 1. Ein kleiner vergoldeter Schrein in einfachen gotischen Formen, der seit dem letzten Umzug nieu hinzugekommen ist. Dieser enthält Ueberreste der h. Weisen. Das Reliquiar ersetzt die bekannte schmucklose Eichentruhe, welche ihrer Einfachheit halber dem wertvollen Miniaturschreine Platz gemacht hat. Angefertigt ist dasselbe von dem verstorbenen Hrn. Tähne.
Eine romanische Monstranz mit Reliquien der h. Ursula.
3. Glieder aus der Kette des h. Petrus in einer gotischen Monstranz aus dem 15. Jahrhundert. Tas Gefäß ist deshalb besonders bemerkenswert, weil es der letzten Periode der schon sinkenden Gotik angehört. Ter h. Bruno hat die Reliquien nach Köln gebracht.
4. Das alte Reliquiar des hl. Hubertus, ebenfalls gotischen Ursprunges, mit interessamtem Medaillon an Silberkette. Die große Kapsel sowoll wie das Anhängsel sind Reliquiare. Es gehört dem 15. Jahrhundert an und soll aus dem alten Kölner Domschatz stammen.
5. und 6. je eine remanischen Monstranz mit Reliquien der hl. Cordula und des hl. Sebastianns.
7. Die Standfigur eines Tiakons in Kupfer gegossen, in den Händen ein altes Kasichen haltend mit Ueberresten des hl. Königs
Melch
legaten Vanutelli, dem es beim Betreten der Stadt Köln zur Verehrung dargereicht wurde.
10. Der große Schrein des hl. Erzbischofs Engelbert aus getriebenem Silber. Er ist in seiner ganzen ursprünglichen Schönheit erhalten und wurde von 6 Diakonen getragen. Begleiter mit brennenden Lichtern flankierten den Reliquienschatz, den das Domlapitel in der Mitte Herr Prälat Kreutzwald mit der Inful durch den Dom zum Dreikönigenaltar führten.
Dort fand die Andacht mit Absingung des Dreikönigenhymnus und später am Hochaltar mit Tedeum den üblichen Abschluß.
Kleines Feuilleton.
Selbstladegewehre.
Ein hervorragender Fachmann schreibt in der Mil.=pol. Korrespondenz:
Seit einigen Jahren geht das Streben nach Vervollkommnung der Handfeuerwaffen allgemein dahin, den bisher nur nachteilig empfundenen Rückstoß nutzbar zu machen, und zwar zum selbsttätigen Oeffnen und Schließen des Verschlusses, sowie zum Auswerfen der Hülse. Der Schütze hätte alsdann nur zu laden, zu zielen und abzudrücken; ohne abzusetzen, könnte er den Inhalt des Magazins verfeuern. Daraus ergabe sich als wichtigster Vorteil eine fühlbare Schonung der Kräfte des Mannes, und damit voraussichtlich bessere Schußleistungen, ferner die Möglichkeit, in entscheidenden Lagen die Feuergeschwindigkeit im Vergleiche zu jetzt außerordentlich zu steigern. Kann mit dem jetzigen Gewehr ein Schütze je nach seiner Gewandtheit 12 bis 20 gezielte Schüsse in der Minute abgeben, so erhöhen sich diese Zahlen beim automatischen Gewehr auf 30 bis 60 Schüsse. Eine derartige Verbesserung der Infanteriewaffe wurde naturgemäß auch eine entsprechende Einwirkung auf die Taktik, zunachst auf die Fechtweise der Infanterie selbst, zur Folge haben. Ten angeführten Vorteilen stehen als Nachteile gegenüber die großere Kompliziertheit der Waffe und der
chteile gegenuber„„
größere Munitionsverbrauch. Mit Sicherheit ist aver zu erwarten, daß es der Technik gelingen wird, den Mechanismus der neuen affe dauerhaft, ihre Handhabung und Behandlung einfach zu gestalten und so ein triegsbrauchbares Gewehr zu schaffen. Notwendig wird aber auf alle Falle die Mufuhrung einer großeren als der bisherigen Munitionsmenge. Diese kann erreicht werden durch eine Verkleinerung des Kalibers, bei der aber mit Rücksicht
auf die Verwundungsfähigkeit des Geschosses nicht unter.5 Millimeter herabgegangen werden darf; ferner durch Erleichterung des Gewichtes der Patronenhülse, z. B. Ersatz des Messings durch Aluminium; endlich vielleicht durch Verringerung der anderweitigen Belastung des Mannes zugunsten des von ihm zu tragenden Patronenmenge.
Der derzeitige Stand der behandelten Frage in den verschiedenen Armeen ist folgender. Nur die mexikanische Infanterie führt ein Selbstladegewehr: Konstruktionsjahr 190., Kaliber 7 Millimeter, Mittelschaftmagazin mit 10 Patronen, Mündungsgeschwindigkeit 712 Meter, Visiereinrichtung bis 2000 Meter. Das Gewehr, das eine von dem mexikanischen General Mondragon herrührende Umgestaltung des„spanischen Mausergewehrs" darstellt, ist auch nach dem Urteil deutscher Offiziere kriegsbrauchbar. Die europäischen Staaten sind über mehr oder minder ausgedehnte Versuche noch nicht hinausgekommen. Wohl besitzen Deutschland, Oesterreich= Ungarn, Italien und Frankreich bereits mehrfach erprobte Modelle, aber allen Anforderungen entspricht zurzeit doch noch keines davon; speziell zu nennen sind hier bei uns das Selbstladegewehr C 06.0. der Waffenfabrik Mauser in Oberndorf, sowie die im Jahre 1907 dem Ingenieur Puff in Spandau patentamtlich geschützten Erfindungen. Das französische und da englische Kriegsministerium haben 1910 öffentlich die Bedingungen bekanntgegeben, denen das neue automatische Infanteriegewehr entsprechen muß, und haben dadurch einen Wettbewerb der heimischen Waffenfabriken herbeigeführt, über dessen Ergebnis bis jetzt jedoch nichts bekannt geworden ist. Das dringendste Bedürfnis hat von allen Mächten zweisellos Frankreich, dessen Lebelgewehr(C 86/03) auch nach Annahme des Spitzgeschosses(balle D) den neuzeitlichen Anforderungen nicht genügt.
Die Frage der völligen Neubewaffnung der Infanterie ist für einen Großstaat so wichtig, für die Uebergangszeit so bedenklich, und zudem so kostspielig— für Frankreich berechnete im März 1908 der damalige Kriegsminister, General Piquart, gelegentlic einer Interpellation im Senat die Kosten auf 500 Millionen Franken—, daß selbst unsere westlichen Nachbarn die Angelegenheit so weit wie möglich hinausschieben. Sobald aber eine militärische Großmacht den entscheidenden Schritt getan haben wird, sind die übrigen gezwungen nachzufolgen. Daß das Deutsche Reich hierbei nicht ins Hintertreffen geraten wird, dessen dürfen wir bei der Umsicht und Voraussicht unser Heeresleitung und Heeresverwaltung, sowie bei dem in entscheidenden Dingen stets bewiesenen Verständnis unserer Volksvertretung sicher sein.

Für die Abteil. Kurzwaren,
Bänder u. Spitzen, Manufakturwaren, Damenwäsche u. Schürzen, Schuh waren, Haushalt=, Galanterie=, Lederwaren suchen wir per sofort od. später tächt. branchekundige
Verkäuferinnen
bei hohem Salär. Off. sind Bild. Zeugnisabschr. und Angabe der Gehaltsansprüche beizufügen. r
vom Lande für ein Kolonia warengeschäft gesucht als
-<space> H a u s b u r s c h e.<space> b W. Gast, Eigelstein 112.
junger Mann
mit der amerkan. Buchführung vertraut, per sosort gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. unt. K 462 a. d. Gesch. d. Köln.=A.
gesucht.
Jacob Cox,
Großer Griechenmarkt
Maurermeister
gesucht für Neubau am Klettenberg Preisangabe ohne Mate rial. Offerten unter B 89 an die Geschäftost. Breitestr. 85. h
Papierpacher gesucht
Rebrüder Hack, Martinsfeld32. b
Zuverl. aus. Arbeitszw.
gesucht. St. Apernstraße 06. Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiusiall 60, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Dasolbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Ingenchme Warteräme.*
Tüchtige selbständige
welche flott und schick arbeitet, fer 1. oder 15. Sept., ev. später bei hohem Gehalt gesucht. Jahresstellung. Off. mit Bild, Jeugnissen u. Gehaltsanspr. erb
Erich Baermann
Sandau a. Elbe
Bez. Magdeburg). 2
Umständehalder suche ich für
sokort zu meinen sanf Kindern von 1½—8 Jahren ein kinder lisbes, zuverlässiges
Fräulein
katholisch
oder Kindergärtneein
mit mehrjährig, gut. Zeugnissen Familienanschluß.
Off. mögl. m. Photogr., Zeug nisabschr. u. Gehaltsanspr. an Frau Franz Vaillant, Remscheid.
5 Zimmer, Küche, Bad. Hochpart.* mit schön. gr. Garten. 5 Zimmer, Küche, Bad zu vermieten in den neuerhauten modernen Häusern Köln-Sülz. Arnulf- u. Remigiusstr. am Park Weisshaus. Bescheid das. Arnulfstrasse 13, hochparterre oder Architekt Georg Falck, Köln, Badstr. 1.
Im neuerbauten Hause
olin, Mot
ist persofort noch die
erschafl. einger.
enthaltend
4 Zimm., Küche. Badezimm.
mit all. erdennlich. Komfort d. Neuzeit ausgestatt.,.vermieten. Desgl. noch ein groß. sehr helles und
luftig. Souterrain
m. direkt. Eingang. Auskunft bel
Architekt Georg Falck,
Köln, Badstrasse 1
od. Hausmeister, Mozartstr.17.4
Montag, 31. Juli 1911.
126
Etage 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Bade-Einrichtung, Zentral=Heizung, elektr. Licht, Gas, zu 70 K zu vermieten.* Bescheid Buchforststr. 128.
Beamten-Wohnung
Ruh. luft. 4., Küche, ev. Bad, in mod. Ausst., Erker u. Ver., b. zu verm. Haus ist k. Doppelh. u. hat k. Anbau. Besch. Nippes, Florastr. 32, pt., vis--vis der Bülowstr., a. Leipzigerplatz. b
3 Zimmer 2. Et. in bess. Hause an kinderl. Leute zu vermieten. Preis 27 M.
Neußerstraße Nr. 215.
Ochsen= und
Schweinemetzgerei
mit kompletter elektr. Einrichtung sof. zu verm. Follerstr. 28. b
5 Räume, Unterh.,
auch geteilt je 3 u. 2 Räume, abgeschlossen zu vermieten.
Barthelstraße 138 an der Sömmeringstraße.
Schöne lutige Mohnung
2. Etage in nur v. Eigentüm. bew. herrsch. Privathause a. einz. Dame billig zu verm. Renau, Im Weichserhof 4,1., a. Waidm.
2. Elage,
3 große Zimmer mit Spind
zu vermieten. b Schaafenstraße 2A.
Ehrenfeld, Neustadt,
3 Zimm., 3. Et. in bess. Hause an kl. ruhige Familie zu verm. Fr.=Off. u. Z 133 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Zimmer
Möbliertes mit Peusion 65-70 M.
Streitzeuggasse 63, II. b
Aippes, Leipzigerplotz
sch. Unterh., 4 gr.., abgeschl. Vorgarten, Bl. usw. zu verm. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Nähe Opernhaus
Küche, Reler, Mans. und Zubehör zu verm.
BescheidUnterhaus.
h
Do gr. Garten sch. Zimmer, und Keller
zu 58.4. Bescheid Lindenstraße 69 und bei dem Bewohner selbst.“
Sülz=Lindenburg
3 u. 4 Z. Küche, einger.Bad, elektr. Licht,.= u. Leuchtgas, mod. ausgestattet, feine ruhige Lage, an groß. freiem Platz gelegen, preiswert zu vermieten.
Euskirchener Straße 9.
Fernsprecher A 6574.
Hapierarbeiterinnen ges.
Martinsfeld 32. b
hell u. tr., 50 Quadratmet. groß. l. Etage, nebst
schöner Wohnung
4 Räume, z. verm. Follerstr. 26.b
Lindenstraße 95
abgeschl. 1. Et., freie Auss.
schöne hel. Zim., Aüche
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75# au ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.*
Riehlerstraße 50
3. Etage, schöne Wohnung, neu renoviert, 9., Diele, Küche mit Spülvorr., 1 kompl. Badeeinr., 2 Mans., Keller, Zentralh, elektr. Licht, Heiz= u. Kochgasvorr., sof. zu verm. Näh. beim Hausmeister Souterrain, und Schweitzer *<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9.<space>
900
abgeschl. 3. Et. mit Balkon,
neu renoviert, sof. beziehb. prachtv. Zimm., Küche mit
Wandplättchen, Spind,Mansarde
u. Kell. 1 140 K. Besch. Lindenstr.69.“
Wohnungen von 3. 1, 59. Rüche, Bad usw.
in herrschaftl. Häusern billig, Heisterbachstr. 35, Klettenberg."
Metzerstraße 31
I. Et. abg. 4 sch. Zim., gr. Küche m. Wandschr. u. Mans. zu verm.
Eiage lustige schöne Wohn., Clagk 5 Räume inkl. Küche, Mansarde, Balkon, gartenwärts, Leucht= u. Heizgas, an ruh. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8. b
Hause Zeverinsklosser
1. abg. Etage, 2 kleinere u. 1 großes Zim. zu 26 M. an kleine Familie zu verm. Waschküche.
Nippes, Blücherstraße?,
4 Zimmer s. zu vermieten.
schön mbl. Erkerzim., Schreibtisch 4 mit od ohne Pens. bill. zu orm. Krefelderstr. 21, III, n. d. Hansor.
1 schön. gr. möbl. Zimme:
zu verm. Hahnenstr. 3, 1. E.
9 Etage 3 Zimmer, Küche und 6. Mans. zu verm. Boisseréestraße 24, Ecke Lindenstraße.
Schilderg. 106 zu vermieten.
Bescheio Apostelnstr. 21. b
Möbl. Zim Zu verm. Große
Witschg.24, II,.b
Möbl. Mans.=Z..ord. Handw. z. v. mon. 12.65 Marzellenstr. 42.
Z. 1. Et. straßenw. 23M4. an = hdl. Fam. z. om. Vogteistr. 25.
„ Z. strw. 3 Et. sofort zu vermiet. " Pr. 17 M. Vogteistraße 6.
schöne Mansarden gut u. bill. zu verm. Klingelpütz 11.
%
6achv. Anb. 3 R. z. orm. st. Dasselstraße 62.
Kohenzollernring49,2.Et. zu om 4 Bescheid Königsplatz 13,.Et.
Gellertstr. 23, II, 4 sch. abgeschl. Räume z. om.
2 Zimmer aigermieten.
Follerstr. 24.b
n strßw. sof. zu verm. Gereonswall 32.*
ön möbl. Z. 1. Et. strßw. 25.0 zu vermiet. Friesenwall 37. b
Zimmer an ruy. Pers. zu vm. Besch. Pantaleonsmühleng. 38p.
Hübsch möbl. Zim. m..Pens. 65.A. 1 Friesenwall 52, 2. Etage.
Möbl. Zimmer str sarsellenstr. 58, 3. Et. r.
Möbl. Zipr 3; vermit en.
Marzellenstr.
„<space> E t a g e<space> a n<space> r u h.<space> F a m i l i e<space> z u<space> L. verm. Martinsfeld 49.
Mans. b. z. v. Marsiliusstr. 44.b
(Ilstggnche.)
Suche für 1. Sept. 2 Zimmer u.
Küche in Michaels=Pfarre. Off. m. Preisang. u. F 293 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
eusteslen.)
Gemeinde-Sparkasse
ai schöne große ZimOrei mer 1. Etage. in
besserem Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Souterrain 2 Räume
und Lagerkeller mit Torweg zu vermieten. Bungunderstraße 55. Bescheid Pfälzerstr. 48, II. b
in
Lohmar
billig zu vermieten. Bescheid Schmitz, Pfälzerstraße 48. b
Bücherei zu vermieten.
Offerten u. B 91 an die Geschäftsst...=., Breitestraße 85.b
1 Zimmer, 1. Etage,
Severinsmühlengasse 4, an ein oder 2 Pers. zu 9 M. zu verm.
2 schöne Mansardenzimmer
an nur durchaus anst. Leute zu verm. Hahnenstr. 3, I. Et.
„ 196 Zim., Küch. le,.Mansarde an kinderl. ruh. Fam. zu verm. Bescheid daselbst. b
Eigelstein 131
3 schöne Zim., strw., 2. Et., sind zu verm. Besch. 1. Et., Overath.
∆ Zimmer und Küche, 4. Et. Balkon straßenw., 30 M. Krefelderstraße 26.
Jwei fr. Part.=Zimmer an ruh. 9 Leute zu vermieten. Näheres Mariahilfstr. 4, Papiergeschäft.
at drei Räume mit od. ohne I. CI. Mans. Gereonswall, Nähe Eigelst z. v. Besch. Eintrachtst. 113.
Mödl. Zimmer, schön und luftig M sofort zu vermieten.
Wolfsstraße 11, 3. Et. b
Möbl. 3, 2 Bett..2 sol. Handwerk. zu vm., sof. o. spät. in gut. Hause. Telegraphenstr. 5,1
zu verm. Aachenerstr. 18. b
bei Cöln
mündelsicher,
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Reichsbank-Girokonto Coln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. g
II. Hypothek v. 10 000 M.
bei 4fach. Sicherh. auf gering belast. bess. Privathaus nördl. Neust. von solv. pünktl. Zinszahler nur vom Selbstdarl. Vernittl. streng verb. zu 6% sof. ges. Angeb. unter 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
mit schönem Garten und Garage in Diu. denthal,Weyertal: unter günstigen dingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh Domstraße 63.
hereosts
Köln,
mit Anbau, Hinter.
haus, Lagerraun Stallung, gr. 421 billig zu verkaufen,
Bescheid: Unter Sach
hausen 4, Köln.
groß 404 Quadratmen
zu verkaufen. Bescheid
Avter Sachlenhaulen
Köln.
Heltener Gelegenheitshas
Besf. Privat- u. Geschüfst.
in gut. Straße nördl. Neust tadell. Zustande mit (reelle Taxel 22 000.4) 3n
mit 13 000 0 Anzahl. zu v.
Schnellentschl.
(Vermittl. erhalt. k.
Näh. u. 1777 a. d. Ge
ibaustell
direkt am Rande d. S. ca. 2400 qm, in gesunder stardfreier, bevorzugt. LageVillenviert., Nachbargrnn bebaut, durch d. Eigent. kaufen. Tausch ausgesch Anfr. u. S E 4138 an die Gesch. d. Köln. Bztg.
Ein schöntes
7 Zimmer, Scheune, Sta
" Morgen Garten, Geschäft geeignet, billig kaufen. Weiß b. Sürth Nr. 90.
mit 20000 M. Anz verkaufen oder zu vermieie
Fr.=Offert. unt. B“ an Geschäftsstelle Breiterstr
Vohshaus
mit schönem Vorgarten, usw., 18 Räume, 2 Minutent der Elektrischen, Lohsestraße: Nippes, zu verkaufen. Bescheid Andreaskloster
günstigen Bedingungen zu ver
Ang. u. B 57 an di Breitestraße 85.
Sparkasse der Stadt Cöln
I.
En
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse 1(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Staatsbeamter sucht sofort nur von direktem Selbstgeber, Prwvatmann, Darlehn v. 150.A. Rückg. in 4 viertelj. Raten von 50. Off. u. B 64 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
( Unterricht
Berse e i. b.
Schwache Auinkaner
a
werden von geistl. Philologen in Köln energisch zum Klassenziel gebracht.
Offerten unter A 147 an die Beschäftsstelle des Kölner L. A.
Kom-Rippes. Zim
in guter Lage, neu r u. st. leer, gunstig zu verka Bescheid Gartenstraße 19, 1.
keines Puthgeschäft
in aufblüh. westfäl städtchen wegen Berufsweche unter günst. Beding. sof verk. Sichere Existenz für Damen. wovon eine auch fektion aufn. könnte. Fr.
" 83 an d. Gesch, Breitelr.9
Zen-0 Jahren best. Patz sterbefalls halber pers Fr.=Off. u. B87a stelle Breitestr. 85.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl.
sendet in Postkolli 9#r, einschließl. Verpackg. fre#### zu K 19,50, Zentris. rahmbutter in.
K 11.50 gegen Nachn. Gara Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken
(Forsett.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 x Montad. 31. Juli 1911.
Für die Ferien. Für die Reise
gae
8
Lüster-Joppen Lüster- Anzüge Flanell-Anzüge Wasch- Hosen Gürtel- Westen
Wasch-Joppen Wasch-Anzüge Flanell- Hosen Wasch-Westen Staub-Mäntel:
Köln a. Rhein
Hohestrasse 27-31, Ecke Blindgasse.
Loden-Anzüge für Touristen:: Pelerinen, Bozener Wetter-Mäntel
Knaben-Wasch-Anzüge... Wasch-Blusen, Wasch-Hosen.: Knaben-Wasch- und Lüster-Joppen
Strohhüte, Reisemützen, Sporthemden, Rucksäcke, Gamaschen.
lsse
Fmülgel
0
(Einw.Zah
13000)
0
bei 6monatlicher Kündigung,
0
1
4(0
bei 3monatl. Kündigung
%o bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto.’ostscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbrette..3 Fliegenschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Feseggagbe rtistr.
Sommer-Unterzeuge
gediegene Qualitäten
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138-140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
*0
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Verputztilz i##. Severinstr. 116.
Herrenstief. z. 6, 50 u..50, sch. br 1 Damenstiesel zu 4, 6. u. 8 K. Kinderstief.27-30.3, 31-353..50 ..50. Christophstraße 2. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1911.;
heimkehr.
[51 Originalroman von J. Fichtner.
Aber ein täglicher, gern gesehener Gast genoß bei den Bewohnern beinahe Heimatsrechte: mit Sehnsucht lugten der Lehrer und die wenigen Beamten nach ihm aus; erwartungsvoll schaute man ihm entgegen, wenn er, vom Schlosse kommend, seine Schritte nach einem Gehöft hinlenkte, überall wurde er freundlich begrüßt und fand ein Plätzchen zu kurzer Rast; der alte Werner — so hieß allgemein der Briefträger— der ja schon jahrein, jahraus in das stille Dörschen Kunde brachte von da draußen, der großen, fremden Welt. Es waren zwar nur wenige Zeitungen und Tagesblätter, die sich hierher verirrten, denn noch hatte sich nicht die Lesesucht des Volkes bemächtigt. Hier fand man auch nicht Zeit dazu, denn das fleißige Völkchen schaffte rüstig während des Tages; nach der Last desselben suchte man sehr bald die notwendige Ruhe. Aber es kamen doch auch Nachrichten von„draußen" durch Angehörige, die, durch Pflicht oder andere Motive hinausgetrieben, fern der Heimat in großen Städten weilten. Wenn auch die Trennung von der Heimat und der neue Dienst schwer und ungewohnt waren, so fanden doch viele nicht Worte genug, die Reize und die Annehmlichkeiten des städtischen Lebens zu rühmen. So kam es denn, daß auch andere sich versucht fühlten, in der so reizvoll geschilderten großen Welt ihr Glück zu suchen, Pflug und Egge im Stich lassend, der bunten Livree eines Kutschers, Portiers oder sonstigem Privatdienst nachzustreben. Von den ausgebildeten Soldaien kehrte wohl auch selten einer für immer zurück, außer denen, die ein fester Besitz oder sonstige enge Beziehungen an den Heimatsort fesselte. Den Burschen nach strebten denn auch die Madchen, die durch hohe Löhne und Versprechungen verlockt, in ihrer Herzenseinfalt und landlichen Einfachheit keine Ahnung hatten von den tausend Gefahren, die ihrer in der Großstadt harrten.
UUnd wie es denn immer ist, daß selten jemand es einzusehen vermag, wenn er sich in seinen Hoffnugen und Erwartungen
getäuscht findet, so drang auch in das stille Dörfchen nie eine Klage darüber, vielmehr suchte jeder die vertauschten Verhältnisse als äußerst günstig und beneidenswert hinzustellen, was ja auch bei der mangelhaften Erfahrung, dem unreifen Urteil der Jugend, die geneigt ist, jeden Glanz für echt zu halten, gar nicht zu verwundern ist. So begann denn hier und da schon in manchen Familien der Geist der Unzufriedenheit und Begehrlichkeit sich zu regen; jedoch suchten die Alten und Verständigen in ihrer heiteren, glücklichen Zufriedenheit mit dem alten bewährten Sprichwort:„Schuster bleib bei deinem Leisten“ diese Regungen immer noch wirksam genug zu bekämpfen. Die gesamte Physiognomie des Ortes zeigte noch ein ruhiges, glückliches Stilleben, auf treuester Pflichterfüllung jedes einzelnen und auf wahrer freundnachbarlicher Aufopferungsfähigkeit für alle begründet.—
An dem wundervollen Herbsttage, der beinahe zu drei Viertel verstrichen war, schritt der alte Werner, der sich etwas verspätet hatte, auf den weiten offenen Torweg der Schmiedewerkstatt zu und kramte schon vorher einen großen Brief aus seiner Ledertasche.
„Heda Meister,“ rief er, so laut er vermochte, in das laute Hammerduett, das sich eben auf einem glühenden Radreifen abspielte—„ein Brief— und was für einer!"
Der schwarze Kopf mit dem rußigen Gesicht drehte sich ein wenig, aber die schwielige Faust schwang ungestört weiter den schweren Hammer.„Was für einer?— Doch nicht etwa's große Los?“ tönte die laute Stimme des Meisters durch den
Raum.
„Etwas Aehnliches wird's wohl sein, oder eine Erbschaft ein Amtssiegel ist wenigstens oven,“ suchte der alte Schlauberger die Neugierde des Meisters zu reizen. Mit einem Ruck lag der große Hammer neben dem Amboß und mit zwei Schritten stand der Meister neben dem Neuigkeitsträger.
„Ihr werdet's ja wissen, wessen Siegel; man müßte Euch doch nicht kennen. Herr mit der Botschaft!
„Man merkt's, daß Ihr arg viel Arbeit habt, sonst bekäme ich wohl auch meinen Guten Tag=, schmollte Werner, der vermittels des großen Briefes etwas mehr Interesse für seine Person erwartet hatte; aber es kam noch! Kaum hatte der Meister den Brief, der in Form einer gedruckten Order leicht zu entziffern war, gelesen, so schlug er mit der flachen Hand dem alten kräftig auf die Schulter und rief:„„Bravo, Vater Werner; was da drin steht, das ist ein Wort, auf das ich gehofft, wenn auch nicht für mich, und so bald hätte ich's auch nicht erwartet; da gehört sich's, daß wir einen darauf setzen.“ Er öffnete einen Wandschrank, welcher voll Werk eng geschichtet war, und langte eine Kornflasche heraus, aus welcher er selbst einen kräftigen Zug nahm und die er dann mit freundlicher Aufforderung dem Alten reichte.
„Na— auf daß's gut ausfalle, was da in dem Briese steht,“ meinte dieser, um doch die Annahme der Stärkung etwas zu rechtfertigen.
„O, das ist gar nicht anders möglich, Ihr braucht nicht mehr so lange zu leben, um das noch zu erfahren!" erwiderte mit größter Zuversicht der Schmied, indem seine Augen und sein ganzes Gesicht trotz der rußigen Schwärze vor innerer Befriedigung förmlich leuchtete.
Das soll mich freuen, meinte Werner, setzte die Flasche noch einmal an und trollte mit einem„Gott befohlen“ wieder weiter. Rupert merkte davon nichts mehr; er hatte sich schon zum zweiten Mal in den Brief vertieft, und indem er immer noch las, war er durch die Seitentür in den Hausflur gelangt, von welchem er, nun einige Stufen in die Höhe steigend, in das
Wohnzimer trat.
„Mutter,“ rief er,„was meinst du, die Antwort ist da:
nächste Woche muß der Junge fort; hier kannst du's lesen!" Die Angeredete, seine Frau, war eben mit ihrer Tochter beschäftigt, einen großen Korb Obst zum Trocknen zurecht zu schneiden. Diese Mitteilung schien ihr nicht sehr viel Freude zu machen, denn fast bedauernd erwiderte sie:„Also doch— ich hätte nicht gedacht, daß es dazu kommen würde, und obendrein so schnell! Dem Töchterchen war das Messer entfallen, und
obschon sie das erblaßte Gesicht tief über den Korb neigte, schien sie es doch nicht zu finden.
„Je eher— desto besser!" erklärte der Meister, und bekräftigte seinen Ausspruch durch einen Faustschlag auf den Tisch.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 208* Montag, 31. Juli 1911.
EH*
3 Was der Dienstag bringt: ss:
EE
Thaaten: Metranal-Theater: Gastspiel des Max Walden-Ensenables: Polnische Wirtschaft. 8. Colosseum: Gastspiel, des Berliner Tha Ensembles: Des Mädchens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panot tikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8; Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Wiener Café 4 Uhr.
Neues
aus Köln
(A) Das Wasser.
Den Wert frischen Wassers lernte man in den letzten heißen Tagen doppelt schätzen. In Nr. 207 wiesen wir auf den Wasserverbrauch der Stadt Köln in den letzten acht Tagen hin und auf die erfreuliche Tatsache, daß ein Wassermangel in Köln so schnell nicht eintrete. Hier sei bemerkt, daß sich im Rechnungsjahre 1909/1910— die Ergebnisse für 1910/1911 liegen noch nicht vor— die Gesamtabnahme von Wasser auf 22399.855 Kubikmeter, auf Kopf und Tag der damaligen Einwohnerzahl 135,08 Liter belief.
Bei der Wasserabgabe spielt der Verbrauch für öffentliche Zwecke eine nicht unbedeutende Rolle; er belies sich nämlich auf runo 2·800000 Kubikmeter. Von dieser großen Menge Wassers wurde der Hauptteil— rund eine Million Kubikmeter— für die öffentlichen Springbrunnen verbraucht; die Bewässerung der öffentlichen Anlagen erforderte 764 633 Kubikmeter, die Speisung der öffentlichen Zier= und Laufbrunnen 424495 Kubikmeter. Für die Füllung des Stadtwaldteiches waren nicht weniger als 178062 Kubikmeter benötigt— eine ganz ansehnliche Menge. Gegenüber diesen großen Zahlen ist der Bedarf für Feuerlöschzwecke geradezu lächerlich: nur 2328 Kubikmeter waren erforderlich. Um im übrigen die Zahlenangaben vollständig zu machen, sei noch erwähnt, daß der Selbstverbrauch des Wasserwerkes und sein Verlust in den Leitungen bei Rohrbrüchen, Spülung der Rohrleitungen, Ueberlauf am Wasserturm usw. auf rund fünf Millionen Kubikmeter sich bezifferte
Die Eröffnung der Jagd für den Regierungsbezirk Köln ist festgesetzt: für Birk=, Hasel= und Fasanen=Hähne und=Hennen auf den 30. September, für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf den 24. August.
Verkehrsnachrichten.
in Köln, 30.Juli1911. Seit dem 9. Juli verkehrt in den Nächten von Sonntag zu Montag zwischen Köln=Hauptbahnhof und Dortmund über Dusseldorf=Duisburg Eilzua 297(Köln=Hauptbahnhof ab 12.01, Düsseldorf ab 12.37, Duisburg ab 12.57, Dortmund an.03), worauf erneut hingewiesen wird.
Aus dem Vergischen Land.
(4) Aus dem Bergischen, 29.Juli1911. Man schreibt uns: Infolge der außerordentlichen Hitze waren die Schulen in den letzten Tagen wiederbolt genötigt, den Nachmittagsunterricht ausfallen zu lassen, gemäß Regierungsverfügung, die für den Kölner Bezirk bestimmt, daß der Unterricht nicht über vier Stunden ausgedehnt und den Schülern der zweimalige Schulweg nicht zugemutet werden darf, wenn das Thermometer morgens 10½ Uhr 25 Grad Celsius im Schatten zeigt. Die Ausführung dieser Regierungsverfügung zeitigt nun bei den einzelnen Schulen merkwürdige Unterschiede. So hat eine mir bekannte Schule trotz der beispiellosen Hitze bis zum 27. d. M. erst einmal den Nachmittagsunterricht aussetzen können, da das Schulhaus hoch und verhältmäßig kühl liegt. Nun bedenke man aber, unsere Schüler hier im Bergischen kommen zum Teil ein halbe, dreiviertel, ja eine Stunde weit auf vielfach schattenlosen Wegen zur Schule, müssen also, wenn das Thermometer an der Schule nicht die vorgeschriebenen Grade zeigt, bei 40 bis 50 Grad in der Sonne mittags zweimal und um 4 Uhr noch einmal die Wege machen. Einzelne Bürgermeistereien haben Vormittags=(ungeteilten) Unterricht eingeführt. Für diese trifft das Gesagte natürlich nicht zu. Was das für die Kinder, zumal der unteren Jahrgänge, bedeutet, und in welcher Verfassung sie mittags zur Schule kommen, kann sich jeder selbst aus nalen. Die Schüler leiden auf dem Wege unter der Sonnenglut hielleicht mehr als bei dem Sitzen in den Schulräumen, und es wäre gewiß im Sinne der Regierungsverfügung gehandelt, wenn bei der Frage des Aussetzens auch auf die in der Sonne zurückzulegenden Schulwege Rücksicht genommen wurde, die Kinder vielleicht sogar vor der größten Mittagshitze heimgeschickt würden — Und noch eine andere Frage. Wie steht es bezüglich des erwähnten Aussetzens bei. den Schulen mit Halbtagsunterricht, d. h. solchen, bei denen wegen zu großer Schülerzahl eine Abteilung morgens und die andere nachmittags von demselben Lehrer unterrichtet wird? Wenn, wie in den letzten Tagen, das Thermometer die 25 Grad Celsius morgens schon überschritten hat, soll dann doch die zweite Abteilung mittags durch die Sonnenglut den oft recht weiten Weg zur Schule machen? Eine Interpretation der Verfügung der Kölner Regierung, die die oben ausgefährten Möglichleiten berücksichtigt, ware im Interesse unserer bergischen Jugend sehr zu begrußen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Rülheim(Rhein., 29.Juli1911. Gestern abend fand in der Stadthalle eine Versammlung der Vorsitzenden der nzelnen Krantenkassen, Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen, der christlichen Gewerkschaften, katholischen Arbeitervereine, Grubenund Hüttenbeamten=, Gemeindebeamtenvereine usw. Tagesordnung stand das Thema: Notwendigkeit von Vortra#en über die neue Reichsversicherungsordnung. Oberstadtsetretär Herr Proffen leitete die Versammlung und begründete die Notwendigkeit der Aufklärungsarbeit auf dem Gebiete dieses neuen Gesetzes fur Arbeitgeber, Versicherte, Armeapfleger, Aerzte, Waisenväter und auch für Frauen, überhaupt für alle Schichten des Volkes. Mit Zustimmung des Herrn Bürgermeisters sei erbereit fünf Vorträge über Entstehungen und Leistungen der Arbeiterversicherungsgesetze, insbesondere über die neue Reichsversicherungsordnung zu halten. Politische Kritik sei ausgeschlossen; denn an Stelle der Kritik müsse Belehrung gesetzt werden. Listen, die die Teilnahme feststellen sollen, werden sofort in Umlauf gesetzt. Die Vorträge könnten anfangs September beginnen.
0 Gleuel, 29.Juli1 911. Auf dem von hier nach Burbach bei Hermülheim führenden Weg traf ein Hausierer mehrere Schulmädchen. An einem der Mädchen verging er sich in der brutatsten Weise. Der in Köln wohnende Angeklagte erhielt neun Monate Gefängnis von der Strafkammer in Köln.
(O Porz, 29.Juli1911. Ein tapferer Junge ist der zwölf Jahre alte Sohn des Schuhmachermeisters Schäfer von hier. Er sah gestern nachmittag beim Baden, wie ein anderer Junge von der Landebrücke am Lindenhof in den Rhein sprang, aber Grund verlor und jämmerlich um Hülfe rief. Kurz entschlossen sprang er ihm nach, und zog ihn am Kopfe fassend, schwimmend
Der Fahrpreis für die Strecke chen Bahn ist auf 45 Pfg., einFahrscheine von hier nach KönigsSiegburg, 29.Juli1911. Siegburg—Bonn der elektri schließlich Brückengeld, festgesetzt.
winter kosten 80 Pfg.
Troisdorf, 28 Juli1911. Heute morgen wurde die 17jährige
Maria Leuchner von hier als Leiche aus der Agger gezogen.
Gerichts-Verhandlungen.
0° Ein Unverbesserlicher.
Ein Gelegenheitsarbeiter wanderte nach vielen Irrfahrten zuletz auf geraume Zeit ins Zuchthaus, weil er die Leute raffiniert zu betrügen verstand. Er ist 21 mal bestraft. Er fälschte einen Zettel auf den Namen eines Kartoffelhändlers und lieh so einen Handwagen. Er hatte diesen Plan mit seinem Freunde geschmiedet äber als der Wagen für 16 Mark losgeschlagen war, erhielt der andere nicht die versprochene Hälfte mit, sondern ging leer auz
sich mit Notlage
Der Schwindler entschuldigte sich mit Notlage. Der Präsiden
fragte, woher diese denn bei einem gesunden, arbeitsfähigen Menschen in den besten Jahren rühre, worauf der Angeklagte erwiderte „Wenn man aus dem Zuchthaus kommt und nirgendwo Anhalt von früher her findet, wächst einem alles über den Kopf.“
aher her Iinder, wachst eineman..—.—
Die Strafkammer verkündete: Die zahllosen Vorstrafen und das Benehmen des Angeklagten in der Hauptverhandlung beweisen, das er ein verstockter Sünder ist und vor allem ein raffinierter
flle Ecerr ist und vor allem ein raffinierter
Schwindler. Erst unter dem Druck der klaren Beweisaufnagme gesteht er ein, aber ein solches gezwungenes Geständnis hat absoln keinen Wert. Kaum aus dem Zuchthaus entlassen, betritt der Angeklagte wieder die Verbrecherlaufbahn, sich fremdes Gut bei jeder passenden Gelegenheit zu verschaffen. Er schreibt dann jammer, hafte Briefe, z..:„Laßt mich heraus, denn ich muß meinen alten Vater unterstützen— mein alles in der Welt" oder: habe treu dem König gedient“— das sind die richtigen Burschen die sich so auf ihren Patriotismus berufen. Endlich betrügt er auch noch seinen Verbrecherfreund. Das Urteil der Strafkammer lautete auf zwei Jahre Zuchthaus, 200 Mark Geldstrafe und funf Jahre Ehrverlust.
C
SPORT--REISE MUTZEN
.50.75.00.250 usw.
Moderne Formen
Prima Ausführung
FRANZ SAUER
HOHT STRASSE 138—140, Ecke Budengasse HOHT STRASSE 162, STOLLWERCK-HAUS.
welches unsere Inserenten bei Aufgabe von Chiffre-Anzeigen für den LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung unserer Hauptgeschäftsstelle von jeher entgegengebracht haben, bitten wir auch unserer neuen, mit eigenen Beamten besetzten Geschäftsstelle, Breitestrasse 85, entgegenzubringen.
„Man muß nur vor die richtige Schmiede gehen, weißt du. Der Schulmeister hat seine Sache gut gemacht mit dem Briefe. Aber nun mußt du auch sorgen, daß alles in Ordnung ist, sein Zeug, Wäsche und Strümpfe, hörst du?“
Die Frau Meisterin schien nachdenklich und niedergeschlagen. Ein leiser Vorwurf lag in ihrem Gesicht und ihren Worten:
Darum darfst du dich nicht kümmern, Christoph; aber du hast wirklich bald mehr Liebe zu deines Nachbars Sohn als für——“
„Schweig!“ herrschte der Meister, und einen Augenblick zeigte sich eine Zornesfalte zwischen den Brauen; er sah seitwärts auf das betrübt dreinschauende junge Mädchen und sagte dann in ruhigem Ton, durch welchen schon wieder seine Genugtuung durchklang: Geh', Lene, und hole den Nachbar Schneider mitsamt dem Albert, wenn er schon zurück ist.— Die Käthe mag meinetwegen auch mitkommen, denn heute wird Feierabend gemacht!“ rief er dem enteilenden Mädchen noch nach, nahm sein Schurzfell ab und wollte sich in die Küche begeben, um sich den Ruß abzuwaschen und fein sauber zu machen. Aber seine Frau hielt ihn noch mit einem Wort zurück.
„Hast's gesehen, Christoph, wie's dem Mädel nahe geht; sie läßt den Kopf gar sehr hängen, seit die Rede davon ist, daß der Albert in die Stadt soll; und ich have immer gedacht, daß dir an ihrem Glück auch was gelegen ist!“
Meister Ruppert blieb in der Tür stehen und sein biederes Gesicht bekräftigte seine Antwort:
„Hab' ich was anderes im Sinn? Und soll was anderes dabei herauskommen? Lasse sie nur jetzt den Kopf hängen; sie wird ihn schon wieder hoch heben, wenn der Junge erst als schmucker Urlauber mit den Schwalbennestern, die ihm wie Epauletten anstehen werden, zum Besuch kommt!“
Die Meisterin unterdrückte einen Seufzer, dann meinte sie: Ich sel' schon, du hast dir die Sache bereits zu schön ausgemalt, als daß du noch davon lassen möchtest; der windige Stadtmusikus hat dir den Floh ins Ohr gesetzt, aber wie's ausfallen und was daraus werden wird—“
„Eine lustige Hochzeit— nichts anderes; wenn wir einmal selber keinen Sohn haben, müssen wir in der Zeit für einen
Schwiegersohn sorgen. Hast ja selbst dein helles Wohlgefallen an dem schmucken Jungen und freust dich, daß er dein Eidam
Ja— so Gott will! Aber da liegt noch manches Jahr dazwischen und— ander Städtel— ander Mädel— heißt's
bei den Soldaten!"
Jetzt schäme dich,“ rief der Meister,„wenn du den Jungen nicht besser auskennst! Durch all' die Jahre, wo du ihm wie eine Mutter gewesen bist, hätt'st Zeit genug gehabt, sein gutes Herz kennen zu lernen. Das ist treu wie Gold, darauf kannst
du dich verlassen!"
„Auf das schon! Aber die Welt da draußen ist schlecht und verdorben, der Herr Pfarrer erzählt's oft, und wie glücklich wir sind, daß wir davon nichts hören und sehen, und— nun kommt der Albert mitten hinein und—“
„Laß gut sein, er wird nicht viel Zeit haben, sich nach der schlechten Welt umzusehen; er muß lernen und hängt an der Musik mit Leib und Seele, und obendrein sind sich die beiden gut von Kindesbeinen an!“
„Aber— ich habe so eine Bangigkeit, so eine schlimme—— Sie kam nicht weiter mit ihren zagenden Worten, die gute Frau, die in ihrer schlichten Einfachheit als größtes Glück die kleine, bescheidene Scholle kannte, auf der sie aufgewachsen.
„Zum Heuker!“ rief der Meister, kommst du mir wieder mit
deinen Ahnungen, du weißt schon, was ich davon halte, und
willst du mir den heutigen Tag nicht verderben, so pack' ein damit. Geh' und besorg' was recht's zu essen und zu trinken, So schlecht bist du doch nicht, daß du vergessen hättest, was wir dem braven Schneider schulden“— es war stets sein letztes Zufluchtsmittel, um die Bedenken der so ruhigen, vernünftigen Frau verstummen zu lassen. Auch jetzt war ihr dieser ungerechte Hinweis fast unerträglich, denn sie rief mit bewegter Stimme: „Christoph, ich bitt' dich, halt ein und komm' mir nicht
damit! Ein undankbares Herz ist ein Greuel vor Gott und
den Menschen, und darin kennst du mich besser, als ich mich selbst!“
Sie hatte ihre Arbeit beiseite gestellt, um sich ebenfalls in die Küche zu begeben. Meistert Ruppert, der die Wirkung seiner
Worte kannte, war auch gleich bereit, in seiner ursprünglichen Gutmütigkeit, sie wieder gut zu machen.
„Ich denke wohl, daß ich dich kenne, lange genug, so an die
zwanzig Jahre, Alte— nicht? Und wie ich bin, weißt du auc
gut genug, als daß ein herbes Wort von mir noch kränken
könnte; da hast du zur Strafe einen kohlschwarzen“— und er zog die widerstrebende Frau an sich und preßte einen so nachdrücklichen Kuß auf ihren Mund, daß sie nun halb halb zürnend, sich von ihm loßriß, um die Spuren durch einen Aufwand von Wasser und Seife wieder zu vertilgen. Immer waren die beiden Eheleute eines Sinnes gewesen, nur die Frage um des Jungen Zukunft war der Störenfried, der die Gemüter erregte und zu Widersprüchen reizte, um das gegenMüter erregte und A Vnt.
seitige, herzliche Einvernehmen, wenn auch nur auf Stunden,
trüben. Des Meisters empfänglicher, leicht aufwallender Sinn beugte sich erst dann wieder vor dem ernsten, stillen seiner Frau, wenn sie ihm scheinbar recht gab, was in diesem Falle nur durch Stillschweigen geschah, das er sich durch ein herbes Wort erzwang, wenn er fürchtete, durch ihre Grunüberzeugt zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
Man muß sich zu helfen wissen.„Ich weiß nicht, warh. man immer auf die neuen alkoholfreien Getränke so schimt Wenn man da ein Schnäpschen zugießt, schmecken sie gar übel.“
* Widerlegt. Professor:„Was wollen Sie denn schon wiede mit der Rechnung? Ich hab' sie doch erst vor einer halben#nbezahlt!“— Kellner(für sich):„Da schau her. So groß in Vergeßlichkeit der Professoren doch nicht, daß sie— dreimat gleiche Rechnung bezahlen!“
** Früh übt sich usw. Mama(in die Kinderstube tretend;
Aber, Max, wer wird denn einen so kolossalen Skandal man. Da schau, wie ruhig Fritzchen dasitzt.“— Max(schnippisch):# hat leicht ruhig dasitzen— wir spielen halt Papa und Mama. ist der Papa, der spät heimkommt, und ich bin du.“

Reise-Artikel Hochfeine Lederwaren
Moritz Wädler
Hohestr. 129, Diel-Haus
Gegr. Fabrik 550
1850. Leipzig. Arbeiter.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Montag, 31. Juli 1911.
C
Seite 7.
Wertvoll für Braut-Aussteuern!
InvenfurUsVe
litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Magenleiden
Durch eine Hauskur mit Allbuchhorster Mark=Sprudel Stark quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem
Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl.
warm empf. Fl. 95 5 in der Hofapoth. Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7. Jon von Werth=Apotheke. Alter Markt 48. bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsd. Ring 28, Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Kr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, a Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45. W. Kaumanns, Blaubach 15, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frr. Biermann's Achfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: O. Sieger. Engros: G. Custor Naaf
In Gummi-Absätze
* friumphieren überall. 69
Wenn Sie
hochseinen Zitronensaft u. Him beersirup gebrauchen, das Liter zu.K.50
nur Ehrenfeld, Venloerstr. 318/20
Dr. alb. Ritzefeld
verreist
Vertreter: N.(arl krick
Deutscher Ring 6, 1. Etg.b
Nippes.
Zahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:—I,2-6.
Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags Konsultation frei.
Sauerhafter a. Leder bequem und elegant. Verlangen Sie daher
ausdrücklich von Ihrem Schuhmacher
Gummi-Absätze und Gummi-Ecken,
welche den Namen
„Siegeslauf“
tragen.
Zu haben in allen Lederhandlungen.
Deutsche Gummiwaren-Industrie
Düsseldorf 65.
e a e a a a a a e a a in ia a ie
pe Wichtiges
E neues Haus=u. Familienbüchlein. s#
18„ s
Soeben ist erschienen: 2
8 Der erste Religionsunterricht s
e
I 8 2 2 E E 2 2 2 2 2 2 2 8 2 2 9 2 m 8 5 E E E 25 2 9 25 25
Eigelstein
37. 0
im Elternhause.
Erklärung der Gebete und Lehrstücke des„
Kleinen katholischen Katechismus.
Von
Dr. theol. Wilh. von der Fuhr
Direktor des Königl. Lehrerseminars in Cornelimünster.„
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
— Dreis 50 Pfg.
In einfachster Sprache bietet das Büchlein in handlichem Katechismusformat, durch dreifachen prägnanten Druck ausgezeichnet, alles zu einem solchen Unterrichte Erforderliche in zweckdienlichster Ordnung Es bringt
1. den kirchlich festgestellten und vorgeschriebenen
Text(in Großdruck) aller in Kirche, Schule und Haus gemeinschaftlichen Gebete und Lehrstücke, so wie sie in jedem Katechismus vorgedruckt sind, 2. dessen kirchlich gutgeheißene Erklärung(in Mitteldruck), einfach, kurz, klar dem kindlichen Verständnis angepaßt, 3. eine in Fragen und Anweisungen genau an den betreffenden Stellen eingefügte Anleitung
(in Kleindruck) zum Lernen und Einüden. Alles für ein Hausbuch zum täglichen Gebrauche Erforderliche liegt in der hierfür unerläßlichen Bestimmtheit, Kürze, Gemeinverständlichkeit vor; sowohl was gelernt werden muß, als wie es gelernt werden soll.
Das Büchlein ist kein Schul=, sondern ein Hausbuch, vorab für die Hand des Vaters oder der Mutter bei den Kleinen und Kleinsten, die nicht lesen können, um vom ersten Augenblick an ihre Erzieherpflicht in rechter Weise zu lenken und zu unterstützen, um dann dem heranwachsenden Kinde auf sein unaufhörliches Fragen die rechte Antwort sofort und in bestimmtester Weise geben zu können, um endlich die Kinder beim beginnenden Schulbesuche wirksam zu unterstützen und beim fortgesetzten Schulbesuche immer helfend und fördernd einzugreifen. Aus der Hand des Vaters und der Mutter geht das Büchlein in die der Kinder über und wird so Familienbuch, denn es behandelt das für jede Familie allerunerläßlichste, das Gebet und den Glauben, das ist das, worin jede christliche Familie ihre Einheit, ihr höheres Leben, ihren ausgeprägt christlichen Charakter zu suchen hat Auf die möglichst weiteste Verbreitung durch niedrigsten Preis. in Papier und Druck auf längeren und ständigen Gebrauch berechnet, ist das Büchlein zugleich ein Hilfsmittel für unsere Mütter= und Jugendvereine, für Volks= und Arbeitervereine in Unterstützung ihrer Hauptbestrebungen, nicht minder das beste Geschenk für die Kinderwelt, die im prächtigen Titelbild mit Spruch an die Hauptwahrheit des Christentums, den Erlösertod Jesu, ständig erinner wird.
Das Büchlein ist ein wertvolles
Hilfsmittel zur häuslichen Vorbereitung auf die erste heil. Kommunion der Kinder.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.1 72
herrenwäsche.
heihe Henden 3504.505.50
zu ganz aussergewöhnlich
billicen Preisen asa
Restbestände und einzelne elegante Modelle
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Taschentucner. weisse und farbige Unterröcke, elegante Ma#inées
Bett-Wäsche, Bielefelder Leinen
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Rettücher,
Damen- und Kinder-Schürzen. Untertaillen.
hochaparte Auswahl in jeder Weite vorrätig
jetzt bedeutend unter Preis
Thekla von
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Auernstr.
Blei
stern
chsoda
OrGentners
RolsternBleschzode
Vorzügliches M Wasch- u. KeinigungsMittel.
Man achte genau auf M den Namen
Dr. Gentner': Roistern“
= und die Schutzmarke„Kaminteger In rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
Sehr günstig für Brautleute!
30 schöne
Schlafzimmer
Scht
Achtung für Biertrinker!
Mit dem heutigen Tage wieder Ausschank in den
alten grossen 3/10 Ltr.-Gläsern
Hochteines rein obergäriges Bien im Anstich.
Durch Neuanlage eines Eiskellers stets gleichmässig
absekühltes Bier
auch bei der jetzigen grossen Hitze.
Schattiter Garten.
Obergäriges Bierhaus
Heinr.
Grosse Budengusse 20 vis--vis Café Palant.
m. 2= u. 31. Spiegelschränk.
eit
mit Lederstühlen
Herrenzimmer
Pitchpine Küchen Große Auswahl
5
*
*
#
Ull.“
Gründl. Behandl. von Spz.-Arzt Dr. med. Schreiber. K5
a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et. Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-1.
# noen 4 E 5 NN.50
m. weich. Dikeefalteneinsatz 4,30 3,00 C,J0
losen, Rorschesren 4. 75 5. 0 5, 50.50 Fard. hemben.00 uis..00
H. Pohl, Imn Laach 9.
in einz. Möbeln, Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos, Büfetts, Tischen, Stühlen g"
billigste Preise nur
Neumarht 27
Josef Grewe.
nach Maß
aus modern gestreiften feinen Stoffen jetzt
12, 14, 10, 18 M.
kaße 9 Malzmühle im Engroslager. 5“
im((A) immer Große Kosten nimmer
verlassen und Ihre Ferien- und Erholungsreise antreten, geben Sie uns bitte Ihre neue Adresse an. Sie erhalten dann den Local-Anzeiger auf billigstem Wege prompt nachgesandt und brauchen
in der
Sommerfrische
Ihre gewohnte Lektüre nicht zu entbehren.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln. Marzellenstr. 37.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
.: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Montag. 31. Juli 1911.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 24. bis. 29. 7. 1911.)
&a Geburten. Julius, S. v. Friedr. Schiff, Geschäftskutscher, Schallstraße 17.. Joh. S. v. Franz Rücker, Schreiner. Alte Wallg. 23.= Christ., S. v. Peter Tillenburg, Schreiner, Eppendorferstr. 5.- Wilh., S. v. Heinrich Schäfer, Bauarb, Kl. Griechenmarkt 38.- Willy, S. v. Robert Philipp, Oberkellner, Teutoburgerstr. 26.- Joh., S. v. Karl
Brambusch, Maschinenschlosser, Jakobstr. 24.= Maria, T. v. Joseph Flierl, Heizer, Neumarkt 35.- Kath., T. v. Nik. Daleiden, Eisenbahnarb., Mülheim(Rhein), Gladbacherstr. 107.. Ma thias, S. v. Johann Hoster, Eisenbahnhülfsschaffner, Odenkirchen, Kr. Gladbach, Weststr. 91. „ Susanne, T. v. Jos. Monnet, Postschaffner, Palanterstr. 59.- Christine, T. v. Wilh. Overhage, Schneider, Schallstr. 47.- Martha. T. v. Wilh. Lohmann, Dekorationsmaler, Petersbergstr. 7.= Erwin, S. v. Karl
Plett, Kfm., Lindenburgerallee 90.„ Eva. T. v. Peter Roggendorf, Fuhrm., Schlegelstr. 7.= Elis., T v. Wilh. Nilgen, Kfm., Hardtstr. 20. Kind(ohne Vorname), T. v. Balthasar Menne, Packer, Zülpicherw. 46.
* Gertrud, T. v. Joseph Vollmar, Kantinenwirt, Rittergut Horbell. Walter, S. v. Alwin Eggert, Polizeikomm., Merkensstr. 3.— Marg., T. v. Ludwig Eisler, Gürtler, Franzstr. 13A.„ Elis., T. v. Arnold Karnoth, Kirchenmaler, Siebengebirgsallee 51. Robert, S. v. Christian Schneider, Kfm., Nikolausstr. 130.- Karl, S. v. Franz Kievernagel, Obertelegraphenassistent, Höningerweg 274.- Joh., S. v. Jos. Bianden, Preßvergolder, Marsiliusstr. 46.— Anna, T. v. Jos. Kremer, Maurer, Vorgebirgstr. 183.= Elis., T. v. Joh. Becker, Stukkaturer, Palanterstr. 50.
- Walter, S. v. Ernst Rütt, Gerichtsaktuar, Breibergstr. 16.- Heinrich,
S. v. Wilh. Bell, Fabrikarb., Karthäuserg. 18.- Friedrich, S. v. Franz Lhotka, Schneidermstr., A. d. Hunnenrücken 24.- Anna, T. v. Heinrich Wißkirchen, Fabrikarb., Glasstr. 85.-August, S. v. Theodor Tutt, Dreher, Venloerstr. 672.- Karoline, T. v. Anton Maxrath, Bauunternehmer, Frechen.= Heinrich, S. v. Michael Schmitz, Gefangenaufseher. Holbeinstr. 71.- Pauline, T. v. Jos. Scherer, Maschinenschreiner, Gumprechtstr. 5.— Franz, S. v. Karl Harnisch, Kellner, Aachenerstr. 17.
Karoline, T. v. Gottfr. Henkl, Hausierer, Schemmerg. 12A.- Paul, S. v. Martin Krüger, Schiffer, Aachenerstr. 21.— Berta, T. v. Anton Siehoff, Schreiner, Zülpicherstr. 36.„ Gertrud, T. v. Heinrich Thiebach, Hülzsschaffner, Sandweg 23.- Konrad, S. v. Wilh. Weyergans, Dachdecker, Bachemerstr. 225.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Brokelmann, Steinmetz, Gertrudenstr. 13.- Albert, S. v. Albert Mohr, Kaufm., Grabenstr. 15.
* Sterbefälle. Berta Dietrich. 7., Luxemburgerstr. 339.- Margareta Esser. 7., Aegidiusstr. 74.— Anna Schläfer, geb. Körner, 22., Rotehausstr. 51.- Jos. Weiler, 4., Höningerweg 176.- Aug. Kunert, Bauunternehmer, Wwr., 77., Gyrhofstr. 3.- Christian Boshamer. 18., Cleve, Reitbahn 7.. Friedr. Sinzig, 2 J. 8., Redwitzstraße 12. Katharina Heinrichs, 1., Scheffelstr. 5.- Anna Milms, Fabrikarbeiterin, 21., Vondelstr. 9.- Rud. Albrecht, 8., Bachemerstr. 190.- Franz Willms, 1 St., Gr. Witschg. 14/18.- Otto Wuff. 2., Schlegelstr. 20.- Pet. Leyendecker, 1., Alte Mauer am Bach 59.- Veronika Kistner, Dienstmädchen, 21., Unter Kahlenhausen 10.- Heinr. Juna. 6., Höningerweg 127.- Heinrich Müller, ., Dürenerstr 390.- Willi Liethen, 10., Luxemburgerstr. 238. Katharina Holland. 6., Krefelderstr. 55.- Lina Feige, 10., Sülzburgstraße 112. Gertr. Bernau, 59., Nikolausstr. 100.. Georg Eifler. 2., Redwitzstr. 75.- Augusta Karrenführer, geb. Schlüter, 51.. Pfälzerstr. 80.- Antonie Bussien, 1., Annostr. 78.- Katharina Toebrock, 7., Burgunderstr. 4.- Anton Hall, Schuhmacher, 61.,
Engelbertstr. 3.- Valentin Wallraff, 3., Aegidiusstr. 13.— Marg. Pohley, 1., Sülzburgstr. 187.- Ant. Luppus, Anstreicher, Wwr., 57., Trippelsdorf. Ldkrs. Bonn.- Wilh. Breuer, 6., Sülzburgstraße 36. Elis. Knauff, 2., Gleuelerstr. 229. Gertr. Bergerhausen, 2., Freiligrathstr. 33.- Konstantia Herrmann, Kontoristin, 28., Schillingstr. 45.- Anna Maria Eberle, 1., Bachemerstr. 145. Heinr. Brenne, Sattler, 57 J. Wilhelmstr. 63.- Pauline Scherer, 2., Gumprechtstr. 5.- Konr. Taentzscher, 8., Gustavstr. 85. Agatha Pütz, 3., Sülzburgstr. 175.- Maria Elis. Kertz, 1., Dürenerstr. 78.„ Ella Weingarten, 2., Moselstr. 60.- Stephan Wingen, 1., Guilleaumestr. 94.— Mich. Wölke, Stellmacher, 52., Sömmeringstr. 28.— Emil Kinkel, 1., Quentelstr. 5.- Marg. Held, II., Gleuelerstr. 88.- Christina Schorn, geb. Horn, 32.., Im Weichserhof 40.„ Konstantin Brylka, Bierkutscher, 37., Kasparstr. 12.
Albrecht Metzmacher, 2., Domstr. 84.- Heinr. Junk, Schankwirt, 47., Sülzburgstr. 104 06.- Katharina Zingeler, 5., Aachenerstr. 374. Erna Latzitis, 1., Perlengraben 101.- Maria Delere, Wäscherin, 44., Gr. Griechenmarkt 73. Gertr. Wallrath, 5., Fleischmengergasse 33.— Adelh. Löhrer, geb. Stegmann, 49., Gumprechtstr. 17.Albert Mohr. 11 St., Grabenstr. 15.
a Heiraten. Josepd Moll, Eisenb.=Geh., u. Magdalena Schmitt, Gerolsteinerstr. 26.- Matth Buchmann, Schlosser, u. Kathar. Großhans, Saarstr..- Joseph Schneider, Färber, u. Theresia Gehling, Vogelsangerstr. 44.- Matth Zimmer, Klempner, u. Kathar. Schmitz, Wittgensteinstr. 38.- Michael nruhe, Steinmetz, u. Cäcilia Cremer, Weyerthal 15.- Herm. Otten, Schlosser, u. Odilia Lambertz, Frechen.
* Bernh. Schaller, Kaufm, u. Florentine Wittmaack, Aachenerstr. 352.
Peter Dicker, Feinmechan., u. Margar. Löhnert, Schleidenerstr. 12.
Peter Schirk, Stuckat., u. Apollonia Krüll, Landgrafenstr. 62.Max Wasner, Ingenieur, u. Elisad. Aroger, Berrenratherstr. 361.
a Heiratsankündigungen. Franz Lamprecht, Schreiner, Palanterstr. 11, u. Helene Marx, Palanterstr. 9D.- Albert Schneider, Buchdr., Weyerthal 57, u. Johanna Schmidt, Zülpicherstr. 25.- Julius Kersten, Chem., Dr. phil., Ziegelstr. 41, u. Charlotte Licht, Boisseréestraße 9.— Withelm Noth, Fabrikard., Frechen, u. Gertrud Engels, Bachemerstr. 233. Gottfr. Krichel, Metalldreher, Sülzburgstr. 120, u. Josephine Weber, Köln=Sülz.- Arnold Becker, Former, Palanterstr. 90, u. Kathar. Koch, Palanterstr. 93. Albert Drauschke, Terrazzoschleifer, Sülzburgstr. 25, u. Maria Kahl, Köln=Sülz.Karl Schricke, Maler, Hartwichstr. 14, u. Pauline Wenks, Wittgensteinstr. 13.- Joseph Bauer, Schreiner, Zülpicherstr. 319, u. Wwe. Christina Neidhardt, geb. Schiefer, Köln=Sülz.
Standesamt Köln: Kalk.(20. bis 27. Juli 1911.)
∆ Geburten. Franz Robert, S. v. Heinrich Nykerk, Maschinenwärter, Deutzerstr. 1.„ Maria, T. v. Peter Wacker, Tagel., Wipperfürtherstraße 103.- Heinrich, S. v. Anton Wester, Walzer, Ostheimerstraße 2.- Elisabeth Johanna, T. v. Christian van Heek, Eisenb.=Arb., Olpenerstr. 176.- Johann, S. v. Johann Paland, Bohrer, Kapellenstraße 21.- Franz, S. v. Johann Wermelskirchen, Eisenb.=Lokomotiv= heizer, Johann Classenstr. 70.- Peter, S. v. Peter Büth, Straßenbahnschaffner, Thumbstr. 16.- Hermann, S. v. August Klein, Tagelöhner,
Rolshoverstr. 104.- lanob. S. v. Matthias Flügel, Anstreicher, Roddergasse 48-50.- Ernst, S. v. August Ruhe, Sattlermeister, Kalker Hauptstraße 53.- Peter Hubert, S. v. Hubert Bringewald, Tagel., Industriestraße 109.- Heinrich, S. v. Heinrich Jul. Rod. Fendt, Walzer, Bertramstraße 61.- Maria, T. v. Anton Joseph Arlef, Stellmach., Vorsterstr;
- Christian Joseph, S. v. Christian Witsch, Dachdecker, Kantstraße i Helene, T. v. Friedrich Goldschmidt, Küchenchef Olpenerstr. Johann, S. v. Johann Lanzrath, o.., Schleuterstr. 44.
* Sterbefälle. Else Werner. 5., Vorsterstr. 34.„ ClenzAugust Schmelter, 2., Ostheimerstr..- Johann Simionkomfe; 6., NießenKr. 15.- Hubertina Cäcilia Schumacher, geb. Pere#26., Nießenstr. 37.— Georg Ruike, 5., Deutzerstr. 20.„ Bernhar Peter Frohn, 1., Vietorstr. 82.- Heinrich Breuer, 1., Sieverstraße 20.- Wilhelm Euler, 4., Kalk, Mülheimerstr. 94.- Bernba, dine Gertz, geb. Hegeman., Wwe., 76., Buchheimerweg 8A.. Kathe, rina Bremm, 4., Nießenstr. 41.= Anna Maria Zimmermann
1., Bertramstr. 44.- Jakob Malmedy, 6., Kalk, Mülheimer. straße 66.- Christine Schlöpke, 8., Pollerstr. 122.— Gertrud Wen, zeler, geb. Tappert, 50., Kalk, Mülheimerstr. 215.- Maria Adolf# Rochell, 2., Bertramstr. 16.— Elisabeth Mombauer, 1., 50 Mülheimerstr. 66.- Karoline Kuhn 7., Bertramstr. 16.= JohannDohlen, 8., Usingerstr. 6. Katharina Klinkhammer, ged. Rau Wwe., 59., Dillenburgerstr. 9.- Johann Düren, Invalide, 75#5 Kalk, Mülheimerstr. 166.- Sabina Simionkowski, 6., Nießenstr. 1;
- Anton Kratz, 5., Deutzerstr. 3.. Jakob Weinsheimer,## Deutzerstr. 30.- Anna Ackermann, 6., Industriestr. 142.— Marn Rothe, 1., Kalk, Mülheimerstr. 136.- August Rölen, 1., Berrrastraße 16.- Michael Ott, 5., Rolshoverstr. 16.- Heinrich Floßbach 5., Rolshoverstr. 51.- Christina Herget, 1., Rolshoverstr. 27. Karl Burk, 3., Vietorstr. 72.— Christina Manns, 70., Herlestraße 39.- Susanna Josten, 8., Schulstr. 5. Katharina Schichel 3., Rolshoverstr. 143.- Wilhelm Derkum, 1., Buchforststr. 110.
a Heiraten. Hermann Schwarz, Dreher, u. Gertrud Zimmer mann, Bertramstr. 17. Balth. Johann Löhe, Schlosser, u. HelerFeckter, Köln=Rippes, Siebachstr. 40.
a Heiratsankündigungen. Linus Hoffmann, Tagel., u. Chrstine Wingchen, beide Rolshoverstr. 27.- Joseph Anton Kürten Schlosser, Vereinsstr. 39, u. Christina Canisius, Wipperfürtherstr.
- Anton Hame, Gasstocher, Mülheim(Rhein), u. Cdarlotte Erken Kapellenstr. 13.- Johann Vilg, Straßenb.=Wagenf., Rolshoverstr. 6 Katharina Schoop, Köln, Salierring 3.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31 Juli 1911.
#r Unterhaltendes.
P*
(5„Zum Erzherzog Kor““.
Historische Humoreske von Adolf Thiele.
Es war im September des Jahres 1836. als ein
gewachsener feingekleideter Herr von achtundzwanzig Jahren durch die Straßen von Wien dahinschritt. Der Fremde, ein französischer Marquis und Kapitän, aus altem irischen Geschlechte stammend, war soeben erst in der hervorragendsten und sehenswertesten Stadt des Deutschen Bundes angekommen und machte nun einen Rundgang durch die Stadt.
Die Schöpfungen der Baukunst und die Orte des Vergnügens schienen ihn weniger zu interessieren, alles Militärische jedoch fesselte seinen Blick, und bisweilen blieb er stehen, um die vollständig weißgekleidete Infanterie, die blan und rot uniformierte Kavallerie, die braune Artillerie zu betrachten.
So wanderte er nun hin und her, bis ihn endlich ein Blick auf seine Uhr belehrte, daß es Essenszeit sei.
Der Marquis war im Gasthofe Zum Erzherzog Karl abgestiegen und dort wollte er selbstverständlich auch zu Mittag speis n. Er fragte daher einen jüngeren Mann:„Bitte, wo ist Ers'ersok Karl,'il vous plait?“
Der junge Wiener erwiderte freundlich, dies sei nicht weit, er wolle gleich mitgehen. Er führte nun sehr dienstbeflissen den Fremden durch ein paar Gassen, wie ja in Wien auch die vornehmsten Straßen heißen, vor ein großes Haus, sagte:„Hier ist es!“ und grüßte.
„Besten Dank, mein Err!“ entgegnete der Marquis und erwiderte den Gruß sehr höflich. Dann ging er schnell ins Haus, durchschritt den Flur und trat in das erste Zimmer ein.
Hier fand er ein paar einfach gekleidete Bediente, die ihm den Hut, Ueberrock und Stock abnahmen und ihm die Tür zum Speisezimmer öffneten.
„Nun bin ich ja gleich an der Table’hote!“ sagte sich der
Marquis mit der Freude eines gesunden jungen Mannes, der einen kräftigen Appetit fühlt, und ließ sich ohne weiteres an der Tafel nieder.
Kaum hatte er Platz genommen, als sich die Tür öffnete und andere Gäste eintraten.
Zunächst kam da ein in den sechziger Jahren stehender kleiner Herr, dessen intelligentes Gesicht und vornehme Haltung dem Marquis imponierten, so daß er sich eryov und sich verbeugte.
Eine reizende junge Frau, anscheinend die Tochter des alten Herrn, ein paar junge Männer und verschiedene andere Gäste folgten in zwangloser Reihenfolge und nahmen ebenso ungezwungen am Tische Platz.
Nun reichten zwei Diener in der einfachen Livree, wie sie damals in vornehmen Gasthäusern getragen wurde Pastete, Suppe, Braten, Fisch und andere Gänge, und der Marquis ließ sich die vorzüglich bereiteten Speisen trefflich munden.
Seine Tischgenossen kümmerten sich wenig um ihn, sie unterhielten sich in heiterer ungezwungener Weise über alles mögliche, über Theater, Pferde, über die Herbstmanöver und sofort oder sie scherzten über allerlei Persönliches.
Dem Franzosen erschien es unpassend, fortwährend zu schweigen, er außerte daher zu seinem Nachbarn:„Es ist mir leed,
ick ab groß regret, ick nickt kann folgeng Ihr konversation, ick spreckeng sleckt dötsch!“
Der alte Herr, der, wie es seinem Alter gebührte, an der Spitze der Tafel saß, hörte kaum diese Worte, als er den Marquis französisch anredete. Er fragte ihn, ob er schon lange in Wien sei, wie ihm die Stadt gefalle, was er bereits angesehen habe.
In höflichstem Tone beantwortete der Fremde die Fragen des alten Herrn und die anderen Tischgäste, die ebenfalls, wie dies die vornehme Wiener Gesellschaft ja stets tat, die französische Sprache mit Gewandtheit beherrschte.
Der Marquis äußerte sich natürlich in der günstigsten Weise über das, was er von Wien bisher gehört und gesehen, und pries besonders die Wiener Küche, die die Pariser entschieden übertreffe; selbst bei seinen militärischen Vorgesetzten habe er nicht so gut gespeist wie hier in diesem Hotel.
Ein Lächeln überflog hier die Gesichter der Anwesenden, und der weltkluge Franzose sah die Erfahrung bestätigt, daß auch vornehme Leute für lobende Anerkennung nicht unzugänglich sind.
Und vornehm waren diese Herrschaften, der Marquis empfand es mit Genugtuung, daß er sich in dem Hotel, das er gewählt hatte, in der besten Gesellschaft befinde und daß er in den wenigen Tagen, während deren er noch in Wien zu weilen gedachte, mit dieser werde zusammen speisen können.
Aber würden sie nicht, fiel ihm ein, noch vor ihm abreisen?
Je nun, man muß den Augenblick genießen, sagte er sich als Soldat, und so nahm er dann weiter an der Unterhaltung teil.
Besonders der alte Herr setzte diese lebhaft fort, er interessierte sich für alle Mitteilungen aus Paris. So ließ er sich erzählen, was denn die alten Soldaten Napoleons machten, und er erfuhr mit Bedauern, daß sie nur kärglich lebten.
„Ein seltsames Gewerbe,“ erzählte der Franzose,„hat da einer von ihnen ergriffen, wie sich kürzlich vor Gericht zeigte. Ein älterer Mann wurde von einem bekannten Raufbolde verklagt, weil er ihn gehindert habe, eine Beleidigung mit dem Degen zu rächen.
Ich bin ein alter Soldat, machte der Beklagte geltend, habe wenig Einkommen und suche Beschäftigung. Da gehe ich nun jeden Morgen in das Bois de Boulogne und verhindere Duelle; es ist das mein Beruf. Ich habe dadurch schon viel Unglück verhindert und mir zugleich auch zahlreiche vortreffliche Frühstücke verdient. Man zieht mich stets zu dieser Versöhnungsfeier hinzu, denn man achtet den, der einen vor einem dummen Streich bewahrt. Und das Duell ist ein solcher, das sage ich, obwohl ich ein alter Soldat bin!“
Die Tischgäste lachten und der Franzose fuhr fort:„Natürlich wurde der alte Soldat von der Anklage der Beleidigung freigesprochen.“
Das Gespräch wandte sich nun auf den Hof Louis Philipps, und der Marquis sprach sich hierüber mit dem Freimut aus, wie er in Frankreich nach der Juli=Revolution herrschte, wie er jedoch in dem vom Fürsten Metternich regierten Oesterreich nicht zur Geltung kam.
Indessen stießen sich die Tischgäste hieran nicht weiter, sondern nahmen die Aeußerungen des Franzosen mit Bonhomie auf, und besonders der alte Herr fand auscheinend großen Gefallen daran.
Mau erwähnte auch den 1830 vertriebenen König Karl.,= der vor kurzem in seinem gewählten Exil zu Görz gestorben war, und der Marquis erzählte:
„Ein originelles Geschichtchen fällt mir da ein, es zeigt, daß der Verkehr bei Hofe, der sonst kostspielig ist, bisweilen auch recht einträglich sein kann.“
Auf die Bitte des alten Herrn fuhr der Franzose fort:
„Der General St. Pierre, der oft bei Hofe war, besuchte im
Oktober 1827 einen der bedeutendsten Pariser Bankiers und teilte ihm ganz gelegentlich eine Nachricht mit, die er bei Hoi gehört hatte und die in Paris noch niemand wußte, die Natricht, daß die türkische Flotte bei Navarin zerstört worden wur Der Bankier behandelte die Sache ziemlich gleichgültig, bat doch nach weiterem Gespräch den General, ihn für eine stunde zu entschuldigen. Der General vertiefte sich um Bücher, wunderte sich jedoch, daß der Bankier nicht wieder ian Er fand die Türe verschlossen, er läutete, doch niemand ersctien Endlich kehrte der Bankier zurück. Der General fragte zornig, was ihm einfalle, ihn ein paar Stunden hier festzuhaltn Verzeihen Sie, Herr General,= war die Antwort, sich arbeiter für Sie und für mich. Ich begab mich mit der Nachricht an die Börse und machte Sie dabei zum Kompagnon. Bitte, hier ist Ihr Anteil am Gewinn!= Dabei legte er dem General fünfzig Tausendfrancsbilletts auf den Tisch!“
Die Erzählung, die durch ihre Wahrheit besonderen Rei hatte, fand ein dankbares Publikum.
Nachdem die Mahlzeit beendet war, erhob sich der Franzost, verbeugte sich vor den Anwesenden, nannte dem alten Hern seinen Namen und Rang und empfahl sich. Er begab sich um wieder in die Stadt und betrachtete von neuem deren Sehen# würdigkeiten.
Erst nachts kehrte er nach dem Besuche des Burgtheaters in den Gasthof Zum Erzherzog Karl zurück, wohin ihn wieder### Einheimischer geleitete, und begab sich, da er bereits in einen Wirtshause gespeist hatte, sogleich in sein Zimmer.
Als er am nächsten Morgen einen Brief schrieb, klopfte### und herein trat ein Offizier in Uniform, der ihn in französischer Sprache anredete.
„Mein Name ist Graf Mensdorf,“ sagte er,„Adjutant Seine kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs Karl. Herr Marquis, sie haben gestern Seiner kaiserlichen Hoheit die Ehre erwiesen, deren Familienmahl teilzunehmen. Seine Hoheit bittet Sie, un während Ihres Aufenthaltes in Wien als seinen Tischgast betrachten, wenn—“ hier lächelte der Adjutant verbindlichst— „wenn Ihnen die Gesellschaft und die einfache österreichische Küche zusagen!“
Das Erstaunen, das sich auf den vornehmen Zügen des Muquis malte, war unbeschreiblich, doch faßte er sich und ließ seme kaiserliche Hoheit um eine Audienz bitten.
Erzherzog Karl, der Sieger von Aspern und Reorganisatet der österreichischen Armee, ließ ihn jedoch ersuchen, keine Unstände zu machen, und so verkehrte denn der Kapitän noch einige male im Palais des hohen Herrn, der ebenso wie sein Vatch, Kaiser Franz, und wie sein Bruder, Kaiser Ferdinand, seiner Leutseligkeit bekannt war.
Die Jahre verrauschten, doch Graf Mac Mahon, Herzog keMagenta, Marschall von Frankreich und Präsident der frasz“ sischen Republik, vergaß in seinem an Anstrengungen und Erfoll reichen Leben niemals diese heitere Episode.
Und wenn dann im Parke seines Schlosses La Forest, in din er die Jahre seines Greisenalters verlebte, die Ulmen ranschten dann erzählte wohl hier und da der tapfere und berühmte Krieger seinen Gästen diese Erinnerung aus seiner Jugendzeit,# er, ohne es zu ahnen, der Gast des Feldherrn gewesen nu der zum ersten Male den unüberwindlichen Napoleon gesch hatte.
• SCHIUSS•

Seite 9.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 208 g Mentag, 31. Juli 1911.
Fersetzung I. Seite.)
Zu verkaufen
*
egale Ausbaum=Peiten
mit Matratzen, Itür. polierter Kleiderschrank, gr. Waschkom. mit Marmor und Konsolspiegel, Herrenschreibtisch, NußbaumZimmerbüfett, Diwan mit Spiegelumbau sofort ganz billig.
5 Areseidrrkt. KI, Hochp.
Kristallkronleuchter
für elektrisches Licht und großer
Goldspiegel
billig zu verkaufen.
Anzusehen vormittags
5 Eiselstraße 31, 2. Erage
? Ringe in der Soilette
Gremwäldchen Sonntag liegen lieben. Geg. Bel. abzugeben 5 Lupusstraße 43, 11.
Thermoneter Rraße gesde eu.
Abzuholen Sechzigstr.34. Nippes.
Laden
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle Glasplatt. Käsekast., Schaukast, Hut
ständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin b
Kh
auch in kleinen Quantitäten, frei Köln liefert billigst.
Rhein. Dampfziegelei Simons, Horrem(Bz.Köln.)“
Möbel für Pranleute.
Eleg. Schlasz. m. Spiegelschrk.,
2 kompl. Beiten, Waschkom. 250 Mark Friedrichstraße 11.
Ige. Schweincher
zu verkaufen. b
Conzen, Marsdorf bei Frechen
Küppersbusch, in großer Auswahl u. zu billigen Dreisen. Stephanstraße -9. an der Hohepforte.
Auf Wunsch kulante Zahlungen“
Zinkbadewanne
zum Fahren, fast neu, 20.4, zu verkaufen. b Rosenstr. 18.
Ige. Schweinchen
Formen u. Teigteilmaschinen, Handwag
usw. billig. Joh. Girand, Mauritiuswall 104A. b
Hpl. Bett28, ditto I1. Plüsch=Diw.
D 25.Küch.=Pult.Glasschr. 10 u. #Thieboldsg 93 genau achten.b
Badewannen, Waschmasch.
bei Wirtz, Ursulastraße 3.
Neue Eisinaschlur servator
zu verkaufen. X l. Gartenlaube, transp., kl. K
Uschrank u. Tisch b
Apostelnstr. 21.5
ransp., kl..Ursulapl. 18.
Weic
em Herd bill.z. v. Schlosserei
Christophstr. 15, Hinterhaus.
kleidschr., Kom., Beit, Tisch spttb. z. ok. Maybachstr. 172,Schrein.
cis. Kinderbett m. Einl., Kind. Eklappst.b. zu v. Annostr.98, I, v.
Eine Zink=Waschmasch. zu verk. * Bathasarstraße 69, Unterh.
Schw. Taxam.=Dierd auch im
Feld geh) ok. Annostr.41,I
sehr sch. Petroleumhängel. schw m. Kupf..v. Dasselstr. 06..Et.
Alle Sorten
feinste braunschweiger, thüringer.westfälische
Wurstwaren
in anerkannt feinster Qualität empfehle zu billigsten Preisen.
Neue holländische
Voliberinge. Fr. H. illesmer
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimarstr. 27. p
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Ilaus.
Kaufgesuche) Ziegelsteine
für Neubau Klettenberg, franko
Bau, gesucht.
Off. m. Preisangabe u. B 90 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b Gut erhaltene
Bankleupuerei=Maschinen
zu kaufen ges. Auskunft Nippes, Zonserstr. 25, Unterh
Stehmangel u. Badewanne
zu kaufen gesucht. Off unter B 76 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kautt:
.Horn. And. Domin#grern 1.I.
Möbel=Ankauf
Thieboldsg. 93, Postk. genügt. b möbel, Antiksachen w. z höchsten IA Werte angek. Achterstr. 4.
Lebeuswahre Porträts
von Verstorbenen nach jeder selbst verblich. Photogr. fertigt Porträtmaler u. Garantie abs. Aehnl. in Oel auf Holz oder Leinewand schon für 15.0
Off. u. 1751 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl.
Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Nachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100, II.
Aeltere Lehr erin wünscht in den Ferien—5 kränkliche ooer mutterlose Kinder in einen Badeort
zu begleiten.
Näheres nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten u. K 465 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Philelege
wünscht für August Aufenthalt auf ein. Gute, wo er kräftig bei der Ernte helfen kann, ev auch
Unterricht erteilt. Keine Vergüt.
Fr.=Off. unt. K 464 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Mittagtisch
Abendtisch
Stteitzenggasse 63, I. Kammerjäger Liebendahl
Streitzeugg. 62, Teleph. B 6013 vert. Wanzen, Ratten, Mäuse, sowie all. and. Ungeziefer u. Gar
Iechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I. Nähe Neum.
Verloren
Gefunden
J.
Stock de: A.
verloren. Lindenburger=
Allee.
Bachemerstraße 193—195.
Pfand-Annahm
E Agrippast.:
14 Baltbasarft.27
K„Fata Morgana
er gegenwärtig in Mogador wenende englische Korrespondent “<space> d e r<space> e r s t<space> k u r z l i c h<space> d i e<space> W e l t<space> m i t<space> d e r<space> E n t d e c k u n g<space> ü b e r <space> brannen Sohne Marokkos gluhten vor Seynfucht.
Allan Ostl
schte. d
Blatte eine phantastische Schülderung der fortEroberung Marokkos durch die
7unger Herr. Mitte 20er. hath 9 angenehm. Aeußere, wünsch mit besserer jung. kath. Dam zwecks späterer Heirat bekannt zu werden.
Gesl Fr.=Offertenu. B S1a Geschäftsstelle Breitestr. 85.
möglichst bald englische Untertanen zu werden, gibt jetzt in einem
großen Londoner Blatte in
schreitenden
Wenn man die Schilderung des britischen Berichterstatters liest, muß man fast an eine Massenauswanderung deutscher Kaufleute nach Marokko denken, und dies alles vollzieht sich natürlich nach einem großen, streng geheimen Planc, den zu entdecken dem englischen Journalisten vorbehalten blieb. Deutschland hat nicht nur Agadir, sondern das ganze südliche Marokko in den Händen, und„Scharen deutscher Kaufleute sind emsig am Werke, die Klauen des deutschen Adlers im Süden Marokkos festzugraben". Ueberall sind Deutsche, überall arbeitet deutsches Geld, um das Land dem Reiche in die Hande zu spielen.
Schon vor Monaten begannen deutsche Häuser das Land rings um Agadir aufzukaufen, nicht nur in dem kleinen Seehafen, sondern auch weit im Innern. Und sie kaufen, sie kaufen unausgesetzt, wo immer nur ein Eingeborener für Geld etwas heegibt. In der Hauptstadt der Landschaft Sus, in Tarudant, kaufen die Bruder Mannesmann gewaltige Strecken, und sie erwerben ganze Landstriche längs der Küste von Casablanca bis Agadir und bis tief hinein nach Marrakesch. Ueberall in diesen Teilen Marolkkos schwarmt es von Deutschen, und jedes neue Schiff bringt eine weitere Verstärkung. Allein in der letzten Woche sind sechs neue Deutsche gelandet. Und sie kaufen überall das Land in der Gewißheit, daß hier bald Deutschlands Banner wehen wird. Die Boden-<space> g e h e n<space> m i t<space> u n g l a u b l i c h e r<space> G e s c h w i n d i g k e i t<space> i n<space> d i e<space> H ö h e,<space> w e i l<space>
preise gehen mit unglaublic.
jeder wein, daß das Land eine gute Kapitalanlage sein wird. Ein Grundstück, das in Agadir vor sechs Wochen für 100 Dollar gekauft wurde, wechselte am letzten Samstag für 1200 Tollar den Besitzer, und heute weigert sich der Eigentumer, es für 2000 Dollar zu verkaufen. Er sagt, in wenigen Monaten werde es das Fünfjache wert sein. Und er hat recht, denn komme, was auch kommen mag, Deutschland will Agadir erhalten.“
Diese„Ueberschwemmung“ Marokkos mit Pionieren deutscher Arbeit und mit der Macht deutschen Kapitals, diese Fata Morgana einer erhitzten britischen Phantasie, erregt den Engländer aufs höchste.„Man kann nur das Vertrauen bewundern, das die deutschen Kapitalisten der Entschlossenheit ihrer Regierung entgegenbringen. Der Gedanke, daß die Regierung sich zurückzieht, scheint überhaupt nicht aufzutauchen.“ Und voll Stolz berichtet Ostler den Ausspruch eines deutschen Reisenden, der dem britischen Journalisten die letzten Geheimnisse deutscher Marokkopolitik verraten haben soll.„Agadir“ so soll dieser geheimnisvolle deutsche Kaufmann gesagt haben, ist bestimmt, ein deutscher Seehafen am Atlantischen Ozean zu werden.“ Und diese Bestimmung, so verrät Ostler,„besteht schon seit Monaten, ja vielleicht seit Jahren. Dies ist Deutschlands letzte Möglichkeit territorialer Vergrößerung. Wo immer es versucht hat, einen Hasen zu finden, um eine brauchbare Kohlenstation für die wachsende Flotte zu gewinnen, wurde es bisher verscheucht. alles beweist, daß man diesmal standhalten will. Die riesigen Summen von Geld bewiesen das, die man in das Land ausgestreut hat, die Geschenke an die Kaids und Gouverneure des Südens, die Kompagniegeschäfte mit Eingeborenen, das stetige Herbeiströmen dieser Scharen hartköpfiger deutscher Kaufleute, und vor allem dieser hastige Ankauf jedes verfügbaren Stückchen Landes."
Der englische Beobachter weist dann darauf hin, wie verhaßt sich die Franzosen bei den Marokkanern gemacht haben, und wie beliebt die Deutschen dagegen bei den Eingeborenen sind, schon deshalb, weil die Deutschen als Feinde der Franzosen gelten.„Sie sind so willkommen, daß sie, wenn sie morgen in Agadir Truppen landen, von den Maroktanern gefeiert und nicht bekampft werden. Die wenigen Offiziere, die aus Land gehen, wurden von den Eingeborenen mit Schafen und Hammeln beschenkt. Und ein Maure schilderte mir heute die Deutschen als „oblondhaarig wie die Engländer, und sie tragen goldene Kleider=.“
Zum Schluß gibt Allan Ostler seinen Londoner Lesern ein Gespräch zum Besten, das er in einem französischen Zollamt Marokkos gehört haben will, und das die Lage, nach der Ansicht Ostlers, erschöpfend charakterisiert. Der Dialog wurde geführt zwischen einem deutschen Kaufmann und einem französischen Zollveamten. Der Franzose sagte:„Es ist nicht der französische Widerstand, den Sie zu furchten haben. Was liegt uns daran, wenn Deutschland einen Finger in den Pudding steckt? Nichts, das ist für uns kein Schaden. Aber England— glauben Sie, daß England den Deutschen erlauben wird, einen Hafen am Atlantischen Ozean zu besitzen""„Jawohl!“ antwortet latonisch und bestimmt der Teutone.„Aber, mein lieber Herr, das ist absurd," ruft der Franzose heitig gestikulierend. „Bedenken Sie doch nur, überall haben bisher die Engländer Ihre Versuche zum Scheitern gebracht— nicht weil sie das Anwachsen Ihres Handels furchten, sondern weil sie es nicht zugeben können, daß Deutschkand einen Seehafen bekommt. Ist es nicht so!"„Jawoyl.“„Nun 1a, und darum werden sie Euch auch Agadir nicht lassen.“„Wir werden Agaoir bekommen.“„Dann werden Sie einen schweren Preis bezahlen müssen.“„Wir werden bezahlen.“ „Aber— das heißt Krieg. Sie werden zu kampfen haben, zu tämpfen vielleicht gegen Frantreich und England zusammen.“
Da lachelt der wackere Teutsche des englischen Berichterstatters fluchtig. streicht seine Scuurbartspitzen stoiz in die Höhe und antwortet latonisch:„Tann werden wir tampfen.“ Das sind die Berichte aus Marotko, un denen die Londoner Zeitungsleser sich erbauen durfen.
von Nah und Fern.
tadt rde der
R Aschaffenburg, 28 Juli1911. Hr. Tirektor Heigenmooser von der Kreislehrerinnenbildungsanstalt in München, dessen zwei Töchter im Tegernsee ertranken, nahm hier am Informationskursus teil und hatte am Montag ein ausgezeichnetes Referat über Geschichte und Organisation des deutschen Fortbildungsschulwesens gehalten. Während des Reserates am Tonnerstagnachmittag, das u. a. über den Wert der Religion fur die Charakterbildung handelte, traf die Trauernachricht aus Tegernsee bei dem Leiter des Informationskursus, Hrn. pfarrer Stahler, ein. In der schonendsten Weise w unglückliche Vater auf das Gräßliche vorbereitet, bis ihm die Wahrheit in ihrem ganzen Umfange mitgeteilt wurde. Da bot Herr Heigenmooser das Bild eines seltenen Starkmuuts und licher Seelengröße. Er entgegnete:„Herr„farrer, das Schiclsal hat mic in meinem Leben schon so schwer mitgenommen, daß ich längst begraben wäre, wenn mich nicht mein Glaube uns meine Religion aufrecht erhielten.“ Dr. Stadtpfarrer Stahler bot Hrn. Heigenmooser zur weinrahrt die Begletzung, eines seiner Herren Kaplane an, aber er lehnte ab mit den Worten:„Ich werde stark geuug sein, um auch diesen Gang zu tun.“ Die volle Tragik des Unglucks kann man erst erfassen, wenn man weißz,
daß Hr. Heigenmooser bereits früher zwei blühende Kinder durch Ertrinken verloren hat. Der Bischof von Speyer, der am Insormationskursus teilnahm, las heute früh für die beiden ertrunkenen Schwestern eine Seelenmesse.
** Unmenschliche Behandlung.(Drahtber.) München,
30. Juli1911. In Neu=Oetting in Oberbayern haben die Eheleute Kastenschwamm die jetzt vierundvierzigjährige geistesschwache Schwester der Frau in einem engen, unmöblierten, lichtlosen und in Winter ungeheizten Raum eingesperrt gehalten. Die Nahrung wurde durch ein Loch in der Tür in den Raum geworfen. Die Gendarmerie fand die Unglückliche, die das Tageslicht nicht mehr erträgt, nackt, hülflos und gelähmt auf schmutzigem Stroh liegend. Seit 16 Jahren hat die Heimatsgemeinde Töging das Pflegegeld an die Schwester gezahlt, die jetzt mit ihrem Manne von der Lynchjustiz des Volkes bedroht ist.
** Danik in einem Theater.(Drahtber.) Pest, 30.Juli1911. Im Sommertheater in Kaposvar entstand bei einer Aufführung eine große Panik, als eine Petroleumlampe von der Galerie herabfiel. 14 Feuerwehrleute und vier Polizisten konnten die Füchtenden nicht zurückhalten. Frauen und Kinder wurden niedergetreten. Zwei Mädchen sind schwer, 13 Kinder und drei Männer leicht verletzt worden. Das Feuer konnte im Keime erstickt werden.
** Die Cholera.(Drahtber.) Triest, 29.Juli1911. Heute wurde hier eine Choleraerkrankung, gestern ein Todesfall infolge Cholera festgestellt.— Konstantinopel, 29.Juli1911. Heute sind hier 23 Cholerafälle festgestellt worden, von denen drei tödlich
verliefen.
** Bluttas einer Wahnsinnigen?(Drahtber.) Amsterdam, 30.Juli1911. Eine schwere Bluttat ereignete sich in dem Orte Vormerver. Di neunjährige Tochter eines Arztes ging in einen Buchbinderladen. Die allein anwesende Frau des Buchbinders lockte das Kind in das Schlafzimmer und versuchte es mit einem Messer zu ermorden. Auf das Hülfegeschrei des Kindes eilten Nachbarn hinzu und befreiten es. Das Kind war gräßlich zugerichtet. Beide Arme, mit denen das Mädchen die Stiche abzuwehren versuchte, waren völlig zerfleischt. Die Frau hatte sich selbst auch furchtbare wunden beigebracht.
** Ein Opfer treuer Oflichterfüllung. Die von den Offizieren der Berliner Schutzmannschaft am Jubiläumstage— 23. März
1898— gestiftete„Ehrentafel“ in der Vorhalle des Polizeidienstgebäudes am Alexanderplatz ist um einen Namen bereichert worden. Bisher zählte sie zwölf Beamte auf, die als„Opfer treuer Pflichterfüllung“ den Tod erlitten. Seit Mittwoch liest man auf der weißen Marmortafel den Namen Rudolf Lucht, F 10. Juni 1911. Es ist dies der Schutzmann, der in der Schentwirtschaft von Vorchardt in der Friedrichstraße 114a den Hausdiener Friz Görmer aus Querfurt verhaften wollte und von diesem nach verzweifeltem Kampfe niedergestreckt wurde. Unmittelbar darauf erschoß sich der Mörder selbst.
Aus dem sozialen Leben.
** Zweiter staatswissenschaftlicher Kursus in.-Gladbach. Für den diesjährigen Ferientarsus, den der Voltsverein für dus katholische Teutschland in den Tagen vom 14. bis 19. August an seiner Zentralstelle in.=Gladbach abhält, ist nachträglich noch eine kleine Programmänderung eingetreten. Nach der endgüttigen Festsetzung werden an den nachgenannten Tagen jeweilig vormittags
9 Uhr und nachmittags 3 Uhr nunmehr folgende Vortrage gehalten: Montag, 1a. August, vormittags: Werdegang und Wesen des neuzeitlichen Staates; nachmittags: Das Parteiwesen. Dienstag, 15. August, vormittags: Die Arbeitsmethode der Volksverirxtung; nachmittags: Verteilung der Steuern auf Reich, Staat und G meinde. Wirtschaftliche und soziale Würdigung unseres heutigen Finanzwesens. Mittwoch, 16. August, vormittags: Entw ckelung der Handels- und Zollpolitik des Reiches; Teutschland in der Wirtschaftskonkurrenz der Weltmächte; nachmitlags: Der Inlandsmarkt und seine Bedeutung für die Volkswirtschaft. Donnerstag, 17. August, vormittags: Das Interesse von Gewerbe und Handel an unserer Zoll- und Handelspollik; nachmittags: Die Agrarzolle. Freitag, 18. August, vormittags: Die neue Reich versicherungs. ordnung; nachmittage: Methode und Praxis der staatsvurgeriichen Schulung. Samstag, 19. August, vormittags: Konstitutionelle Monarchie oder radikale Demotratie? Gebuhren für den Kursus werden nicht erhoben. Die Teilnehmer haben nur die Aufenthalts. losten zu bestreiten. Unterkunft in Gasthäusern oder Privatwohnungen vermittelt auf Grund von Vorausnestellungen die Zentralstelle des Volksvereins. Anmeldungen, insbesondere Bestellung von Wohnungen, sind möglichst vor dem 5. August an das Vollsvereinshaus in.-Gladbach zu richten. Tortselost befindet sich am Sonntag, den 13. August, nachmittags von 3½ bis 8 Uhr, ein Wohnungs- und Auskunftsbureau(Eingang Kurze Straße). Fur die auswärtigen Teilneymer am Kursus, welche schon Sonntag ein treffen, wird eine Zusammenkunft abends 8 Uhr in der Garten halle des Kasinos, Hermannstraße, veranstaltet
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dellbrück, 30.Julii911. Die Zwangsinnung für das Schreinerhandwert des Landkreises Mulheim(Rhein, hielt heute nachmitlag in der Restauration ven Hrn. Josepy Neuhäuser in Dellbrück ihre zweite Generalversammlung ab, zu der die Innungsmitglieder zahrreich erschienen waren. Ein auswärtiger Redner referierte über den Stano des Schreinerhandwerks und der Organisationen in der Jetztzeit.— Zum viertenmale zog von hier am heutigen Sonntag eine Prozession nach Nevigesardenberg aus. An 300 Teilnehmer, darunter Arbeiter= und Jünglingsverein mit ihren Bannern, sowie eine große Zahl weingekleideter Mädchen beteiligten sich an der von Hrn. Vitar Elben geleiteten Wallfahrt. Morgens 6 Uhr war Pilgermesse, in der die Pilger kommunizierten. Der Extrazug, der Dellormt um.08 Urr verließ, kam gegen 9 Uhr an Ort und Stelle an. Hier wurde um .30 Uhr ein feierliches Hochamt zelebriert. Nachmitlags war Andacht und Kreuzzug am Wallfahrtsorte mit Predigt, woran sich u. a. auch einige auswärtige Prozessionen beteiligten. Um 8 Uhr traf die Prozession mieder auf dem Bahnhof Tellbruck ein.
Verkehrsnachrichten.
Orivatpakete für Angehörige der Flotte. An die Besatzung des auf der australischen Station befindlichen Vermessungsschiffes Planet können Peiyatpakete zu den bekannten Versendungsvorschriften kostenfree geschickt werden, wenn sie bis spätestens 7. August 1911 bei der Specitionsfirma Matthias Rohde u. Jorgens, Beemen, post- und bestellgeldfrei eintreffen. Fur Verpackungsund Ladegebuhr im Seehafen sind außerdem bei der annehmenden Postanstalt 30 Pfg. zu entrichten.
F
ree
„20 Jahre junger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell. särht nicht ab. schmierr nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37 39
∆

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Montag. 31. Juli 1911.
(A) Die Qualen der Hitze
setzten auch am gestrigen Sonntag nicht aus; das Thermometer erreichte eine Höhe von 30,3 Grad, es war aber doch nicht so heiß, wie am Sonntag vor acht Tagen, da wir fast 37 Grad Celsius im Schatten hatten. Im übrigen zeigte sich gestern das gleiche Bild wie vor acht Tagen: verhältnismäßig wenige Spaziergänger, wenig Ausflügler. Man hielt es für zweckmäßiger, zu Hause zu bleiben, als in der Gluthitze spazieren zu gehen, man konnte zu Hause viel wirksamer gegen die drückende Hitze kämpfen.
Der Besuch der Badeanstalten war gestern wieder enorm; wie es heißt, sollen in der städtischen Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer allein 2700 Besucher gezählt worden sein. Auch im offenen Rhein wurde fleißig gebadet, allerdings schien es, als ob die zahlreichen Unfälle der letzten Tage doch viele davon abgehalten hätten, sich dem freien Strom anzuvertrauen. Im übrigen sind doch gestern wieder drei Personen ertrunken, die im freien Rhein gebadet hatten. Mittlerweile ist die Temperatur des Rheinwassers auf 25½ Grad Celsius gestiegen, eine die es seit vielen Jahren nicht mehr erreicht hat. Ueber 22 Grad steigt die Wärme im Rhein selten.
Der Strom geht nun in den letzten Tagen stark zurück, die Lastkähne können nicht mehr bis zum vollen Tiefgang ausgenützt werden, Schiffsunfälle beim Auflauf auf Untiefen sind an der Tagesordnung. Ueberall zeigt sich, daß die Hitze zu einer Katastrophe wird, wenn nicht jetzt bald starker Regen eintritt. Das Laub der Bäume ist verdorrt und bereits stark gelichtet, die Rasenflächen sind rostbraun gebrannt, in vielen Gemüsegärten ist ein Trittel des Ertrags vernichtet. Heute vormittag 11 Uhr wurden schon wieder 25 Grad Celsius im Schatten gemessen, am Himmel zeigen sich nur wenige Wolken, die auf Regen schließen lassen! Wie lange noch?
Eine Reihe von Hitzschlägen sind wieder vorgekommen: Am Stadtwaldgürtel wurde ein Artillerist vom Hitzschlag betroffen; man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg. Jus Vinzenzhospital in Köln=Nippes brachte man einen Mann, der im Amerikanischen Vergnügungspark vom Hitzschlag betroffen worden war. In der Ulrichgasse wurde ebenfalls ein Mann vom Hitzschlag betroffen; er suchte im Augustahospital Hülfe.
Die Großherzoginmutter Anastasia von MecklenburgSchwerin(Mutter der Kronprinzessin Cecilie) traf gestern mit dem Hamburger=Zuge um.10 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.56 Uhr vormittags nach Paris weiter.
S Verband der Vororte. Am 26. d. Mts. tagte hier die Generalversammlung des Verbandes der Vororte von Koln, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Bürgermeister Breidbach aus Horrem, erstattete den Geschäftsbericht, der über die rege und erfolgreiche Tätigkeit des Verhandes Auskunft gab. Zur Generalversammlung des Verbandes preußisch-deutscher Vororte, die am 1. und 2. September d. J. in Zoppot stattfindet, entsendet die Versammlung zwei Mitglieder. Architekt Gerling hielt einen längeren Vortrag über das rechtsrheinische Vorortsringbahnprojekt. Ferner wurden mehrere Anträge, die allgemeine Verkehrsfragen betrafen, erörtert. Von diesen sei hervorgehoben der Antrag auf Einfuhrung von Sonntagslarten von dem Vorort in die Großstadt. Der Vorstand wurde ersucht, diese Anträge bei den betreffenden Behörden zu vertreten.
u Tödlicher Sturz vom Dache. Am Samstagabend versuchte in einem Hause in der Rosenstraße, Ecke Achterstraße, der 13 Jahre alte Anstreicher Fritz Weyer auf dem Dache seiner Wolnung eine Taube einzufangen. Hierbei fiel er aus einer Höhe von vier Stockwerken direkt auf die Straße, einer Frau vor die Füße. Er war sofort tot.
c Rampf mit Einbrechern. Sonntagvormittag überraschte in einer Villa in der Vorgebirgstraße ein Hausdiener einen Einbrecher; er hielt den Gauner fest. Es entspann sich dann zwischen beiden ein heftiger Kampf. Der Einbrecher rief einen vor dem Hause Schmiere stehenden Komplizen hinzu; der Hausdiener war den beiden Kerlen nicht gewachsen und mußte sie schließlich laufen lassen. Die Gauner entkamen trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung.
5. Vom Eisenbahndienst. Der Regierungsassessor Dr. Spieß, Fulfsarbeiter bei der hiesigen Eisenbahndirektion, ist in den Bezirk der Eisenbahndirektion Frankfurt kommitiert; der kommissarische Eisenbahnassistent Bell in Köln=Deutz hat die Fachprüfung 1. Klasse bestanden. Den Betriebssekretären Theodor Bargatzky, Peter Haag und Johann Leutzen ist der Kronenorden 4. Klasse, dem Lokomotivführer Jakoo wolsend in Köln=Nippes das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen, sowie dem Bahnwärter Jakob Becer das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
9. Frecher Ueberfall. Gestern setzte sich ein Mann aus Liblar auf der Militärringstraße in den Graben. Plötzlich kamen zwei Stremer und nahmen ihm sein Rad gewaltsam ab. Als er sich zur Wehr setzte, wurde er mißhandelt. Die Gauner entkamen mit dem Rade.
C Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde in der Spulmannsgasse ein Arbeiter von einem anderen Manne im Streile durch einen Messerstich in die Lunge schwer verletzt. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht. Die Verletzungen sollen lebensgefahrlich sein. Ter mutmaßliche Täter flüchtete bis auf den Speicher, wurde aber von der Polizei herunter geholt und festgenommen.
Infolge eines Versehens trank gestern in der Apostelnstraße ein Mann Lysol. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
i Durch Hitzschlag getötet. Am Samstagabend
Weyerthal das wertvolle Pferd eines Hitzschlag betroffen; es verendete sofort.
dessen Stab mit einem Silberkranz geschmückt war, wurde ein sinniges Geschenk überreicht. Unter den Frauen schritt auch eine Silberjubilarin, Frau Müller, geschmückt mit dem Silberkranz auf dem Haupte. Die Prozession zog vom Bahnhof zur Pfarrkirche, wo sie mit Tedeum und Segen ihren Abschluß fand.
u9 Unfall. In der Eisenbahnwerkstätte fiel vorgestern nachmittag ein Arbeiter von einem Fuhrwerk auf einen Eisenträger und trug schwere innere Verletzungen davon. Der Verletzte wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
□ Kirchenbau. Wie wir vernehmen, ist die Genehmigung der kirchlichen Behörde zum Bau einer Kirche an der Gneisenaustraße erteilt.
Aus Köln-Kalk.
# Von der Tokomotive erfaßt. Am Samstagnachmittag wurde auf der Mülheimerstraße ein vier Jahre alter Knabe von einer Fabriklokomotive erfaßt und an beiden Füßen schwer verletzt. Der Verletzte wurde nach Anlegung von Notverbänden ins evangelische Krankenhaus in Kalk gebracht.
wurde im arameterkutschers vom
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Stammheim, 31.Juli1911. Hier landete man die Leiche eines 18jährigen jungen Mannes, welche mit Schwimmhose bekleidet war.
0— Wiesdorf, 30. Juli1911. Beim Baden im Rheine ertrank gestern abend ein Tagelöhner aus der Düsseldorferstraße an derselben Stelle, an der am Freitagabend eine Person ertrunken war.— Die gerichtliche Obduktion der am Freitag hier gelandeten Leiche hat ergeben, daß der Tod hauptsächlich infolge einer Stichverletzung eingetreten ist. Der Stich hatte die Lunge durchbohrt und eine Rippe verletzt. Der unbekannte Tote führte Papiere nicht bei sich.
8 Vorringen, 31.Juli1911. Gestern ertrank beim Baden im Rheine zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags ein sechzehnjähriger junger Mann. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
44. Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord E. V. gibt am Samstag, 5. August, im Stadtgarten ein großes Gartenfest. Mitwirkende sind der Kölner Männerchor, der eine Anzahl ausgewählter Chöre und Volkslieder zum Vortrag bringen wird, außerdem das Solo=Quartett des Vereins, gewonnen worden. Letzteres wird mehrere Lieder in kölnischer Mundart vortragen. Die Kapelle des Berg. Feld=Art.=Reg. Nr. 59 unter Obermusikmeister Fensch hat ein auserlesenes Programm, mit mehreren SoloNummern zusammengestellt. Der Stadtgarten wird feenhaft beleuchtet; außerdem wird ein Feuerwerk abgebrannt werden. Der Reinertrag des Festes wird zum Besten der Armen der Stadt aller Konfessionen verwandt.
+ Der Verein Alt Köln hält am Donnerstag, 3. August, abends 8½ Uhr beginnend, ein Vereinsabend ab. Auf der Tagesordnung stehen zwei Vorträge.
&amp; Schwimmsport. Da in der letzten Zeit eine große Anzahl von Unglücksfällen durch Ertrinken im Rhein und anderen Gewässern vorgekommen sind, so beschloß der Vorstand des SchwimmSport=Klub Köln, sofort einen weiteren Kursus für Nichtschwimmer einzuführen, und ist dadurch jedem Nichtschwimmer Gelegenheit gegeben, durch Beitritt zu dem Klub unentgeltlich die Schwimmkunst zu erlernen. Ferner findet auch Unterricht im Rettungswesen statt. Der Unterricht wird jeden Dienstag, abends von 8 Uhr ab, im Hohenstaufenbad während des Uebungsabends erteilt, und zwar für Jugend= und Herrenmitglieder.
Aus aller Welt.
(0 Das Deutsche im Heere. Wohl in keinem Zweige der Reichsverwaltung, wie der Einzelstaaten, hat die Forderung der Sprachenreinigung einen so erfreulichen Widerhall gefunden wie beim Heere. Zugegeben, daß die Truppeneinheitsbezeichnungen (vom Armeekorps über die Division, die Brigade, das Regiment und Vataillon bis zur Kompagnie, Eskadron und Batterie herab) noch recht fremdartig anmuten, doch ist wenigstens mit der Gruppe (die früher Sektion hieß) ein Anfang zum Besseren gemacht worden. Sehr erheblich hat man in den verschiedenen letzthin erschienenen Verordnungen und Vorschriften unter den Fremdwörtern aufgeräumt. Aus dem Chargieren wurde das Feuern, aus der Avantund Arrièregarde die Vor= und Nachhut, aus der Garnison der Standort, aus der Instanz die Dienststelle, aus der Charge der Dienstgrad, aus den Direktiven die Weisungen, aus dem Protokoll die schriftliche Verhandlung, aus dem Konzept der Entwurf, aus dem Rekurs der Einspruch. Statt direkt wird jetzt unmittelbar verfahren, statt qualifiziert wird beurteilt, statt requiriert ersucht. Auch das gräßliche„derselbe“ ist überall ausgemerzt und in„er, sie, es“ geändert. Für das nicht minder schlimme„bzw.“, ohne daß selbst mancher hochgebildete Bankdirektor undeutlich zu werden meint, steht in den neuesten Ausgaben der Dienstbestimmungen das ebenso klare„oder". Daß auch im Kleindienst der Truppenwohnungen an der Verdeutschung gearbeitet wird, beweist ein Schild an einer Berliner Gardelaserne, wo eine besondere Tür als Eingang für die Schenkenlieferer(1— anstatt für die Kantinenlieferanten— kenntlich gemacht ist. mp
Lustige Ecke
** Bitter.
Strafanstalt!" sein!“
Ja
ich sag' Ihnen, so und Sie scheinen
’ne Ehe ist die reine nicht mal Direktor zu
Aus Köln-Aippes.
A Die Revelaer-Prozession traf Sonntagnachmittag planmäßig um.21 Uhr wohlbehalten auf dem hiesigen Bahnhof ein. Eine überaus große Anzahl Angehörige hatte sich vor dem Bahnlof versammelt und bereiteten den 450 Pilgern einen begeisterten Empfang. Dem Präfekten der Brudermeister, Hru. Peter Frank, der die Pilgerfahrt zum fünfundzwanzigstenmal mitmachte, und
Herr:„Kinder, geht nicht so — Kinder:„Der beißt uns
** Im Joologischen Garten.
nah, der Löwe wird euch beißen!“ nicht, wir sind ja abonniert.“
** Anders gemeint. Hausherr(freundlich:„Ihr Bräutigam hat einen guten Geschmack, das muß man sagen, Anna!“— Köchin: „Ach. Sie schmeicheln.“— Hausherr:„Ich sehe nämlich, das beste Stück von unserem heutigen Braten ist schon abgeschnitten.“
** Die einzige Frage..:„Nun, was sagen Sie zu der vielbesprochenen Frauenfrage?"—.:„Ach, Unsinn! Es gibt meines Wissens nur eine einzige Frauenfrage—“—.:„Und die heißt?"—.:„Ist er noch ledig?!“
** Im Raritätenkabinett. Dies ist der Schädel des berühmter Räuberhauptmanns Schinderhannes, und dieser kleine ist auch von ihm, als er noch ein kleiner Junge war.
Gerichts=Verhandlungen.
1° Internationaler Taschendieb
ist ein zu Mülheim(Rhein) gebürtiger Arbeiter. Wo etwas ist, reist er hin, um sein Gewerbe auszuüben; zweimal wurde als Taschendieb in München und Krefeld bestraft; zuletzt hatte 2½ Jahre Zuchthaus. Am 3. Juni d. J. wurde er vom mannsposten auf dem Zentralbahnhof beobachtet, als er am Basel=Zuge umherlief. Dieser war mit Verspätung angekommen un das Gedränge groß. Er versuchte sich der Polizei zu entziehen aber man hielt ihn fest. Er hatte ein 10 Pfennigsbillet naz Mülheim, hatte also am=Zuge nichts zu suchen; in seiner Ras tasche fand sich eine Uhr vor mit einer fremden Inschrift. Gauner erklärte:„Ich habe die Uhr schon acht Jahre; es steinichts Graviertes drin.“ Die Strafkammer setzte zwei Jahre un einen Monat Zuchthaus sowie eine Woche Haft fest.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 na Höchste Temperatur gestern+ 30,3., niedrigsteheute„ 2 Mutmaßliche Witterung für den 1. August: Fortgesetzt sehr war strichweiser Gewitterbildung.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Juli. Konstanz, vm. Bodens. 3,74—0,05 m Hüningen, 7om. Rhein.77—0,06 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,53—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,09—.05 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,34—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 0 83--0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 70—.03 m
Bingen, 6., Rheingau 1,53—.01 Bingerloch 0,13—.91 Trier, 7 vorm. Mosel 0,170 u. N Köln, 7 vorm., Rhein 1,38--0,012 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,47—.03,
Wesel."—
Tiel,
8 vorm., Rhein 0,14—0,04 8 vorm. Rhein 1,81—00072
Wasserwärme des Rheines am 31. Juli, morgens 11 Uhr, 25½
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 31.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der V. tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber fur 50 Kilo Schlacht gewicht.
4610 Schweine, a. M. 47-49(60-620, b. 46-47(58-60), c. 46-4) (58-60), d. 44-47(56-59), e. 44-47(56-59, t. 43-44(53-56), g. 37-4) (47-51).
Markt sehr ruhig und nur langsam räumend.
Am 31. Juli wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eir. geführt 132 Viertel Grossvich, 43 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacttungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..60-1,64, 2. M..46-.50 3. M..26—1,38. Kühe: 1. Beschaflenheit M..58-1,62, 2. M..42-.45 3. M..28-1,32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.50.—. 1,32-1,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. EingebrachFleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..,32-.36, 2. M. 1,26-17 3. M..16—.20. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..28.30, 3. M..20-.24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00 2. M. 0,00-0,CC, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam
+ Köln, 31.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt. M..80 bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, r. M..20 bis M. 6,40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60. Krunz. und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 31.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.500 Oktober 64.50 B, 64,00G.
Köln.
Volksztg.)
vergangenen Woche ung
Die Pre ungen sächsische A. 27
Köln, 29.Juli1911.(Eigenbericht der für Hülsenfrüchte stellten sich in der folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, bis 30, desgl. russische M. 24-25, desgl. geschälte M. 37-42, desgl. gespaltene M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 36—37, desgl. schälte, französische M. 50. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 28-29 ungarische, Per.- M. 31—33, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-—33. er italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel-M. 26—28, grosse M. 30 bis 32, Heller-M. 34-38, alles die 100 Kil. Neue Erbsen sind in Posten bereits angeboten worden; die Preise setzen ziemlich hoch ein, de nehmen Käufer vorläufig eine abwartende Stellung ein. In Linsen hat 1 letzten acht Tagen eine rapide Aufwärtsbewegung stattgefunden, die A sichten für die neue Ernte sollen recht ungünstig sein. Bohnen warer weniger beachtet.
Neuss, 31.Juli1911. Fruchtmarkt.
Neuer Roggen Hafer,
Wintergerste
die
Sorte M. 16.20 15.20
17.00 16.00
15,00
100 Kilo
Kartoffeln, M..50—400
Heu. M..20—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 K. Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 K Kleie M. 6,20 die 50 K
Eier„.— die100Stues
Raps, 1. Sorte M. 26,00“ Sorte., 25.00
HNeuss, 31 Juli1911.
Aveel M. 25.00
□ Neuss, 29.Juli1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. R 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes# M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.00 die 1000 Kilo
Große
= bei der drückenden Hitze
gewähren
Waschungen
mit Zusatz von
e
Kaiser=Borax löst die durch Staub und starke Transpiration entstandenen Ablagerungen auf der Haut, öffnet die Poren und ermöglich unter großem Wohlbehagen wieder eise normale Hauttätigkeit.—
Aerztlcherseits sehr empfohlen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208# Montad. 31. Juli 1911.
Seite 11.
SeSe--Et
Teppiche, Gardinen,
8 billige9 u. Gardinen=Tage
Dechen ioder Art. Läuferstoffe ulm
Stores, Uebergardinen. Decken jeder Art, Läuferstoffe usw.
Abendfahrt:
sind während dieser Tage bedeutend herabgesetzt.
Capestry-Leppiche
sehr praktischer Teppich ca. 135X 200 cm jetzt 8“ ca. 165,(235 cm jetzt 1203 ca. 200 300 cm jetzt 19979
echte Velout-Keppiche
sehr schöne Muster, ca. 170X240 cm jetzt 8 ca. 200X 300 cm jetzt•150 ca. 250X350 cm jetzt 21°0
Styrnamit Fransen
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling„ oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn
direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
S
.450
00
ca. 200X300 cm jetzt SZ“ cu. 200X300 cm jetzt
ca. 250X350 cm jetzt 48“ ca. 250X350 cm jetzt 50
ca. 300X 400 cm jetzt 68“ ca. 300 X400 cm
Engl. Tüll-Vorhänge. Jedes Fenster= 2
Serie I 2,60.fl. Serie II 4,75 M. Serie III 6,75# Uebergardinen a. Portièren in Seide, Leinen, von 3,90 M. bis 30.00.4
Läuferstoffe für Flur. Zimmer und Treppen=Beläge in riesiger Arswahl,
emorm billig.
Cocos mtr..20 Tapestry.45 Haargarn.50 Plüsche.00.
Empfehlenswert für ganze Wohnungs=Einrichtungen.
19— /1
jetzt 4 5000
Schales.
Serie IV.75 M Tuch, Plüsch usw.
SpezialHaus
Köln, Hohestrasse 81,
Etage.
77)
* Württ. Schwarzwald
424 m fl. d. M. 11800 Einw. Malerisch geleg. hoch-romant. Schluchten, 3 Burgruin., in geol. Hinsicht — eine d. besuchenswort. Gegend. Bahnverb. Otfenburg-HausschSchiltach-Freudenstadt. Stütrpunkt f. viele Ausflüge, bes. empfehle wert die Zugänge z. bad. Schwarzwaldbahn. Strassen u. Höhenwege nach Königfeldts 1 St.), St. Georgen(S ½ St.), Triberg(4 U# St.). Hornberg(3l St.), Gutach 3 St.), Höhenweg üb. Alpirsbech nach Freudonstadtet.). Gute Verpflegung in d. Gasth., Hotel Post, Lamm. Hirsch, Mobren, Parsdies. Berneckbad, Cafe-Restaurant u. Kondit. Haas. Weltbek.'hrenindustrie. Neuer Führermit
Stadtplan(1911).
Luftkurort
(bei Heisterbach im Siebengebirge)
Hotel 3e Pension 8e Erholung
Hlerrl. Spaziergänge durch den Hochwald nach Heisterbach, Oelberg. Petersberg usw.— Vorzügliche volle Pension.43,50. Römlinghoven, Stat. Obcrcassel a. Rh. Fr. Pierrot. kc
E
COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
* Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 31. Juli, abends 8¼ Uhr:
Zum 7, Malern.
s„DesMädchens Lebenswege's
senaat. Drama in 4 Akten und 10 Bildern von Waltert
Malville. Deutsch von S. v. Lutz. 5
In Vorbercitung:
a
„Prinz und Bettlerin“
Metropol-Theater.
Vom Dienstag, den I. August ab Gastspiel 5
## des Mar Walden=Ensembles. Leitung Dir. Egon Jantsch. 2
4 Polnische Wirtschaft.
2 Vaudeville-Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von## ### Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Musik v. Jean Gilbert. a Karten=Vorverkauf von Samstag ab an der Theaterkasse,# # bei Franz Weber, Hofmustkalienhandlung In der Höhle u. * Kölner Verkehrsverein. Telephon. Bestellungen Amt A 1985.#
Rilfigo Wohnungen sind Im Bilnige Csteis angezeigt.
Reste spottbillig!
TLETRAFAT
Sie
Sparen
Be Sactihe 23 ekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandhaul erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag, 8. August 1911, vormittags 11 Uhr,
#a lan das Hochbauamt, Krebsfrüher bis.—, u.3u gasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
.50 K,.4 und.27141° Csln, 21. Juli 1911. d'
Hochbauamt: Volte
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. August 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Groß=Königsdorf. im Pfandlokale L. Dick versteigert werden:
I. 1 Küchenbüfett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Nachtkommode.
II. um 1 Uhr mittags in
Geyen(bei Brauweiler) an
der Schule:
1 Faselschwein,
III. nachmittags 5 Uhr
in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
2 Sosas.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen,’aletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29..Klingelpütz.
in den neuesten Dessins nur fa. Qual., 145 150 breit
— HI Hochbauamt: Volte.
Damenstosseg Abbrucin Wolle und Seide g Abbrnchs.
früher bis.50, jetzt Meter.75,.95,1.50
Schweizer Zliclkkrira
für Blusen u. Kostume 50. 2,
nurla. Qual, früh.b. 655# jetzt Meter 48, 35.—
früher bis jetzt Meter 46
Damenhemden aus prima Stoffqualitäten früher bis.K 125
jetzt.00, 1,60 und 1
Untertaillen
aus gut. Festonstoff 4. nur 00
Rein seidene
Herren und Damen Regenschirme seid Futteral,sch. Stöcke K 25 2 Jahre Gar. nur 0
Strümpfe u. Socken Normalwäsche Taschentücher Unterröche Futterstoffe Besatzartikel usw.
Ales enorm billig!
Gelegenheitskau
Herm. Ley#
12 Neumarht 12 Eine Slepse hot
Fernspr. 45226. Purch Ersparnis der hohen Ladenmiete, Kassa Einkäufe von
ganzen u. Restlägern er enorm billige erkauf. erd
IINER Gearündet 1906.
L
Die Häuser Weberstraße 33 und 35 sollen auf Abbruch ver kauft werden.
Nähere Auskunft wird im Hochbauamt, Zimmer 24. vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 5. August 1311, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 27. Juli 1911.
Hochbauamt:
9 J..: Klewitz.
Selt. Gelegh. k. Praulleute
Massiv., Eichen=Schlafzimmer, Pitchpine Kücheneinrichtung bill. zu verk. Lütticherstraße 72.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 1. Uugust 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
2 Leitern,1 Handwagen, versch. Scheiben und Blasschilder, Buchstaben usw., Farben u. Oele, 1 Eisenrahmen, 1 Staffelei.
Verkauf voraussichtlich be stimmt.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
P
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein. 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhattungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spännende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Luittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. August 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokaie Gleckengesse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Bücherschrank, 1 Kronleuchter, 1 Teppich, Oelgemälde, 2 Sofas, 1 Bild, 1 achteckiger Eichen tisch usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 1. August
911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
eine große Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Sommerirische
Commern(Eifel
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschafts“ zimmer, Garten, Billard, Kegelb
Luftkurort Braschoß
1<space> S t u n d e<space> v o n<space> S i e g d u r g,<space> w a l d<space> reiche Gegend. Autoverkehr. Privatpension K 3, Kinder die Hälfte.
Johann Leyendecker,
Braschoß.
(nur für Männer)
Eltern!
wird
herr Professor Cohausz
am Mittwoch, Donnerstag und Freitag, abends 9 Uhr, in der Kirche St. Cäcilia halten.
Verlege mein Bureau am I. August 1911 von Cöln, Appellhofplatz
nach Cöln, Hansaring 96.
Rechtsanwalt Dr. Heuser.
Mark 17 500
e 2
aus der Konkursmasse der
Weinhandlung Krabb&amp; Welcker in Cöln
sollen freihändig an den Meistbietenden verkauft werden. Das Verzeichnis der Schuldner liegt auf meinem Büro zur Einsicht offen.
Gebote sind bis zum 5. August 1911 schriftlich an mich abzugeben.
Der Konkursverwalter:
P. Jüssen. Rechtsanwalt, Cöln, Gereonshof 31. 5
Nächsten Mittwoch, den 2. August:
Hänsel und Gretel.
Die Abonnenten der„Rheinischen HausAchlung! frau“, sowie die des Local und Stadtsind ebenso herzlichst wie freundlichst eingeladen.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal. Morgen, Dienstag, den I. August 1911,
abends 8 Uhr:
Volkslieder-Abend
des
Hänner-Gesang-Vereius Köln-Biekendort
Dirigent IIerr W. Würges,
unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des Inf. Regts. Nr. 53(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei! Eintritt frei!
-<space> B e i<space> u n g ü n s t i g e r<space> W i t t e r u n g<space> f i n g e t<space> d a s<space> K o n z e r t<space> im grossen Saale statt. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 1. Aug 1911, vormittags 11 Uhr
sallen zu Cöln im Pfandlokal
Glockengasse 8 versteigerl
werden:
1 Bücherschrank m. div Bächern, 1 Füllofen und Waschkommode mit Marmorplatte.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2
Umsonst
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im O inseriert.
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hru. Karl Pempelforth zu Köln werde ich am Dienstag, den 1. August, nachmittags 3 Uhr, und Mittwoch. den 2. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr bezinnend,
im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal) eine Oartie bessere Herren-, Damen- und Kinderstiefel, Unabenstiefel, Pantoffeln, Arbeitsschuhe in allen Größen u. Lederarten in braunem Tack
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Schuhwaren sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Laufmann Auktionator und Taxator,#
Aron Rammünn, Köln, Brüderstraße 3. Tel. B 909.#
Urin-Untersuchung Speziallst.Servais, Apotheker
Passage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Voranzeige
Samstag, den 5. August 1911, abends 8 Uhr
Grasses Gartenfest
zum Besten der Armen aller Konfessionen
im Stadt-Garten
Konzert, Liedervorträge Boleuchtung Feuerwerk
veranstaltet vom
Wohltätigkeitsverein Köln-Nord e. V.
Der Karten-Vorverkauf zum ermässigten Preise von 75 Pfx. hat begonnen.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.-Etuis, Brief##ntaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
— billigsten Preisen.*0
H. Müller. Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt

Für die Reise!
Louis Berg
Hohe Str. 56/58 Eigelstein 107 109
Allein-Oerkauf
Fabrikat 8. Wolf, Mainz Dr. Diehl-Stiefe The Edison Shoe
Marke Salvator Niederlage
Guf die Gerge!
Un die See!
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
Bernhard
RUTHER
CÖLN
BREITESTRASSE 2½
Touristen- u. Berastierel mit u. ohne Beschlag von 12.50 an Leinen-Schuhe und Stiefel in allen Farben Farbige Damen- und Herren-Stiefel zu billigen Preisen
Ferien-Kinderstiefel
Crispin.
Broschüren gratis.
1
OGC
Grösse 27/30 31.35 Grösse 27130 31/35
in schwarz.50.25 und braun.75.50 Aparte Neuheiten in Promenaden-Schuhen Sandalen und Laun-Tennis-Schuhen
in allen Grössen und Ausführungen.
Grösse 22/28 29/85 36/42
Strandsekuhe geatz.20.60.00
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Frankfurter Lotteri
7492 Gew. im Gesamtwerte###
1300
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
(O
Einmachen
Strandstiefel mit weissem Besatz.55.10.90 Reise-Pantoffeln von 85 Pfg. an.
Ein offenes Wort an die Kölner Gewerbetreibenden!
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos.Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. v#
M
Se
Frankfurter boie à 3 Merk Düsseldorfer hofe SO Pfg., 11 hoie s Mi
Hauptgewinne
15000.10000 5000 etc
empfiehlt und
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte —„„
Breitestr. 139(Schwan.-4
Obenmarspforten 25.
Ziehung nächste Woge. Wohlfahrts-Lose aun.
z Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichke
3667 Gewinne—
Der unter vorstehender Ueberschrift von der freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels und des Detaillistenvereins zu Köln in der Samstagabend-Ausgabe dieses Blattes veröffentlichte Aufruf zwingt uns wegen seiner allgemein verdächtigenden Form zu einer Erwiderung, ohne dass wir uns im übrigen in den in Köln entbrannten Streit einlassen wollen. Zunächst wird behauptet, die Einführung des so schädlichen Rabattmarkensystems würde zu einer Umwandlung der gegenwärtigen Preiskalkulation führen. Demgegenüber gestatten wir uns die Frage, ob es denn in den Augen der Kölner Detaillisten möglich ist, an gewisse Vereine Sonder-Rabatte bis zu 20% zu gewähren, nicht aber einen einheitlichen, an jedermann zu gewährenden Rahatt von 4 bis 5% zu ertragen? Man nehme nur das Buch der Kölner Beamtenvereinigung zur Hand und sehe auf Seite 28
kritisieren. Zur Richtigstellung sei folgendes erwähnt:
Bei der Beratung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb hat die Reichsregierung ihren Standpunkt dahin festgelegt, dass die Gewährung von Rabatt an den Käufer einer Ware uralten Geschäftsgewohnheiten entspricht und namentlich dann, wenn es sich um die Gewährung von Vorteilen für geleistete Barzahlung handelt, sogar im Interesse sowohl des Handelsgewerbes wie des Publikums liegt, dass ferner zu diesen unbedenklichen Geschäftsgebräuchen nach den bisherigen Erfahrungen auch die Rabattgewährung in Form von Rabattmarken liegt.“
Die Königlich-Sächsische Regierung hat ihre Beamten auf die Geschäfte der Rabattsparvereine in wohlwollendem Sinne aufbrachte
lätten iie Köhnter Herrei ein, biell Uieesem.——„„„„„
Rahatt in Höhe von 4 Proz, einzig und allein für das Publikum bestimmt ist. Ausserdem erheben wir noch in Form eines
Zuscnlages pro Jahr 4000., aus welchem Betrage wir unsere gesamten Unkosten wie Rabattmarken, Vereinsboten, Verbandsbeiträge. erhandszeitung für unsere Mitglieder, Vergütung an die für uns arbeitenden Banken, Honorar für Markenverkaufsstellen usw. usw. zu en haben. Was aisdlann noch für den Vorstand übrig bleibt, ist jedenfalls so gering, dass vom Kölner Detaillistenverein gewiss
Ve
niemand darauf rellcktieren wird.
Der Vorwurf der Bereicherung durch Vorstandsmitglieder wird daher als eine nichtswürdige Verdächtigung zurückgewiesen.
Die westdeutsche Mitte lstandsvereinigung gehört dem Verbande der gemeinnützigen Rabattsparvereine(Sitz Bremen) nicht an und kann
daher auch mit diesem nicht indentifiziert werden.
WI: ale Mitglieder eines Rabattsparvereins seufzen nicht unter der Last, die uns unser Verein auflegt, wir seufzen vielmehr
auch des kaufenden Publikums dringend erfordert.
Zu weiterer Aufklärung sind wir jederzeit bereit, auch zur Nennung derjenigen Mitglieder der Kölner Detaillistenvereine
welche selbst Rabatt geben, andere Leute aber vor dem Beitritt zu einem Rabattsparverein warnen. drat
Rabattsparverein e. V. Mülheim a. Rhein.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hall wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wirmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rinc-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
900006
10 000
Amtenbrink
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Paoptikum).
Am 15. d. M. fiel wieder der drine Hauptgewinn der Kieler Lotterie auf
Nr. 72335
unsere Glückskoll.
Königl.
KlassenJur 2. Kl. 225. Lott. hade se#
abzugeden:
. 80
*
40
4
20
1" Lose
10
Jordan
Köln, Rinkenpfuhl 9
Ecke Mauritiuskirchplatz früher Frankstr.#
Verreist
v. 7. August bis inkl..September.
Dr. Leeser,
Bonn, homöopathischer Arzt.
Bei schönem
bedienen sich die Restaurant: in den Ausflugsorten von ko. mit großem Nutzen des Anzeigen teils des((A) zur Gewinnu## von Gästen.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schilder: gasse 105
Julius Gliesche Söhne,
besonders vorteilhaft
110cm breite schwere blaue
Spezial=Angebot für leichte schwarze
Die von mir als Schul-Cheviots Kleiderstoffe
reine Wolle, vorzügl. Qualität für Kleider, Röcke usw., Meter 1,15
ausgelegten Waren sollte niemand versäumen, sich anzusehen. Es handelt sich um Gelegenheitsposten, welche in
140cm breite, besonders vorteilhafte schwere
ca.600 Met. schwarz. Eolienne, Etamine Voile, Wollbatist, Köper, Popeline Crepon, Crêpe de chine, Alpaka
fabelhaft billig.
Posten schwarze und dunkelblaue
Kammgarne
reine Wolle, pr. Ware, für Jackenkleid. Meter 3,75, sonst. Wert ca..f.
Großer Posten
blaue Cheviots
Neu eingetroffen
Herren-Anzugstoffe
reine Wolle, für Knabenanzüge, Jackenkleider usw., Meter 2,85
vorhanden sind.
130cm breite, reinwollene engl.
Stoffef, Reisekleider
hervorragend billig, per Meter 1,95
Engl. Hemden=Zephire am Stück u.
in Resten riesig billig.
Ca. 2000 Met. Seide u. Seidenreste zu Blusen u. Kleidern, in schwarz u. farbig, wie Taffete, Rohseide, Messal., Foulards usw. herv. billig. Ein Posten Reste in 130 und 160cm Bettdamast, pr. Qual., Pfundware, p. Met. 85. 95 u. 135h weit unt. Preis.
dabei original=englische Buckskins,
per Meter 6,50, 3,90 und 1,50.
Nur Ecke Hohe Strasse 124, 1. Et. Eingang Salomonsgasse
Restelager
Albert Röttgen. Köln
Refte für Knabenhosen
Stück 85)
Die noch vorrätigen Musseline, Satins, farbigen Kleider=Leinen usw. sind zum Teil bis zur Hälfte im Preise ermäßigt. 120 cm zum Teil echt Schweizer Lochstickereistoffe 4,75.45.35
Telephon B1271.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete. K spieliger Beleuchtung und Dekoration der beispiellos billige Verkauf! Besichtigung der Gelegenheitsposten oune Kaufzwang gerne gestattet.
Bitte ausschneiden und aufbewahren.
Ber
wöck
Post
U
U
für d
Unze letzte wie
Dora
für
Nr. 2
Da
*mp; Wi
Vor weni an Deutsch daß in Bgebiete: Deutschlat gebiet nin des franzt land nur sich an Hafen vo werden. volle Aus Spanisch= Außerdem territorial werden so im nördli Auch d Teiles der andere te außerdem
Aus P Echo de? aufgefaßt. wichtigster Berlin be
1. Einauf der 1909. A die scheri
2. ein Signatari eines mai und Liefe
3. Aus afrika.
* Di
land war Georges. Donald b des Schal drohende Auf beid wissen b genehm die Rede Drohung daß diese ziöse Bei samkeit
Der begab si er mit Swinenn sprechung scheint gewöhnli
K 80
dem Lan mange einen Hi von eine N Zir wurde d 1
arbeiter er heute
EI
im Rhei schlag
*<space> T h e<space>
Personen trunken Personen Sandbar 60&E in der## ein Opfe