Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 5o pfs, vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.), Röiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle Marzeslenstr. 37. A 420. Kölnz, Montag, 2. Oktober 1911.
Nr. 271. 24. Jahrgang. Zernspr. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85: A 6636. P7VtI,—
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
(Siehe auch Seite 10.)
Der italienisch=türkische Krieg.
* Einberufung des Parlaments.(Drahtbericht.)
onstantinovel,.Okt.1911. Der Ministerrat beschloß, die Deputierten einzuladen, zur Parlamentseröffnung baldigst
I örtliche Einschrankung des Krieges auf
Tripolis ist bekanntlich durch das Eingreifen Italiens gegen die europäische Türkei illusorisch geworden. Italien sucht zwar dieses Eingreifen als etwas hinzustellen, was mit der europäischen
Türket gar nichs zu iun hobe, aber Die. 2ax., Hels, r4geißg,
Kriegsschiffen fortgesetzt unternommenen Ueberfälle auf d
türkischen Häfen am jonischen Meere— es werde schon vier genannt—, die Beschießung des Landes und die militärischen Maßnahmen im Lande sind das schroffe tatsächliche Widerspiel der italienischen Worte. Ueberdies ist folgendes zu beachten. Italiens Absicht bei diesen Maßnahmen ist, die volle Ohnmacht der Türkei zu beweisen; dieser Beweis ist bis jetzt so gelungen, daß man sich keine schönere Ermmnuterung„zum
Balkan zu halten ist. Und iun solchen Angenbicken fadet es die
italienische Politik angemessen, von Wohlwollen für die Türkei zu sprechen, die man in Afrika„entlaste", und ihr die treue Freundschaft Italiens für gutwilligen Verzicht auf ihren afrikanischen Besitz anzutragen. Die Tribuna spricht von Gexüchten über einen kurzen Waffenstillstand und sagt, daß nach Losung er tripolitanischen Frage Italien und die Türkei durch irgendeine andere Frage nicht mehr getrennt sein würden und gute Freunde werden könnten mit gemeinsamen Interessen. D Entscheidung hänge allein von der Türkei ab! Die Völker, die doch schließlich neben den Diplomaten auch etwas zu sagen haben,
werden sich des Vergleichs mit dem freundlichen Manne nicht entschlagen können, der auf der Landstraße den Wanderer um sein Hab und Gut erleichtert und ihm erklärt: Wir können die besten Freunde sein; es liegt nur an dir. Deshalb, befindet sich der italienische Annexionshetzer Cirmeni auch in einem nicht kleinen Irrtum, wenn er erklärt, die Auslassungen des„Wolffschen Bureaus bewiesen, daß Deutschland alles Recht Italien,
alles Unrecht der Türkei gäbe. Es liegt doch ein wenig
X Angriffe zu Wasser und zu Land an der albanischen Küste.(Drahtver.) Konstantinopel,.Okt.1911. Wiener Korr.=Bureau. Der Wali von Janina meldet von gestern: Zwei italienische Panzerschiffe bombardieren türkische Torpedoboote bei Reschadie, wobei ein Torpedoboot beschädigt wurde.
Es schiffte seine Mannschaft aus. Die italienischen Panzerschiffe liefen sodann in den Hafen ein, feuerten gegen die Stad und beschädigten einige Gebäude leicht. Endlich näherten sie sich den Torpedobooten, die sie in den Grund bohrten, worauf sie den Hafen wieder verließen. Sie liefen auch in den Hafen Murtus ein und nahmen dort den Hafenkapitän und drei Barkenführer gefangen.[Beide Hafenorte liegen an der albanischen Küste nahe der Insel Korfu.
* Der Krieg auf europäischem Boden.(Drahtber.) Rom..Okt.1911. Die Agenzia Stefani erklärt alle Meldungen von einer italienischen Landung in Europa, die etwa in Umlauf gesetzt werden könnten, für falsch swas aber nicht hindert, daß die Italiener das Land bombardieren und türkische Landbehörden gefangen nehmen]. Dagegen bleibe Prevesa die Basis für die Offensivoperationen türkischer Torpedoboote gegen den Küstenhandel Italiens. Weiter spricht gegen die Agenzia Stefani folgende Meldung aus Konstantinopel,.Okt.1911. In Prevesa sind zwei Bataillone aus Luros eingetroffen. Es soll ein Kampf mit den Italienern bevorstehen. Diese müssen also doch wohl gelandet sein. Anderseits berichtet der Pariser Matin, der italienische Botschafter Tittoni habe sich Sonntagabend zum Minister des Aeußeren de Selves begeben, um ihm im Auftrage seiner Regierung mitzuteilen, die italienischen Kreuzer hätten sich in das Jonische Meer begeben auf die swillkürliche Meldung, türkische Torpedoboote beabsichtigten, italienische Häfen und Schiffe anzugreifen. Tittoni erklärte, Italien wolle um jeden Preis eine Störung des Statusquo im Balkan vermeiden. Italien verlange nur die Besetzung von Tripolis. Der Schauplatz der Feindseligkeiten werde sich auf diese Provinz beschränken. Die Nachricht von der Besetzung Prevesas entbehre jeder Begründung. Vermutlich werden die italienischen Boischafter in den anderen Hauptstädten die gleiche Erklärung abgeben.
* Zum Ueberfall auf Prevesa.(Drahtber.) London, .Okt.1911. Daily Mail meldet aus Athen: Das türkische Torpedovoot, welches in der Nähe von Prevesa auf der Flucht vor italienischen Kriegsschiffen auf den Strand auflief, ist vollständig verloren. Der Kapitän ist gerotet, acht Mann sind ertrunken.
* Die italienische Kriegsbegeisterung.(Drahtber.)
Rom..Okt.1911. In allen italienischen Städten, besonders in Mailand, Neapel, Venedig, Palermo und Tarent, sind die für die Tripolisexpedition bestimmten Truppen auch weiterhin Gegenstand begeisterter Kundgebungen. Der Dampfer und die
die von den italienischen Torpedobootszerstörern den Türken in den Gewässern von Prevesa abgenommen worden waren, sind in Tarent angekommen.
* Vernichtung der türkischen Flotte? Ueber Mailand..Okt.1911, wird gemeldet, die türkische Flotte sei, von Beirnt kommend, im Aegäischen Meer von den Italienern vernichtet worden. Die Schlacht fand zwischen den Inseln Chios und Mytilene statt.[Das Kanonenboot Muinizaffer, welches in Beirut als Küstenschiff diente, und ein türkisches Transportschiff sind nach Port Said geflüchtet.]
Aus Rom,.Okt.1911, wird gemeldet: Das Marineministerium erklärte, daß ein italienisches Geschwader ein türkisches, aus drei Schlachtschiffen und mehreren Torpedobooten bestehendes Geschwader nahe am Eingang der Dardauellen antraf. Es fand eine Seeschlacht statt. Die türkischen Schlachtschiffe wurden in den Grund gevohrt und die türkischen Torpedoboote beschädigt.
* Die Türken in Tripolis. Die Garnison von Tripolis beträgt zehntausend Mann, die ausgezeichnet bewaffnet sind. Sämtliche türkischen Truppen haben sich zehn Kilometer landeinwärts verschanzt, entschlossen, eine offene Feldschlacht zu vermeiden und sich auf den Kleinkrieg zu beschränken.
* Keine Antwort.(Drahtbericht.) Konstantinopel, .Okt.1911. Auf die türkische Zirkularnote an die Großmachte ist bisher keine Antwort eingetroffen.
* Die Erregung in Konstantinopel. Eine Meldung von Samstag, die angeblich wegen des Kriegszustandes verspätet sein soll, schildert die Stimmung in der türkischen Hauptstadt in der Nacht von Freitag auf Samstag und am Sonntagmorgen. Nachts herrschte in der Stadt große Erregung. Die unmittelbar aufeinander folgenden Nachrichten über die Kriegserklärung und den Beginn der Feindseligkeiten wurden mit fieberhafter Spannung aufgenommen. Die gesamte Presse beeichnet das Vorgehen Italiens als völkerrechtswidrig und gegen die Zivilisation verstoßend. Die Mehrzahl der Blätter ermahnt die Bevölkerung zur Ruhe, einzelne verlangen die Answeisung der Italiener. Die Zeitungen greifen Hakki Pascha an, sagen jedoch, die Abrechnung müsse auf später verschoben werden. Weiter bringen die Blätter eine Unmenge Nachrichten über kriegerische Operationen. Der Telegraphenverkehr mit Derna in Benghasi ist unterbrochen. Das jungtürkische Komitee verlangt in einer Proklamation, die Italiener sollten ausgewiesen und ihre Schulen geschlossen werden. Das Komitee werde eine natiorale Aktion einleiten. Die Proklamation ermahnt zur freundlichen Behandlung der übrigen Fremden. Das Komitee drahtete an das Großwesiral und verlangte, es solle Italien bis aufs äußerste Widerstand geleistet werden.
Feldstärke 420 000 Mann
Festungs=Artillerie 40 000„
erste Reserve 375 000„
zweite Reserve..... 90 000„
Gendarmerie und Miliz 75 000„
1000 000 Mann
Die italienische Expeditionsarmee nach Tripolis soll im Ganzen 36000 Mann stark sein. Die Türkei hat in Tripolis 25 000 bis 30000 Mann(?), wozu jedoch nicht die den Türken freundlichen Eingeborenen gezählt sind.
* Die italienische Tripolisexpedition wird laut Frkf. Ztg. in zwei Teilen von je 15000 Mann nach Afrika eingeschifft. Die erste Infanteriedivision wird sich aus den Regimentern der ersten Infanteriebrigade Nr. 82(Rom und Nr. 84(Florenz) und aus den Regimentern der zweiten Infanteriebrigade Nr. 6(Palermo) und Nr. 40(Neapel) zusammensetzen; die zweite Infanteriedivision wird aus den Regimentern der dritten und vierten Infanteriebriga#e Nr. 4(Catania), Nr. 63(Salerno), Nr. 22(Pisa) und Nr. 68(Mailand) gebildet. Der ersten Division werden drei Schwadronen des Kavallerieregiments von Lodi und sechs Batterien Feldartillerie, der zweiten Division drei Schwadronen des Kavallerie= regiments von Piacenza und sechs Batterien Feldartillerie veigegeben. Zur Verfügung des Generalkommandos stehen ferner die Bersaglieriregimenter Nr. 8(Palermo) und Nr. 11(Neapel), einige Batterien Gebirgsartillerie, einige Maschinengewehrabteilungen, Festungsartillerie, ein Bataillon Genietruppen, einige Telegraphenkompagnien und endlich Personal für die Einrichtung radiotelegraphischer Feldstationen. Der Kommandant der italienischen Expedition, General Caneva, ist 1845 in Tarcento (Friaul) geboren; er wurde in der Militärakadem.„n Wiener= Neustadt erzogen, machte den abessinischen Feldzug mit uno wurde 1910 Korpskommandant.
5 Deutschland und die Türkei.(Drahtber.) Konstantinovel,.Okt.1911. Der deutsche Botschafter, Frhr. v. Marschall, überreichte auf der Pforte bei seinem Besuch beim Großwesir Vorschläge Italiens für Friedenspräliminarien. Bevor Frhr. v. Marschall beim Großwesir war, hatte er eine Audienz beim Sultan im Palais, um die Antwort des Deutschen Kaisers auf das Interventionstelegramm des Sultans zu überbringen. Da an informierten diplomatischen Stellen erklärt wird, daß der deutsche Botschafter sich pessimistisch geäußert habe, erscheint die Hoffnung auf baldige Beilegung des Konfliktes verfrüht.
) Ein Vergleich der türkischen und italienischen
Streitkräfte. Der Daily Graphic bringt einen Vergleich zwischen den italienischen und türkischen Streitkräften. Die italienische Flotte nimmt unter den Flotten der Welt den sechsten Platz ein; während des russisch=türkischen Krieges im Jahre 187 war die türkische Flotte eine geachtete und stand an dritter Stelle in der Welt, aber Sultan Abdul Hamid war in steter Angst, daß die Flotte eines schönen Tages den Yildiz Kiosk blockieren und ihn bedrohen könnte. Aus diesem Grunde wurde nichts für die Schiffe getan. Seit dem Beginn der Regierung der Jungtürken ist mehr Wert auf die Flotte gelegt worden. Zwei alte deutsche Schlachtschiffe— der Kurfürst Friedrich Wilhelm und die Weißenburg— wurden erworben, einige gute Torpedoboote wurden angeschafft, und die Mannschaft erhielt eine bessere Ausbildung. Die alten Schlachtschiffe aus den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts wurden umgebaut. Die türkische Flotte besitzt im ganzen 7 Schlachtschiffe, 2 gepanzerte Kreuzer, 8 Torpedobootszerstörer und 14 Torpedoboote. Die beiden Kreuzer sind moderne Schiffe, und 4 der Zerstörer, die von Deutschland gekauft sind, werden ebenfalls als kriegstüchtig bezeichnet. Der Rest der Flotte jedoch ist von wenig praktischem Wert. Die italienische Flotte hiergegen setzt sich aus 8 starken Schlachtschiffen, 9 gepanzerten Kreuzern, 23 Zerstörern und 28 Torpedobooten zusammen. Zu diesen kommen noch eine Anzahl älterer Schiffe. Die beiden Landarmeen werden als gleich stark bezeichnet. Italien kann ins Feld schicken:
Feldstärke............. 400 000 Mann
erste Reserve 350 000„
Miliz 250000„
1000 000 Mann Heeresbudget 1910/11 285 557 120 M.
Es ist äußerst schwierig, genaue Zahlen für die türkische Armee anzugeben, da deren Reorganisation noch im Gange ist, aber die folgenden Ziffern können als ziemlich genaue angenommen werden:
Unwetter.
Antiwerpen,.Oktober1911.(Drahtbericht.) Infolge eines mit einer Hochflut verbundenen Sturmes int die Schelde über die Ufer getreten. Eine Anzahl Schuppen stehen unter Wasser; der Schaden ist bedeutend. Bei dem gestern abend hier herrschenden Sturm geriet der vor Anker liegende Dreimaster Segura in Kollision mit dem Dampfer Arana, der beschädigt wurde. Mehrere Leichterschiffe sind gesunken, zwei Personen sollen ertrunken sein. Der Straßenbahnverkehr ganz unterbrochen.— Köln,.Okt.1911. Iufolge Unwetters sind die telegraphischen Verbindungen mit Belgien, Holland und England unterbrochen. Telegramme nach Belgien und Holland werden zum größten Teil mit der Post befördert.
** Curhaven,.Okt.1911.(Drahtber.) Der Bagger G. G. 19, von Esbjerg nach Emden im Schlepptau des Hamburger Schleppers Atlas unterwegs, ist heute früh 5 Uhr im Nordweststurm in der Nähe des Eiderfeuerschiffes auf unaufgeklärte Weise plötzlich leckgesprungen und gesunken. Der Maschinist und zwei Heizer ertranken. Das Wrack liegt für die Schiffahrt sehr gefährlich. Kiel,.Okt.1911. Die Galeasse Signe geriet auf der
Fahrt von Kiel nach Karlskrona bei Hyllekoog auf Grund. Die Bergungsversuche mußten des stürmischen Wetters wegen aufgegeben werden und das Schiff schlug wrack. Die Besatzung ist gerettet.
** Boulogne,.Okt.1911.(Drahlber.) Der Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie König Friedrich August ist bei Boulogne gestrandet. Er wurde gegen einen Wellenbrecher getrieben und liegt noch dort. Der Dampfer wurde in der letzten Nacht während der Fahrt nach Toulon beordert, um dort französische Passagiere an Bord zu nehmen. Trotz des Sturmes und des hohen Seeganges konnte das Schiff an der Innenseite des Wellenbrechers zunächst noch vor Anker gehen wurde dann aber plötzlich von der See an den Wellenbrecher geschleudert und strandete. Der Dampfer hatte mehrere Hundert Passagiere für Amerika an Bord. Es brach eine kleine Panik aus. Das Schiff wurde an den Tauen, die es festhielten, hin und her geschleudert. Plötzlich rissen die Stahltrossen. Der Dampfer wurde gegen die Wellenbrecher geschleudert und blieb dort sitzen. Eine Gefahr für den Dampfer besteht zunächst nicht, da schon mehrere Dampfer nach der Unfallstelle unterwegs sind.
** Paris,.Okt.1911.(Drahtber.) Le Journal meldet: An den Küsten Frankreichs, namentlich an der Nordküste und an der Küste des Mittelländischen Meeres herrscht seit 24 Stunden sehr heftiger Sturm. Der Passagierdampfer König Wilhelm von der Hamburg=Amerika=Linie, auf der Fahrt nach Buenos Aires

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Montag. 2. Oktober 1911
E Was der Bienstag brnlgt! I
Theater: Opernhaus: Susannens Geheimnis, Hierauf Cavalleria
rusticana and Die Puppenfee. 7. Schauspielhaus: Der Traum ein Leben, 7½, Deutsches Theater: Taifun, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitseh-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoclogischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½ Uhr. Café Bauer, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
der gestern um 3 Uhr morgens auf der Reede von Boulogne infolge Sturmes auf Grund geraten ist und festliegt, ist trotz der Bemühungen von vier Schleppdampfern noch nicht freigekommen. Die Lage bietet keine Gefahr. aber es können
mehrere Tage vergehen, ehe das Schiff wieder flott wird. In anderrn Berichten wird als Name des Schiffes König Friedrich August angegeben.
** Hoek von Holland,.Okt.1911.(Drahtber.) Ein
Lotsendampfer ist mit schweren Beschädigungen in den Hafen zurückgekehrt. Der Kapitän und drei Lotsen des Dampfers sino ertrunken, ein Lotse tödlich verletzt.
** Hoek van Holland,.Okt.1911.(Drahtber.) Der deutsche Schleppoampfer Phor, der gestern mit dem nach Hamburg bestimmten Leichter Moderne Kunst von bier abgefahren
übertreffen will, wie folgende Meldung zeigt: Lissabon, 30.Sept.1911. Amtlich wird gemeldet: Die Polizei von Oporto hat in der vorigen Nacht eine große Zahl von„Klerikalen und reaktionär gesinnten Persönlichkeiten“ verhaftet, die in eine Verschwörung zum Zwecke des Umsturzes verwickelt sein sollen. Die Regierung hat energische Maßregeln ergriffen und die Verhafteten auf zwei Kriegsschiffe transportieren lassen, die sie hierher bringen
sollen.
Lissabon,.Okt.1911.(Drahtber.) Die Regierung läßt verkünden: Der Versuch der royalistischen Erhebung ist vollständig unterdrückt. Die Gefangenen sind in dem Festungswerke von Lissabon untergebracht. Die Regierung wird den Royalisten wegen Verbrechens der Rebellion den Prozeß machen und sie unverzüglich aburteilen lassen. Im ganzen Lande herrscht völlige Ruhe.
war, ist heute hierher zurückgekehrt, da der Leichter
und seine aus sechs Köpfen bestehende Besatzung ertrunken ist.
** Antwerpen,.Okt.1911.(Drahtb.) Infolge des Sturmes sind vier Dampfer auf der Schelde gescheitert. Vier Fischerboote wurden ans Ufer geworfen.
** Büssingen,.Okt.1911.(Drahtber.) Der russische Dreimaster City of Benares ist in der Nähe von Westcapelle gescheitert. Zehn Mann der Besatzung sind ertunten.
London,.Ott.1911.(Draytber.) Der Dampfer Felicia
landete heute in Yarmouth den Kapitän und die Mannschaften des deutschen Schoners Katharina, der am Samstagabend in sinkendem Zustande 50 Meilen von der Küste von Norfolk entfernt verlassen worden war.
Folgenschwerer Dammbruch.
Austin(Arkausas), 30. Sept.1911.(Drahtber.) Hier barst ein Mühlendamm. Ungeheure Wassermengen schwemmten den Damm weg und zerstörten sämtliche 300 Häuser des Ortes bis auf sechs. Ueber 500 Menschen kamen in den Trümmern um, die in Brand gerieten.
Ein späteres Telegramm meldet aus New York,.Okt. 1911. Aus allen Richtungen sind Hülfszüge nach Austin abgegangen. Der hochgelegene Mühlendamm ist nachmittags plötzlich geborsten, worauf vier Millionen Gallonen Wasser, die dort aufgespeichert waren, sich auf den unterhalb des Dammes in einem Tale gelegenen Ort Austin niederwälzten. Sämtliche Häuser bis auf sechs mit ihren Bewohnern wurden weggeschwemmt oder zerstört. Die Trümmerhaufen sind zum Teil in Brand geraten. Viele Bewohner retteten sich auf die Hügel. Sechzig Leichen, in der Mehrzahl Frauen und Kinder, sind bereits geborgen.
** New York,.Okt.1911. Nach den letzten Berichten sind bei dem Dammbruch in Austin über 400 Personen umgekommen. Austin ist jetzt eine jammervolle Trümmerstätte. Die ganze Nacht hindurch ertönten Hülfe= und Schmerzensrufe der unter den brennenden Trümmern liegenden Verwundeten. Viele Einwohner befanden sich seit dem Dammbruch auf den Hügeln, wo sie ohnmächtig zusahen, wie ihre Häuser einfielen und ihre Angehörigen forttrieben. Angenzeugen erzählten, daß sich die Flutwelle mit Blitzesschnelle und furchtbarem Getöse herangewälzt habe, Verwirrung und Entsetzen verbreitend. Steinhäuser stürzten zusammen wie Kartenhäuser. In den Straßen liegen zahlreiche verstümmelte Leichen. Es spielen sich herzzerreißende Szenen ab.„
Die kleine etwa 3000 Einwohner zahlende Stadt Austin ist durch den Dammbruch völlig zerstört worden. Auch die Ortschaft Kastello, die 500 Einwohner zählt, ist den Fluten zum Opfer gefallen. In der Stadt Wharton unterhalb Austin sind durch die Wassermassen viele Gebäude zerstört worden. Bis Sonntagnachmittag wurden 200 Leichen aufgefunden. 2000 Menschen sind obdachlos, viele verwundet. Unglücklicherweise entstand gleichzeitig an der Gasleitung ein größerer Rohrbruch. Das Gas entströmte und entzündete sich. So verbrannte, was die Wassermassen nicht fortgerissen hatten. Alle Rettungsversuche erwiesen sich als aussichtslos
Der Mittelpunkl von Köln ist also bequem und leicht, auch zu Fuß, zu erreichen. Es wäre folglich ganz überflüssig, wenn die Stadt Köln oder eine andere Verwaltung auf den Gedanken käme, daß draußen auf dem Lande Wohnhäuser gebaut werden müßten. Das Geld, welches die Bürger Kölns aufbringen müssen, wäre viel zu schade, um außerhalb der Mauern Kölns angelegt zu werden. Wie schon erwähnt, ist und kann von einer Wohnungsnot in Deutz gar keine Rede sein. Der Verein verpflichtet sich, den Behörden gegenüber für die Beamten Wohnungen in jeder Größe und Preisage zur Verfügung zu stellen.
Theater und Konzerte.
C) Regen und Sturm
waren die Signatur des gestrigen Sonntags, eines rechten Herbsttages. Regen und Sturm setzten bereits in der Nacht von Samstag zu Sonntag ein und hielten mit geringen Unterbrechungen den ganzen Sonntag über an. Der Regen ging in großen Mengen nieder und wurde vom Straßenpassanten doppelt unangenehm empfunden, weil er von einem heftigen Wind gepeitscht und die Hülfe des Regenschirms dadurch erheblich eingeschränkt war. An großen Plätzen wurden die Bäume vom Winde wie Weidengerten gebogen und des fahlen Laubes stark
beraubt.
Der Sturm hat mehrfach erheblichen Schaden angerichtet. Fensterscheiben wurden in großer Zahl zertrümmert und so mancher Blumentopf sauste zur Erde nieder. Besonders heftig har anscheinend der Sturm in Klettenberg und Sülz gehaust. So wurden in den Anlagen auf der Zülpicherstraße, ferner auf der Kerpenerstraße, der Sülzburgstraße, in Weißhaus, im Klettenbergpark usw. große und dicke Bäume teils entwurzelt teils kurz
oberhalb des Bodens abgedreht und zu Boden geschleudert, teils
vieler und große Aeste beraubt. Uebel hat der Sturm einigen Bogenlampen mitgespielt, Firmenschilder, Fensterläden und Dachziegeln sausten zur Erde nieder; an Bauzäunen und Fernsprechleitungen ist nicht unbeträchtlicher Schaden angerichtet worden. Soweit bis jetzt bekannt ist, sind Verletzungen an Personen nicht vorgekommen.
* Oersonalnachrichten. Den Professoren an der Akademie für praktische Medizin in Köln, Dr. Heinrich Hochhaus und Dr. Otto Tilmann ist der Charakler als Geheimer Medizinalrat verliehen worden.
X Der Justizneubau am Reichenspergerplatz wird, wie schon gemeldet, am Samstag, 7. Oktober, feierlich seiner Bestimmung übergeben. Vormittags 11 Uhr findet in der großen Halle ein Eröffnungsakt statt, zu dem u. a. der Justizminister, der Minister der offentlichen Arbeiten und der oldenburgische Justizminister Ruhstrat erscheinen werden. Abends 6 Uhr beginnt ein Festmahl auf dem Gürzenich. Inzwischen sind die letzten Arbeiten an dem Riesengebäude eifrig gefördert worden. Das Hauptportal, an dem abends bei elektrischem Licht gearbeitet wird, ist in seinem oberen Teil vom Gerüst befreit, und der bildnerische Schmuck freigelegt. Es präsentiert sich der monumentale Bau im Verein mit dem hübsch gestalteten Vorplatz uberaus wirtungsvoll.
i Durchgebrannt. Ein 17jähriger Lehrling, der von einem Geschäfte am Samstagabend mit einem Betrage von 7000 M. zur Bank gesandt wurde, ist mit dem Gelde verschwunden.
ur Ein Spielernest. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause in der Pfeilstraße von der Kriminalpolizei eine Spielhölle aufgehoben. Die Beamten fanden etwa 20 Personen beim verbotenen Glucksspiel vor. Beim Erscheinen der Beamten stoben die Spieler ausemnander. Der auf dem Tisch liegende Geldbetrag
wurde beschlagnahmt.
G. Sturz aus dem Fenster. Gestern abend stürzte in einem Hause in der Großen Spitzengasse ein 14 Jahre altes Mädchen aus dem Fenster des zweiten Stockwerks auf die Straße; es erlitt schwere innere Verletzungen und einen Beinbruch. Die Verletzte wurde ins Burgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
Eine Verschmähte nimmt Gift. In der Siebengebirgsallee trank gestern eine Verkäuferin in selbstmörderischer Absicht Salzsäure. Sie wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo sie bedenklich daniederliegt. Die Ursache zur Tat ist verschmähte Liebe.
* Flora. In dem Konzert am Sonntagnachmittag stellte sich der ueue Kapellmeister des Floraorchesters Hr. Arthur Wolf, dem Publikum vor. Das Programm war freilich nicht besonders dazu angetan, die Dirigenteneigenschaften eines Orchesterleiters hervortreten zu lassen; meist war es Unterhaltungsmusik, die Hr. Wolf bot. Soviel aber läßt sich nach dem ersten Debut mit einiger Gewißheit sagen: Der neue Mann dürfte sich die Sympattien des Florapublikums sehr bald erobert haben. Vor allem weiß er die Musik heiteren Genres auf einen recht frischen, ja pikanten Ton zu stellen, das dürfte dem Gros des Publikums auch in erster Linie gefallen. So brachte Hr. Wolf die Mignon=Ouvertüre, zwei norwegische Tänze von Grieg, zwei Walzer, die Schmetterlingsschlacht von Kela=Béla usw. zu zündender Wirkung. Nicht ohne klangliche Reize, feine Nüanzierungen und Steigerungen waren die Fantasie aus Hänsel und Gretel von E. Humperdinck und Vorspiel und Siciliana oder Cavalleria rusticana von Mascagni. Mit Schneid und Verve dirigiert Hr. Wolf einen Marsch. Die Freischützouvertüre von C. M. v. Weber schien uns im Tempo etwas vergriffen; so war das zweite Tempo(-moll) zu langsam, am Schlusse wäre ein etwas breiteres Tempo wirkungsvoller gewesen. Nichtsdestoweniger zeigte Hr. Wolf in der Ouverture manch' schönen Zug. Hr. Wolf fuhrte sich beim Publikum, das sich sehr zahlreich eingefunden hatte, gut ein; lebhafter Beifall wurde ihm zuteil.
Phonola- und Dea-Konzerte. In der kommenden Wintersaison veranstaltet die Firma A. Sauerwald, wie alljährlich, in ihrem Vortragssaal Hohenzollernring 20(1. Etage) jeden Mittwochnachmittag und Sonntagvormittag bei freiem Eintritt Phonola= und Tea=Konzerte. Das Meisterspielklavier Dea gibt das Spiel der ersten Virtuosen originalgetreu mittels pneumatisch=elektrischer Kraft wieder. Die Phonola dagegen erfordert eine persönliche Betätigung; es bleibt dem Spieler überlassen, seine musikalische Auffassung selbst zum Ausdruck zu bringen. Die Konzerte, deren erstes am Mittwoch, den 4. d.., stattfindet, verfolgen den Zweck, dem musikliebenden Publitum die verschiedenen Erfindungen auf diesem Gebiete vorzuführen.
4 K 8 3
8e
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln-Süd. Die Bundessitzung fällt in dieser Woche wegen der abends im Gesellenhaus stattfindenden Unterrichtskurse, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, aus. Die Mitglieder werden höflichst gebeten, sich zahlreich an den Kursen zu beteiligen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
*. Die deutsch=französischen Verhandlungen.
(Drahlber.) Paris,.Okt.1911. Der Matin schreibt: Ministerpräsident Caillaux hat den Ministerrat bereits für heute vormittag einberufen, um sofort die neuen Bemerkungen, die Deutschland zu den französischen Vorschlägen über die Marokkoangelegenheit gemacht hat, zu besprechen. Der Grund für diese außerordentliche Beschleunigung ist, daß mehrere Minister heute ur Beerdigung der Opfer der Liberté nach Toulon abreisen und Ministerpräsident Caillaux jede Verzögerung vermeiden will.
* Madrid,.Okt.1911.(Drahtbericht.) Der Kriegsminister ist nach Melilla abgereist.
Aus Köln-Deut
0 Den CTod durch Ersticken fand vergangene Mitternacht ein 43jähriger Gelegenheitsarbeiter bei einem Dachzimmerbrand in einem Hause An der Erk. Nachbarn entdeckten den Brand und drangen von der Straße aus mittels Leiter in das Dachzimmer des niedrigen alten Hauses. Der Fußboden brannte und wurde gelöscht. Dann fanden die Helfer den schon leblosen Körper des Mannes und brachten ihn zur ebenen Erde. Die mittlerweile eingetroffene Feuerwehr stellte eine Stunde lang Wiederbelebungsversuche an, doch ohne Erfolg. Ueber die Ursache des Unglucksfalles kann man nur Mutmaßungen hegen.
un Eil bei Wahn,.Okt.1911. Gestern aveno brannte auf dem nahegelegenen Felde ein großer Fruchtschober nieder. Der Feuerschein war weithin sichtbar.
u# Poulheim,.Okt.1911. In der Nacht zum Sonntag wurde im Postgebäude eingebrochen und einen Behälter gestohlen, in dem sich für etwa 200 Mark Postwertzeichen befinden. Der geleerte Behälter wurde gestern vormittag auf einem Felde gefunden.
B Hürth,.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Arbeiter Kalker, der heute morgen gegen 5 Uhr den Heimweg von der Hürther Kirmes antrat, wurde auf dem Nachhausewege erschossen. Der Täter ist flüchtig. Die Polizei hat seine Verfolgung sofort aufgenommen. Der Erschossene ist verheiratet und Vater von zwei Kindern.— Der hiesige Polizeisergeant ist nach Unterschlagung amtlicher Gelder seit einigen Tagen flüchtig. Wie verlautet, soll die unterschlagene Summe etwa 2000 M. betragen.
9— Wiesdorf, 30.Sept.1911. Die Kokslieferung für die Gemeindegebäude wurde in der letzten Gemeinderatssitzung Hrn. Wilhelm Schulte von hier übertragen. Mit der von der Baukommission beschlossenen weiteren Einfriedigung des Grundstucks an der evangelischen Schule war man einverstanden. Die Arbeiten und Lieferungen für den Ausbau der verlängerten Karl Leverkusstraße wurden dem Unternehmer Dannenberg übertragen. Im nächsten Jahre sollen folgende Straßen ausgebaut werden: Ringstraße von der Dönhoff= bis Kurtekottenstraße; Stixchesstraße bis einschließlich Haus Keiler, Pfeilshof=, Schießberg= und die Große Kirchstraße von der Dhün= bis Karl Leverkusstraße. Die Verbindungsstraße zwischen Kunstfeld= und Stixchestraße und deren Fortsetzung erhält den Namen Karlstraße, die vom Kreuzungspunkt der Adolfsstraße mit der Dhünstraße bis zur Dhünbrucke führende Verbindungsstraße wurde Adoltsstraße benannt. Dem Austausch verschiedener Parzellen zwischen den Farbenfabriken, der Gemeinde und dem Fiskus(Strombauverwaltung) wurde zugestimmt.— Als Armenpfleger für den III. Bezirk(Kolonien, anstelle des verstorbenen Hrn. Scubiac wurde Hr. Wohnungsrevisor Junkemann gewählt. Die Versammlung beschloß ferner auf eine Anregung des Herrn Regierungs=Präsidenten hin die Kirmes auf zwei Tage einzuschränken. Für die Verwaltung des Grundeigentums der Gemeinde wurde eine Kommission gewählt. Mit der Anlage eines Bürgersteiges an der Nordseite der Bahnhofstraße in Manfort war der Geineinderat einverstanden.
44*
( Kirchl den 6. Oktol Neuwayl worstandes bereitungen vereinsversa Kommission die in mehr hhat, und die in der Ih angehörigen schlagen wir
Neue Gewalttätigkeiten der portugiesischen Republik.
Es ist längst bekannt, daß in der portugiesischen Republik
eine von
der Meinung des regierenden Mobs abweichende
Ansicht als Verbrechen gilt. Auf Grund dessen hat die portugiesische Regierung schon unzählige Verbrechen gegen die persönliche Freiheit begangen. Es scheint, daß sie sich selbst jetzt
() Der Haus- und Grundbesitzerverein Köln-Deutz
bittet uns, nachstehende Zeilen zu veröffentlichen:
Schon wiederholte Male ist in den Zeitungen die Befürchtung ausgesprochen worden, daß demnächst, wenn die Postverladestelle und der Eisenbahnbau in Köln=Deutz fertiggestellt sind, ein Mangel an Wohnungen, besonders Kleinwohnungen, eintreten würde. Der Haus= und Grundbesitzerverein von Köln=Deutz gibt hierdurch bekannt, daß diese Besurchtung ganz hinfällig ist, da in Köln DeutzHumboldtkolonie genügend Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten in schönen neuen Hausern vorhanden sind. Es werden Wohnungen in allen Größen für einen ganz billigen Preis zur Verfügung gestellt; sie sind preiswerter als in den Dörfern um Köln. Die Schul- und Kirchenverhältniße sind sehr günstig; in jüngster Zeitist noch eine 16 klassige Schule mit allen neuzeitlichen Einrichtungen gebaut worden. Auch das Gymnasium Köln=Deutz, mit dessen Bau angefangen ist, ist gunstig gelegen. Die Stadt Köln hat den Ausbau der Gremberger=Allee(31 Meter Breite) mit Straßenbahnverbindung über diesen schönen Straßenzug zugesagt.
Handelstei
des Kölner Local-Anzelgers.
+ Köln, Z. Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
Neuss, 2. Oktob. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen,
Neuer Roggen
Neuer Hafer,
orte M.
Sorte M
2.
die 100 Kilo.
10.60
19.60
18.40
17.40 18.00 17.00
M. 15.40 die 100 Kilo -4,00 die 50 Kilo
Wintergerste——
Kartotteln, M..50——
Heu, M. 4,00—.20 Luzernerhen M..50
Krummstroh M. 18,00 die500Kilo
Breitdruschstron„ 20,00"„——
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
fleuss, 2. Okt
Aveel M. 29,00
1911. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
E Neuss, 3O.Sept. 1911. Preisfestsetzungder Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, ohne ress, beim Kauf von 400 Ztr. n. 71.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 116,00 die 1000 Kilo.
1 Die hristlichen Sonntagmo Thieboldsge verhältnisse Ledenba roßen Pre tzten Wock urre die roßhandel Is Treiber sche Ge nde gear ernation in zu R sterreich. r am Lebenshalt rung gleich möglichst g Es müßt getroffen u durch Here Lebensmitt neten sich de schwer plant, eine Aei gewiß ei der hrer Lohr ahrlich Beratunge e unehr ädtischen alten an r die sté In der hrungen nstimmie
sam
von
per
run

zu Fuß,
Stadt ne, daß n. Das viel zu werden. n Deutz ehörden Preisellte sich lf, dem rs dazu hervorr. Wolf iger Gehien des ß er die Ton zu r Linie bei norsschlacht langliche Fantasie diel und Schneid itzouveriffen; so vare ein oweniger gr. Wolf en hatte,
Winter= ljährlich, en MittPhonolaas Spiel ektrischer rsönliche isikalische te, deren en Zweck, ngen auf
fällt in findenden atholische eten, sich
Hölner Lecal-Anzeiger
1911.
Seite 3.
Auch während des bill. Oktober-Verkau
Herren.
4 Kragen, prima, 4fech, oder 3 Paar Manschetten 958
oder 3 farbige Serviteurs
farbive Garnituren, vorhemden und Manschetten.......... 95-8
elegante Selbstbinder oder 3 elegante Diplomaten 958
Paar Herkules-Hosenträger oder 6 Taschentücher, gestickte Namen 958 Paar gestrickte wollene Socken oder 3 Paar Winter-Socken 95
fes findet die Verausgabung der Rabattmarken, ausschl. 95-Artikel, statt.
.10
.80
4 50
5 00
Herren-Hemd mit Falten oder
Sweater 1. 45
farbiges oder weisses Faltenhemd 2.95
weisses Plkee oder 1 Zephir-Hemd.99
Normal-Hemden, Unterhosen, Mako-Hemden sowie Unterhosen
Serie l jedes Stück zum Aussuchen 95. Serie II bessere Normal-Hemden und Unterhosen sowie bessere MakoHmden und-Hosen, auch gestrickte Reithosen Ladenpreis.40 jetzt.85 Herren-Hüte, beispiellos billig, weich und steif, Fasson nur neuer Formen
Eike
1 Hausnafzsn
acken, Anstandsröcke, Untertaillen
jetzt nur jedes Stück 92.3 Damen-Hosen, Hemden, Jacken mit breiter Stickerei
Ladenpreis.40, Jetzt.70
Imon- Un
Damen Hemden, Hosen, Bett Serie II:
Serie III: Allerbeste Qualität Hemden, Hosen, Jacken, feinste Ausführung
Ladenpreis.50, jetzt.50
2 glatte Kopfkissen 958, oder 1 ausgebogtes 55
Damast-Kopfkissen oder mit Einsatz jetzt
Parads-Kopfkissen, Ladenpreis.50. 0
Plumeau, ausgebogt., Damast-Plumeau
Parade-Plumeau mit Spitzen-Einsatz
Bettücher und Schlafdecken 95.8, schware zweischläfige Bettücher, Biber,
Dowlas und Halbleinen.90
Abgepasste Vorhänge oder Rouleaus.95
Abgepasste Salon-Vorhäuge, Ladenpreis.20 jetzt.95
159cm Bettuchleinen oder Dowlas Meter 93.9
3 Meter Gerstenkorn oder 3 Meter Hemdentuch 95
1½ Meter Damast oder 1½ Meter Bettdrell 993
2½ Meter Biber oder 2 Meter Flanell 929
1½ Meter Schürzenzeug oder 1½ Meter Flockpikee 95
1 Tischtuch 130 lang oder 4 Servietten 95
1 elegantes Frack-Korsett mit Strumpfhalter jetzt.25
2 Paar platt. woll. oder 1 Paar woll. gestr. Damenstrümpfe 95-3
6 Erstlingshemdchen od. 4 Jäckchen 95-9
1 Flanell-Wickelschnur und Tuch..... 953
2schläfige Steppdecke oder eleg. Stores.50
10
lonüber
Café Bauen,
ag wurde ohlen, in r geleerte iden.
r Kalker, Hürther sen. Der #rt aufgevon zwei jung amtsoll die
r die Gesitzung von der 8 Grundden. Die erten Karl bertragen. t werden: rchesstraße = und die raße. Die und deren ungspunkt e führende Austausch Gemeinde nt.— Als verstorbeemann gezegung des Tage eins der Geklage eines infort war
.7
neu,.10.00 tdruschstroh die 100 Kil.
die 100 Kilo 10 die 50 Kilo 10„** ** 10 die 500 Kilo ***
Odie 50 Kilo — diel00Stück
rte M. 29.00
ller. Rüböl m Kauf von ereinigtes Oel
u. M. 116.00
Kirchliches.
( Kirchliche Wahlen an St. Oeter in Köln. Am Freitag. den 6. Oktober, finden im Paulinuesaale an der Sternengasse 65 die Neuwahlen für die ausscheidenden Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung statt. Um die nötigen Vorbereitungen für diese Wahl zu treffen, wurde in der letzten Pfarrvereinsversammlung eine besondere, aus sechs Mitgliedern bestehende Kommission unter dem Vorsitz des Herrn Georg Schmidt gewählt, die in mehreren Sitzungen die Kandidatenfrage eingehend erörtert hat, und die in der am kommenden Donnerstag, abends 9 Uhr, sin der Ihsere Dhör stattfindenden Versammlung der Pfarrsangehörigen von St. Peter die Kandidatenliste zur Wahl vorschlagen wird.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die städtischen Arbeiter, die dem Zentralverband der hristlichen Staats= und Gemeindearbeiter angehören, hielten sonntagmorgen eine gutbesuchte Versammlung bei Getz in der Thieboldsgasse ab. Es galt Stellung zu nehmen zu den Teuerungsverhältnissen und den Lohnforderungen. Gewerkschaftssekretär Dedenbach referierte. Er wies zunächst auf die Tatsache der großen Preissteigerungen bei den wichtigsten Lebensmitteln in den setzten Wochen hin. Der Grund hierfur sei vornehmlich in der Turre dieses Jahres zu suchen, aber auch die Spekulation des roßhandels trage einen erheblichen Teil Schuld. Begünstigt würde Treiben dieser Leute durch das gewaltige sozial demokraIsche Geschrei, wodurch den Spekulanten geradezu in die mnde gearbeitet werde. Die gegenwartige Teuerung sei eine sernationale Erscheinung, die bekanntlich in einigen Ländern pn zu Revolten geführt habe, wie in Frankreich, Belgien und erreich. Unter diesen Verhältnissen litten naturgemäß die Arbeiter am meisten. Sie bedeuteten eine Verschlechterung der Lebenshaltung und kämen in ihrer Wirkung einer Lohnverminderung gleich. Die Arbeiterschaft habe daher ein großes Interesse, möglichst gut über diese Zeit wegzukommen.
Es mußten Maßnahmen hierzu seitens der maßgebenden Stellen getroffen werden. Die Reichsregierung habe das bereits getan durch Herabsetzung der Frachisatze für Futtermittel und wichtige Lebensmittel. Erfreulich sei es, daß auch die Kölner Stadtverordneten sich bereits mit der Frage, wie man der Arbeiterschaft über de schwere Zeit hinweghelsen tönne, befaßt habe. Es sei ja geplant, eine besondere Teuerungszulage zu gewähren. Der Antrag sei gewiß gut gemeint und zu begrüßen, aber wichtiger und lieber ei der städtischen Arbeiterschaft doch die baldige Bewilligung ahrer Lohnforderungen, denn die städtische Arbeiterschaft warte srahrlich schon lange genug und der Wunsch sei allgemein, daß die Beratungen bald zu Ende kamen. Redner wandte sich dann gegen Die unehrliche sozialdemokratische Agitation, wie sie unter den stadtischen Arbeitern betrieben wird, und forderte zu treuem Festhalten an der christlichen Organisation auf, die stets erfolgreich für die städtische Arbeiter chaft gewirkt habe.
In der Tistussion schlossen sich verschiedene Redner den Aushihrungen des Referenten an. Alsdann wurde folgende Resolution instiming angenommen:
„Die heute im Lokale des Hrn. Getz stattfindende Versammlung städtischer Arbeiter nimmt mit Genugtuung davon Kenntnis, daß die Stadtverordneten und die Stadtverwaltung bereit sind, den Arbeitern eine besondere Teue rungszulage zu bewilligen, um dadurch die augenblickliche
Notlage zu lindern. Die Arbeiterschaft steht aber auf dem Standpunkt, daß darum unter keinen Umständen ihre Lohnforderungen zurückgestellt werden dürfen Sie spricht vielmehr erneut den dringenden Wunsch und die bestimmte Erwartung aus, daß diese Forderungen baldigst ihre Erledigung finden. Bei gutem Willen wird sich das auch in kurzer Zeit erreichen lassen.“
Dann wurde noch Stellung zu der Frage genommen bezüglich der Abhaltung besonderer Sektionsversammlungen für die städtischen Arbeiter. Die Erledigung der Angelegenheit soll einer besonderen Kommission übertragen werden. Darauf wurde die schön und einmütig verlaufene Versammlung geschlossen.
# Prof. Dr. Franz Wrede, geboren am 20. Oktober 1842 zu Medebach, Kr. Brilon, Oberlehrer am Kgl. Kaiser WilhelmGymnasium in Köln, trat am 1. Oktober, nach mehr als vierzigjähriger Dienstzeit, in der er nicht weniger als 30 Jahre an der genannten Anstalt wirkte, in den Ruhestand. Durch diese ebenso lange wie verdienstvolle Tätigkeit, der er mit vorbildlichem Eifer oblag, hat er sich um die Erziehung und Bildung der rheinischen Jugend wohl verdient gemacht. Der Direktor sprach dem Scheidenden den Dank der Behörde und Schule in warmen Worten aus und überreichte ihm den allerhöchst verliehenen Roten Adlerorden 4 Kl.
( Rekrutenfürsorge. Die am Mittwoch, Donnerslag und Freitag abgehaltenen Exerzizien für die katholischen Teilnehmer an den Rekrutenvorübungen hatten sich einer guten Beteiligung zu erfreuen und fanden ihren Abschluß dadurch, daß am Sonntagmorgen eine stattliche Zahl der Rekruten zum Tische des Herrn ging. Am gestrigen letzten Uebungssonntage wurden die trotz des schlechten Wetters zahlreich erschienenen jungen Leute über das Verhalten beim Einstellen in der Truppe, über Meldungen usw. unterwiesen und ihnen praktische Winke erteilt. Im Maurischen Tempelsaal hielt sodann der stellvertretende Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt, Hr. Gottfried Breuer, einen spannenden Vortrag über die Entstehung und Entwickelung der Kolonial= und Fremdentruppen und schilderte dabei in lebenswahren Zügen die Gefahren der Fremdenlegion. Die von patriotischem Schwunge getragenen Ausführungen wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Der Vorsitzende der Kommission, Oberstadtsekretär Hermann, entließ dann unter Aushändigung der Zeugnisse die zur Garde usw. eingezogenen Leute mit einem kernigen Maynworte. Heute, Montagabend, findet das Biwat am Riehlerhause statt, am Samstag ist im Maurischen Tempelsaal die Rekrutenabschiedsfeier.
a Jubiläum. Am Donnerstag, den 5. Oktober d. J. begeht die Thurmchenswall 16 woynende Heb imme Frau Wwe. Steph. Zimmermann II, verwitwete Dunnwald, den Tag, an dem sie 40 Jahre Hebamme in Köln ist.
Geschäftsjubiläum. Die Hof=Pianofortehandlung von Johann Schmitz konnte am 1. Oktober auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken.
* Auszeichnung. Dem Zollsekretär Krug wurde der Kronenorden vierter klasse, dem Zouaufseher Amkreutz und dem Zollaufseher Penniasdorf das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verliehen und durch Zollrat Geisler überreicht.
Militärische Uevung. Behufs Ableistung einer 14tägigen
9102
Reserveübung wurden bei dem In anterieregiment Nr. 16, sowie bei dem 24. Pionierbataillon Mannschaften des Beurlaubtenstandes einberufen.
Dom Juge erfaßt und geschleift. Am Samstagabend wurde auf dem Holzmarkt ein 38jähriger Hülssarbeiter von einem Zug der Köln=Bonner Kreisbahn erfaßt und eine Strecke weit vor dem Räumer mitgeschleift. Man zog ihn, der bewußtlos war, sofort hervor und sorgte für seine Verbringung ins Krankenhaus. Er hatte einen Schädelbruch und andere schwere Verletzungen davongetragen.
„Leider Gottes ist das mein Mann!“ sagte eine 70 Jahre alte Frau, als der Vorsitzende des Schöffengerichts eine bezügliche Frage an sie richtete. Der Mann ist ein 65 Jahre alter Arbeiter, der, wie die Frau bekundete, tagtäglich betrunken ist. Am 23. Juli machte er zu Hause wieder Skandal und schlug die Frau ins Gesicht. Diese nahm ein Stocheisen und setzte sich zur Wehr, worauf der Mann zum Messer griff und die arme Frau in einen Arm stach. Der Täter erhielt zwei Monate Gefängnis und eine Woche Haft.
„Russische Zustände!“ Ein öfters vorbestrafter Buchdruckereibesitzer belästigte nachts in angetrunkenem Zustande einen Schutzmann, der ihm sehr höflich entgegengekommen war. Schließlich lärmte und skandalierte er und beleidigte den Beamten. Dabei rief er:„Es gibt nur einen preußischen Staat, aber darin geht es schlimmer zu als in Rußland!" Das Schöffengericht setzte 36 Mark Geldstrafe fest. Der Vorsitzende betonte:„Wenn sich im preußischen Staate manchmal„russische“ Zustände zeigen sollten, so liegt dies nur an dem Benehmen solcher Leute(des Angeklagten)!“
Aus Köln-Lindenthal.
Aus der Dogelwelt. Unter den Amselpärchen, welche die Insassen der Krankenanstalt Lindenburg durch ihr zutrauliches munteres Wesen erfreuen, erregt ein Tierchen der diesjährigen Sommerbrut besonderes Aufsehen. Die Amsel hat einen wundervollen schneeweißen Kopf und weiße Schwungfedern; diese Farbe hebt sich von dem sonst dunklen Kleide des Tierchens prächtig ab. Die Amsel dürfte in dieser Färbung eine Seltenheit sein. Ferner hält sich seit drei Jahren eine Amsel in den Anlagen der Anstalt auf, welche nur ein Beinchen hat. Das andere Beinchen wird sie wohl durch einen Unglücksfall verloren haben. Das Tierchen versteht es, das Beinchen meisterhaft zu gebrauchen, und es ist beobachtet worden, wie es in diesem Sommer besonders lebhaft seine Mutterpflichten erfüllte.
S Sportplatz Köln. Die großen Dauerreunen, die für gestern angesetzt waren, konnten wegen der stürmischen Witterung nicht stattfinden. Die Eintrittskarten werden in den Verkaufsstellen, in denen sie gekauft sind, bis Dienstagabend zurückvergütet.(Vergl. Anzeige.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Rindesmord.
Von der Anklage des Kindesmordes wurde ein früheres Dienst. mädchen, das am Samstag vor den Geschworenen stand, freigesprochen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Montag, 2. Oktober 1911.
nzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jungeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pa die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tari
bei
Offertengebühr
Die übrigen Anzeigen für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
KETE
Tüchtige Silberarbeiter
und Gürtler
für Metallaltäre gesucht.
August Witte, Hofgoldschmied
Rachen.
.ub. 9, 1##. m. LFa#cm. ee7
Tüchtige
Autogenschweiser
bei hohem Lohn per
sofort gesucht.
Gebr. Bont&amp; Co.
Aeckingen i. Lothr.
Es wird sofort gesucht ein kath. lediger zuverlässige
Krankenwärter
für eine Anstalt in der Nähe Kölns. Off. unt. C 188 an die Gesch. d. Bl.
Für sofort oder zum 15. Okt. ein junges, braves, katholisches
welches etwas nähen u. bügeln kann, für kleinen Haushalt gesucht. Köchin vorhanden. b Frau Karl Eickhoff, KölnLindenthal, Landgrafenstr. 105.
Ein einfaches hathol
Fräulein
mit guten Zeugn., welches die bürgerliche Küche versteht und sonst im Haushalt erfahren, zur Stütze gesucht zum baldigen Eintritt.
Frau Felix Hansen, Düren.
ersbursche
als onener für Privathaus ge sucht. Nur gut empfohlene wollen sich melden.
Fr.=Ang. u. B T 128 an die Geschärtsstelle der Köln. Bztg Köln, Breitestraße 85.
Gesucht
per 15. Oktober zuverlässige
10
Isttant
w. mit Pferden umzugehen weiß u. Handarbeit verrichtet, wird s. sof. ges. auf dauernde Stellung. Angeb. u. 21.9 d..Gesch d. Bl
Für meine
Konfektions-Akteilung
suche ich eine tücht jung
OrN.
usw. Nur bestempfohlene
junge Mädchen, die selb ständig arbeieen können, wollen sich melden Die Stellung ist oauernd und gut bezahlt
Heinrich Küchel
Altenbergerstraße 1A,
am Hauptbahnho. 3
Belongeuche.)
junger Mann, 18., Einj.= 2 Freiw., mit flotter Handschr. sucht per sofort Stellung als
Volontär
in einer größeren Weinhandlung mit Destillation Offerten u. K 633 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Fücht. Keliner(verh.)
s. solid u. zuverl. m. best. Zeugnissen, sucht Stell., ev. z. Aush. in bess. Hause.
Off. u. 13 674 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
gerin
zuverl.i Pfleg., b. Zeugn. u. Empf., sucht St.b leid. od älterer Dame, behülfl. im Kochen u. Hausarb Off. u. 166 a. d. Gesch. d. Bl.
N2esseres Mädchen, 34., im
OHa
Hauswesen sowie in Pflege erfahren, sucht p. St. ev.-Anschl. Off unt. F' a. d. Annahmstelle des Kölner.=A, Aachenerstr.8.
elt zuv. Mädchen s. l. Stundenstelle. Drususgasse 19. b
C
Arbeitsgesuche
Kolider anständ. Mann, anfangs #er, sucht leichte Arbeit, am liebsten Vertrauensstelle, da Kaution gestellt werden kann.
Off. u. B 702 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Diener
30 J. alt, kath., sucht per sofort Stellung. Gute Jeugn. st. zu D.
Fr.=Off. u. B S 127 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
3g. Juv. Mühlk trautenep
Kaution kann i. jed. Höhe gestellt werden. Offecten unter Z 279 an die Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Junger Mann sucht stelle
als Verkäufer, Zigarrengeschäft bevorzugt. Kaution kann gestell werden. Offerten u. II F 1000 Verg.=Glabbach.
nuch in Hausarbeiten erfahren, ür kleinen Haushalt. )ff. u. 5 M 122 a d. 2. Gschst. d N. Bztg., Köln, Breitestr. 85. b in bess. älteres Mädchen als „Alleinmädchen für hl. herraftl. Haush., 2 Pers., gesucht ochen und gute Zeugnisse Bedingung. Mütheim am Rhein, b Bismarckstraße 3A
Junger Mann
vom Mil. nom., sucht Stellung als Büro= oder Kassengehülse Perfekter Maschinenschreiber. Off. u. P E Annahmest. Porz
Junges Mädchen
—19 Jahre, für ein Kolonialwarengeschät u. leichte Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Einheitstraße 7.
Ein jg. Mädchen
Erlernung a Hausarb i. bess. Haush. von ält. Ehepaar gesucht. Off. u. 2181 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrenes kath. Mädchen
selches Liebe zu Kind. hat, für alle Hausarb. gegen hoh. Lohn sofort gesucht. C. Neuhaus,
Köln, Peterstraße 450.
guche für mein Kurz=, Weiß= u # Wollwarengeschäft e. braves, fle tiges Lehrmädchen.
Off. u. B 707 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Zesl. kath. braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht, welches Gelegenheit hat, d. bess. Küche zu erlernen. Eifolstr 3. b
" Mann, 20 J. alt, sucht Stelle J. als Hausknecht oder Lager arbeiter. P Justen, Wittgensteinstraße 29A, 2. Etage. b
!!! Damenhüte!!!
Erste Modistin fertigt Hüte nach neuester Mode selbst unter Verwendung ältester Zutaten schick u. billig an. Gr. Auswahl, infolge keiner Ladenmiete bill. Preise. Badstr. IA, I. Etg. b
Piundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebi. 2,50, hierb.d gl. Tschrankf. 3,00 bunte.woll. Pfd 15½schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
leider,
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant u. preiswert angefertigt I, Lindenstraße 65, Hochpart.
Näherin sucht Kund. im Ausb.v Leib=uW
u. Bettwäsche sow. Kind. Garder. im Hause. Karte genügt Frau Wirges, Unter Kahlenhausen 31-33, 1. Gartenh., 4. Et.
Moltkestraße 123
Hochherrschaftl. 3. Etage
8 Zimmer, schöne gr. Räume, Diele Küche m. Wandpl. und Spind, eingericht. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Zentr.=Heiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u Linol.=Belag, Balkon strßw. u. nach der Gartenseite, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Die Wohnung wird modern ausgestattet. Hausmeister im Hause. 2500 Mark. p Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout. Tel. B 5605.
Rippes, Neußerstr. 263,
schöne Etg., 4 5 Räume, einger Badez., Sp., Balk., elektr. Licht sw. zu vermieten.
6
22- Lindenthal.
losterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. ebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas u. Garten z. vermiet. Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg. b
Isabellenstraße 8
und 2. Etage, luftige helle Wohn, je 5 Räume inkl. Küche ev. Mansarde, alle Bequemlichk.
Näh. Volksg. u. Paulusbirch. abgeschl. 1
5 große Zimmer, große Küche mit Spind und Balkon, Baderaum und Mädchenkammer per I. 11. für nur 78 M. zu verm. Vondelstraße 44. Bescheid 10-12 u.-5 Uhr sowie Bonnerstr. 84,.b
Nippes-Sechzig
Abg. 3 Zim., m. all. Bequeml., ab 1. Nov. zu verm. für 28 M Koch, Uerdingerstr. 7, I. Et.
Ladenlokale.
Neußerstraße 263 in erstklass. Geschäftslage
ist ein Lokal l. Etage mit gr. Schaufenster, ganz geschäftlich eingerichtet, sowie Lokal, Part., preiswert zu vermieten.
J. Flecken.
Moltkestr. 87, Hochpart.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteile, Kachelofen, Parkett, Linoleum. Mit Gartenabteil. 1440 Mark. Besch. Bureau Moltkestr.93, Sout. Tel. B 5605.
Hertschaftl. Vila
Dachdeckerarbeiten
w. prompt u. billig ausgeführt. Nippes, Merheimerstraße 147.
Zr. fleiß. Mädchen
in hath. Pfarrhaus aufs Land ges.
Offert. unter B 690 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Neme nhütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock werktäglich geülfnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bossere Mädchen
für alle Zweige des Haush.“ (Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterame
THE
dasAn
in Köln=Merheim werden
Säuglingspilegerinnen
gesucht. Jungen kath. Mädchen ist in der Anstalt(Vinzenzschwestern) Gelegenheit geboten
zur Erlernung der Saugungs- und Kinderpflege.
Anmeld. u. Aufnahmebeding. durch den lettenden Arzt Dr. med. Neu,
1 Köln, Neußer Straße 58.
Ehreufeld, Everhardst. 19
Mäachen
zum Waschen u Dutzen gesucht Kochlehrmädchen unt. günstigen A Bedingungen für bald gesucht
* Gr
erfahren im Haushalte,
sucht Stelle
am liebsten z. selbst. Führ. des Haush.w Mädch. vorh. G. Zeugn.
Fr.=Off. unter K 635 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
WEEIET
einfache Träuleins
us b. Fam., im Alter v. 22 u. 20., suchen Stellung in bess. Hause, zusammen od. getrennt. um sich im Haushalt zu betätig, Gelegenheit zur Erlernung der Küche sehr erwünscht.
Gefl. Off. sind zu richten an P F 3389 postl..-Marxloh.
uu
sucht für sofort Stellung
als Stütze in Privat= od. geistl. Hause, od. als Zimmermädchen
in f. Hotel. Offerten u. C. 193 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Kostümkl., Blusen, Röcke werden schick.eleg. anges. Lindenstr. 57.b
Reformkleider
werden
Orakleider tadellos ngef. Händelstr. 35, III. Atelier ür verbesserte Frauenkleidung. b
Bran Crau sucht Kunden Hrop. Frall im Waschen
zu Hause. Lufttrocknen. Hinz Sülz, Nikolausstr. 122, 2. Etg.
.1 werden garniert und AIITA Federn gekräuselt. Hate Blindgasse 13
sjamensticken Mongr. sowie a. A Stickarbeit. M. Huwer, Engelbertstraße 21, III.
si
w. schick u. bill. gem., vorh * Sachen gebr., Zutaten bill. Steinfelderg. lpt., Eing. Friesenst.
Worringerstraße 28(am Kaiser Friedrich=User) zu vermieten, ev. auch zu verkaufen.
Bescheid Brandenburgerstr. 10
kirchenhaus Paulkraße 27
abg Unterhaus, 33.,Küche, Mans. usw. an kl Fam..gleich zu vermieten. Besch. daselbst sow. beim Kirchenrendanten Thönnessen Siebenburgen 4b.
Ländl Wohnung
4 Zim., Vorort Köln, n. d. Elektr. mit großem ertragr. Obstgarten zu 40 M. per Monat an stille Leute zu vermieten.
Off. u. 2178 a. d. Geschst. d. Bl.
2 bessere Elagen billig
Klettenberg,.d. Siebengeb.=Allee an ruh. Fam. p. gleich od. spät. 2. Et., 5 3, Küche, Bad, Diele Mans. MK55, 3. Et., 13., K, D. Mans A45. Off. u. 2140 an d. Gesch. d. Bl
Lismarckstr. 68, 2. Etg., Anbau, 3 Zimm., Küche, Mansarde
Kushsserin sucht Kd. in u. a. d.
Hause. Kann auch gut schneid. H. Ehrhardt, Herzogstraße 2 II orbmacher u. Stuhlflechter. b
Fr. Jos. Geyer, Hansaring 89.
Klavierstimmer empfiehlt
# sich. Große Brinkgasse 5. b
Grbild. Fräulein
35 J. alt, im Haushalt erfahren, sucht sofort oder später Stell. in bess, gut kath. Hause zu-2 Kindern. Famil.=Anschl. erw.
Offerten unter K 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
" 2 eni
seian Esser,
I 1, am Rudolfplatz
7Pücht. Mädch. f. alle Hausarb. S ohne Wäsche z. 15. Okt. od. früher gesucht. Ehrenstr. 28. b
Mädchen 40. für alle
Deutz,
Hausarbeit. Freiheitstraße 10.
Hr. fleiß. Mädchen ges.. welches V Geleg. hat, die bürg. Küche
zu erlernen. Triererstr. 41, p
Für ins Haus suche sofort ## eine tüchtige Schneiderin. d * 18. p.
Köln=Nippes, Viersenerstr B Ankerstr., Ecke Schnurgasse. b
Pr. Madchen
E
für alle Arb. ges. Bonnerstraße 4.
Laufmädchen gesucht. Blaubach 3 A, Hochp.
Xuverlässige saubere Stunden0 frau gesucht. Palmstr. 9, II b
Stäulein sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau
in angenehmem Hause und bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. K 632 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
1
tücht. u. erfahr., mit best. Empf., sucht g. Stelle per sofort.
Brf. an M. Scheichl, Igling, Oberbayern
Braves fleiß. mädchen
mit guten Zeugniss. sucht Stelle
als Zweilmädchen.
Off. u. 2161 a. d. Gesch. d. Bl
Cehrmädchen gegen s. Verg. Tgesucht. Hohenstaufenring 34.1.
dutzfrau gesucht.
Weyerstraße 102, Laden.
Verztl. gepr. Erstwärterin
mit guten Zeugn. sucht für jetzt oder später Stellung.
J. Siepen, Düren,
Josephstraße 43.
Tochter, 16½
Huche für meine
Jahre alt. Stelle z Erlert
der Küche u des Haush. in kath Hause bei Familianschluß. Etw. Taschengeld erwünscht.
Off. u. 2183 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Metnerst.
direkt an
direkt am Sachsenring
6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mans., sofort zu verm. Besonders geeignet für ein Bureau, separater Eingang dazu. Brunostraße 28A. Besch. b. Schulte das.
# In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg., 6 Zim., Küche, Badez
u. Zubeh zu verm. Schlüssel# Büro Varta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr. 7,Ihb
u. Keller, mit schöner freier Aussicht, Balkon a. d. ganzen Wohnung. Monatlich 50.4. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout., Tel. B 5605.
lippes. G
Abgeschl. 3. Et., 3 kl. Z. hofw. zu verm., kleine Familie, 16 M4 Schillstraße 9, am Luiseplatz Bescheid: Floßbach, 3. Et., links
ähe Schillergymn. Ehrenfeld Weinsbergstr. 144, abgeschl.
1. Etg., 3 Zim., 1., in Wandpl a. Bequeml., Leucht=.Heizg., ruh. luft. Lage, p..Nov zu vermieten Marcou, Weinsbergstr. 144.k
Schildergasse 106 4 Zimmer zu verm.
Ladenichal
m. ger. Wohn. f. Back= u. Konditoreiwaren in verkehrr. Geg.z. miet. ges.
Off. m. Preisang. unt. E St. an d. Annahmest. Goltsteinstr. 65.
Auh. Beamtenfam. sucht hell., luft.
1 Wo
Wohn. i. Mittelp. d. Stadt, mögl. Pf. St. Mauritius,3 gr..4kl. Zim., monatlich 30—40 M Off. u. B 696 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Bessere Dame leerzs
Zimmer in anständigem Hause.
Offerten unter 2159 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
passend für Herren= oo. Damenschneider. Besch. Apostelnstr. 21. b
Werkstätte, Nähe Tereon, ges.
Theod. Reintjes, Polsterer und Dekorateur, Plankgasse 22.
Kapitalien
ine ausgeklagte Forderung
gegen einen Kölner Gastwirt und Frau
in billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 191 an die Geschäftsst, des Köln. Loc.=Anz.
Nippes
a. Wilhelmpl., abgeschl. Wohn., 3. Etage, 2 Zim.,., Balk., an ruh. Fam. zu verm. Bescheid das., Viersenerstr. 8. Hochp.
Piusstraße 17
Unterhaus und 1. Elage, je 4 schöne Räume u. Mans. an kl. stille Familie zu vermieten.
Zu Vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschliss 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Beler möb
zu verm.
Zimmer 2. Etage Elisenstr. 34. b
Ehrenfeld. Neustadt
Unterhaus mit Garten zu vermieten.
Bescheid Röntgenstraße
P.
10
Sichere
Zeamtenforderungen
in Höhe von 265.4. mit monatl. Abzahlung von 14.A. für abzugeden.
Off. u O 115 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Teilhaber
welcher sich f. Reise eignet, für sehr rentables Geschäft gesucht m. ca. 2000 M. Schriftl. Angeb. u. C 192 an die Geschäftsstelle.“
0
an 2. Stelle ges. hin 12 000.6 Taxe 24000.4. Off. u. 2180 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
Pariser
Zuschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
- Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schniktmuster.:
Wer möchte zur Bühne?
Selt. Geleg. bietet sich f. tit. Dame oder Herrn von langj. Bühnenkünstler, vorz. Stimmbildner n. bester Methode f. Oper, Operette od. Konz. ausgebild. zu werd. Auch die schlecht. Stimme ist bildungsf. Hon. f. bes. talent. n. 20.K. mon. tk. Engag. werden besorgt.
Off. unt. B 709 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.ba
u. Zuschneide-Untert.
Gründl. Ausbild. in Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschn. sämtl. Damengard., sowie das prakt. Ausarb. nach ges. gesch. Schnittmeth. Vertret. f. andere Städte w. abgegeben. Vorzügl. lohnende Plätze w. nachgewiesen. Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et.
Gebild. Franzose
28., Philologe, wünscht Verkehr mit einem Deutschen zwecks Gespräche=Wechseln.
Ang. u. B 712 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
3
911 1ö TE
Kraunsteld, Ziegelstraße 12
Nähe Stadtwald, 2. Et., abg. Wohnung, 5 gr.., Gas, elektr. Licht usw..48 n.om. Besch l. Et.
Brüsselerstraße 30
Adgeschl. 1. Et., Vorderh. nebst Mans. v. Mitte Okt. ab z. vm. Bescheid Hochparter#, straßenw.
sucht junges Ehepaar moderne herrschaftliche und ruhige Etagen=Wohnung von ca.—7 Näumen in der nördlichen Altoder Neustadt oder Nähe Stadtgarten.
Off. u. 2158 a. d. Gesch. d. Bl.
2. oder l. Etage,
Lippes, Haterloostr. 2
Etagen 4 Zim u. K. zu verm.“
3. Küche, Spind, ev. Bad, im Westen d. Stadt, mögl. sof. zu mieten ges. Off. u. B 706 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Dr. phil.
erteilt erfolgr. Nachhülfe. Vorz. Referenzen. Off. u. B 710 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Französisch. Energ. Nachh ert. 0 Schülerinnen Frl., d. mehr. J. i. Ausl. war. Off. u. B 687 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt
N gründl Unt. St.-.50.K. Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
an der Nohlstraße zu ork. Off. u. B 711 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
(Fortsetz. diehe Seite 13.)
*
6. on
Kč
gegr.
emp
Anth
Nuss!
Zeche
für Zentra
Küche
rauchs A 1439 Fer
90
euilleto
15
„Das Se
geschoß der
gr
um
gegen Eint dassen schm dusch zuzwe füher des darum vol kann er ke ein Einver Nachtzeit 1 apparat in führt, und tionierth andere M Hausgen schlichen u hindurch( 1„Noch nach St. gllem nach ##gestellt, Zeil aufe rmond ame ber sensowen unkte fü
Atien. Privatsek iment
C

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Montag, 2. Oktober 1911.
Seite 5.
bote
hes.
igen
1a
onditorei.miet.ges. int. E St. steinstr.65.
thell. lust.
tadt, mögl.
2. Gesch. e 85. b
sucht
* leeres em Hause.
9 an die lner.=A.
reon, ges.
sterer und
se 22.
Gastwirt
kaufen.
in die Geoc.=Anz.
ungen
it monatl. für 215./
). Bezirksrte 6
ber
eignet, für äft gesucht ftl. Angeb. häftsstelle.“
e ges. hin re 24000M4 eschst. d. Bl.
□9)
schule
susch
. Etage,
Instr.
ch
inen täglich
ter.:
Bühne?
h f. tit.Dame j. Bühnenmbildner n. er, Operette . zu werd. mme ist billent. n. 20.K. den besorgt. n die 2. Gestraße 85.ba
se-Auter:.
Natnehmen, ischn. sämtl. das prakt. esch. Schnittdere Städte gl. lohnende sen. Abend51, 1. Et.
mnzose
ünscht Verschen zwecks
i die 2. Geaße 85. b
1II.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
2 1
7 3
915 3 2 5
9
Die da glaubten, es gäbe nichts Besseres, haben sich schnell und gern zu der Ansicht bekehrt, daß der neue Malz-Kaffeeaus Roggen“ tatsächlich etwas Besonderes ist. Er Kann niemand enttäuschen,
wenn er richtig zubereitet wird.
B:
7
E
3
3
3
E0
3„Hornfranck“
E
K
P
5
E
*
2
3
K
Verein
abst. Katholiken u Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1 Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.*
und
spottbillig
gegen geringe Anzahl. von 8 M.
Abzahlung
ebendort alle EinzelMöbel u.
Herde
mit fünf Mark
Anzahlung und geringer
Abzahlung
Rhein. Möbel= und Waren=Kaufhaus
232 Severinstraße 232
direkt am Waidmarkt.„h
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CAl
Durchschreibebuche
Anfertigung in jeder Art als Spezial-Artike
W auch für Briefe, Rechnungen, Postkarten usw. mit jeder
Tinte
schreibbar. Soiche ohne Druck führe am Lager vorrätig.
I Geschätthücherabrik hl. C. Gast
Köln, Mörsergasse 17.
Tel. A 1693.
44
fac!
Unter Garantie! Unter Garantie!
Preise auffallend niedrig!
Adam Völker,
Rothgerberbach 1A. Krummer Büchel 24.
Leitern Obsthorden
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Fhiesensitasse Telephon A 461.
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monfs Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
1
vanN
Breitestrasse 48-50.
A.II. G# aame an———
infolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den feinsten.
Hutblumen
I für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Art.
* Blumenfabrik—
tr. 20
sauptbahnhof).
#g
hülfe. Vorz. B 710 a. d. estr. 85. b
Nachh ert. „ d. mehr J. 687 a. d. reitestr 85. b
s. geb., erteilt ,50.4. Erf. g. Breitest. 85. b
in der Nohltraße zu ork. ). 2. Gesch. d.
5
le)
euilleton des Kölner Local=Anzeiger.. Okt. 1911.
c Wenn Frauen hassen.
1151 Roman von Lothar Brenkendorff. 1,„Das Schlafzimmer der Miß Ormond befand sich im Erdgeschoß der freistehenden und von Gartenanlagen umgebenen graflichen Villa. Die Fenster liegen etwa drei Meter über dem um das Haus gezogenen Rasenstreifen. Sie sind zum Schutze gegen Einbrecher von außen mit einem Gitter versehen, zwischen denen schmiedeeisernen Stäben ein erwachsener Mensch sich nicht duschzuzwängen vermöchte, und die Möglichkeit, daß der Entfüner des Kindes vom Garten aus eingestiegen sein könnte, ist darum vollständig ausgeschlossen. Aber auch durch die Haustür lann er kaum in die Villa gelangt sein, wenigstens nicht ohne ein Einverständnis mit dem Pförtner, denn diese Tür kann zur Nachtzeit nicht geöffnet werden, ohne daß gleichzeitig ein Alarmapparat in Tätigkeit gesetzt wird, der in die Loge des Pförtners führt, und der nachweislich in der fraglichen Nacht nicht funktioniert hat. So bleibt nach der Ueberzeugung der Polizei keine andere Möglichkeit übrig, als die Annahme, daß sich einer der Hausgenossen zur Nachtzeit in das Schlafzimmer der Bonne geschlichen und das Kind zwischen den Gitterstäben des Fensters hindurch einem draußen wartenden Genossen gereicht hat.
*„Noch vor dem Eintreffen der aus Kalifornien telegraphisch nach Si. Louis zurückgerufenen Eltern hatte man darum vor lem nach dieser Richtung hin die gründlichsten Nachforschungen gestellt, ohne indessen zu irgend einem Ergebnis zu gelangen. seil anfänglich einige Umstände für eine Mitschuld der Miß rmond zu sprechen schienen, war die Verhaftung dieser jungen ame verfügt worden, aber dies hat sich, wie schon erwähnt, sensowenig aufrecht erhalten lassen, als sich greifbare Anhaltsunkte für eine Verdächtigung anderer Persönlichkeiten ergeben itten. Außer jedem Verdacht erschien namentlich bis jetzt der rivatsekretär des Grafen, ein Landsmann und ehemaliger legimentskamerad desselben, namens v. Recknitz, eine in der esellschaft von St. Louis sehr bekannte und beliebte Persönchkeit. Es hätte ja an jeder einleuchtenden Erklärung gefehlt
für die Beweggründe, die diesen mit dem vollen Vertrauen seines gräflichen Gönners beehrten Kavalier zu einer so nichtswürdigen
Handlung bestimmt haben sollten.
„Nun aber ist gestern dank der Umsicht und dem Scharfblick eines Bankbeamten jener Recknitz einer ganzen Reihe von Fälschungen und Betrügereien überführt worden, die er gegen den Grafen Hornstein verübt hat. Er war in dem Bankhause des Grafen erschienen, um einen angeblich von diesem ausgestellten Scheck über nicht weniger als fünfundachtzigtausend Dollars zu erheben. Der durch die Höhe des Betrages stutzig gemachte Kassierer wußte ihn hinzuhalten, bis sich ein von ihm verständigter anderer Beamter des Instituts telephonisch mit dem Grafen in Verbindung gesetzt und von ihm erfahren hatte, daß seine Unterschrift auf dem Scheck gefälscht sein müsse. Recknitz wurde daraufhin durch einen rasch herbeigerufenen Polizisten verhaftet und die sofort angestellten Nachforschungen ergaben, daß er schon seit Monaten das in ihn gesetzte Vertrauen dazu mißbraucht hat, sich durch Unterschlagungen und betrügerische Manipulationen der mannigfachsten Art zum Nachteil seines ehemaligen Kameraden in den Besitz ziemlich beträchtlicher Summen zu bringen. Er hat diese Straftaten ohne weiteres eingeräumt, bis jetzt aber jede Auskunft über den Verbleib des Geldes verweigert. Wahrscheinlich hat er seine Beute regelmäßig sogleich wieder am Spieltisch vergeudet. In seinem Besitz wurde nur ein verhältnismäßig geringfügiger Betrag vorgefunden, und es ist als sicher anzunehmen, daß die 85 000 Lollars, die er auf den gefälschten Scheck zu erlangen hoffte, ihm die Mittel zur Flucht gewähren sollten. Natürlich muß sich angesichts einer so überraschenden Entdeckung die Vermutung aufdrängen, daß Recknitz auch an der Entführung des gräflichen Kindes beteiligt ist. Er selbst aber stellt eine solche Beteiligung einstweilen noch mit aller Entschiedenheit in Abrede und bleibt bei der Erklärung, nichts von jenen Vorkommnissen zu wissen. Es wird Sache der weiteren Untersuchung sein, festzustellen, inwieweit diese Behauptung Glauben verdient. Den trostlosen Eltern aber wäre jedenfalls von Herzen zu wünschen, daß sich die gesuchte Spur zur Wiedererlangung des entführten Kindes nun endlich gefunden hätte, zumal die junge Mutter unter dem
Eindruck der Schreckenskunde schwer erkrankt ist, und ernste Befürchtungen für ihr Leben gehegt werden.“
Langsam faltete Karla, nachdem sie zu Ende gelesen, die Zeilung zusammen und legte sie beiseite. Dann öffnete sie zwei Knöpfe ihrer Taille und zog einen Brief hervor, den sie unter ihrem Kleide getragen. Auch dies Blatt, das nur mit wenigen Zeilen beschrieben war, überflog sie noch einmal brennenden Auges. Es trug weder eine Anrede noch eine Unterschrift, und der Inhalt lautete:„Heute noch muß sich's entscheiden. Geht alles nach Wunsch, so bin ich schon morgen abend in New York, und du wärest damit aller weiteren Sorge enthoben. Kommt etwas dazwischen, so bleibt alles bei der bisherigen Abrede. Ich rechne auf deine Verschwiegenheit, wie du der meinigen gewiß sein darfst. Was auch geschehen mag, von mir wird niemand etwas erfahren, denn ich habe selbst im unglücklichsten Fall Energie und Geduld genug, meine Zeit abzuwarten. Wo du deine jeweilige Adresse für mich zu hinterlegen hast, ist dir bekannt. Sorge, daß ich sie dort vorfinde, wann auch immer ich kommen möge, sie zu erfragen.“
Die ehemalige Choristin trat an den Kamin, in dem sie trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit aus Rücksicht auf das Kind vorhin hatte ein Feuer anzünden lassen, und warf den Brief auf die noch glimmenden Kohlen. Innerhalb weniger Sekunden hatte die hoch auflodernde Flamme ihn in Asche verwandelt, und sast in demselben Augenblick wurde das wohlbekannte bescheidene Klopfen der Einlaß begehrenden Missis Tyndall vernehmlich. Karla drehte den Schlüssel um, und der düstere Ausdruck ihrer Züge war einer ruhig=ernsten Miene gewichen, als sie die kleine dicke Wirtin einlud, Platz zu nehmen.
„Ich sagte Ihnen schon, daß ich eine unerfreuliche Nachricht erhalten habe, Missis Tyndall. Mein Gatte wird voraussichtlich noch monatelang zurückgehalten werden, da sich bei der Abwickelung seiner Geschäfte unerwartete Schwierigkeiten ergeben haben. Da ich aber schon um des Kindes willen unter keinen Umständen meine Abreise so lange verschieben kann, möchte ich am liebsten schon mit dem nächsten Hamburger oder Bremer Dampfer die Fahri nach Europa antreten.“
Mrs. Tyndall nickte zustimmend, ohne die geringste Ueber

Zum 60jährigen Bestehen des Kölner MännerGesangvereins Polyhymnia.
C Köln,.Oktober1911.
Die diamantene Jubelfeier konnte in den letzten Tagen Polyhymnia
Keiner Lecal-Anzeiger
die
festschrift ziert, sprach Herr Vernhard Wagner. Die Gaste begrüßte der Vorsitzende, Herr Karl Stemmler. Er bot eine kurze Geschichte es Vereins, dessen Grundung sich eigentlich ins Jahr 1845 zurückdie
begehen. In den 60 Jahren seines Bestehens hat dieser Verein Tüchtiges geleistet, und er hat seine Kräfte jederzeit gerne besonders in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt, und zwar hat er in den letzten 20 Jahren für gemeinnützige Zwecke nicht weniger als 33 766 Mark aufgebracht, darunter rund 10 281 Mark für verschämte Arme und die stattliche Summe von 12 809,79 für die Herz=Jesukirche.
Den Reigen der Festveranstaltungen eröffnete am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine Jubelfeier.
Gegen 9 Uhr waren die Gäste erschienen, darunter als Vertreter der Stadt Köln Beigeordneter Laue, an der Spitze der zahlreich gratulierenden Männergesangvereine die Herren Präsident v. Othegraven und Professor Schwartz. Eine treffliche Einleitung der Feier waren die Vorträge der Kapelle des Insanterieregiments Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Beez; die Kapelle spielte mit Bravour den Huloigungsmarsch aus der Musik zu Sigurd Jorsarlvar von Grieg und Divertissement aus den Meistersingern Einen schwungvollen Prolog zum Festtage, den übrigens auch
Fe
des Verr.„
datieren lasse, die aber tatsächlich im Jahre 1851 erfolgte, als da „Burgerliche Quartett“ auf Antrag des damaligen Studenten spätern Pastors und Techanten Peters in Grefrath den Polyhymnia erhielt. Das älteste Mitglied der Polyaymnia sei 83jährige Herr Joh. Dederichs, der nun 55 Jahre dem geröre; 22 Jahre lang seier Präsident gewesen. 45 Jahre gehore dem Verein Herr Pastor an und 37 Jahre Herr Leopold Schlicher. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Namens der Stadt sprach dem Verein Herr Beigeordneter Laue herzliche Eluckwunsche aus. Der Verein hate allezeit sich hoher Achtung erfreut und jedesmal, wenn es gegotten habe, seine Kunst in den Dienst einer patriotischen oder wohltatigen Sache gu stellen, da sei der Verein zur Stelle gewesen. In seinen Kampfen um den Lorbeer seien ihm reiche Erfolge beschieden gewesen. Er wünsche namens der Stadt Köln dem Verein weiteres Gedeihen. In das Hoch auf den Verein stimmte alles begeistert ein.
Eine Reihe hochkunstlerischer Genusse verschönten den Abend. Unter der brillanten Fuhrung des Hrn. Musikdirektors Gustao Pielken entfaltete der Cyor eine Fülle hervorragender Leistungen.
Verein mit dem Orchester sang er zunachst Beethovens Die Himmel rühmen und Die Nachthelle mit Tenorsolo von SchubertKretschmar; das Tenorsolo hatte Herr gean Koch, aktives Mitglied des Vereins übernommen. Der Sänger entfaltete hier wie auch später in der Szene aus Lohengrin Höchstes Vertrauen allen Clanz seiner trästigen, aber doch schmiegsamen und schön klingenden Stimme. Die gleichen Vorzuge offenbarte Hr. Willy Henseler
und Namen der Verein an(Bartton) im Gefang des Troubadours Ravul de Preux. Von den vom Verein dann noch gebotenen Chören erntete brausenden Beifall der Chor ven Ernst Heuser: Teutsche Sänger am Missonri,
fall der Chor n„
ein auch in der Textsprache von Sehnsucht nach der alten deutschen Heimat packend durchzogenes Werk. Die Soli hatten die Herren Jean Koch(Tenor) Willy Henseler(Bariton) und Karl Weizweiler (Baß) übernommen. Da alles: Chor, Orchester und Solisten trenlich zusammenarbeitele, kam eine tiefe Wirkung der eigenartigen
Schöpfung zustande. n
Ter zweite Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Heuser, motivierte in längerer Rede ein Hoch auf die beiden verdienten Führer des Vereins, Präsident Stemmter und Dirigent Gustav Pielken. Sechzig Jahre lang habe sich die Polyhymnia nach besten Kraften bestrebt, ihren Waylspruch: Was uns eint— das deutsche Lied, in die Wirklichteit umzusetzen. Es erscheine selbstverstandlich, daß die Pflege des deutschen Liedes und die Pflege des deutschen Mannergesangs in alle Kreise der Bevölkerung Spitze der Nation gedrungen sei; aber wesen. Damals in den Sturmjahren habe man den Gesang vereinen unrecht getan; sie hätten dem Staate nicht geschadet, son dern sie hatte der Einheitsgedanke, die Einigleit de zu erstreben, beherrscht. Die deutsche Sprache Lieb seien dama staaten zersplitte
und bis in die hochste nicht immer sei es so geVaterlandes und das deutsche oas einigende Band unter den in viele Kleinu Deutschen gewesen. Heute sei im Volk der
Materialismus stark verbreitet. Demgegenuber ständen die Gean
Wenn ich Sie dürfen
Sie so fremd und so einsam sind, wie in New York hnen vielleicht irgendwie behülflich sein kann ganz und gar über mich verfügen.
sa, ich habe eine Bitte an Sie— eine zweifache sogar. Erstens möchte ich, daß Sie mir Bridget für die Ueberfahrt abtreten. Sie weiß so gut mit dem Kinde umzugehen, und es würde mir schwer fallen, rasch genug ein anderes geeignetes Mädchen aufzutreiben. Sie hat mir auf meine Anfrage erklärt, daß sie gern mit nach Deutschland ginge. Für den Fall, daz ich selber sie dort nicht sollte in meinem Dienst behalten können, würde ich selbstverständlich dafür sorgen, daß sie ein anderes passendes Unterkommen findet.“
Mrs. Tyndall machte ein sehr bekümmertes Gesicht.„Ich verdas Mädchen ungern, Missis Geltner. Ich habe nie ein
Stell
liere
es
für meine Pfli überlasse
sangvereine mit ihrem Bestreben, die idealen Güter des Volkes nach Kräften zu fördern und zu pflegen. Und diese Aufgabe der Polyhymnia werde unter Führung der Herren Stemmler und Pielken tatkräftigst besorgt.
Namens der inaktiven Mitglieder überreichte den Herren Stemmler und Pielken Hr. A. F. Hager je einen silbernen Pokal. Es setzte dann die Bealückwünschung durch die einzelnen Vereine ein. Den Anfang machte Hr. v. Othegraven, der mit bewundernswerter Frische die Gluckwünsche des Rheinischen Sängerbundes und des Kölner Männergesangvereins, und dem Verein ein goldenes Buch als Geschenk des Kölner Männergesangvereins überbrachte.
Es kam dann eine lange Reihe von Vereinen, die Glückwünsche und Geschenke darbrachten: der Brühler Männergesangverein, der Liederkranz Köln, der Vonner Männergesangverein, der Kölner Männerchor, der Brühler Liederkranz, der Ehrenfelder Männerchor, die Polyyymnia Ohligs, der Sängerkreis Köln, der Kölner Männerchor Concordia, der Männergesangverein Kalk, der Kölner Liederkreis, der Krefelder Sängerbund der Gemischte Chor Singalademie, der Kölner Männergesangverein Germania, die Kölner Liedertafel, das Kölner Männerquartett, der Quartettverein Köln=Nippes, die Liedertafel Einigkeit Wesel, der Gesangverein Gutenberg Köln, der Teutzer Männergesangverein, der Männergesangverein Arion Köln, Fidelio Godesberg, Concordia Nachen, der Männergesangverein Siegen, der Kölner Leyrer= und Lehrerinnengesangverein, die Theobromina Köln, die Cäcilia Godesberg und der deutsche Sängerkreis Elverfeld. Unter den Geschenken befanden sich zum Teil sehr wertvolle Gegenstände. Eine große Anzahl von Glückwunschschreiben und Telegrammen waren noch eingelaufen.
Prasident Stemmler dankte allen Gratulanten aufs herzlichste. An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm gesandt. Nach dieser Feier begann ein gemutlicher Kommers, der die Gäste lange zusammenhielt.
Ter Sonntag brachte am Abend zunächst ein Festessen,
zu dem sich im Isabellensaal des Gurzenichs die Vorstandsmitglieder der Polyhymnia mit einer Anzahl geladener Gäste zusammenfanden. Das Mahl verlief sehr animiert. Um 6 Uhr begann das
Festkonzert
in dem fast bis aufs letzte Plätzchen besetzten großen Gürzenichsaale. ihn bei Mar Bruchs Frithjof=Szenen, dem Hauptwerke des zweiten Teites, mit festlich=vollem Klange zu füllen, hatte ein der Polyhymnia durch Personalunion des Dirigenten verbundener Elberfelder Männergesangverein, der Deutsche Sängerkreis, mit etwa 150 Sängern sich zur Verfügung gestellt. Nach der eröffnenden Festouverture von C. Reinecke, festlich intoniert von der Kapelle des 16. Infanterieregiments unter Leitung des Königl. Musildirektors W. Beez, sang der Chor Schuberts Gott meine Zuversicht in der Einrichtung Heubergers und sodann zwei a cappella-Chöre, das altdeutsche Lied Ich fahr dahin und Ständchen von Jungst, dort mit Kraft und wuchtigem Klange, hier mit schöner Schattierung in Rhythmit und Dynamik wirkend. Dann hörte man als Sopransoli drei Lieder von Löwe(Conzonetta, Sußes Begräonis, Niemand hat's gesehn) und Bei Goldhähnchens von Neumann, gesungen von Frl. Henny Wolff, deren warm timbriertes Organ so kunstvoll gebildet ist und seinen Klang in empfindungsvollem Vortrage adelt. H. Zöllners Die drei Worte des Glaubens, von dem trefflichen Dirigenten der Polyhymnia, Hrn. Musikdirektor Gustav Pielken, mit schöner Wirkung auf ausdrucksvollen Vortrag eingestellt, beschloß den ersten Teil.
M. Bruchs Szenen aus der Frithjofssage, mit so viel Sorgfalt und Liebe behandelt wie von Hrn. Pielken als Chormeister, sino ein echtes Festwerk für Jubiläen. Der Chor ist darin mit charaktervollen
heute nachmittag war Aus hotel Königsforst.
lug mit Familien
dem Wald
Allerlei von nah und fern.
Stin
Zusammenstoß zweier russischer Torpedoboote.(Draht bericht.) Reval, 30.Sept.1911. Bei dichtem Nebel ist heute der Torpedobootszerstörer Djäjatelny mit einem anderen Torpedobootszerstörer zusammengestoßen und mit einem Leck an dem rechten Vorderteil in den Hafen geschleppt worden.
** Drohende Hungersnot in Dublin.(Drahtb.) London,
.Okt.1911. In Tublin droht infolge eines Bäckerstreiks Hungersnot. Die arme Bevölkerung beginnt zu verzweifein. Ins
mehreren Stadtvierteln griff die Menge gestern Brotwagen an und plunderte sie.
Zur Kurzweil.
*<space> E i n g e g a n g e n.<space>„ G r a d'<space> a n<space> m e i n e m<space> N a m e n s t a g<space> w o l l e n<space> S i e<space> mich pfänden?!—„Namenstag haben Sie? Na, da wart' ich lieber noch ein bißchen auf die Geschenke.“
[Die Redakt kommenden
bereit, etwa
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 25 bis 30. 9. 1911.)
raschung zu zeigen. Sie war niemals überrascht, wenn einer ihrer Mieter sich veranlaßt sah, sie ins Vertrauen zu ziehen, und sie hatte schon viel seltsamere Mitteilungen entgegengenommen, als dies eine war.
„Es tut mir natürlich schrecklich leid, Sie zu verlieren, Missis Geltner,“ sagte sie,„schon um des herzigen Kleinen willen, den ich so über die Maßen liebgewonnen habe; aber ich sehe vollkommen ein, daß Sie unter den obwaltenden Umständen besten tun, sich nicht länger in einer Stadt aufzuhalten, wo
dienstboten
##
brauchbareres gehabt, und ich werde an ihrer Stelle sicherlich zwei andere nehmen müssen. Ach, und sie glauben nicht, welche 8pfer man hier bringen muß, um halbwegs tüchtige
zu erhalten!".„
„Es bedarf keiner Erwähnung, daß ich halte, Sie für diese Opfer zu entschädigen Ihnen, einen angemessenen Betrag zu bestimmen.
Mrs. Tyndalls Betrübnis hatte schon wieder der gewohnten Heiterkeit Platz gemacht.„Ty, für Leute, die ich gern habe, tne ich mit Freuden alles, was in meinen Kräften steht. Sagten Sie nicht, daß Sie noch ein zweites Anliegen hätten, liebe
Missis Geltner?"
Allerdings. Es bezieht sich auf die Besorgung der Fahrkarten und auf die Erledigung der Umständlichkeiten, die möglicherdamit verknüpft sein könnten. Wenn Sie vielleicht einen
weise
Friedrich Franzmann,
Franz Pütz, Eiseadreher, Höningerweg 279.— August, S. v. Joseph Schulz, Schneider, Zülpicherstr. 239.- Theresia, T. v. Wilh. Heunen, Tagel., Bustaostr. 87.- Paul, S. v. Hermann Höschler, Friseur, Luxemburgerstr. 273.- Franz, S. v. Wilhelm Classen, Buchdrucker, Melchiorstraße 37.— Berta, T. v. Hermann Kaufmann, Rohproduktenhändler, Nachenerstr. 51.= Else, T. v. Franz Schmidt, Grubensteiger, Liblar, Kr. Euskirchen. Ehe, T. v. Franz Boese, Schlosser, Essen a. d. Ruhr. Heinrich, 3. v. Heinrich Holz. Schmied, Dürenerstr. 369.- Katharina, T. v. Peter Fuchs, Postbote, Aachenerstr. 533.„ Elisabeth, T. v. Hubert Offermanns, Buchhalter, Kerpenerstr. 26.- Otto, S. v. Otto Werner, Invalide. Redwitzstr. 40.— Gertrud, T. v. Hermann Breuer, Straßenbahnschaffner, Ziegelstr. 47.- Johann, S. v. Franz Szymanski, Fabrikarbeiter, Nikolausstr. 128.„ Gerta, T. v. Paul Evertz, Wandsetzer, Petersbergstr. 93.- Ka harina, T. v. Andreas Zeiger, Fabrikarbeiter, Stenzelbergstr. 28.- Otto, S. v. Wilhelm Spohr, Wächter, Burgunderstraße 23." Lieselotte, T. v. Karl Dietrich, Zeichner, Weyerstr. 27.Agnes, T. v. Edmund Sand, Postbole, Redwitzstr. 9.— Artur, S. v. Joseph Pape, Graveurmstr, Thumbstr..-Johann, S. v. Joh. Leichum, Anstreicher, Brüsselerstr. 46.- Johanna, T. v. Jakob Stienen, Krankenkassensekretär, Zülpicherstr. 333.
&amp; Sterbefälle. Kath. Weyers, 7½., Classen=Kappelmannstr. 39.
- Maria Möltgen, 2 J. Widdersdorf, Ldkrs Köln.- Moses Isay, Schriftsteller, 61., Brüssel, Belgien.=Edmund Adolf Nickel, 8½., Luxemburgerstr. 461.- Klara Hoffmann, 1½., Schlegelstr. 32. Wilh. Krampe, o.., 69., Melchiorstr. 23.- Witwer Phil. Müller, Tagel., 62., Berrenratherstr. 153.- Heinrich Holz,1 St., Dürenerstr. 369.
slohan Gilles, 6., Palanterstr. 5b. Karl Mohr, 7., Maydachstr. 156.- Kath Schorn, geb. Schwibert, 69., Schlegelstr. 26.- Theresia Arens, genannt Kesselmeler, 1½., Sülzburgstr. 124.- Else Auguste Boese, 4., Essen. Ruhr.= Wilh. Rolkar, 6., Vondelstr. 41.- Gertrud Martha Zentner, 5., Lindenburgerallee 52.- Joseph Diener
1., Herthastr. 64.- Georg Haßhoff, 63., Lindenthalgürtel 154.Elis. Hertach, geb Menninger, 64., Moselstr. 70.- Matthias Löhr, 28., Berrenratherstr. 183.- Kath. Zilken, 6., Scheibenstr. 8.- Pet. Vollmacher, Postmeister a.., Rechnungsrat, 77., Bachemerstr. 80. Jak. Godesberg, Fabrikarb., 17., Faßbindergasse 2.- Paul Zaun, Rentner, 83., Wesseling. Ldars. Bonn.- Johann Szymanski, 6 St., Nikolausstr. 128.- Wilh Burkard, 2., Thieboldsgasse 41.— Helene
Wollersheim, geb. Fritz, 34., Bayardsgasse 32.- Franziska Mager, M. Thieboldsgasse 34.
6524 unsere leb an der T sein, die a nahme der uhrladense land=Metr wo bleibt männische mission, d Stunden Kommissic Aber war gekommen regeln. 1 der kaufn Zeilen dei dann die leute, der Angehöri leicht kan vertnüpfe
und dankbaren Aufgaben bedacht, die Solopartien sind von 3
artein
Reize. Hr. Willy Henseler wußte in dem Frithjof=Solo mit seinem klangschönen, wohlgepflegten Bariton vortrefflich zu wirken, nur dürfte der Vortrag zuweilen noch mehr vom Temperament beflügelt sein. Ingeborg erhielt in der Stimme von Frl. Henny
der Stimme von Irl. Wolff und ihrem kunstvollen Vortrage den Reiz der stillen Nordlandsblume, die duftend ihren Gruß an Frithjof verhaucht. Die Chöre zeigten im Klange Kraft und Fülle, gute Schattierung in der Dynamik und hielten im Tempelbrande auf schöne Durchsichtigkeit des Stimmenaufbaues. Die Aufführung war, wie das ganze Festkonzert und die Jubelfeier des Tages, ein voller erfolg für die Polyhymnia, ihren hervorragend tuchtigen Dirigenten und alle
Mitwirkenden.## P. a
Nach dem Konzert begann im Saal der Lese ein Festball,
der mir gegen gute
zuverlässigen Menschen an der Hand hätten,
Belohnung das alles abnehmen könnte—“
„O gewiß! Es ist wegen der Ausweispapiere— nicht wahr? Ich weiß ja, daß eine Dame dergleichen nicht mit sich herumzutragen pflegt, und da Sie doch auch Ihren Herrn Gemahl erwarteten—“.
Meine Papiere sind in bester Ordnung. Falls es für die Besorgung der Fahrkarten nötig sein sollte, will ich sie Ihnen gerne einhändigen, Missis Tynvan.##s geschieht wirklich nur aus Bequemlichkeit und wegen meiner Unerfahrenheit in diesen Dingen, wenn ich mit allen Umständlichkeiten verchont bleiben möchte.“
„Wenn es weiter nichts ist als das. Ich bin zufällig mit einem Herrn von der Einwandererpolizei befreundet, und Sie brauchen nicht einmal persönlich mit ihm zu verhandeln, sondern können getrost alles durch meine Hände gehen lassen— auch die Gratifikation, die Sie ihm zugedacht haben. Vorausgesetzt natürlich, daß Sie Vertrauen genug zu mir haben.“.
„Mein Vertrauen zu Ihnen ist unbegrenzt, Missis Tyndall, sagte Karla.„Was hätte ich wohl ohne Ihre Liebenswürdigkeit und Opferwilligkeit anfangen sollen— eine so ungeschickte Mutter, wie ich es doch nun einmal bin!“
Die kleine dicke Dame lächelte geschmeichelt.„Nun ja— man tut, was man kann. Mein Grunsatz ist, daß wir Menschen
und zumal wir Frauen dazu da sind, einander in allen schwie
rigen Lebenslagen beizustehen. Mein Gott— am Ende kommt doch jede von uns einmal in solche Lage, die eine durch eigene Schuld, die andere durch die Grausamkeit des Schicksals. Wenn ich zum Beispiel denke, was Ihnen möglicherweise hätte widerfahren können, falls Sie hier in schlimme Hände geraten wären—“
„Ja, es hätte mir übel ergehen können. Ich bin für sehr vieles in Ihrer Schuld, Missis Tyndall— und nicht
am weiskretion, mit der Sie mir Ihre Genigstens für die taktvolle fälligkeiten erwiesen haben.“
„Diskretion— ja, das ist die Hauptsache! Und der Mensch soll erst noch geboren werden, der in dieser Hinsicht einen Vorwurf gegen mich erheben konnte. Ich halte die Neugierde für
6325 die Stadt daß uns Kategorie formiert viermal trauisch, gekommel anzuziehe Messerab daß uns eine einn
6326
in Köln gekannt Koblenz,
sich die2
6527 die erste über der liede, das zu. Wir Ausflug unterrich Katholik singend beginner Störung das Sin
ged.
Schlosser,„—
arbeiter, u. Katharina Roba, geb. Maaßen, Wwe., Vorgebirgstr. 181. Joseph Nieth, Klempner, u. Sophie Arens, Schallstr. 12.- Ludwig Imdahl, Fuhrmann, u. Agnes Küpper, Berrenratherstr. 217.- Adolf Bayer, Former, u. Katharina Eiserfey, Goltsteinstr. 62.- Jakob Lipponer, Verputzer, u. Karoline Mitscher, Verrenratherstr. 207.
a Heiratsankündigungen. Johann Schorn, Bildhauer, Scheffelstraße 35, u. Anna Adelt, Köln=Lindenthal.= Gustav Broichheuser, Küster u. Organist, Aachenerstr. 374, u. Gertrud Posen, Aachenerstr. 513. - Simon Hirsch, Monteur, Petersbergstr. 21, u. Klara Birk, Wald, Landkr. Solingen.= Heinrich Hütten, Milchhändler, Hartwichstr. 57, u. Karharina Tapper, Lindenthalgürtel 101.- Johann Zerbach, Bauarb., Siebengebirgsallee 3, u. Kathar. Otter, Berrenratherstr. 177.- Wilhelm Zimmermann, Lokomotivhülfsh., Troisdorf, Hofgartenstr. 9 u. Elisabeth Schreier, Aachenerstr. 559-561.- Joseph Schmitz, Eisenbahnarbeiter,
Krielerstr. 96, u. Margarete Nelles, Franzstr. 6d.- Stephan Grunow Schreiner, Krielerstr. 61, u. Anna Lohnert, Bachemerstr.
Durch, Bäckermstr., Niedrichstr. 21, u. Eleonore Schum straße 251.
6528
äckern
führung
Luxusge
Andacht wenn begegne Wolten Beter u auf Zu frage: nicht ei und de gangen
*
das schrecklichste von allen Lastern, und ich danke alle Tage von neuem, daß er mich vor diesem Laster bewahr hat. Oder bin ich Ihnen jemals durch Neugierde lästig ge fallen, Missis Geltner? Habe ich nicht auf Treu und Glauber alles hingenommen, was Sie mir freiwillig erzählt haben
Oh, Sie können versichert sein, daß nicht jede andere an meiner Stelle es getan hätte. Aber ich kenne die Welt und das Leben, und wenn Sie etwa eine Veranlassung gehabt hätten, mir über dies oder jenes die Unwahrheit zu sagen, wenn Sie mir zum Beispiel jetzt erklärten: Die ganze Geschichte von meinem Mann und so weiter war nur ein Märchen, zu dem ich wohl oder übel meine Zuflucht nehmen mußte, solange ich noch nicht wußte, daß ich es mit einer so vertrauenswürdigen Person zu tun habe
glauben Sie etwa, daß ich Ihnen darum böse sein würde? Ganim Gegenteil— ich würde mich darüber freuen, wahrhaftig,
das würde ich, meine Liebste!“
Ihre kleinen Augen hingen erwartungsvoll an dem Gesicht der anderen. Aber dies Gesicht hatte während des liebenswürdigen Redeflusses der dicken Dame einen fast hochmütig weisenden Ausdruck angenommen.
ab(Fortsetzung folgt.)
De Finstere am neue
moröm em neue Gereech di :„Domet et nit durch wenns de fröhter em ahle
□∆)
weiste Tünner
875.
krägste ein Woch Blechebotz, jitz krigste, wenn de em neue Gereech en Finster enschmieß, et dubbelte, also veezehn Dag
(Nachdruck verboten) Gereech. Pitter:„Tünnes,
e dubbelte Finstere sin?"— e Zemmere trick!“— Pitter: Gereech en Finster enschmeß,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Montag, 2. Oktober 1911.
Seite
Stimmen aus dem Leserkreis.
te.(Drahtheute der rpedoboots. dem rechten
[Die Redaktion übernimmt für den Inla## der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.
n Richtiostallungen ger Gegenseite zur Klärung des Sachl
London,
8 Hungers isein. In gen an und
vollen Sie a wart' ich
S 30. 9. 1911.) Hohenstaufen ernstr. 43.— atharina, T heresia. T. v ). v. Joseph ). Heunen, iseur, Luxemer, Melchioriktenhändler, Liblar, Kr.
. d. Ruhr. katharina, T. T. v. Hubert to Werner, er, Straßenski, FabrikWandsetzer, tbrikarbeiter,
Burgundereyerstr. 27.— Artur, S. v.
h. Leichum, en, Kranken.
gommenden Zuschriften aus dem Leserareis BeinePesanep..., o.—„—
bereit, etwage Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.1
6524] Achtuhrladenschluß. Bei einem Spaziergang durch unsere lebhaften Geschäftsstraßen werden schon manchem die Plakate an der Tür oder im Innenraum einzelner Geschäfte aufgefallen sein, die anzeigen, daß der Inhaber um 8 Uhr schließt, mit Ausnahme der Samstage. Kurz gesagt, die Geschältsleute führen den Achtuhrladenschluß ein. Eine große Zahl der Schwesterstädte der Rheinland=Metropole sind schon mit dem guten Beispiel vorangegangen; wo bleibt denn da Köln? Vor Jahren bildete sich aus den kaufmännischen Lokalvereinen und auswärtigen Verbänden eine Kommission, deren Arbeit leider resultatlos verlief. Noch in den letzten Stunden kam mir zu Ohren, daß sich wieder neuerdings eine solche Kommission gebildet hat, um zu diesem Punkt Stellung zu nehmen Aber warum hört man nichts? Gerade jetzt wäre der Augenblick getommen, um den Achtuhrladenschluß einmal für alle Geschäfte zu regeln. Wo bleiben denn da die sozialen Vereine und Verbände der kaufmännischen Angesellten usw.? Vielleicht wird durch diese Zeilen der Stein ins Rollen gebracht. Ich glaube sicher, daß sich dann die beteiligten Vereine den Dank vieler einsichtigen Geschäftsleute, der kaufmännischen in Detail beschäftigten Angestellten, deren Angehörigen und des kaufenden Publikums sichern werden. Vielleicht kann man diese Frage auch gleichzeitig mit der Sonntagsruhe vertnüpfen.
auf den Kirchhöfen tätigen städtischen Beamten nicht dienstlich aufgegeben werden, das Verbot auszuüben? Gerade jetzt, wo die Tage kommen, daß der Besuch der Kirchhöfe immer stärker wird, sollte das Verbot auch unter Hinweis und mit Rücksicht auf die erhöhte Feuersgefahr durch das achtlose Fortwerfen der Reste der Glimmstengel sofort und strikte durchgeführt werden. J. R.
Gerichts=Verhandiungen.
[6525] Die städtischen Messerableser. Unterzeichnete bitten die Stadtväter sowie die Direktion der Gas= und Wasserwerke, daß uns die Uniform bald geliefert werde. Wir sind die einzige Kategorie, welche ohne Uniform ist, und gerade wir müßten uniformiert sein. Wir gehen wenigstens zwei= bis drei=, auch schon viermal im Monat in ein Haus. Die Konsumenten werden mißtrauisch, wenn man so häufig kommt. Wie häufig ist es schon vorgekommen, daß Unbefugte sich erlaubt haben, eine Dienstmütze anzuziehen und die Bleirohre, Wein und sonstiges zu steylen. Wir Messerableser kommen in Verdacht. Wir bitten also dringend, daß uns die Uniform bald geliefert wird, ebenso bitten wir, uns eine einmalige Teuerungszulage zu bewilligen.
Mehrere städtische Messerableser.
lmannstr.
Noses Isay, tel, 8½., egelstr. 32. hil. Müller, renerstr. 369. Rl., Maydach6.- Theresia Else Auguste r. 41.— Gereph Diener gürtel 15d.thias Löhr str..- Pet. emerstr. 80. Paul Zaun, nski. 6 St., 1.— Helene ska Mager,
[6526] Dreikönigenstraße lautet eine alte Straßenbezeichnung in Köln. Unsere Vorfahren in Köln scheinen also besser Deutsch gekannt zu haben, als die oberste rheinische Schulbeyörde in Koblenz, die einen„Treifönig“ geschaffen hat, denn nur so läßt sich die Bezeichnung Dreikönigsgymnasium erklären. az.
lene Essing,
Garbrock,
ent, Fabrikirgstr. 181.- Ludwig 217.- Adolf k.- Jakod str. 207. ner, Scheffeloichheuser, chenerstr. 513. zirk, Wald, dichstr. 57, u.
ch. Bauarb., . Wilhelm 9 u. Elisabeth bahnarbeiter, n Grunow, 35." Peter er, Zülpicher[6527] Aus Köln=Bickendorf. Am Mittwochmorgen machte die erste Knabenklasse von der Schule an der Rochusstraße gegenüber der Kirche einen ausflug nach Vensberg. Mit einem Marschliede, das direkt an der Kirche angestimmt wurde, zog manzauf Ehrenfeld zu. Wir freuen uns über eine fröhliche Jugendund berurworten derartige Ausfluge, die ja unter der rechten Leitung einen Anschauungsunterricht darstellen. Leider wurde dieser Schulansflug für viele Katholiken dadurch zu einem Aergernis, daß die Klasse laut singend an der Kirche vorbeizog, während dort die.15 Uhr beginnende h. Messe zelebriert wurde. Das war eine bedauerliche Störung der Andächtigen. Hätte nicht der Leiter des Ausflugs das Singen verbieten mussen! Mehrere Kirchenbesucher.
7 Von der Ofändung.
Ein Geschäftsführer war angeklagt, bei einer ihm drohenden Zwangsvollstreckung Bestandteile seines Vermögens durch Kündigung seines Zienstvertrags und Eingehung eines neuen Vertrages, wonach der pfändbare Teil seines Gehaltes seiner Ehefran zustand,
beiseite geschafft zu haben. Der Dienstherr des Geschäftsführers soll dem ersteren bei Begehung dieser Straftat wissentlich Hülfe geleistet haben. Nach dem neuen Vertrage zedierte der Kaufmann den 125 M. übersteigenden Teil des Gehaltes seines Geschäftsführers dessen Ehefrau, damit der Gläubiger des Geschäftsführers das Geld pfänden konnte. Der Verteidiger machte vor dem Schöffengericht geltend, daß das Reichsgericht in zwei Fällen dieses Vorgehen für zulässig erklärt habe. Es durfe nicht zugegeben werden, daß eine Familie darbe und zugrunde gehe, damit ein Gläubiger befriedigt
werde.
Das Urteil lautet: Der erste Angeklagte hat, als eine Pfändung bevorstand, Bestandteile seines Vermögens, eine bestehende Forderung, beiseite geschafft. Er hat dadurch die Absicht erkennen lassen, dem Gläubiger das Nachsehen zu lassen. Ein Bestandteil seines Vermögens ist veräußert worden, indem er einen Teil seines Gehaltes auf seine Frau übertragen ließ. Die fraglichen Reichsgerichtsentscheidungen treffen Zivilprozesse und sin auf Strafsachen nicht anzuwenden. Ob die Sache rechtlich zulässig war, ist für den Strafprozeß vollkommen gleichgültig. Der Geschäftsfuhrer wird zu einer Woche, der Kaufmann zu einem Tag Gefängnis verurteilt.
[6528] Rauchen auf den Friedhöfen. Wer zu den Gottesäckern hinauswandert, soll sich selbst sagen, daß mit der Ausführung dieser Absicht nicht gleichzeitig die Befriedigung eines Luxusgenusses verbunden sein darf und kann. Man betritt mit Andacht und Ehrfurcht die Stätte. Ist es da nicht oft sehr störend, wenn man auf den Anlagewegen promenierenden Personen begegnet, welche mit Volldampf aus Zigarren oder Zibaretten ihre Wolten hervorqualmen, umbekummert um die ihnen begegnenden Beter und Leidtragenden, ja sogar ganzen Leichenzügen, und die auf Zurechtweisung auch noch freche Antworten haben?— Ich frage: Ist das Rauchen auf den Kirchhöfen erlaubt? Würde da nicht eine Polizeiverordnung am Platze sein, welche dieses verbietet und das Verbot durch Anbrin ung von Schildern an den Eingängen zur steten öffentlichen Kenntnis bringt? Könnte es den
* Einen wahren Raubzug
in die nähere und weitere Umgebung Kölns unternahm der Agent Hermann Rauch aus Köln; er ließ sich Stahlwaren schicken, vervat sich aber Nachnahme. Er bezahlte nichts, verteilte die Gegenstände in Palete und sandte sie gegen Nachnahme auf Zeitungsanzeige hin nach auswärts; z. B. schickte er einem Schuhmacher nach Bonn ein Instrument im Werte von 6 Mark uno naym 65 Mark nach. Als er eine Menge solcher Dinge gemacht, wurde ihm die Sache unheimlich und er warf sich mit seinem Akquisitationstalent auf das Versicherungswesen, natürlich in betrügerischer Absicht. Schon früher hatte er in gleichen Versicherungsschwindeleten schwere Strafen erduldet. Rauch verschaffte sich Formulare einer ViehVersicherungsgesellschaft. Einen ackerer in Mülheim=Rheinging R. um eine Versicherung anz er zeigte ein großes Buch mit angeblichen Geschästspapieren. Er war so dreist, sogar einen Veterinärarzt aus Mulheim hinzuschicken. Als dem Ackerer ein Pferd fiel und er an die Versicherung ging, kam der Schwindel heraus. Mittlerweile hatte Rauch noch eine Anzahl Leute betrogen.
Als Staatsanwaltschaftsrat Scheffer sechs Jahre Zuchthaus vorschlug, erhob die im Zuhöhrerraum befindliche Gattin des Rauch ein markerschutterndes Geschrei. Sie und ihre Verwandten mußten den Saal verlassen. Rauch selbst saß unbeweglich da, als sei ihm sein Schicksal gleichgüttig. Die Strafkammer verhängte drei Jahre Zuchthaus und 2550 Mark Gelostrafe oder weitere 150 Tage Zusatzzuchthaus. Drei Monate für Untersuchungshaft gehen ab.
fertigen Frauen brachte den Jungen zueist auf Abwege.
Strafkammer I wies Milde von der Hand und ging über den Ar trag des Staatsanwalts hinaus; sie erkannte auf neun Mona### Gefängnis und eine Woche Haft.
00 Der verlorene Hausschlüssel.
Die Kontoristin einer Eilbotengesellschaft hatte den Schlüssel zu den Geschäftsräumen verloren. Der Ingaber ließ vorsichtshalber ein neues Schloß anfertigen, überreichte das alte der Angestellten und hielt dafür 6,50 M. vom Salär ab. Das Kaufmannsgericht, das sich mit dieser Sache beschäftigte, erklärte den Abzug gesetzlich für unzulässig und die Klägerin überreichte das Paketchen mit dem alten Schloß, dem Beklagten, der hierfür die 6,50 M. zurückgab.
Aus aller Welt.
0 Auf abschüssiger Bahn.
Seit 1. August 1908 war ein junger Kommis auf dem Bureau einer großen Baugesellschaft. Am 7. Oktober v. J. erhielt er den Auftrag, 9180 M. zur Post zu bringen; das 19jährige Bürschchen kniff aus und fuhr über Bonn und Koblenz nach Breslau. Hier lebte der junge Mensch etwa neun Monate als Studiosus; er hielt sich einen„Korpshund", besuchte aber im übrigen die Berlitz=School und eignete sich wäyrend seines„Urlaubs“ Französisch und Englisch an. Daß er flott lebte, ersieht man daraus, daß er noch neun Groschen im Besitz hatte, als er endlich unter dem falschen Namen Gasten Winter entdeckt wurde. Er hatte eine gute Stelle und sehr gute Aussichten für sein Fortkommen. Der Umgang mit leicht* Wie viel Stenographie-Systeme gibtes? Interessant ist die Zahl der bisher erschienenen deutschen StenographieSystemne, über die sowohl in Laienkreisen wie auch bei Stenographen selbst vielfach eine ganz falsche Vorstellung herrscht. Hr. Pros. Clemens brachte im Korrespondenzblatt des Stenographischen Instituts eine interessante Zusammenstellung. Danach sind von 1678 bis 1906 nicht weniger als 340 deutsche Stenographiesysteme erschienen, wovon fast 100 auf die letzten zehn Jahre entfallen. In der zweifellos vorhandenen Ueberprodnktion ist auch kein Nachlassen, eher eine Steigerung zu bemerken. Da auch eine nicht geringe Anzahl von Syftemen nur aufgestellt, aber aus mancherlei Gründen nicht veröffentlicht worden ist, kann die Gesamtzahl der deutschen Stenographiesysteme jetzt auf etwa 400 geschätzt werden. Möchte es doch den deutschen Schulen, namentlich den drei größten: Gabelsberger, Stolze=Schrey und Nationalstenographie baldigst gelingen, ein recht einfaches, doch praktisch verwertbares, sehr leistungsfähiges Einigungssystem zu schaffen
* Hundertjahrfeier der Firma Krupp. Essen(Ruhr), 27.Sept. 1911. Am 20. November 1911 werden es 100 Jahre, daß die Firma Friedrich Krupp als Gußstahlfabrik in Essen begründet wurde. Jedoch erst im folgenden Jahre wurden die ersten Versuche und Bauten ausgeführt. In dieser Zeit wurde dem Begründer Friedrich Krupp am 26. April sein Sohn Alfred geboren, der in der Folg der eigentliche Schöpfer des Unterneymens wurde. Die Firma will daher die von ihr geplante Feier des hundertjährigen Bestehens des Werkes mit der hundertjährigen Wiederkehr des Geburtstages Alfred Krupps vereinigen, und die Feierlichleiten in den Frühsommer(Mai) des nächsten Jahres verlegen.
** Gegen die Ceuerung.(Drahtb.) Berlin, 29.Sept.1911. Der Magistrat beschloß, in sieben Markthallen je zehn Stände für den Seefischverkauf einzurichten. Die vom Verkauf abends übrig bleibenden Reste nimmt die Markthallenverwaltung den Verkaufern zu anderweitiger Verwendung ab, so daß nur frische Fische zum Verkauf kommen.
** Auf frischer Cat gesaßt.(Drahtber.) In der vergangenen
Nacht unternahmen zwei Männer einen Einbruchversuch in dem Juwelierladen von Sedlacek in der Leipzigerstraße in Berlin. Nachdem sie mehrere Türen mittels Nachschlüssels geöffnet hatten und in den Juwelierladen eingedrungen waren, wurden sie von dort auf der Lauer liegenden Polizeibeamten festgenommen und verhaftet. Der Einbruch war von langer Hand vorbereitet und sollte in dieser Nacht zur Ausführung kommen, da das Geschäft am Samstag verlegt wird. Bei den Einbrechern wurden Revolver und starkes Gift vorgefunden. Eine Menge Einbruchswerkzeuge wurden beschlagnahmt. Während der Veryaftung fiel ein Schuß, dessen Herkunft noch unbekannt ist. Möglicherweise kommen die beiden Einbrecher auch als Täter für den kürzlich verübten Juwelendiebstahl in der Potsdamerstraße in Betracht.
20 Jahre jünger
Bnan Aaavan hi frühore Jarbe mieder. Rein
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sohen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 31-39. 0
lieben Gott er bewahrt lästig geid Glauben hlt haben? an meiner das Leben, i, mir über
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Okt. 1911.
* Unterhaltendes.
**
e mir zum nem Mann l oder übel wußte, daß un habe— irde? Ganz wahrhaftig,
em
iebenswürmütig ab∆
A
verboten)
:<space>„ T ü n n e s,<space>
sin?"—
— Pitter: ;<space> e n s c h m e ß,<space> eue Gereech
D Umzug.
Humoreske von Maria Jantischek. Fünfzehn Bücherkisten, sechs Schränke, Sofas, Truhen, Tische, Stühle, Betten, eine Doppelbüste des Janus, ihn darstellend in seiner Jugend und im Alter, all das gilt es in den Möbelwagen zu schaffen. Beim letzten Umzug hatte der Einlader, ##tlug wie er war, sich die raff nierteste Stelle ausgesucht, die Büste anzufassen, nämlich er hatte sie an der Nase aufgehoben. Die des einen Gesichts(des jungen Janus) war ihm so in der KHand zurückgeblieben. Da niemand hier in der Stadt die Nase ergänzen konnte, so mußte sich der junge Janus ohne Riechwerkzeug wetter fretten. Ob die Herren diesmal an dem alten Weggott die Operation vornehmen würden?
Ich bin auf alles gefaßt.
Die Beißzane in den verschrammten Händen, höre ich den Möbelwagen vorfahren. Der erste Einlader erscheint. Es ist ein großer, dicker Mann. Er wischt sich die Schweißtropfen von der Stirn— jetzt schon?— sieht spähend im Zimmer I umher und nimmt eine— Gardinenstange, mit der er phlegmatisch abzieht.
Das kann ja nett werden. Ich habe zwölf Fenster in meiner Wohnung. Der Mann wird also zwölfmal mein viertes Stockwert erklimmen müssen, bis die Gardinenstangen hinabgeschafft sind. Indessen kommen zwei andere Genossen herein. Sie blicken prüfend umher, gehen in die Küche, beladen sich mit einem Plärtbrett, einem Fliegenschränkchen und zwei Waschfässern. Resigniert setze ich mich auf eine der Bücherkisten. Der Tag ist ja noch laug, und eine Gardinenstange ist geborgen.
Abermals treten zwei Einlader herein.(Jetzt wären ihrer fünf da!) Sie blickten die Bücherkisten erwägend an und— vers winden ins Nebenzimmer. Sie ziehen es vor, ein Sofa, einen Ofenschirm und einen Kehrbesen der Zukunft entgegen zu
tragen. Ich sitze wehmütig weiter auf meiner Bucherkiste. Da vernehme ich eine helle Tenorstimme. Die sch illt herauf:
„Rot wie die Kirschen leuchten deine Lippen,
Wer vom Munde die Küsse darf nippen,
Trägt nach dem Paradiese kein Verlangen.“
Die Tenorstimme nahert sich und kommt herein. Sie gehört einem mittelgroßen Einlader. Ein hübscher, intelligenter Kopf. Der Mann hat die Hemdärmel hoch geschoben, so daß man die Muskeln der kräftigen Arme spielen sieht. Er macht mir eine höfliche Verbeugung, blickt flüchtig die Bücherkisten an, tritt an die schwerste heran und lüftet sie ein wenig.
„Sie ist entsetzlich schwer,“ sage ich schüchtern,„Ner Mann werden an ihr zu schleppen haben.“
„Wohl steht vor deiner Tür ein warnend Mal,
Dennoch, ach, lieb ich dich zu meiner Qual,
Und ohne Zaudern eilte ich zur Hölle—“
Wie er es gemacht hat, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß sie plötzlich auf seinem Rücken sitzt, und er mit ihr, wie ein Knabe mit einem Eichhörnchen auf der Schulter, zur Tür hinaustänzelt.
Ich erwarte, daß er tot auf der Treppe zusammenbrechen wird, und empfinde das heißeste Mitleid mit seinen Waisen,
loiro, Une oneseeeen„
Oder ist er unverheiratet? Da erklingt's fröhlich hinter mir;
„Hoch der Wein, in ihm ist Wahrheit,
Er gibt unserm Geiste Klarheit, uns des Lebens Narrheit.“
Mit unglaublicher Schnelligkeit hat sich der Totgeglaubte unten der Kiste entledigt. Aengstlich weiche ich zurück und blicke
ihn unsicher an.
Er aber lächelt, macht eine Handbewegung, als sagte er: „Sei beruhigt, ich tue dir nichts!" und— geht auf die nächste
Er schwingt sie wie einen Federball hoch, und heidil draußen
ist er mit ihr.
Nebenan streiten zwei Träger wegen eines Spiegels. Sie ziehen Tragriemen und Seile heraus, binden und schieben, und endlich geht's keuchend die Stufen hinab.
Er begegnet ihnen, lächelt überlegen auf sie herab und wirft seine beuteglerigen Augen auf das dritte Kistenmonstrum.
„Wie bringen Sie das zustande?" Kopfschüttelnd blicke ich ihn an.„So twas an Kraftleistung hab' ich noch nicht erlebt, trotz der vierundzwanzig Umzüge, die ich mitgemacht habe.“
„Ach, das ist ja garnichts, Madame,“ meint er verbindlich und geht elegant mit seiner Last ab.
„Gnä Frau, uns is a Unglück'schegn. I nöt, mei Kamerad
hat Eahnara Germania d' Nasn abbrochen, die oa Nasn war eh scho ab’wesn, hat er'sagt. Hebn's Eahna's auf, i hab's glei mitbracht. Vielleicht kann ma's anleima.“
Das hätte ich mir denken können.„Wie kann Ihr Kollege nur so dumm sein, einen römischen Gott für die Germania zu halten,“ sage ich giftig, denn das wurmt mich fast noch mehr, als die„abbrochne Nasn“.
Er lacht.„„
„Ach, zwegn dem! Dös is alls glei. Gipsbrocken sans alli
mitanonder.“
Ich schleudere die„Nasn“ weg und beinahe meinem Kistenbezwinger ins Gesicht, der eben wieder zu neuen Taten erschienen ist.„„
„Du, Hansl,“ einer der Männer ist ihm gefolgt,„möchst uns nöt helfen, den Kleiderschrank dort nusanandermachen, so als a ganzer ist er zu schwer zum abitragn.“
„Unsinn, wer wird denn den Schrank zerlegen? Da schau her!“
Der Elegant ist vor den Schrank getreten, umfaßt ihn wie ein Tänzer seine Dame, hebt ihn etwas empor, gibt ihm eine geschickte Wendung und trägt ihn Huckepack die Treppe hinunter.
Als er wieder herankommt, nähere ich mich ihm.„Vierundzwanzig Umzüge habe ich erlebt, der gegenwärtige ist der fünfundzwanzigste, aber heute will mir der Verstand stehen bleiben. Wie kann ein Mensch solche Lasten bewältigen, ohne Anstrengung, ohne Hülfe?“
„Ach, Madame, das ist gar nicht so wunderbar, wenn ich Ihnen verrate, wer ich bin.“
„Wer sind Sie? Wer sind Sie denn?"
„Ich bin— ich bin Johann Maier.“
„Johann Maier? Entschuldigen Sie, ich habe vier Maier in meinem engen und neun Maier in meinem entfernteren Bekanntenkreis.“
„Ein Johann Maier ist aber gewiß nicht dabei!“ Er wirft sich in die Brust.„Mein Geschäft geht augenblicklich zur Hochsommerzeit nicht, daher schaff' ich in einer andern Branche— ich arbeite sonst in den Blumensälen, ich bin— Athlet.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271 x Montag, 2. Oktober
2 Entblößen die Einfuhrscheine unseren Getreidemarkt?
Das Einfuhrscheingespenst geht noch immer in der sozial demokratischen Presse um in der Absicht, den entsetzten sozial demokratischen Zeitungslesern einen furchtbaren Schrecken ein zujagen, obschon wir wiederholt bereits bewiesen haben, daß es weder Fleisch noch Knochen hat. Am schreckhaftesten wirkt immer noch der Schwindel, daß infolge der Einfuhrscheine unser Ge treide dem deutschen Markt entzogen und dieser somit von Ge treide entblößt würde. Der„aufgeklärte“, sozialdemokratische Parteiverehrer weiß naturlich nichts davon, daß auf der anderen Seite mittels der Einfuhrscheine für das ausgeführte Getreide auf bequemem Weg ausländisches Getreide zollfrei wieder eingeführt wird. Solange wir überhaupt einen Einfuhrüberschuß an Brotgetreide haben, kann von einer Entblößung des Getreidemarktes durch die Einfuhrscheine naturgemäß gar keine Rede sein.
Der Einfuhrüberschuß an Brotgetreide (unter Einrechnung von Roggen, Weizen, Roggenmehl und Weizenmehl) betrug aber im Erntejahr 1908/09 8,8 Millionen, 1909/10 15,8 Millionen und im
Erntejahr 1910/11 16,9 Millionen Doppelzentner Trotzdem aber sucht die sozialdemokratische Presse ihren glaubenseifrigen Lesern fortwährend den Glauben beizubringen, als würde unsere Brotgetreideausfuhr andauernd ungeheuer gesteigert, ja als wenn wir sogar einen Ausfuhrüberschuß an Brotgetreide zu verzeichnen hätten, besonders in diesem Notjahre. Von besonderem Interesse ist deshalb noch die Bewegung des Außenhandels in Getreide und Mehl im verflossenen Monat August 1911, mit dem das neue Erntejahr begonnen hat. Dieser Außenhandel stellte sich gegenüber dem August des Vorjahrs folgendermaßen(Mengen in Doppelzentner); Einfuhr
1910 1911
Roggen 361 900 531 600
Weizen 1 787100 2367100
Roggenmehl 900 1 100
Weizenmehl 12100 13.800
Diese Zahlen bedürfen wohl keines weitern Kommentars. Die Einfuhr von Roggen und Weizen ist
gewaltig gestiegen.
Zurückgegangen ist die Ausfuhr von Mehl und ganz besonders von Roggen, während nur für Weizen eine kleine Ausfuhrsteigerung zu verzeichnen ist, die gegenüber der bedeutenden Ver mehrung der Einfuhr gar nicht ins Gewicht fällt. Insgesamt stellt sich bei Umrechnung von Mehl in Korn
der Einfuhrüberschuß an Brotgetreide August 1910 773 900 Doppelzentner
August 1911 1 768200„
Das ist also die so viel verschrieene„Verschleuderung unseres Brotgetreides an das Ausland“! Genau dasselbe Bild zeigt sich 4 g o t r e i d e.<space> E s<space> s t e l l t e<space> s i c h<space> d e r<space> E i n f u h r <space>
Ausfuhr 1910 1911
745 400 562 200
301 000 332 200
121 600 79 500
137 900 112 500
August 1911 2 364 300 Doppelzentner 832 200 785 700
übrigens auch beim Futtergetreide. überschuß in Futtergetreide:
August 1910
Futtergerste 1 845 000
Hafer 332 700
Mais 508000
Demnach hat auch der Einfuhrüberschuß von Futtergetreide im ersten Monat des laufenden Erntejahres gegenüber demselben Monat im Vorjahr eine ganz erhebliche Steigerung erfahren. Das alles kümmert die Sozialdemokratie nicht im geringsten.
Sie schlägt einfach darauf los und malt ihren Leuten die schaurigsten Schreckgespenster an die Wand.
Ar Schnaps und Sozialdemokratie.
Die Rheinische Zeitung rempelt fast in jeder Nummer die katholischen Jugendvereine an und versucht ihnen zu unterstellen, als ob in diesen Vereinen dem Alkohol in besonderer Weise gefrönt würde. Die diesbezüglichen Verleumdungen des katholischen Jünglingsvereins in Vingst sind längst widerlegt, werden aber von dem wahrheitsliebenden Soziorgan immer wieder aufgetischt. Am 26. September bringt die Rheinische Zeitung einen neuen Angriff auf einen anderen katholischen Jugendverein unter der vielsagenden Ueberschrift:„Schnaps und Jünglingsverein.
Wenn das Kölner Sozialistenblatt dem Alkohol ernstlich an den Kragen will und seine Erziehungskunst an Schnapstrinkern erproben will, hat es in seinen eigenen Reihen ein großes Arbeitsfeld und eine sehr dankbare Aufgabe zu erfüllen. Denn es ist, so wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben, auf den Arbeitsplätzen von Köln und Umgebung allgemein bekannt, daß gerade in den Genossenkreisen erschrecklich viele gewohnheitsmäßige Schnapstrinker zu finden sind. Die Rheinische Zeitung mag sich : B. einmal bei der hiesigen Ortsverwaltung des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes erkundigen, wie viel Fusel von waschechten„Genossen" bei einer gewissen Möbelfabrik wöchentlich konsumiert wird, trotz rotem Schnapsboykott und Erziehung durch ihr Leibblatt. Kürzlich wurde ein„Genosse“ aus diesem Betrieb wegen Mißhandlung eines christlichen Arbeiters gerichtlich verurteilt, wobei ihm totale Trunkenheit als mildernder Umstand zugebilligt wurde. Und was schrieb die Rheinische Zeitung im März dieses Jahres nach dem Deutzer Krawallprozeß über die beteiligten„Genossen"? Da heißt es wörtlich in ihrer Nr. 66, 1910:„Was hat der Prozeß ergeben? An einem blauen Montag kommt der Arbeiter Peltzer in angetrunkenem Zustande nach Deutz.... Peitzer geht nach seiner Baustelle an der Sandbahn in Köln; hier haben die Arbeiter dem Alkohol so eifrig zugesprochen, daß der Unternehmer sie auf den Wunsch Peltzers gern eine Stunde früher entlaßt. Die Leute kehren unterwegs in verschiedene Wirtschaften ein, sie sind sehr angeheitert, als sie zu der Besprechung in Deutz ankommen. Unter den betrunkenen Leuten mag jemand davon gesprochen
Mit einem Wort: Der Suff hat ein erkleckliches Maß von Schuld an dem verhängnisvollen Deutzer Drama gehabt.
Kürzlich wurde die sonderbare Tatsache öffentlich erörtert, daß die sozialdemokratischen Konsumvereine trotz Parteitagsbeschluß
ziemliche Mengen Schnaps umsetzten. Als dann verlangt wurde, die Großeinkaufsgenossenschaft solle die Schnapsvermittelung einstellen, da— unterblieb die Veröffentlichung dieser Lieferungen in der Konsumgenossenschaftlichen Rundschau.
Durch wiederholte Versehen der betr. Redaktion kam die „Kontrebande“ dennoch hier und da an die Oeffentlichkeit. So gab die Konsumgenossenschaftliche Rundschau am 17. Dezember 1910 bekannt, daß die soziakdemokratische Einkaufsvereinigung zu Halle für die Konsumvereine durch die Vermittelung der Hamburger Großeinkaufsgesellschaft 30 halbe Orhoft Branntwein(nahezu vier Fuder) bezogen habe, und in ihrer Nr. 33 vom 19. August teilte sie mit, daß die Leipziger Einkaufsvereinigung am 11. Juli 1911 bei der Großeinkaufsgesellschaft 20 000 Kilogramm Nordhäuser Branntwein bestellt
Zum Einreiben werden die Leipziger„Genossen“ den Nordhäuser wohl kaum verwenden. Tatsache ist, daß Tausende von waschechten„Genossen“ auf den Parteitagsbeschluß betr. Schnapsboykott pfeifen und nach wie vor ihren Fusel vertilgen. An denen mag die Rheinische Zeitung ihre Erziehungstalente erproben und die katholischen Vereinigungen mit ihren Anwürfen verschonen. Die Sozialdemokratie hat auch hier mehr wie genug vor der eigenen Türe zu fegen.
Ap Keine preußische Finanzreform für 1912? In
der letzten Session des Landtages kündigte Finanzminister Lentze an, daß eine in Ausarbeitung befindliche Reform der preußischen Steuergesetzgebung demnächst dem hohen Hause vorgelegt werden solle. Bei den vorbereitenden Arbeiten hierzu haben sich jedoch — wenn man einer Meldung der Mil.=pol. Korrespondenz Glauben schenken darf— so viele und große Schwierigkeiten ergeben, daß die Vorlegung des Reformentwurfes sich erheblich verzögern wird. Mitteilungen, die an leitende Parlamentarier gegangen sind, lassen es für ausgeschlossen erscheinen, daß diese ganze sogenannte„Preußische Finanzreform“ dem Landtage noch in der nächsten Session zugehen kann.
* Das Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung. Der Umstand, daß den im Reichsversicherungsamt aufgestellten Musterstatuten für Krankenkassen der 1. Januar nächsten Jahres als Termin zugrunde gelegt ist, hat, wie ge meldet, zu der Auffassung geführt, daß durch Schwierigkeiten beim Entwurf von Ausführungsbestimmungen für den Vollzug des Gesetzes das Inkrafttreten des ganzen Gesetzes vom 1. Juli 1912 auf den 1. Januar 1913 verschoben sei. Diese Auffassung ist, wie der Posi mitgeteilt wird, unzutreffend. Es ist von vornherein niemals geplant gewesen, alle Teile des Ge setzes zu dem gleichen Zeitpunkt in Kraft zu setzen, und aus diesem Grunde sieht auch das Gesetz vor, daß die einzelnen Teile durch Kaiserliche Verordnung in Geltung gesetzt werden.
* Gegen die Teuerung.(Drahtber.) Berlin,
30.#ionioII. Die heute erschienene Nummer der Berliner Korrespondenz veröffentlicht einen ministeriellen Runderlaß vom 26. September, in dem auf Grund der Ergebnisse der amtlichen Statistik anerkannt wird, daß Schweinefleisch au dem Wege von der Erzeugungsstätte zum Verbraucher in außergewöhnlichem Maße verteuert werde. Hier unmittelbar einzugreifen, könne jedoch nicht die Aufgabe des Staates sein Hier müßten die Kommunen eintreten. Eine wirksame Be tätigung der städtischen Verwaltungen auf diesem Gebiete erscheine um so dringender, als die lange Dürre dieses Jahres eine Anzahl anderer notwendiger Nahrungsmittel, darunter Kartoffeln, teils schon in erheblichem Maße verteuert hat, teils zu verteuern droht. Um dieser Lebensmittelteuerung zu begegnen, würde es sich im wesentlichen darum handeln, mit den Fleischer über eine den Viehpreisen angemessene Festsetzung der Fleischpreise zu verhandeln. Sollten diese Erörterungen keinen Erfolg haben, so müsse dringend empfohlen werden, eine unmittelbare Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch durch von den Städten einzurichtende Verkaufsstellen in Angriff zu nehmen. Weiter käme die Frage der billigeren Beschaffung von Seefischen in Betracht. Endlich würde zu prüfen sein, ob nicht auch durch den regelmäßigen Bezug von anderen Nahrungsmitteln des Massenverbrauchs, beispielsweise Kartoffeln, Hülsenfrüchten, Kohlarten, eine Verbilligung der täglichen Lebenshaltung der städtischen Bevölkerung erreicht werden könne. Der Erlaß macht zum Schluß auf den Beschluß des Staatsministeriums vom 10. September besonders aufmerksam, nach dem Gemeinden und gemeinnützigen Organisationen, die Lebensmittel der letztgenannten Art zu oder unter den Selbstkosten verteilen, bei dem Bezuge besonderen Frachtermäßigungen gewährt werden sollen.
Etwas für den Evangelischen Bund. In Nr. 825 der Köln. Volksztg. wird aus Sachsen berichtet, daß der dortige Landesverein des Evangelischen Bundes in seiner diesjährigen Hauptversammlung sich mit dem„römischen“ Katechismus für Sachsen beschäftigt habe. Es wurde daran ausgesetzt, daß er manches enthalte, was die Evangelischen ablehnen müßten; weiter enthalte er Schmähungen der Reformation in seinem Anhang. Ein nach diesem Buche erteilter Unterricht müsse feindselig wirken. Da der Evangelische Bund in diesen Worten sich so außerordentlich zartfühlend zeigt, wollen wir vertrauensvoll seinem geschätzten Urteil folgendes unterbreiten. Wir lesen in
einem Katechismus:
Was ist für ein Unterschied zwischen dem Abendmahl des Herrn und der päpstlichen Messe? Da heißt es zum Schlusse der Antwort: Uns ist also die Messe im Grunde nichts anderes denn eine Verleugnung des einigen Opfers Jesu Christi und eine vermaledeite Abgotterei. A 49 267u
Ist das nicht auch etwas, was die Katholiken„ablehnen mussen?! Im Anhange dieses Katechismus finden wir folgende
Sätze:
In den Kirchen kam äußere Pracht, wogegen es im Leben der Christen und in den Herzen der Geistlichen wie der anderen an Gotiseligkeit fehlte. Im allgemeinen herrschte(in der„verderbten“ Christenheit) Unwissenheit und Sundendienst; die Heilige Schrift war fast unbekannt; gepredigt wurde wenig. und meist nicht aus der Bibel, sondern aus heidnischen Büchern; zum Glauben an Jesum Christum wurden die Menschen nicht hingeführt. Unzählige Klöster wurden erbaut, in den meisten derselben herrschte aber bald
Sittenlosigkeit und Unwissenheit, wäyrend allerdings einige Klöste
auch für Gelehrsamteit und Erkenntnis Gutes gestiftet haben. Auch waren mehrere Päpste lasterhafte und greuliche Menschen, ebenso viele Bischöfe und Geistliche.
Also zu lesen im Heidelberger Katechismus, herausgegeben im Auftrage der Gladbach- Grevenbroicher Lehrerwitwenkasse und der Pastoralkonferenz zu.-Gladbach. Genehmigt von der Rheinischen Provinzialsynode und von der Kgl. Regierung in Düsseldorf. Gedruckt in Mörs 1908. Wird ein nach diesem Buche erteilter Unterricht nach der Auffassung des sächsischen Evangelischen Bundes nicht feindselig wirken?
Gerichts=Verhandlungen.
D Eine Köchin
verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Restaurateur 35 M. Lohnrest, die einbehalten wurden, weil eine Schwester der Klägerin bei dieser zu Besuch weilte und sich drei Wochen in der Restauration auftischen ließ. Die Köchin meinte:„Was geht mich meine Schwester an, ich verlange den Lohn.“ Der Vorsitzende bemerkte, daß die Klägerin für die Schulden der Schwester nicht aufzukommen habe. Es kam ein Vergleich zustand.
7„Wollen Sie denn nicht endlich klug werden?“ fragte der Strafkammerpräsident einen Agenten, der wegen fortgesetzter Taschendiebereien viele Jahre Zuchthaus abgebußt hat. Vom Zirkus Sarrasani kam ein Herr und wollte mit seiner Frau am Hohenzollernring in die Elektrische steigen; da drängte der Agent sich zwischen das Ehepaar und begann die Handtasche der Frau zu öffnen. Die Frau schrie: Spitzbuben, Spitzbuben, worauf ihr Gatte sofort zufaßte. Auf dem Wege zum Gefängnis wehrte der Gefaßte sich grimmig. Der Dieb hat etwa 15 Jahre abgebußt. Das Urteil war nunmehr ein Jahr drei Monate und sechs Tage Zuchthaus. U. a. führte der Dieb als Entschuldigung an, er müsse für seine alte Mutter sorgen und nach dem Verdikt drängte sich ein altes Mütterlein zum Richtertisch vor mit der Bitte, dem Sohne ein Butterbrod überreichen zu durfen. Der Präsident bemerkte: Ein Butterbrod? Nun, im Gesängnis wird der Sohn nicht verhungern, aber immerhin, geben Sie's; ein Butterbrot von Mutterhänden wird besonders gut schmecken." Mit Kuß, Händedruck und Butterbrot zog der verlorene Sohn dann ab.
m Abänderungsarbeiten in Konfektionsgeschäften.
Der Teilhaber einer Kon ektionsfirma war vor dem Schöffengericht angetlagt, in seinem Abänderungs=Atelier Sonnlags und Samstags nach 5½ Uhr Arbeiterinnen beschäftigt zu haben. Der Verteidiger machte die Einrede, es handle sich bloß um Ausführung von zum Vertauf gehörenden Abänderungs= und Zubereitungsarbeiten. Arbeiten nach Maß würden in dem Atelier überhaupt nicht angefertigt. Die Mädchen seien in der fraglichen Zeit nur anwesend, um Aenderungen an Kleidungsstucken vorzunehmen, auf die die Käufer, Sonntags meist Landbevölkerung, warten. Es handle sich immer um einen bedingten Kauf, das Kleidungsstück müßte zunächst auf den Körper passend gemacht werden, damit der Käufer zufrieden sei. Soweit seien diese Arbeiten als zum Verkauf gehörig zu betrachten und zu der fraglichen Zeit gestattet.
Das Urteil lautete: Es kommt nicht darauf an, welche Interessen
der Geschäfteinhaber und das kaufende Publikum haben, sondern maßgebend sind die Interessen der Arbeiterinnen. Das in Frage kommende Gesetz sei ein soziales Gesetz und verfolgt den Zweck, daß Arbeiterinnen Sonntags überhaupt nicht und Samstags nach 5½ Uhr nicht mehr beschäftigt werden. Der Angeklagte durft Sonntags die Abänderungen nicht vornehmen lassen und Samstags nur dann, wenn es innerhalb der erlaubten 60 Tage geschah. Eine Gelostrafe von 10 M. scheint daher angemessen.
0 Wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften
hatte sich vor der Strafkammer ein Buchhändler zu verantworten. Er hatte an Wiederverkäufer die Zeitschrift Sekt geliefert. Der Verteidiger meinte, daß das auf dem Titelblatt stehende unzüchtige Bild(eine badende Frau) man täglich in unmittelbarer Nahe von Köln in natura sehen könne; übrigens wurden durch die großeren Buchhandlungen Schriften wie Pschutt uno Simplizissimus usw vertrieben. In diesen Schriften seien öfters unsitnlichere Bilder zu finden, wie im vorliegenden Heftchen. Man möge nicht die Großen laufen lassen und die Kleinen hangen; er beantrage Freisprechung. Der Staatsanwalt beantragte 100 Mark Geldstrafe; das Gericht erkannte auf 30 Mark.
0 Aus Rache
Ein Gutspächter und seine Schwester waren vom Schöffengericht zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil sie Milch von Dresenhof bei Weiden nach Köln gesandt hatten, die mit Wasser gesälscht war. Die Verurteilung erfolgte auf Grund der Aussage eines Schweizers, der gesehen haben wollte, wie die Angeklagten Wasser in die Milch schütteten. In der Berufungsinstanz machten die Verurteilten geltend, daß der Schweizer aus Rache die unwahren Aussagen gemacht habe. Die Strafkammer schenkte diesen Angaben Glauben, da tein Gegenbeweis erbracht war und erkannte freisprechend.
Rohe Tierquälerei.
Anf der Bonnerstraße hatte ein Fuhrmann sein eigenes Pferd in der rohesten Weise durch Fußtritte gegen den Leib und Schläge mißhandelt, wobei ihm ein anderer Fuhrmann behülflich war. Das Pferd war so abgetrieben, daß es durch die Polizei eingestellt wurde. Als der Eigentumer es am Tage nachher zurückerhielt, verband er dem Tier die Augen und mißhandelte es nochmals, Er wurde vom Schöffengericht zu drei Wochen, der andere Fuhrmann zu einer Woche Haft verurteilt.
) Einen gebildeten Mann
wollte eine reiche, 49 Jahre alte Dame haben und sie erließ eine Heiratsanzeige, worauf sich ein Kaufmann meldete. Es kommt mir auf einige tausend Mark nicht an, sagte die Dame, wenn ich nur einen gebildeten Mann betomme, aber ich gebe nicht eyer Geld heraus, bis ich verheiratet bin! Der Kaufmann ging mit seiner neuen Braut zum Standesamt und die Hochzeit wurde auf den 15. Juli festgesetzt; auch mieteten sich die Verlobten eine Wohnung. Dann wandte sich der Kaufmann an seine Braut um Hergabe von 2000 Mark für Bezahlung einer dringenden Schuld. Die Verlobte ging selbst zu dem Gläubiger ihres Bräutigams und zahlte die 2000 M. Es wurde verabredet, daß am nächsten Tage ein Ausflug gemacht werden solle, aber der Kaufmann kam nicht. Am darauf folgenden Tage ging die Braut in seine Wohnung und setzte ihm den Kopf zurecht; er entschuldigte sich mit Krankheit, aber die Braut glaubte ihm nicht, lief zur Kriminalpolizei und so kam der junge Brautigam wegen Betrugs vor die Strafkammer. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefangnis, das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängnis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Montag, 2. Oktober 191.. Seite 9.
Ein Posten Blusenstoffe Streifen in engl. Geschmack Nleter.75
Ein Posten Blusenbordüren, letzte Neuheiten Meter.95 Ein Posten Vordüren für Kinderkleider soppetbrei Mleter.25 Ein Posten Kinderschotten blau=grun, doppeltbreit Mleter.85 Ein Posten Kostümstosfe ca. 13dcm bren...... Meter.25
Große Auslagen außerordentlich billiger
Bettuch=Biber, solide in der Wäsche....... ca. 155cm breit, Mleter.85
Köper=Biber, schöne grissige Ware........ ca. Socm breit, Meter.58
Pelz=Pikee, ganz neue Dessins, gute Qualitäten.......... Uleter.50
Drei Hosten sehr preiswerte Handtuch=Stoffe
Gerstenkorn= und Drell=Halbleinen weiß und kariert, ca. sscm bren...... Meter.39
Halbleinen, gestreift und kariert, in vielen Dessins......... Uleter.42
Schweres Halbleinen=Gebild, weiß, mit und ohne Rand...... Nleter.58
Gardinen Stores Bettdecken
Gardinen, 3 Spezialpreislagen, Jenst..90.50.75 Halbstores, Erbstüll mit bolant....25.75.50 Spacht.=Gard., 3Spezialpreisl., Jenst..75 14.50 19.50 Rouleaus, Fenster= 2 Flügel.....75.90.25
Kllover Nets, mod. Tüllstoffe, Ntr..95.35.75 Bettdecken über ein Bett.......95.25.50
Mullstoffe, weiß gemustert. Meter.85.20.55 bettoecken über zwei Betten.....50.75.50
Köln, Hohe Straße. Iilialen: Eigelstein, Weyerstraße, Ehrenstraße und Mülheim.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Montag, 2. Oktober 1911.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die türkische Note an die Mächte.(Drahtber.)
Konstankinop l. 30. Sept. 1911. Die von deg. Pfortez, den Mächten heute übersandte Zirkularnote hat folgenden Wortlaut: Trotz der überaus kurzen von Italien in dem Ultimatum fest gesetzten Frisi von 24 Stunden hatten wir uns beeilt, lange vor ihrem Ablauf zu antworten, daß die italienische Regierung nicht nötig habe, zu einer militärischen Besetzung zu schreiten, um von uns in Tripolis und Cyrenaika Bürgschaften wegen einer wirtschaftlichen Ausdehnung für sich zu erlangen.
Wir erklärten uns bereit, diese Bürgschaften zu gewähren, soweit ne unsere territoriale Integritat nicht verletzten, wobei wir die Pflicht übernahmen, während der Verhandlungen unsere militärische Lage in den genannten Provinzen nicht zu verOhne auf dieses versöhnliche Anerbieten auch nur zu antworten, schickt uns die italienische Regierung zu derselben Zeit, da sie
bar ihre Auffassung des Koufliktes mit Italien beeinflussen. Sie kann den schwebenden Streitfall mit größerer Gelassenheit austragen, wenn sie weiß, daß sie im nahen Orient auf die Unterstützung der Mächte zählen darf. Diese Sicherheit besitzt sie aber, wenn sie, wie bisher, beruhigend auf die öffentliche Meinung ihres Landes einwirkt.
* Ein neuer Ueberfall bei Prevesa.(Drahtber.)
UnterInnern bestimmt, welche die türkische Regierung zur stützung gegen italienische Landungen gewinnen will.
* Die Türkei zur See.(Drahtbericht.) Konstantinovel.Okt.1911. Das Marineministerium kündigt an, daß keine türkischen Schiffe aus den Dardanellen auslaufen dürfen. Alle Leuchtürme außerhalb der Dardanellen sind seit gestern abend gelöscht. Das Transportschiff Seham, das mit
schickt uns die ikallenische diegierungaeeee
ihre Flote aussendet und vor. Ahlaur, der, Prkr, epe er segr
den Gewässern des Adriatischen MeereTorpedoboote in
greifen läßt, eine förmliche Kriegserklärung.
Peinlich überrascht von dieser unerwarteten Feindseligkeit, die durch unsere Haltung gegen Italien keineswegs gerechtferngt.,
wollen wir glauben, daß es noch Zeit ist, angesichts der versöhnlichen Stimmung, von der wir beseelt sind, die unheilvollen Wirkungen eines Krieges, der keine tatsächliche Ursache hat, auf
Wir wenden uns deshalb an die friedliche und menschliche Gesinnung sowie an die Freundschaftlichkeit der Regierung, damit sie bei Italien Einspruch erhebe und es von unserem aufrichtigen Wunsche überzeuge, mit ihm zu verhandeln, um einem unnützen Blutvergießen vorzubeugen.
Die türkische Regierung hat sich mit einem beweglichen
Rundschreiben an die Mächte gewandt, um deren Vermittelung zur Abwendung des Krieges anzurufen, den Italiel der Türkei aufzwingt. Sie wiederholt darin ihre Bereitwilligkeit zu allen mit der Erhaltung ihrer Souveränität vereinbaren wirtschaftlichen Zugeständnissen in Italien, als wenn ne das i dem italienischen Ultimatum gesprochene„Zu spat!“ nicht gehört oder nicht begriffen hätte. Der üdle Wille, der sich in diesem
Zu spät“ aussprach, die Rücksichtslosigkeit, welche Ita jetzt in der Verfolgung seiner Gewaltabsichten an den Tag g legt auch seinen Bundesgenossen gegenüber, lassen die Bitte der Pfort an die Mächte als aussichtslos erscheinen; diese Bitte erweckt auch nicht gerade den besten Eindruck mehr, sie erscheint vielmehr schwächlich in einem Augenblick solcher Bedrängnis und lassenheit, in dem sonst jeder sich so gut wie er kann und mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln seiner Haut wehrt. Was sollen die Mächte bei einer Macht erreichen, die nach dem französischen Sprichwort der ärgsten Taubheit verfallen ist, da sie nicht hören will und, sich um niemand kümmernd, auf eigene Faust vorgeht? Was sollen sie von einer solchen Macht erwarten, die schon ihr allererstes Bemühen vereitelt, den Krieg vom europaichen Gebiet fernzuhalten, indem sie unausgesetzt gegen die europäische Türkei vorgeht? Man scheint deshalb auch in den amtlichen Kreisen Berlins nicht unter den besten Eindrücken zu stehen, da man sich dort von immer neuen unangenehmen Schritten Italieus überrascht sieht. Inzwischen hat sich bestätigt, was wir
als notwendig voraussagten, nämlich daß, die Ueberzut, Jurg Schutzes der Italiener auf türkischem Gebiete durch Deutschland ausdrücklich erst auf amtlichen italienischen Antrag hin erfolgt ist. Seitdem hat die Türkei für ihre Staatsangehörigen auf italienischem Boden in Berlin einen gleichartigen Antrag gestellt, der ebenso selbstverständlich bewilligt werden
Was die kriegerischen Maßnahmen Italiens angeht, dessen Flotte am Samstagnachmittag mit der Beschießung von Tripolis begonnen. Gleichzeitig scheint der Herzog der Abruzzen auch Prevesa und Umgebung verbissen zu haben, er hat dort einen, wie es scheint, privaten Dampfer gekapert, türkisch Torpedoschiffe in den Grund gebohrt oder kampfunfähig gemacht und einen griechischen Transportdampfer mit türkischen schaften aufgebracht.
Rom, 30.Sept.1911. Die Agenzia Stefani meldet: Das
Marineministerium hat folgendes Telegramm aus Capo Santa Maria di Leuca erhalten: Die Torpedobootszerstörer Artigliere und Corraziere haben heute vormittag bei Prevesa einen feindlichen Torpedobootszerstörer und ein Torpedoboot in den Grund gevohrt. Corraziere befindet sich auf der Fahrt nach Tarent, wohin es eine gekaperte Jacht begleitet. Der Torpedobootszerstörer Alpino hat einen Dampfer mit griechischer Besatzung aufgebracht, der, von Norden kommend, im Begriffe war, in den Hafen von Prevesa mit 5 Offizieren, 162 Soldaten und einer großen Menge Munition und Getreide einzufahren. Die Italiener hatten keine Verluste.
* Zur Beschießung von Tripolis.(Drahtbericht.)
Paris..Okt.1911. Zu der Meldung über das vom italienischen Geschwader gegen die Forts von Tripolis eröffnete Bombardement läßt sich die Agence Havas weiter melden, daß das Feuer unmittelbar nach seinem Beginn wieder aufgehört habe. Die türkischen Truppen seien im Begriff, Tripolis zu raumen und sich ins Innere des Landes zurückzuziehen.(Das Wolffsche Bureau bemerkt dazu: Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß
zu dieser Meldung weder von italienischer noch von türkischer Seite eine Bestätigung bisher vorliegt.)
Nach anderweitigen Meldungen hat die Beschießung vor Tripolis Samstagnachmittag begonnen.
* Flottenmaßnahmen Englands.(Drahtbericht.) London,.Okt. 1911. Wie das Bureau Reuter aus Malta meldet, ist der englische Kreuzer Barham, der sich auf der Fahrt nach Sardinien befand, auf funkentelegraphischen Befehl nach Malta zurückgekehrt, wo er Kohlen einnimmt und weitere Befehle abwartet. Wie es heißt, ist das gesamte Geschwader nach Malta beordert. Dem Reuterschen Bureau wird aus Malta weiter gemeldet: Die Vorbereitungen zum Kohlen des Geschwaders werden mit Beschleunigung getroffen, man glaubt, daß das Geschwader nach Ergänzung der Vorräte ohne Verzug in See
Vielleicht hängen diese Maßnahmen mit den Absichten Englands auf den Golf von Bomba zusammen.
K Eine neue Erklärung Italiens über den Statusquo in der europäischen Turkei.(Drahtver.) Rom..Ott.1911. Die Agenzia Siefani veroffentlicht folgende
Note: Die italienische Regierung erklärte wiederholt, daß sie trotz des Krieges mit der Türkei mehr denn je fest entschlossen sei. an der Aufrechterhaltung des territorialen Statusquo auf der Balkanhalbinsel mitzuwirken. Die Operationen zur See, die die königliche Marine in den europäischen Gewässern zu unternehmen gezwungen ist, stehen nicht in Widerspruch mit dieser unerschütterlichen Absicht der italienischen Regierung. Es handelt sich dabei lediglich um Operationen, um die italienischen Küsten,
offenen Städte,
einer Proviantladung nach Tripolis bestimmt war, ist nach Konstantinopel zurückbeordert worden. Den letzten der türkischen Presse erteilten Informationen zufolge befindet sich die türkische Flotte in Sicherheit und soll heute nachmittag in den Dardanellen eintreffen. Das Preßbureau teilt mit, daß das Marineministerium der hiesigen Presse verboten habe, andere als amrliche Meldungen über die Flotte zu veröffentlichen. Der Chef redakteur eines türkischen Blattes, der eine Extraausgabe mit der falschen Meldung veranstaltete, daß die türkische Flotte mehrere italienische Kriegsschiffe vernichtet habe, wird kriegsDas türkische Geschwader befand sich bis vor wenigen Tagen noch an der syrischen Küste. Es ist bis jetzt nicht bekannt geworden, daß Italien auf dasselbe Jagd gemacht hat.
* Die Kriegsstimmung in Italien.(Drahtbericht.) Rom, 30.Sept.1911. Dem Kriegsminister liegen Tausende von Gesuchen von Offizieren und Unteroffizieren vor, die an dem tripolitanischen Feldzug teilnehmen möchten. Außeroem allen Regimentern, die zur Verstärkung des Expeditionskorps bestimmt sind, die Offiziere so zahlreich um iyre Teilnahme, daß eine Auswahl durch das Los stattfinden mußte. In den Truppenabteilungen, die zur Teilnahme an der Expedition bestimmt sind, kam es zu begeisterten Kundgebungen. Heute abend kam es während einer Musikaufführung auf der Piazza Colonna zu einer Massenkundgebung für das Vorgehen Italiens in Tripolis. Ein Zug bewegte sich unter Beifallsrufen zur Konsulta und zum Viktor Emanuel=Denkmal. Ein großer Zug marschierte zur deutschen Botschaft und bereitete unter den Rufen Es lebe der Kaiser! Es lebe Deutschland! eine herzliche Kundgebung.
* Furcht wegen Erythrea?(Drahtbericht.) Port
Said,.Ott.1911. Italien teilte den Mächten mit, daß es im Roten Meer alle seine Lichter löschen werde.
* Korfu,.Okt.1911.(Drahtber.) Reutermeldung. Die Einfahrt in den Hafen von Brindisi ist während der Nach verboten. Die Leuchtfeuer am Kap Gallo und auf der Insel Lepetagne werden bis auf weiteres nicht angezündet.
X Uebertriebene Furcht der italienischen Handelsschiffahrt.(Drahtber.) Bari,.Okt.1911. Die apulische Schiffahrtsgesellschaft bat die Regierung, einigen ihrer Schiffe Kriegsschiffe zur Begleitung beizugeben, da sie Kenntnis erhalten habe, daß türkische Torpedoboote im Jonischen Meer Jagd auf Schiffe italienischer Kaufleute machten.
* Eine amtliche türkische Kundgebung.(Drahtb.)
den italienischen Handel und die Sicherheit der
Mann=
*„Weise Mäßigung“ wird von offiziöser Seite der
Türker angerat n umer Umstanden, welche die Auspannung auch er letzten Widerstandskraft von der Türkei erfordern. Dies dweise Mäßigung“ soll nohl in dem völligen Verzicht auf Widerstand gegen die italienischen Angriffe bestehen, einem
eicht, der in der Tat das bequemste Mittel ist, um unabsehbaren Schwierigkeiten vorzubeugen. Auf diesen Ton in auch eine Auslassung gestimmt, die das Wiener Fremdenblatt ver öffentlicht: Das offiziöse Blatt schreibt: Ohne auf die retrosbektiven Erörterungen und die Vorgeschichte des Tripolis konst kies einzugehen, wollen wir nochmals betonen, daß die österreich isch=ungarische Regierung wiederholt bemüht war,
es eich der Differenzen zu fördern. Die Ereignisse haben sich aber(durch die Rücksichtslosigkeit Italieus!] derarr überstürz n für neuerliche Bemühungen zur Anbahnung einer friedlichen Lösung die Zeir fehlte. Die italienische Regierung war sich icher schweren Verantwortung bei der Einleitung der Aktion sicherlich bewußt und hat gewiß auch deren etwaige Konsequenzen inbetreff der weiteren Gestaltung ihres Verhaltnisses zur Turkei imner wventuellen Ruckwirkungen auf den nahen Osten ins zteiflicher Weise die regste Aufmerksamkei esterreich=Ungarns zugewandt ist. Um so wertvoller erscheinen
liemiche:#eite kommenden positiven Versicherungen
insichtlich des unverbrüchlichen Festhaltens des Königreiches am
#uuf dem Balkau, an welchem überdies mehr denn je
ur anderen Großmechte das stärkste Interesse haben(und
Maßnahmen Jialiens in der europäischen Turkei
den Uie
erschütter
unt
zweif##s
bebtungler
ern müssen]. S un von Aspirationen, di en, vorweg ausgeschlosse Dies mag auch d
onach erscheintirg en das Best ihre scarf
10
9
#ane einige Beruhigung
tehende geAbwehr
otiomanischen Regierung in ihrer ieten und vielleicht mittelunterrichteten Kreisen wieder, wonach die Großmächte den ein mütigen Wunsch hegen, jede Störung des Statusquo in der europäischen Türkei fernzuhalten. Sie gestatten nicht, daß die gegenwartigen Ereignisse zum Anlaß von Störungen genommen werden. In Wien wird nachdrücklich auf jene Erklärung Italiens hingewiesen, die diesbezügliche Versicherungen enthält
Die Mächte scheinen sich leicht zufriedenstellen zu lassen. Zu der Erklärung der italienischen Regierung und der Auffassung der Regierung paßt übrigens schlecht folgende Meldung:
Konstantinopel,.Okt. 1911. Wiener Korr.=Bureau. Hier wird behauptet, daß der Pforte eine Depesche zugegangen sei, wonach die Italiener gestern nachmittag 3 Uhr unter der Deckung von drei Kreuzern und vier Torpedobooten bei Prevesa mit der Landung außerhalb der Schußweite der Kanonen der Festung begonnen hätten. Die Redifs von Janina seien mobilisiert.
Ein Ueberfall in der Bai von Durrazzo. (Drahtber) Konstantinopel, 1. Okt. 1911. Amtlich wird bekanntgegeben, daß italienische Kriegsschiffe heute vormittag zwei türkische Torpedoboote in der Bai von Durrazzo angegriffen
X Beschlagnahme eines Transportschiffes.(Drahtbericht.) Rom. 30. Sept.1911. Wie dem Messagero aus Tripolis gemeldet wird, wurde der türkische Transportdampfer Derna im Hafen von Tripolis mit Beschlag belegt, sobald der Beginn der Feindseligkeiten zwischen Italien und der Turkei bekannt gemacht war. Der Kommandant und die Besatzung leisteten keinen Widerstand. Der noch nicht ausgeladene kleine Teil der Ladung wurde ebenfalls mit Beschlag belegt.
* Die Lage in Tripolis.(Drahtber.) London, 1 Okt. 1911. Eine Reuterdepesche aus Malta spricht von einer großen Panik unter den Europaern, die sich noch in Tripolis befinden Die emopäischen Familien lassen ihre Habe im Euich ugd, sigen an Bord englischer Dampfer Zuflucht.— Rom,
Die Regierung schickte zwei Dampfdr unter der Bedeckung von Kriegsschiffen nach Tripolis, um die Europaer jeder Nationalitat, die sich noch dort befinden und die Siadt zu verlassen wünschen, an Bord zu nehmen.— Giornale'Italia melder aus Tripolis vom.Sept.1911: Bei einer heute früh stattgehabten Versammlung der Offiziere der türkischen Garnison ließ der stellvertreiende Wali eine Depesche der ottomanischen Regierung vorlesen, worin die allergrößte Orenung und absolute Zurückhaltung genenüber den enropaischen Einnohnern anempfohlen und die Ankunft von zwei Suiffen mit Truppen, Waffen und Munition ngeknndigt wird. mittags verließen mehr als tausend Kamele die Stadt mit Gewehren und Munition beladen. Der aus dem Dampfer Derna ausgeschiffte Transport in für die Araber im
Konstantinopel..Okt.1911. Heute nacht fand unter Zuziehung des Generalstabes ein Ministerrat statt, in dessen Verlauf ein Communiqué veröffentlicht wurde, nachdem die Pforte die türkischen Botschaften angewiesen hal, bei den Großmächter Schritte zur Wahrung der Rechte der Türken zu unternehmen. Die Bevölkerung wird aufgefordert, Ruhe zu bewahren. Der Großwesir Said Pascha richtete an den Minister ein Schreiben, in dem er empfiehlt, für die Wahrung der Ordnung und die persönliche Sicherheit der Fremden sowie für die Achtung der Verträge zu sorgen. Insbesondere verlangt er Ergreifung der nötigen Maßnahmen, damit bis zur Regelung der Tripolisfrage den Italienern nichts geschehe.
* Der italienische Oberbefehlshaber.(Drahtbericht.) Rom, 30.Sept.1911. Das Militärblatt Esercito Italiano kündigt die bevorstehende Veröffentlichung eines Erlasses an. der den General Carlo Caneva zum Befehlshaber der italienischen Streitkräfte zu Wasser und zu Lande für die TripolisExpedition ernennt.
* Das überraschte Oesterreich.(Drahtber.) Wien,
30.Sept.1911. Die Nachricht von dem Zwischenfalle bei Prevesa traf heute in den ersten Vormittagsstunden im Ministerium des Aeußern ein und erregte peinliches Aufsehen. Das Ministerium ließ sofort die Kabinettskanzlei des Kaisers verständigen, die dem Kaiser Bericht erstattete. Das Vorgehen Italiens hat namentlich mit Rücksicht auf die gestrige Zirkularnote an die Gesandtschaften und Konsulate auf dem Balkan einen peinlichen Eindruck hervorgerufen. Es wird in maßgebenden Kreisen erwogen, österreichisch=ungarische Kriegsschiffe in die Gewässer von Valona und Prevesa zu entsenden.
Wir möchten doch unseren gelinden Zweifel an der Planung, geschweige den an der Ausführung dieser letzteren Maßnahme ausdrücken,
* Das neutrale Frankreich.(Drahtbericht.) Paris, .Okt.1911. Der italienische Botschafter notifizierte gestern dem Ministerium des Aeußern den Abbruch der Beziehungen zwischen der Türkei und Italien. Das Journal offiziel veröffentlicht heute eine Erklärung der Neutralität Frankreichs in dem italienisch=türkischen Kriege.
&a Serbien verspricht sein Wohlverhalten.(Drahtbericht.) Belgrad, 30.Sept.1911. Aus Anlaß des Ausbruchs des Krieges zwischen Italien und der Türkei wird von maßgebender Stelle erklärt, daß die serbische Regierung auch weiter
Moltk
Aeltes
und sän milch,
in a
Dr.
5—
Besichtig
Gami
1
1
Teleph
hin die gleichr korrekte Haltuna wie bisher einnehmen und alles vermeiden werde, was auf der Balkanhalbinsel Ungrdnung hervorrten könnte. Se ist der Anschs, dan unter deu gegenwärtigen Umständen die Interessen aller Balkanstaaten soldarisch seien, und darin erblickt sie den Schwerpunkt der Lage, da ein unüberlegter Schritt eines Balkanstaates unglückliche Folgen für alle Balkanstaaten nach sich ziehen würde.) * Ein bitteres Mißtrauensvorum.(Drahtbericht.) Rom, 30.Sept.1911. Der Messagero meldet aus Genua: Es wird versichert, daß der türkische Konsul in Genua telegraphisch die Weisung erhalten habe, die Wappen an dem Konsulat entfernen und sich nach Turin zu begeben, um die in dem türkischen Pavillon ausgestellten Gegenstände sofort von der Ausstellung zurückzuziehen.
am Laul
Leibbi
##empsiehlt

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 271* Montag, 2. Oktober 1911.
Seite 11.
stanan,
laufen id seit s mit nach kischen irkische Dardatarine9 amtChefbe mit Flotte kriegsTagen int gebericht.) ide von an dem aten in nskorps ne, daß ruppenni sind, kam es ana zu ripolis. nd zum ite zur sen Es KundPort
ß es im
Die Einr Nacht er Insel
indelsapulische Schiffe erhalten er Jagd
Drahtb.) nter Zussen Verie Pforte ßmächten.
rnehmen. en. Der Schreiben, und die htung der ifung der polisfrage
htbericht.) iano künan, der der italieTripolis)<space> W i e n,<space>
ei Prevesa erium des einisterium digen, die tliens hat ie an die peinlichen kreisen erwässer von
Planung, Maßnahme
Paris, jestern dem en zwischen eröffentlicht dem italien.(DrahtAusbruchs von maßluch weitereinnehmen ilbinsel Unß unter den alkanstaaten erpunkt der es ungluch würde. rahtbericht.) senua: Es telegraphisch Konsulat zu die in dem e sofort von
Kölner
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
1e
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Volimilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
##- frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. b' 8
R
Toaren.
Reparaturen sowie
a
Umanderungen werden in meinem Htelier billig und Sauber ausgeführt.
Um frühzeitige Zusendung bittet
SR
30
Manchester
Met..00 4 b. zu den feinst. Qual. Velvets.70 bis.00.4 * Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, 9 Meter.80 bis.50.4
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
2 gestreift, geblümt, tür* kisch, Met..60—.50 fl.
Velvets u. Höper-Sammete
Streifenpress. Met. 1. 25-.4
Rests in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 13*
Sammethaus Schmidt.
*<space> S e h r<space> g ü n s t i g<space> f ü r<space>
Brautleute!
30 schöne
Schlafzimmer
# mit 2- u. 3tür. Spiegelschränken
Siesburg, Kaiserstrasse 2al„
*
R e
Pa
Richmodstr. 8
Straussfedern, Pleureusen
Hüte(gar. und ungarn.) Reiher, Phantasies usw.
Eilligste Preise.
Gamin-Hüte gam. von.50 Mark an.
slatt und gulten— 3,59 4,50.50
.50 5,00.50
ser Kasen.755.995, 50.50
ese bemnden.0 us.0
Iu Laach 9.
Achtung Wirte Ullovit
# Bierleitungs= Reinigungs=
mittel von heute ab nur 150 Dosen.4 50 Dosen./.
Chemi. Manufaktur Hertha, Metzerstr. 1. Telephon A6873“
Herrenzimmer
Pitchnine-Küchen Grosse Auswahl
in einzelnen Möbeln, Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos,%5 Bülfetts, Tischen. Stühlen billigste Preise##nur
Neumarkt•—29. Jossph Grewe.
Unsere große Spezialität
ist
Bestes und billigstes Heizmaterial.
MA
Elektrische Anlagen
Telephon A194 Köhrergasse-3
— Gegründet 1870.— g“
Hausfrauen verlangt
in den Kohlenhandlungen
Hür diese Marke.
Kleiderstoffe.
Taghelle Verkaufsräume in unserm Erweiterungsbau ermöglichen den Einkauf bis in spätester Abendstunde.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hohe Str. 73/75.
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Joh. Wilh. Schmitz
am Laurenzplatz 34. Fernsprecher 3424. Weinhandlung. Gegründet 1799. Tischweine: Rhein-, Mosel- und andere
son 95 Pig. die Flasche an.
und gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch:
Gussäfen aller SystemeKamine—
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch EisenhandlungenF. KUPPERSEUSCH&amp; SORNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchvorster Mark=SprudelStarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in der sofapoth., Wallrafplatz!: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Alld. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45: W. Kanmanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, C. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger.
Engros: E. Custor
+
Crin-Untersuchung Spezialist P. Serrais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
*h
Leibbinden u. Bruchbänder jeder Art
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstraße 12. 2“
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Vonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmanig den(L) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs= kranrh., Inslnenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechts#rantherten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0* Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
*
1 1.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Montag, 2. Oktober
1911.
Die Offenlegung der Bebauungspläne
wird von allen Seiten stürmisch gefordert. Jetzt liegt wieder eine Eingabe und zwar die des Vereins der Grundbesitzer im l. und II. Nayon der Stadt Köln zwischen Venloer= und Aachenerstraße an die Stadtverwaltung vor. Es heißt darin unter anderem: Wir, die Grundeigentümer im I. und II. Rayon der Stadt Köln zwischen Venloer= und Aachenerstraße, sind in Wahrung unierer interessen berechtigt, nach Wegfall der beschränkenden Bestim nungen der Militärbehörden, zu verlangen, daß wir hinsichtlich der Verwertung unseres Eigentums mit unseren Mitbürgern in Köln und Köln=Ehrenseld auf gleiche Stufe gestellt werden. Wir betrachten die Einreihung des im l. und II. Rayon gelegenen Gelandes in die Bauklassen IV und V nur als eine vorübergehende, die nach Vorlage der Bebauunaspläne des Rayongeländes eine anderweitige Regelung erfahren mutz, Wexg, die Ratzteigssen, einteilung jedoch in der jetzt veröffentlichten Festlegung bestehen bleiben soll, so erheben wir schon jetzt unsere Stimmen zu einem eneraischen Protest und glauben es als eine noch nicht dagewesene
Uungetenerichieit bezeichnen uu, Pisser, dep gired Bie ber bek der
Ausdehnung einer Beschränkung unterzogen wird, die bei den Ver mögensverhältnissen der Bevölkerung Kölns auch in der Zukun Aussicht auf Erfolg hat und außerdem die stärkste Wert minderung unserer Grundstücke herbeiführen muß. Sollte entgeg unferer Annahme dennoch für das Gelände des l. und II. Nayons dis Siuwezung in de IV. und V. Baukafe, Pgeontzagighen#e# kann ein derartiges Vorgehen nur infolge Zugzrastischeg Be strebungen unter gänzlicher Verkennung der Kaufkraft und oer Löhnungsbedurfnise unserer Vevölterung getrofen worten vein.
An die verehrliche Stadtverwaltung richten wir die dringende Bitte mit tunlichster Beschleunigung bewirten zu
Nachenerstraße, zur Worführenden Straßen auf der Strecke zwischen Gladbacherstraße und Nachenerstraße möglichst rasch vor sich geht, daß die Vorlage der endgültigen Bauordnung für baureifes Hayongelände ffeulegung der Bebauungsplane erfolgt, und daß in der Wahl der B urlassen nicht soweit gegangen wird, daß eine gesunde Entwickelung dieses neuen Stadtteiles geradezu ausgeschlossen
sein dürfte
*
□
□
□
□
□
∆)
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
4e nur
entrichten.
gegen Quittung O
□ □ □ C □ □ □ □ □ □ □ □
DOOOec
Kursen— wöchentlich eine Abendstunde— werden noch Anmeldungen auf der Geschäftsstelle des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, Maximinenstraße, Ecke Kostgasse, entgegengenommen.
I Die Referendar-Drüfung bestand gestern der Rechtskandidat Johann Schiffer aus Bedburdyck(Kr. Grevenbroich).
Aus Köln-Sülz.
Auf die studentischen Arbeiterkurse, deren letzte Vorträge Dienstag. 3. Oktober, und Donnerstag, 5. Oktober gehalten werden, sei nochmals hingewiesen. Dienstagabend 9 Uhr wird Hr. Kano shil. Theo Wirtz sprechen über Schillers Stellung zur christlichen Religion, und Donnerstag zur selben Zeit Hr. Stud. jur. Franz Schragen über Stadt und Gemeinde. Auch bisherige Nichtteilnehmer sind willkommen.## gemeinSchlußfeier mit Damen findet am Samstag, I. Oktober, ebenfalls im Saale der Restauration Breuer, Verrenratherstraße, statt.
Aus Köln-Deutz.
** Bürgerverein Köln-Gremberg, In einer Versammlung des Bürgervereins Köln=Gremberg am 30. September, welche sehr sucht war, wurde vom Vorsitzenden, Hrn. Dahmen, die Mit teil, gemacht, daß die Stadtverwaltung die Beleuchtung der
mbergerstraße von Rolshoverstraße bis Roddergasse abgelehnt habe mit der Begründung, daß der Straßenteil noch nicht in seinen enogultigen Zustand versetzt worden ist und nur die Leguung eine vorläusigen Rohrleitung in Frage komme. Die Aufwendung der
richen mit der Vitte, recht bald die Veleuchrung der Preuz.
bergerstraße, weiche täglicg von tansenden von Zsguichen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein Alt-Köln hält am Tonnerstag, abends.30 Uhr beginnend, eine Vereinssitzung ab.
Oktober
Samariterunterrichtskurse. Zur Teilnahme an den im Oktober beginnenden, von Aerzten geleiteten Damen= und HerrenAus dem sozialen
0 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Kr. 1 hielt am Mittwochabend in der Restauration Öster, Barbarossaplatz, eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, die Mitteilung machte, daß der Hospitalverpflegungsvertrag, den die Kasse mit der Hospitalverwaltung abgeschlossen, von letzterer zum 1. Januar 1912 gekündigt worden sei. Jedenfalls handele es sich um eine Erhöhung der Pflegesätze. Man beschloß, wegen dieser Angelegenheit mit dem Krankenkassenverband in Verbindung zu treten. Ein weiterer Beschluß ging dahin, sich beim Verein zur Verpflegung Genesender darüber zu beklagen, daß in letzter Zeit sehr viel Antrage auf Uebernahme der Kosten eines Heilverfahrens abgelehnt wurden. Die eingeführte Krankenkontrolle hat sich gut bewährt, da sich viele Simulanien, der Kontrolle überdrüssig, geI Das Streikrecht und die Staatsbeamten.
Das Streikrecht hat besonders in den letzten Monaten in den Spalten der bayerischen Tageszeitungen, aver auch im Bereich verschiedener Organisationen eine Frage gebildet, über die sehr viel diskutiert wurde. Gelegentlich der Erstattung eines Rechtsautachtens über„Das Recht der Meinungsäußerung im Bereich des bayerischen Staatsdienstes", das auf Wunsch der Professor der Rechte an der Universität Würzburg, Dr. Robert Piloty, dem Bayerischen Verkehrsbeamtenverein erstattete, behandelt der genannte Gelehrte auch das Streikrecht und äußert sich darüber
folgendermaßen:„
gibt im Rechte des Staatsdienstes kein Streikrecht. öffentliche Dienst ist kein gewöhnliches Arbeitsverhältnis, der Staat in der Erfüllung seiner öffentlichen Aufgaben kein Gewerbeunternehmer. Die Gewerbeordnung findet mit ihren Bestimmungen über Streikfreiheit auf den Staat nur Anwendung, soweit er sich ausnahmsweise als Gewerbeunternehmer selbst diesen Bestimmungen unterwirft. Im Staatsdienst hat er dies nicht getan. Mit der in den Beamtengesetzen erfolgten Regelung des Dienstrechtes ist der Streik nicht vereinbar. Dieses Dienstrecht gibt nur jedem einzelnen Beamten das Recht, freiwillig aus dem Staatsdienste unter Verzicht auf alle Rechte und nach Erledigung aller Rückstände auszuscheiden. Das Reichsbeamtengesetz spricht nicht einmal#ieses Recht ausdrücklich aus. Es ist aber auch nach Reichsrecht als bestehend anzunehmen.(Vgl. P. Laband, Das Staatsrecht des Deutschen Reiches. 5. Aufl. Bd. I. S. 524. A. Schulze, Das Reichsbeamtengesetz. Leipzig, 1908. Anm. 6 zu§ 2 und die dort zitierten.) Das bayerische Beamtengesetz spricht es ausdrücklich aus(Art. 10), und zwar mit Vorbehalten, die den Streit als zulässig nicht erscheinen lassen. Wenn nun auch nach deutschem Recht der Beamtennreit als Rechtsbruch unzulassig und deshalb als Dienstrevolution anzusehen ist(vgl. über die Beurteilung des französischen Eisenbahnerstreiks, G. Jege im Jahrbuch des öffentlichen Rechts. Bd. V, S. 609), so ist doch für ben einzelnen Beamten der Konflikt zwischen seiner persönlichen(staatsbürgerlichen) Anschauung dienstlicher Verhältnisse und derjenigen, die er als Beamter zu vertreten oder doch zu ertragen hat, nicht ausgeschlossen. Die rechtmäßige Losung des Konfliktes erfolgt für die Minister, die sich mit tyrem Dienstverrn, dem König, in unausgleichbarer Meinungsverschiedenheit befinden, durch die beiderseitig freie Lösbarkeit des Dienstverhältnisses. Fur die übrigen Beamten ist die freie Lösbarkeit eine einseitige, sie steht nur dem Beamten, nicht auch dem Dienstherrn zu. Iym steht gegenüber dem unwiderruflich angestellten Beamten, der weder freiwillig ausscheiden will, noch in die gegebenen Beschränkungen seines Aeußerungsrechts sich zu fügen vermag, nur die Beschreitung der Disziplinarweges behufs Lösung des Dienstverhältnisses offen die Cntscheidung nur im Wege des gerichtlichen Ertenntnisses erfolgen kann, bedeutet eine wesentliche Sicherung seiner dienstlichen Stellung für die Beamten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine internationale Konferenz christlicher Gewerkschaften hat am 18. und 19. September in Köln stattgefunden. Dem internationalen Sekretariat sind nachstehende Landeszentralen mit folgenden Mitgliederzahlen angeschlossen Deutschland 360000, Oesterreich 82 342, Belgien 71 247, Schweiz
11 780, Holland 7626, Italien 6230, Rußland 3000. Außer den Vertretern der Landeszentralen nahmen eine Anzahl Gäste
aus Deutschland, Holland, Belgien, sowie ein Vertreter von christlichen Gewerkschaften Nordfrankreichs, der zweas Information und Fühlungnahme mit den übrigen Organisationen entsandt war, an den Verhandlungen teil. Aus dem Bericht des internationalen Sekretärs, Stegerwald(Köln), ging hervor daß die christlichen Gewerkschaften in den verschiedenen Ländern seit der ersten Konferenz 1908 in Zürich bedeutsame Fortschritte gemacht haben, insbesondere in Deutschland und Belgien. Di weiteren Verhandlungsgegenstände betrafen hauptsächlich Fragen des inneren Ausbaues und der gegenseitigen Beziehungen unter den Verbänden der verschiedenen Länder. Um die Arbeit des seit 1. Januar 1909 bestehenden internationalen Sekretariats systematischer auszugestalten, verpflichtete die Konferenz die Landeszentralen zu einer regelmäßigen vierteljährlichen Berichterstattung; ferner soll in Fragen von größerer Wichtigkeit für die Arbeiterbewegung der verschiedenen Länder ein internationaler Austausch von Erfahrungen, Ratschlägen und namentlich Materialien stattfinden und der Statistik in allen Ländern die größtmögliche Aufmerksamkeit zugewandt werden. In der Frage der ständigen und vorübergehenden Auswanderung von Arbeitern innerhalb der verschiedenen Länder soll das Sekretariat Material sammeln, während das Auswanderungsproblem selbst gegebenenfalls eine spätere Kommissionssitzung beschäftigen soll. Dem Problem der Gewinnung des jugendlichen Nachwuchses muß nach Ansicht der Konferenz in allen Ländern die eingehendste Beachtung zuteil werden. Verlauf und Ergebnis der Tagung berechtigen zu den besten Hoffnungen für die weitere Entwickelung der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Bergheim a. d. Sieg. 30. Sept.1911. Unterhalb des Dorfes wurde eine Höhle an einem Abhang in der Erde entdeckt, welche Einbrecherwerkzeuge, Brecheisen usw. und Lebensmittel enthielt. Die Höhle bietet Raum für—6 Personen.
(O Dorz, 29.Sept.1911. In der heute abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates wurde Hr. Fabrik= und Gutsbesitzer Peter Mülhens zu Burg Röttgen als Gemeindeverordneter eingeführt. Es wurde ein Darleyn zum Bau eines Arbeiterwohnhauses aus der Anleihe der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz bewilligt. Für die Gemeindekasse soll entsprechend dem Erlaß des Hru. Oberprasidenten vom 4. 2. 1911 ein etatsmäßiger Kassensekretär angestellt werden. Die Gemeinderechnung für 1910 wurde abgenommen und eine Kommission zur eingehenden Prüfung bestimmt. Die s. Zt. für die Schiffslandebrücke von privater Seite erfolgten Zuwendungen konnen aus dem Ertrage des Jahres 1911 erstattet werden. Die Erd= und Maurerarbeiten sowie Eisenbetondecken und Heizungsanlagen für den Schulneubau in Porz wurden vergeben.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besizt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugangig gemacht zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.) „Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu
wenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, M
in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosiakeit. Nervosität, An
Gerbnnungrei###., Mattigkeit
Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl,
Blutandrang nach dem Kopfe usw. Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzige
mernam: schmoron Nornonleiden Hilfe brachte.
Ritel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe brachte.:
Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden
— Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß
es mir so gut geht.“—„Der Stahldrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“— Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl, einzig in seiner Art heirwirkend auf der ganzen Welt da“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen schaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider
Stahlbrunnen in Düsseldorf W.
f- Reste u. Kupons
Fortset
Zu
D
mit sch und Ge denthal unter dingun
Besch.9 Domstr
Sch
alb Ville #mgeben i gesunder Waldes in Bedingung Off. unt ertretung Narkt 37.
in
mit Obsth 4000 M. zu
Bescheid busch, Bah

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Montag. 2. Oktober 1911.
Seite 13.
Es ist s
dass die kleinen Anzeigen des täglichen Bedarfs im Kölner Local-Anzeiger mit seinem alle Stände
und alle Gesellschaftsklassen in Stadt und Land umfassenden, Grossen Leserkreis stets den besten Erfolg erzielen.
(Miesrun.8164)
Zu verkaufen
C
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. 9“
Schönes neues
Wohnhaus
alb Villa, mit schön. Garten #mgeben(ca. 50 Ruten Land), in gesunder ruh. Lage, Nähe d. Waldes in Siegburg, u. günst. Bedingungen zu verkaufen. Off. unter.L. an die Hauptrtretung A. Jacobs, Siegdurg arkt 37. er
Ein Einfamilienhau
in Schlebusch
mit Obsthof und Garten für 4000 M zu verkaufen.
Bescheid in der Agent. Schle busch, Bahnhofstraße 24.
Kollektion neuesterFassons
Hippes.
Aus der
Sommerfrische
zurückgekehrt,
haben Sie jedenfalls großen Bedarf in
Schuhwaren aller Art.
Diese finden Sie wie bekannt, in besonders guter Qualität und großer Auswahl in den neuesten Formen für jeden Stand und Beruf äußerst preiswert bei
Hr. Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 289
Nähe Florastr. Gegr. 1885. Vorschriftsmäßige
Millfärstiefel
stets vorrätig.
ollfrische Trink=Eier 10 St. 689 15 000 St. fr. Eier z. Kochen 10 Stück 64 S 10000 Stück frische Back=Eier 10 Stück 54 3
rische Knick=Eier] Stück 5 Bruch=Eier 9 Stück 20 J Köln, Griechenpforte 2, Kalk, Mülheimerstraße 12. 4
nig gebr., billig zu verkaufen, Drehlänge, 150 Spindelhöhe, Fuß= und Kraftbetrieb.
zum Aussuchen Echte Linkrusta Linkrusta, imit. Buntglaspapier
Gebr. Braun, Köln
Jahnstr. 27,.Hohenstaufenring
von 10) an von 28 an von 70) an von 35) an
Dürenerst. 203.
Alleinverkauf
für Nippes von Dr. Diehl-Stiefel.
Die Vorzüge desselben sind allgemein anerkannt.
Vorrätig für Erwachsene und Kinder, auch für solche, welche Anlagen zu Plattfuß haben. 1“
Verlangen Sie Broschüre.
Victoria= und Jahn=Curnschuhe
stets auf Lager.
.— 400
Dauerbrenner
—
Ia. Fabrikate, staunend billig.
Jean Iven
Köln=Lindenthal a“— Dürenerstraße 203.—
Fast
neue
für Lebensmittelgeschäft billig zu verk. Merovingerstr. 8.
Prima hiesige
IndustrieLand=Kartoffeln
zum Einkellernn per Zentner 3,90.4 franko Köln liefert Jos Löwenstein, Wesseling a. Rh.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
Mahag.: d. Eichen-Schlafsimmer sow. Karol.-Rüch. einricht. sehr bill. zu verk
Heinr. Kohls, Dagobertstr. 41 am Eigelsteinertor.
Herrenzimmer, Eiche Diplomat, mit patent. Auszügen, Bücherschr., Tisch, Leder sessel, Lederstühle, alles in ge dieg. u. vornehm. Ausf., gegen Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gebrauchter, guterhaltener
Fülloten
sehr billg zu verkaufen. Schmitt, Nippes, Viersenerstraße 6, Part.
Große Partie Reste
für Knaben=Anzüge u. Jacken Kleider. Brüsselerstraße 70
Eingang Brüsselerplatz(früher Weißbüttengasse).
w. gebraucht, s. b. z. verkaufen * Lindenthal, Dürenerstr. 203
nzotoröle, Maschinen öle, Zylinderöle
original amerikan. u. russisch Weltmarken v. unerreicht. Güte.
Oelevertrieb Wickert,
Schillingstraße 37. Tel. B 7387
Für Kinder.
Eleg. Mäntel und Kleider f. Jahre zu verkaufen. 5 Mastrichterstraße 29, II.
2 Betten, 1 Waschkommode mit Spiegel, 2 Nachtschränkchen billig zu verkaufen.
Melaten, Klosterstraße 107, I. b
in ged. schw. Damen=Cape 8 sowie ein Damen=Paletot u. Jackett gut erh. bill. zu verkauf. Mundorf, Ewaldistraße 21, III. an der Agneskirche.
Ausstatt. f. Baby, neu, bill. zu verk Nippes, Geldorpstr. 3, part.
sparkochherde,
erstkl. Gar. f. Back. u. Brenn. versch.
m. Aufs.spottb..verk.Blaubach30.
#maill. Herd u. Ofen neu
anf d. Bahn leicht beschädigt, spottb. zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 332. Eing.Hansemstr.“
1 Tisch, 2 Nähmasch., 1 Kasten “<space> m a n g e l<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k.<space> N e u e<space> Waschmasch. weg. Raummangel zu verk. Marienplatz 20.
1,50br., 1,25h., 0,60t. für 15 J zu verk. Kattenbug 2.
Herd billig Zollstock, Höningerweg 189, II.
Gebr. gußeisern. zu verkaufen.
Aetr. Anzug f. gr. Figur, feine 9 schwarze Bolerojacke f starke Figur riesig dill. Maximinenst.52.
ähmaschinen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 32.
kin sch. Damenpaletot fast neu “ zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 257, 2. Et., r.
Mauritiuswall 15,II
Bell verkauf.
Ecke Jahnst.
schöner Küchenbüfettschrk. bill. zu verkaufen. 5 Maybachstraße 16, II.
lebr. Jagdgewehr(Zentr.= Doppel=Flinte) zu kaufen ges. Fr.=Off. u. B 708 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Klavier
gebr.,..Ges. geg. bar.
ges. Off. u. B 683 a. d. 2. ...=., Breitest. 85.b
Tiermarkt
Zuverlässiges, mittelschweres
Arbeitspferd,
6jährig, zu verkaufen.“
Gebr. Selbach, Dellbrück.
ine gute Ziege, zweimal = gelammt, zu verkaufen. Wesseling, Hauptstraße 32.
Ein Wurf engl. Kriegshunde z. verk. Vor St. Martin 13. b
Vermischtes
Tapeten
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165. Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
Billard.Ball..Spottpr. v. 70".verk. Jahnstr. 11. Pt.
r. Diwan u. verkaufen.
2 Sessel billig zu Palmstr. 20, I. b
##ess.Plüschdiw., neu, 30.4,Klubsess.50 Friesenw. 13,I(Ehrenst.)
7eues Sauerkraut 10 Pfd..4.
Aachenerstraße 9, Tel. B917.5 Naschkommode zu verkauf.
20 Ehrenfeld, Gutenbergstr. 2A, I.
Jautousuche.)
Einfamilienhaus o. entspr. BauO platz in Nippes od. Ehrenfeld zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. 2177 a. d. Gesch. d. Bl.
Auto
leichtes, 4 Sitze, gebr., 1 Zyl. ausgestoßen.
Off. n. Preisang u. O 116 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepfortet.
Uebernahme von
handstickereien,
Monogramms,
Anfertigung von
Krawatten.
Frau El. Deus=Schrewe,
.=Ehrenfeld, Dechenstr. 38, II. b
Kommunionleiderstoffe
Schwarz, weiss
und in vielen Farben.
Wäsche
Besätze, Spitze,Borten wie jahrelang bekannt
am billigsten 3
Elberfelder Reste Lager Hohenzollernring 4
angekauft. Ptarstraße a. Rechtsbureau Eigelstein
Gütertrennung
Wändungsaufheb., Ehescheidung, erträge, Klagen, Zahlungsbefehle, Testamente, Erbschafts=, Vormundschafts=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
0
Nippes
Florastrasse 1
(neben Singer Co.)
Einer sagt es dem andern,
dass meino
Feinste
SüssrahimGarine
wirklich feinste
Naturbutter
ersotzt.
Per Pfund 1
Je.
Bei jedem Pfund
1. Pid. best. En-Jucker
Nippes. Kaufhaus„Markt“ Christinakr. 66(Echladen
heute billig. Obsttag
5 Pfd. Kochbirnen 39 8
5 Pfd. Kochäpfel, saure 59 3 5 Pfd. Pflaumen 64 3
2 Pfd. Trauben 50 3
Eßdirnen und Aepfel 10—20 k 10 Pfd. Einmachbirnen 1,05.4.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(1A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Beamte
erh. von leistungsf. Tuch= und Maßgeschäft hochmod HerrenGarderobe nach Maß unt. Gar. für tadell. Sitz u. feiner Verarbeit. gegen Teilzahlung. Zeitangabe wann Vorlage der Muster erw. Ang. u. B 713 a. d. Gesch.Breitestr. 85. b
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illu striert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch srei versandt. p“
I. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Kön.
Ner beste Ersatz für ein schad haftes Zinkdach ist ein doppelt gedecktes Klebedach, welches evtl. gegen Ein tausch von altem Zink kostenlos gemacht wird, 10jähr. Garantie a. Referenzen. Le Cerf, Pantaleonsmühlengasse 42.
Konzess
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Kalkk. Gut bürgl. Mittagstisch v. 50-703
Abendtisch von 40—60 3
Föbus, Koch., Hauptst.21244.
Für Schuhmacher.
nach Maß u. Leisten. SchäfteZurichterei und Leder=Handlung G. Stevens, V. St. Martin 15.
Süßer Apfelmost
ch im Anstich.
est. Metzmacher, Rhein jasse 4.
Erf. Ingenieur fert. bill. Patentu. Cebrauchsm.=Ges. a. Verw. Kostenl. Ausk. Cordulastr. 10,II. b.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Sirebs. hert,
29 Jahre alt, Buchdruckereibesitzer mit kathol. Verlag. sucht ernsth. Bekanntsch. zwecks Heirat mit einer tücht. kathol. jungen Dame. Vermögen erwünscht. Briefe u. 2182 a. d. Gesch. d. Bl.
Gestohlen worgen um 3 Uhr
in der Antonsgasse mein Fahrrad, Roland Nr. 167088. Vor Ankauf wird gewarnt. Belohn. zugesichert. Marsilstein 19. b
„"*„*

Seite 12.
Kölner Locat-Auzeiger ur. 271 1 Monlag, 2. Unisber 1911
00 Das goldene Priesterjubiläum des Herrn Pfarrers Wollersheim.
Die Pfarre St. Severin hat gestern ein neues Ruhmesblatt in ihre ehrwürdige Geschichte eingefugt. Dieser erste Oktobersonntag war ein Tag höchster Ehre für den Iubelgreis, der dort mit bewanderungswertem Seeleneifer seines priesterlichen Amtes waltet, ein Tag höchster Ehre aber auch für die große weitausgedehnte Pfarre.
Die Gemeinde lat bewiesen, daß sie dem segensreichen Walten ihres Pfarryerrn, seinem scelsorgerischen Wirken, seinen priesterlichen Tugenden und seiner unermüdlichen Schaffensfreudigkeit, mit der er für die Verschönerung des Gotteshauses und die Verherrlichung des Gottesdienstes tätig gewesen, volles Verständnis entgegenbringt Den an Verdiensten so reichen Lebensgang des verehrten Jubilars hat der Kölner Local=Anzeiger bereits am 24. August skizziert.
Schon am Vorabend des seltenen Festtages yerrschte in den Straßen der Pfarre und besonders in der Umgegend der Severinkirche ein ungewöhnlich reges Leben und Treiben. Eine große Menschenmenge war troßz des stürmischen Regenwetters zu der Serenade
zusammengeströmt. Am Pfarrhans waren unter sinniger Verwendung von Kelch, Kreuz und Palme als Symbolen des Glaubens und des katholischen Priestertums, farbenfrohe Draperien und grune
Girlanden zu festlichem Schmuck vereinigt worden. Gegen 9 Uhr
erschien der Kirchenchor und der Musikverein Ossian. Der letztere spielte den Marsch des großen Kurfürsten, worauf der niechenchor unter Leitung seines Tirigenten, Herrn Delbrouck, Gr Gotl von Oberreich zum Vortrag brachte. Der Musikverein Ossian spielte sodann noch die Luvertüre aus der Oper Nebukadnezar von Berdi und den Pilgerchor aus Tannhäuser. Der Kirchencher sang noch eine hübsche Komposition ihres Dirigenten Herrn Telbrouck: Aus der Jugenozeit und zum Schlusse: Das ist der Tag des Herrn
urdt Wollersheim dankte für die Ehrung in herzlich bewegten Worten und bedauerte, daß er wegen der vorgerückten it die Herren nicht zu Gast laden könne; doch hoffe er in lang stens 14 Tagen(da er noch zuerst Exerzitien mitmache) mit den Tarbietern in trautem Kreise einige frohe Stunden verleben zu konnen. Namens des Kirchenchores sprach der Präsident desselben o1. Selas dem Jubilar die Glückwünsche zum Jubelfeste - uno bat iyn, dem Kirchenchor auch fernerhin sein Wohlwollen zu erhalten. Der Jubilar betonte, daß er den Kirchenchor, der mir seinen herrlichen Gesängen den Gottesdienst verschonere, un
bedingt nötig habe und steits fördern werde uno bat die Mutglieder
auf dem bisherigen Wege fortzufahren. Zut einem musitalisch. uno dem betkannten Volkslied Gute Nacht endeten die
bierungen am Vorabeno des Jubiläumstages. Während der Ovation waren die nebenanliegenden Kaplaneien festlich beleuchtet. Am westtage morgens turz vor 9 Uhr wurde der Jubilar in feierlicher Prozession vom Pfarrhause abgeholt und über den Kirchplatz, über Ferkulum, An der Eiche, Hirschgaßzchen und Severinstraße zur Kirche geleitet Tie Prozession wuroe eröffnet von den Schulknaben der overen Klassen. einer Schar weißgekleideter Mädchen, dem Kirchenchor, daran schloß sich die Pfarrgeistlichkeit, die Herren Pfarrer der Stadt und sodann der Herr Jubilar, dessen, Biret mit dem Gold
tran geschmuckt war; er wurde vom Ehrenoomherrn Stadt
schanten Tils begleitet. Es folgten sodann der Kirchenvorstand, eneindevertretung und die latholischen Vereine der Pfarre St. Severin mit ihren Fahnen. Auf dem Wege zur Kirche
beten Festslaggen znd die Gruppen schoner Palmen traten reczt
Beim Einzug in die Kirche sang der Kirchenchor Landate Jesum Das Lortal der Kirche war uberaus sinnvoll dekoriert, und das Iinnere der Kliche war mit Kranzen und Eirlanden besenders sentlich abgestimmt, namentlich das Hauptchor; hier flammten Hunderte von Lichtern. Das im helsten Lichte strahlende große Kre= uber dem Hochaltar kam besonders wirkungsvoll zur Geltung Die herrlichen Atkorde der neuen Orgel brausten durch die weiten Hallen des schönen Gotteshauses und ubten auf die frommen Beter Poten—.u# Auf dem Chore nahmen das Pfarrtapitel, Verireter des Domkapitels und die weißgetleideten Madchen mit Symbolen usw. Platz.
Jubelmesse
assistierte Ehrendomherr Stadtdechant Tils, als Ehrendiakone fungierten die beiden früheren Kaplane von St. Severin, die icen Pfarrer Jansen von Rath=Heumar und Pfarrer Hetz vor Frimmlinghausen, als Diakon Hr. Kaplan Klinkenberg und
sang der gemischte Chor unter Delbroucks meisterhafter Leitung den Choral: 0 salutaris hostia und die vierstimmige Insilaumsmesse von Koenen. Es war eine hohe Erbauung, diesen Gesangen des durch seine guten Leistungen bekannten Chores zu gschen, besonders der als Eintage nach dem Offertorium gesunenen beruhmten vierstimmigen Motelte: Ave verum corpus von
u. Mozart, die mit Orchesterbegleitung vorgetragen wurde. dem Hochamte bestieg der Jubilar die Kanzel und hielt
an die chemeinde, die das große Gotteshaus bis auf den letzten 2 an gefallt, eine längere Ansprache, der er die Worte:„Gratias akumus dommno deo nostro“(Lasset uns Tank sagen dem perrn, mserm Gott) zugrunde legte. In schlichten Worten warf der
## einen turzen Rückblick auf die verflossenen 50 Jahre seines lernmtes. Die Erinnerung daran konne ihn immer und
er wieder nur dazu bewegen, dem Herrn iunigen Dant zu sagen für die überaus große Barmyerzigkeit und Gnade, die iym
In beredten Worten stattete er der ganzen Pfarrgemeinde Severin seinen heißen Tank ab für die iym in dem letzten onn in so gewaltig großer Zahl zuteil gewordenen Gluckwunsche ano Ghrungen. Seine Pfarre liege ihm am Herzen und er danke
dem lieben Gott, daß er iyn nach St. Severin berufen und daß ihm das große Gluck vergonnt sei, in ihr sein goldenes Priesternollaum zu begehen. Ein kurzes Gebet bildete den Schluß der mnsprache. Vor der Ansprache hatten die versammelten Glaubigen mit großer Begeisterung Großer Gott, wir loben dich und Wir nino in währen Christentum gesungen; nach der Ansprache brachte der Kirchenchor das vierstimmige dedeum von Kvenen unter Besleitung durch die neue Orgel und das Orchester mit über wattidender Wirkung zum Vortrag. Nach dem vierstimmigen Segen von Tauer sang der Chor zum Schluß: Die Himmel ruhmen des Ewvigen Ehre von E. van Beethoven, worauf der Jubilar wieder in setetlicher Prozession zur Pastorat zuruckbegleitet wurde.
Um 12 Uhr begann sodann im festlich geschmuckten großen Saale des Auno auses die offizielle
Beglückwünschung.
Nach einem Begrüßungslied des Kirchenchors gratulierte Herr
Gruter von St. Severin. Bei demn
Brauereibesitzer Balchem als Vorsitzender namens des Festkomitees sowie namens der ganzen Pfarrgemeinde und machte die Mitteilung, daß die Pfarre zum Andenten an den Jubeltag das herrliche Fenster über der Taustapelle gesuifter habe. Das Geschenk sei um so wertvoller, als ale Pfarrangehorigen, selbst die ganz Armen, ihr Scherflein mit zu dieser Ehrengabe#igetragen hätten.
Tomkapitular Ludwigs überbrachte die Gluckwünsche Seiner Eminenz des Hrn. Erzbischofs und Kardinals Fischer, der dem Jubilo während seiner priesterlichen Tätigkeit in Julich besonders nahe gestanden und bis auf den heutigen Tag dieses jugendliche Freundschaftsbündnis erhalten habe.
Hierauf brachte Ehrendomherr Stadtdechant Tils ein vom Oberhirten an den Jubilar gerichtetes herzlich gehaltenes Schreiben zur Verlesung, worin der Herr Kardinal die so überaus segensreiche Wirksamkeit, die Frömmigkeit und die unwandelbare Treue des Jubilars gegen die kirchlichen Oberen lobend erwähnte und neben seinen Glückwünschen den Wunsch ausdrückte, daß der seeleneifrige Jubelpriester noch lange Jahre unter dem Schutze des h. Bischofs Severin seine segensreiche Wirksamkeit ent#alten moge.
Hr. Techant Tils überbrachte sodann auch die Gluckwünsche des Kölner Pfarrkapitels, das dem Jubilar für seine Bereitwilligkeit, mit der er cemselben stets mit Rat und Tat zur Seite gestanden,
noch beson eren Dank schulde. 121 dig Esuc.
Der erste Beigeordnete Hr. Adenauer überbrachte die Glückwünsche des Oberbürgermeisters und der Staot Köln.
Hr. Polizei=Kommissar Wüstemann gralulierte namens seiner vorgesetzten Behorde und der Beamten des I. Polizei=Revieres
Er erinnerte daran, daß oem Jubilar bereits an seinem Jubeltage am 2. September d. J. der Rote Adlerorden N. Klasse verliehen
Hr. Domkapitular Steffens drückte den Wunsch aus, daß das gute Verhältnis, das der Jubilac zu seinen Pfarrkindern unterhalte, besonders vom heutigen Jubeltage an ein ungetrubtes sein möge für alle Zeiten. Als Ehrengaste waren noch anwesend Hr. Tomkapitular und Dompfarrer Romunde sowie der Beigeordnete Dr. Greven, ein früheres Pfarrtind von St. Severin. Hr. Rektor Elischeid entoot die Gluckwunsche der Leyrerschaft und Schuljugend von St. Severin, die am nächnen Mittwoch noch eine besondere Schulfeier zu Ehren des Juvilars veranstalten werde. Hr. Pfarrer Enshoff von St. Paul sprach die Gluckwunsche aus Namen der Maria Hilf=Anstalt, deren Förderer der Juvilar stets gewesen. Fabritant Balty. Auer begluckwunschte den Jubilar namens des Invalidenhauses an der Quentelstraße. Oberpfarrer Bremer aus Nideggen brachte herzliche Glückwünsche und Gruße aus der Heimatsgemeinde des Jubilars. Staotverordneter Architekt Adolf Nöcker gedachte als Baumeister der Pfarre der großen Restaurierungsarbeiten, die unter der Leitung des Hrn. Jubilars in den 20 Jahren an der Pfarrrkirche vorgenommen wurden, erinnerte noch an das letzte schwierige Werk, die Renovierung des Turmes, des schönen Wahrzeichens der Ei. Severinspfarrtirche, und überreichte unter Daroringung der herzlichsten Grückwünsche ein großes, in schwarzen Naymen eingefügtes prachtvolles Bild, die Pfarrtirche St. Severmn in ihrer jetzigen Gestalt durstellend, was den Jubilar sichtlich erfreute.
Herr Victor sprach die Gratulation seitens des Kirchenvor standes aus und Herr Lehrer Sulzen die von seiten der tirchlichen Gemeindevertretung. Beide Reoner erinnerten an das schöne Geschenk der Pfarre, die neue Orgel, die der Korner Local=Anzeiger den Lesern bereits im Bilde vorgefuhrt hat. Herr Kaufmann J. B. Schumacher überbrachte die Gluckwunsche der Vinzenzvereins uno Herr Rentner Reyfeld diejenigen des Annohauses. Fabrikmeister Wiesehoff dantte fur das Interesse, das der Herr Jubilar stets dem Arbeiterverein Köln=süd entgegengebracht. Herr Kollaraff gratulierte namens des Junglingsvereins von St. Serverin, Bankbeamter Naus namens des Volksverein fur das katholische Teutschland Settion St. Severin, Herr Brand namens der Sektion St. Maternus. Herr Prokurist Schumann entbot die Gluckwünsche seitens des vor kurzem gegrundeten neuen Pfarrvereins. Gymnasiast Graßmann uberreichte mit den besten Wunschen für den Jubilar ein prachtvolles Album als Geschenk der Gymnasiasten der Pfarre St. Severin. Pfarrer Wollersheim, tiefbewegt, dankte allen für die in so zahlreicher Weise au ihn gerichteten Glückwünsche; besonders dankte er den Vertretern der städtischen und kirchlichen Behörden. Fur jeden hatte der als humorvoll betannte Jubilar ein freundliches Wort, dabei das geringste Lob ablehnend, immer nur betonend daß er überall nur seine Pflicht und alles zur Ehre Gottes getan habe
Festabend in der Bürgergesellschaft.
Abends gegen 7 Uhr versammelten sich die Angehörigen der Pfarre im großen Saal der Burgergesellschaft. Bereits um 6½ Uhr war der große Saal dicht besetzt, aber bis 7½ Uhr strömten immer neue Scharen herbei. Alle Schichten der Bevölkerung waren vertreten, und wenn man sich im Saal und erst auf der Galerie umschaute, mußte man erstaunen, mit welcher Geduld die Scharen der Festteilnehmer in dem dichten Gedränge ausharrten.
Der Abend wurde von dem Vorsitzenden des Festausschußes, Hrn.
Brauereibesitzer Balchem, geleitet. Zunächst sprach Hr. Leyrer Merzbach einen stimmungsvollen Prolog, worauf der Kirchenchor unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Delbrouck. Die Ehre Gottes in der Natur von Beethoven zum Vortrag brachte. Hr. Balchem begrußte sodann die Festteilnehmer in überaus herzlichen Worten und toastete zum Schluß auf die beiden kirchlichen und staatlichen Autoritaten, Papst und Kaiser
Wirksamkeit des von ihm hochgeschätzten eifrigen Priesters gedacht Wie heute morgen, so füge er auch jetzt die Glückwünsche des Pfarrkapitels hinzu. In letzterem nehme Hr. Pfarrer Wollersheim eine hervorragende Stelle ein, und durch seine Klugheit seien oldie schwierigsten Fragen erledigt worden. Aber auch sein nie versiegender Humor habe oit über manche trübe Stimmung im Pfarr. kapttel hinweggeholfen. Die Pfarrkinder hörten es ja auch sicher gern, daß ter Pfarrherr von anderen hochgeschätzt und geehrt werde, darum spreche er dieses offen an dieser Stelle aus.
Beigeordneter Tr. Krantwig teilte mit, daß er in besonderem Au trage des Hru. Oberburgermeisters Wallraf an dieser Festversammlung teilnehme, und wenn heute morgen schon ein Vertreter der Stadt Abln die Gluckwunsche überbracht, so übermittele er diese am heutigen Abend in dieser grozen Festversammlung nochmals an den Jubilar, dem die Stadt Koln besonders zu Tank verpflichtet sei, da er 25 Jahre als Rektor am städtischen Bürgerhospital tätig gewesen und, wie alle lebenden Zeugen betunden, Tag und Nacht für das Woyl der Kranken bedacht und ein außerordentlich seeleneifriger Rektor gewesen sei. Den Tank dafur fasse er im Namen der Stadt Köln zusammen in den Wunsch: Gatt lohne ihm das, was er für unsere Kranken getan. Pfarrer Jansen(Rath=Heumar) gedachte der Kapläne, die währeno seiner Wirksamkeit vom Jahre 1891 bis 1911 ihm stets zur Seite gestanden; es dürfte wohl in der ganzen Erzdiözese wenige Pfarreien geben, wo so ein yerzliches Verhaltnis zwischen Parrer und Kaplänen bestände, wie gerade an St. Severin. Vollzahlig seien die ehemaligen Kapläne heute von nay und fern erschienen, nur einer fehle, der zu fruh verstorbene Pfarrer Haas von St. Paul.
Im Namen aller seiner Mitbruder beglückwünschte er den Jubilar und überreichte ihm als Zeichen der unerkennung zwei prachtvoll gerahmte Bilder; das größere stellt Cyristus vor Pilatus dar; ein tleineres zeigt in einem Zimmer der Pastorat St. Severin alle seit 1891 in St. Severin tatig gewesenen Kapläne, 18 an der Zahl, um ihren Pfarrer sitzend. Den Glanzpuntt des Abends bildete das von 80 Mädchen der Zwirnerschule im Alter von 6 bis 14 Jahren aufgeführte Festspiel: Aus dem Leben des Jubilars
Die von den Leyrerinnen Frl. Wolter und Schmitz einstudierten Reigen und Chöre gelangten ausgezeichnet. Als Ehrengaste sind noch zu verzeichnen die Herren Domkapitulare Dr. Schnutgen und Dr. Sieffens, sowie der Stadtverordnete Bank.
Fürn Eyrungen dankte Pfarrer Wollersheim in der ihm eigenen humorvollen Weise. Auch heute durfe er noch mit Stolz sagen, dag er wohl teine bessere Pfarrei habe erhalten können, als sein liebes St. Severin. Beim Verlassen des Saales brachte die gewaltige Menge dem Juvilar stürmische Ovationen dar.
In gesanglicher Beziehung leistete der Kirchenchor am Festabend grogartiges, und man darf wohl sagen, daß der Chor seit einem halben Jahre, da er unter seiner jetzigen Leitung steht, erstaunliche Fortschritte gemacht hat.
Ueberaus sympathisch wurde auch das von den Herren Karl Sattler und Konrad Farth gespielte Adlaglo in Es-dur für Klavier und Harmonium aufgenommen, wozu Hr. Furth ein prächtig Uingendes Orchestral=Manvorg=Harmonium zur Versugung gestellt hatte. Allgemein mit großem Beisall fanden Aufnahme die herrlichen Tenorsoli des Konzertsängers Bocheneck, dessen angenehmes sympathisches Organ in der Arie aus Elias von Mendelssohn, sowie Ich denke oft ans blaue Meer von Weingartner und Abendlied von Toni Hoff so recht zur Geltung kam. Nachdem noch Hr. Kaplan Falken stein(der neu ernannte Pfarrer von Lövenich bei Euskirchen) der langjährigen Hausbedienten des Jubilar= in anerlennenden Worten gedacht und der Vorsitzende des Festarrangeurs, des unermudlich tätig gewesenen Hrn. Kaplan Erkens, gedacht hatte, sang der Kirchenchor zum Schlusse das groß angelegte Cyorwerk mit Orchesterbegleitung, das Altniederlandische Dankgebet von Kremser, das eine machtige Wirtung erzielte. Gemeinschaftliche passende Lieder sowie die heirlichen Musitspenden der Kupelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 hielten die ausgezeichnete Stimmung bis zum Schlusse des Festabends aufrecht. So gestaltete sich das ganze Fest zu einem Familienfest der Pfarre St. Severin in bestem Sinne des Wortes, das noch lange leben wird in der Erinnerung aller, die an ihm teilnehmen durften.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 13,6 mm
Höchste Temperatur gestern+ 13,0. niedriaste heute+ 4,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 3. Oktober: Fortgesetzt kühl, Wetter teils wolkig, teils heiter bei nördlichen Winden. Keine oder nur unwesentliche Riederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Oktober.
Konstanz, om. Bodens..23+0,03 in Hüningen, 7om. Rhein 1,35+0,20 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,98-0,13 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,24-0,04 mn Lohr, 8 vorm. Main.89—0,01 m Caub, L vorm., Rhein 1,14—0,05 m
Bingen, 6., Rheingau 1,04—0,05 mn Bingerloch 0,64—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,08.Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,74—.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,21 mu. Null Wesel, 8 vorm. Rhein.420 u. Null Tiel, 8 vorm. Rhein 1,21--0,04 mn
C
und die Versammlung sang eine Papst= und Kaiserhymne. Die Knaben der Zwirnerstraße führten einen Chor und hübschen Reigen auf.—
Die Festrede hielt Hr. Kaplan Erkens(St. Severin). Die Herzen aller seiner Pfarrkinder schlügen dem Jubilar heute entgegen wie nie zuvor, und selbst die ungünstigste Witterung habe die Menschenmassen nicht zurückhalten können, ihrem geliebten Pfarrherrn die Beweise ihrer Liebe und Anhänglichkeit zu erbringen. Wenn ein Pfarrer 20 Jahre seinen Pfarrkindern durch seine seelsorgliche Tätigkeit so ein guter väterlicher Freund gewesen wie der Jubilar, dann sei diese große Zuneigung wohl erklärlich. Redner verglich dann die Eigenschaften des Jubilars mit denen seines Namenspatrons, des h. Johannes des Täufers. Ihm gleiche er zuerst in seiner schlichten Einfachheit, die er stets bewahrt, so lange er als Priester im Dienste Gottes wirke, zweitens gleiche er iym in seiner großen Bereotsamkeit; es sei stadtbekannt, daß Pfarrer Wollersheim so hochinteressante volkstümliche Predigten halte. Drutens treffe auch der Vergleich zu, in dem der Juvilar wie Johannes der Täufer die Selbstlosigkeit selbst sei, was besonders im Verkehr mit den Kaplänen zum Ausdruck komme. Die ganze Pfarre lege nochmats die innigsten Wunsche an seinem Jubeltage ihm zu Fußen. Die gewaltigen Scharen im Saal und auf den Galerien brachten dann dem verehrten Inbelpriester ein brausendes Hoch dar. Hr. Stadtdechant und Eyrendomherr Tils teilt mit, daß er bereits heute morgen die Eyre geabt, dem orn Jubilar im Namen Sr. Eminenz, des hochw. Hru. Erzbischofs Kardinal Fischer die verzlichen Glückwunsche zu übermitteln, und in einem Gluckwunschs reiben habe der Overyirt besonders der segensreichen
CHRISTV-HUT'S
NEUESTE MODEFORM PRIMA HAARFILZ VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.

Gott dem gestern abend
Kölner Local-Auzeiger Nr. 271* Montag, 2. Oktober 1911.
Seite 15.
onderem
er Festein Verermittele iinmlung zu Tank Bürgersekunden, n außerik dafür Wunsch: Pfarrer no seiner Seite gePfarreien erer und lig seien ten, nur 5t. Paul. Jubilar rachtvoll tus dar;
Severin 5 an der sends bilvon 6 bis Jubilars. studierten gaste sind igen und
der ihm olz sagen, als sein ie die geFestabend seit einem rstaunliche
rren Karl ir Klavier ichtig Uinig gestellt die herrngenehmes Issohn, soAbendlied dr. Kaplan bei Eusnerkennengeurs, des icht hatte, Cyorwerk gebet von nschaftliche kupelle des Stimmung e sich das u in bestem Erinnerung
IHT
Allmächtigen
hat es gefallen, Bruder, Schwager
unsern lieben
und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Sieger
Rentner
nach kurzem Krankenlager in ein besseres senseits abzurufen.
Er starb, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, eines sanften Todes im 77. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten;
Die trauernden Anverwandten.
Weiden, Brauweiler, Köln, KölnEhrenfeld, Widdersdorf, Aachen, den 30. September 1911.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. November 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Zülpicherstrasse Nr. 245
behegene Hausgrundstuc:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Donatus Rief, Stuckaturermeister in Cöln-Sülz zwangsweise versteigert werden.
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77. das in Cöln,
Kuinibertskloster Nr. 20
##belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,44 Ar, Nutzungswert 6000 Mark, Eigentümer: Amtsrichter a. D. Heinrich Schnell zu Rittergut Schafhausen bei Werl in Westfalen, zwangsweise versteigert
Hierdurch zeige ich an, dass ich mein Bureau von Elisenstrasse 14 nach
Kattenbug 13-17
verlegt habe.
Köln, den 1. Oktober 1911.
Hochachtungsvoll
Dr. Schreiber
Rechtsanwalt.
Wir haben uns zur gemeinsamen Ausübung der Praxis verbunden. Unsere Bureaus befinden sich
Hattenbun 13-17
dem bisherigen Bureau des unterzeichneten Herrn Rechtsanwalts Klefisch.
Köln, den 1. Oktober 1911.
Hochachtungsvoll
Dr. Schreiber Klefisch
4 Rechtsanwalt. Rechtsanwalt.
Preues.
werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
0
statt am
Die Beerdigung mit darauffolgendem Seelenamte findet am Dienstag, den 3. Oktober, morgens ½10 Uhr. B
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, den 4. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verstei ert werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel als; 1 Küchenschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode mit Schubladen, 2 Nachtskommödchen, 1 Ladentisch mit Schubladen, 1 Marmorthekenaussatz, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Paneelbrett mit Spiegel, 1 Sofatisch, 1 Nipptisch und 2 Säulen, 2 Regulateuruhren, 3 Bilder in Rahmen, 1 Schränkchen, 1 Pult, 1 Theke, 1 Regal, 1
Kleiderschrank, 1 Eisschrank usw. I Ferner:! Gaskocher, 7 Kisten a 12 Flaschen Kognak, 2 Thekenwagen mit Gewichten, 1 Glasbowle
mit Teller und 12 Gläsern. 50 diverse Gläser, 1 zinn. Kaffeekanne, 1 zinn. Milchtopf, 12 Gläser mit eingemachten Früchten, 10 Gläser Zuckerwaren, 1 Partie Schokolade, 1 Registrierkasse National u. 1 Pianino. Der Verkauf findet teilweise bestimmt statt. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
4• Schillingstraße 39A.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Peter J. Oster und Christina geb. Mörs
findet am Mittwoch, den 4. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g“
hr 13.6 mm nte+ 4,8 C. tgesetzt kühl, ine oder nur
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Josef Küpper
Eva geb. Kohe findet statt am Mittwoch, den 4. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst einladen wird. Familie Jos. Küpper. pb
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Apotbeker
Joh. Blatzhein
findet am Mittwoch, den 4. Oktober 1911, morgens 8 Uhr, in der St. JosephPfarrkirchs zu Köln=Kalk statt, wozu hiermit eingeladen wird. h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Oktober 1911, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Schreibtisch in Eich., eine Schreibmaschine, ein Diplomatenschreibtisch, ein Aktentisch für Zeichnungen mit 12 Auszügen usw.
Caspar,
Gerichtsvonlzieher in Cöln. a'
.04—0,05 m .64—.05 m .08 u. Null 0,74—.03 m .21 mu. Null .420 u. Rull .21+-0,04 m
Jahrgedächtnis
FStrandliche Eintar
für Frau
paul Jouy, maria geb. Liessem,
am 4. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum 9. Pautaleon(Schnurgasse). cb
broßes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
Hertel, Bildhauer,„
Nachenerstr. 112. Telephon A 3749.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Graziella-Korsett
nentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., ##mmigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. manke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d'
Nath. KRosa Vernardi, Eckechren- u. Alberinsstr.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau
Margarete Floch
findet statt am Mittwoch, den 4. Oktober, morgens 5½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmel= fahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
D
#n.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 2 Tische, Vogelbauer
inKauarienvogel,1 Bectiko.
b. 8 divorse Herrenanzüge, 5 Taschenuhren(Silber),
c. 1 Band: Die Frau als Hausärztin, 1 Bild(Landschaft).
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
# 3
Zur 4. Kl. 225. Lott. habe noch abzugeben:
¼ 1/8 Lose
. 160 80 40 20
Ziehung am 13. und 14. Okt.
Jordan
Köln, Rinkenpfuhl 9
Ecke Mauritiuskirchplatz früher Frankstr. 29A. 3
In der Nacht vom 29. zum 30. September sind zwischen Butzweilerhof und Longerich bei den Telegraphenstangen 32 bis 39 500 m Bronzedraht von 1,5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden.
Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Kaiserliche Ober=Postdirention Cöln.
J..: Sieblist. ve
Billiges
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Wedfälischer
Gesügelfutter-Versand,
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 23. Sept. 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.'n
T. inkfertigin Portiensflaschen
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 3. Okt 1911, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, diverse Installationsmaterialien 1 Sofa, 1 Cisch, Bierbüfett, Schaukasten, Eisschrank, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, Schreibmaschine, Kleiderschrank, Waschkommode, Bibliothekschrank, Sofa mit Umbau, Teppich, Gardinen, Bilder, Jackettkleid, Pianino, Ofen, Stühle usw. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Kl. Geschäftshaus
Denloerstraße 232
zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 64.
Zwoungs-Berstel
Am Dienstag, den 3. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine Heftmaschine, eine Papierschneidemaschine, eine Waschkomm., Ladenregal, Diwan.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfelt, 1 Trumeanspisgel, 1 Waschrommode und 20 Bände Meyers Konversations-Lerikon mit Regal.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln, Psandlokal Glockengasse, 8 versteigert werden:
2 Sofas, 1 Füllosen, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 12
Stühle, 2 Ausziehlische, 1 Regulateuruhr, 1 Klavier, 2 Tepeiche usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. Okt. 1911, nachmittags 3½ Uhr sollen im PfandlokaleGlockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
eine Mille Zigarren. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Zwangs=Versteigerung
Am Dienstag, 3. Okt. 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: g“
2 Sofas, 1 achteckiger Tisch, 5 Vorlageteppiche, 1 Damenschreibtisch, Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 2 Teppiche, 1Schreibsessel, 1 Daneelbrett, 1 Holzständer mit Figur, 1 Bücheretagere, 2 Bilder, 1 Nähmaschine, 1 Nacht konsölchen.
Verkauf bestimmt.
N. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weicheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Konversation
sucht akademisch gebild. Herr.
Angebote mit Preisansprüchen unter A 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Pester
fehlende
Ersatz für Muttsrmilen.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6118.
Möbelwagen 5, 6,.A. Könen, 10 Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfrauen
in unserem Leserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!
*
*
*

Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
monfiahlt
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine. Verkaufsstelle von Libanonweinen
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt.
Eozasszern
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. n
Neute, Montag, den 2. Ortober, abende 611l hr.
zum 15. Male:
Zi
„Es gibt nur ein Köln.“
— Crouse Kölner Lauern=Kause mit Lesang u. Schliägerei# in einem Vorspiel und 3 Akten. K 12
Opernhaus.
Heute, Montag: Geschlossen.
Kölner Sportplatz.
* 1(btahnr andf
12158 Gewinne, welche alle mit 90% bar Geld zurückkaufe.
90003 5000
6 000
Lose a 50 J, 11 Lose 5
3 Obenmarspforten 25. Hohe Str. 3(neben Café Runge). Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.)
Herrenhemden Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten
Göel- eußg Gegch.““. osenträger eten
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Die für gestern, Sonntag den I. Oktober, angesetzten grossen Dauerrennen mussteu der stürmischen Witterung halber abgesagt werden. Die Rennen finden, da die be treffenden Rennfahrer für nächsten Sonntag anderweitig besetzt sind, in dieser Saison nicht mehr statt. Die schon gelösten Eintrittskarten werden in den Vorverkaufsstellen, bei welche dieselben gekauft sind, bis Dienstagabend, den„. d... zurückvergütet.
Dienstag, den 3. Oktober 1911. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
(28. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. vo. Hans It Mitwirkende:(Susanne) Frl. Vidron; die Herren:(Gil
vom Scheidt, Rawson.
Hierauf
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islouv. Mitwirkende: Die Damen:(Santuzza) Guszalewicz, Welden, Odenthal; die Herren:(Turiddo) Castello,(Alfio) vom Scheidt.
Zum Schluß:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer. In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 1013 Uhr.
Große Preise.
Bezu
wöche
Postpre
m.
Anzeig
etzte„
wie Mi Doraus u. letzte
für hies
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
—.•" Schilder:<space> g a s s e<space> 1 0<space>
Julius Gliesche Söhne SchilderFernaprecher
B 9202
Deutsche AufbügelInstalt
Hermann Oster
Vorzügliches diätetisch. Genussmittel von anerkannt vorbeugender Wirkung gegen
Gicht, Rheumalismus Podagra, Ischias
D Reste-Lager
Höltgen
* Wiel
Mittwoch, den 4. Oktober 1911. 34. Ab.=Vorst. Serie B. (29. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tieiland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert
Große Preise.
Berlin Löwitz hat mittags 2 1 kangreich, si
Hieren- u. Blasenlten
Zu haben in Köln: HofApotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., G. Hoffmanns Apotueke, KaiserNar gaenh 111741 Wilhelmring 8; LöwenGes. gesch. 141741 Apotheke, Rothgerberbach 28-32; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; ParadiesApotheke, Severinstr. 160; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7. Ecke Neusserstr.; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr.12; Apotheke zur goldenen Glocke, Malzbüchel 2; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Overstolz-Apotheke, Sachsenring 1; RehTnotheke. Salierring 61; Auler-Apotheke, Gereonstr. 16; Arosteln-Apotheke, Neumarkt 45; Köln-Ehrenfeld: Rosenanotheke, Venloerstr. 426; Engelapothcke, Venloer strasse 325; Köln-Kalk: Hirsch-Apotheke. Mülheimerstrasse 25; Köln-Lindenthal: Landgrafen-Apotheke, Dürenerstrasse 232A; Köln- Nippes: Flora-Apoine
Generalvertreter: A. Mönig, Rudolfplatz
Wo nicht zu haben, direkt von
Schauspielhaus
Heute, Montag: Ihr letzter Brief. Anfang 7½ Uhr.
Kein Laden.
Jackentleiderstoffe
enorme Auswahl
Anzug-, Paletot=“ u. Ulsterstoffe 5 D Kei
reine Wolle, 150br., m.20„
mantelstofse elim
mit angewebtem Futter„ 130 cm breit m.45
130 am breit, m.90 T, Damentuche
actenfukter" Ia. Qualität m.45
Jauenfarter" 130 cm, reine Wolle
Sainierge 10 am, 1500 Blusenseide
Kleiderstoffe g alle Farbern, reige Seide
Amshiagticher: Busensigel
Hammet-Reste“ Unterröcke
bis 80 cm breit„ ag„
Weißekleiderstoffe 2 Normalhemden
für die Kommunion# etwas achrhr...
in den neuesten Webarteno riesig vinig.
Dienstag, den 3. Oktober 1911.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mirza) Koenen,(Gülnare) Schönfeld, Teller=Habelmann, Büller; die Herren:(Massud), Tur rian,(Rustan) Aßmann,(Zanga) Senden, Engels, Diehl, Heber, Goetz, Mercklein, Salomon, Willi, Nitzgen
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½3 Uhr. Volkstümliche Preise.
X Eine
Die aus Be nettsorder Auf den: igungsform * Juni 183 christlichen V So wahr Evangelium. Die betre wahr mir( keit" und fi in heiliges
Mittwoch den 4. Oktober 1911.
Anfang 8 Uhr.
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Mittel=Preise.
Deutsches
Telephon A 3112.
Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Diens ag, Mittwoch, Donnerstag: Taifun.
Am Mittwoch, den 4. Okt.
abds. 8½ Uhr, beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule(Eingang durch den Torweg links)
ein
A. Kinzler, Langen in lessen.
für Damen und Herren ein i. eruet a. Nauütr un kal diug Stenographie=Unterricht
* Die kischen 4 wiederholt weiteren ita würde sie die Stimmi voller Weis gierung zur haben. Aus Aber ein so wie wir 3o Diplomatie Aufrollung * Flüc .Okt.1911. der englisch Wetters ers Malteser F Anraten de Beschießung
gegangen u Der Sturm
HAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ANein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Maria=Stuart=Zigaretten, Gold, 100 St., nur 1,00a
S 9 5
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
JUNRERBUN
Verkaufsstelle
Jean lven
Lindenthal
Dürenerstr. 203.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags). Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10.6 Anmeldungen
Zeit wird in einem anderen Raum derselben
Schule ein neuer
Fortbildungs=Unterricht
E„ 4 Gnm die dag
sernt haben, aber der Fortbildung, in der sicheren Anwendung
ernt Oogen,.,L Schrift bedürfen. Unterricht wöchentlich
raff(Witwöche). Dis Teilnahme ist für Mitglieder(und solche, die aus Anlaß des Unterrichtskursus die Mitgliedschaft erwerben)
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
unentseltlich
Eintritsgeld.4, Nichtmisglieder zahlen ein Honorar von 10.4
Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
so
Leder-Schäfte
Fctizen Preisen.“ Leverinstr. 116.
sowie sämtl
(Vereinslokal: Kaiser Wilhelm-Hotel). h
Windthorstbund Köln=Hüd.
monon
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kursen zu betenigen. Der Vorstand.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte
westune
ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in à Nik..15 und Mk..25 A
Falbel.
Dosen a Ni. an
in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weilstün-rot und Virma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Zurückgekehrt
Zahnarzt Hielscher.
Zurückgekehrt.
Dr.
Spezialarztf.Haut=.Geschlechtskrankh. Hohestr. 85/87, Eing. Brückenstr. Fernspr. A 462
Rheinischer
Weinmost
u. Federweißer
Restaurant Graß
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 3. Okt.
Puuft Ppobe 9 Uhr: F•8
in der Bürgergesellschaft
und zwar im großen Saale, Eingang Appellhofplatz.
Von der Reise zurück
Dr. Holen, 5o0t“
Eigelsteiner Hof
Eigelstein 80.82 Fernspr. A 183.
Köln=Bayenthal.
Zurück
Dr. Hopstein.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al420
befand sich Depeschen — Au Kreuzer C #kommen 8 Uhr aber dem Bon Zu Europ chrer Aufn abgesandt. 1X Ben (Prahtber.) mlung das Inner:
Mabammer halt E die Ehre
* Blo nische Reg und Chren erklärt.
* De: Nr. 840 1 aus Rom richtet; I das Gerü Feiedens lichkeit ein #blich ges
intino utschlan after F ilhel utet nal deutsch bt, trot emühr zu ahre 1* Ein mie von
de eur #### bezüg Sroff wi