Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(0ö. 24. Bahrgang. Geschaftsstelle:Fernspr.A420. Koln, Samstag, 1. Juli 1911,
Redakt.: A5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein neuer Hansabund.
Essen. 30. Juni 1911. Im städtischen Saalbau fand am Freitagnachmittag eine mehrstündige Sitzung einer zahlreich besuchten Vertrauensmännerversammlung der Rheinisch=Westfälischen Gruppe des Hansabundes statt. Die Industrie war stark vertreten. Geheimrat Kirdorf(Mülheim=Ruhr) leitete die Versammlung. Sie hatte den Zweck, Stellung zu nehmen zu den jüngsten Vorgängen, die in dem veröffentlichten Briefwechsel zwischen dem Landrat a. D. Rötger und Geheimrat Riesser ihren bezeichnenden Ausdruck gefunden haben. Es ist allgemein bekannt, daß die schwere Industrie in den westlichen Provinzen mit der Parole des ausgesprochenen Parteikampfes mit der Frout nach rechts nicht einverstanden ist. Allgemein hatte man in den Kreisen des Hausabundes erwartet, daß eine Aussprache darüber herbeigeführt werden müßte. In der Vertrauensmännerversammlung erklärte sich die Mehrheit nach langer Erörterung gegen die Ausführungen des Herrn Riesser mit Ausnahme von 11 Herren, die einen anderen Standpunkt einnahmen. Es wurde beschlossen, eine neue Vereinigung zu bilden, welche an den alten Richtlinien des Hansabundes festhalten will und keineswegs gesonnen ist, den politischen Kampf einseitig gegen rechts zu führen. Von den anwesenden Herren erklarten sofort 60 bis 70 ihren Austritt aus dem Hansabund und ihren Beitritt zu der neugegründeten Vereinigung. Der alte Vorstand wurde durch Zuruf als Vorstand der neugegründeten Vereinigung gewählt.
Unerhörte Blasphemien
sind nach einer Mitteilung, die dem Bayer. Kur. aus Freidenkerkreisen zuging, in der Begrüßungsversammlung des Kongresses der freireligiösen Gemeinden Deutschlands verübt worden. Dieser Kongreß fand vom 8. bis 11. Juni in München statt. Am Begrüßungsabend hielt ein Vorstandsmitglied im Kapuzinerhabit eine„Kapuzinerpredigt“, die der Vortragende damit einleitete, daß er mit einem Weihwasserwedel das Weihwassergeben nachmachte. Dann nahm er ein Buch und las, ähnlich wie die katholischen Geistlichen vor der Predigt das Evangelium vorlesen, einzelne Stellen der Heiligen Schrift vor, die er dann „humoristisch“ übersetzte, bzw. kommentierte. Zote reihte sich an Zote. Im weiteren Verlaufe dieser„Predigt“ leistete sich der Vortragende die greulichsten Blasphemien, die wir nicht einmal andeuten wollen. Zum Schlusse gab er mit einem monstranzähnlichen Gegenstand den„Segen“. An der Stelle, wo in der Monstranz sich die Hostie befindet, stand:„§ 166“:(Gotteslästerungs=Paragraph.) Wenn man bedenkt, daß diesem Kongreß sogenannte gebildete Leute anwohnten, dann läßt sich ein Schluß ziehen auf die Geistes= und Bildungsstufe dieser Elemente. Und solche Leute wollen die Religion durch die geistige Kultur ersetzen. Schöne Kultur, die sich in solchen Roheiten äußert!
Das Programm
des neuen französischen Kabinetts Caillaux.
uris, 30.Juni1911.(Drahtber.) In der Kammer verlas Ministerpräsident Caillaux und im Senat Justizminister Cruppi die Programmerklärung der Regierung, die den bereits gemeldeten Hauptzügen entspricht und besagt, daß das Parlament zuerst die Frage der Abgrenzung, sowie die Wahlreform erledigen solle. Eine so schwerwiegende Abänderung des Systems der Befragung des Volkes könne nicht ohne Einigung aller Republikaner zustande kommen. Uebrigens werde sich die Regierung zunächst darauf beschränken, die dringendsten Reformen zu verwirklichen; sie verlange ferner, daß die Laienschule„verteidigt“ werde. Es sei an der Zeit, auf die unaufhörlichen Augriffe gegen die Regierungseinrichtungen zu antworten. Die Regierung werde sodann keine Mühe scheuen, um das in seinen wesentlichen Punkten von der Deputiertenkammer bereits angenommene Einkommensteuergesetz schuell zur Verabschiedung zu bringen. Das Beamtenstatut werde den Staatsdienern, von denen man strenge Beobachtung der Disziplin verlangen werde, gesetzliche Garantien bieten. Die Regierung werde sich bemühen, die Eisenbahnfrage zu lösen, indem sie eine Ueberprüfung der jetzt geltenden Uebereinkommen vorbereite und die Ueberwachungsrechte des Staates ausdehne. Sie werde nichts versäumen, um die Ausgaben einzuschränken, das Budget auf eine solidere Grundlage aufzubauen. Die Regierung werde die Ehre des französischen Namens aufrechterhalten, gestützt auf das Bündnis und auf wertvolle Freundschaften sowie dank der wachsenden Stärke des Heeres und der Marine, deren Vervollkommnung sie sich sorgfältig angelegen sein lassen werde. Die Erklärung schließt: Eine Regierung, die regiert und eine Politik der sozialen Entwickelung verfolgt, unter Hochhaltung der republikanischen Ordnung und des Gesetzes— das
ist der Kern unseres Programms. Die Programmerklärung der Regierung fand in der Deputiertenkammer lebhaften Beifall bei der Mehrheit; im Senat wurde sie mit etwas größerer Zurückhaltung aufgenommen.
Der Deutsche Rundflug 1911.
Auf dem Kölner Flugfeld.
S Köln, 30.Juni1911. Der durch das verspätete Eintreffen der Rundflieger in Köln eingeschobene Ruhetag sollte eine teilweise Wiederholung der gestrigen in überaus befriedigender Weise verlaufenen Schauflüge bringen. Schon in den Mittagsstunden rieselte ein feiner Regen nieder, der sich am Spätnachmittage zu einem regelrechten Landregen verdichtete. Trotzdem waren viele Personen auf dem Flugfelde anwesend, mehr noch in dessen Umgebung.
Als kurz nach 7 Uhr der Regen aussetzte, auch der Wind erheblich abgeflaut war, wurde zur großen Freude der wettertrotzenden Schaulustigen die rote Fahne gehißt. Endlich.57 Uhr erhob sich Schulz auf seinem Eindecker zu einem schönen Fluge von 2½ Minuten, den ausgesetzten Frühpreis sich sichernd.
Um.35 Uhr hatte Werntgen angekurbelt, mußte aber nach kurzem Auflug niedergehen, wobei er mit der Tragfläche linksseitig aufstieß.
Um.37 Uhr stieg Schulz nochmals zu einem Fluge von 1½ Minuten auf.
Um.42 Uhr machte sich Hoffmann(Harlan) auf den Weg. Er erreichte nach schönem Fluge, in weitem Bogen die Barn umkreisend, bei einer Flugzeit von elf Minuten eine Höhe von etwa 500 Meter.
Gleichzeitig stieg mit ihm der Mülhausener Jeannin(Aviatik) in die Lüfte. Auch er blieb 8 Minuten in den Lüften.
Kurz nach 9 Uhr verkündete ein Böller das Ende der Schauflüge. Es wurden folgende Preise zuerkannt:
Frühpreis, 300.: Schulz. Höhenpreis ohne Passagier, 480 Mark: Hoffmann. Dauerpreis, 300.: Hoffmann. Ferner erhielt Jeannin einen Sonderpreis von 300 M.
*
Der Start zur neunten Tagesstrecke Köln-Dortmund
sollte heute, Samstag, früh 4 Uhr, erfolgen. Um 3 Uhr waren die Kassen zum Flugfeld geöffnet; der Andrang der Zuschauer war nicht sehr stark. Um 4 Uhr regte sich's in den Schuppen, einige Flugzeuge wurden herausgezogen und die Motore ausprobiert. Der Flieger König stieg mit seinem Doppeldecker Albatros um 4,20 und.30 Uhr zu Probeflügen auf und kehrte nach je einer Runde um den Platz zum Start zurück. Er verschob seinen Start auf den Abend. Um.45 Uhr probierte Hoffmann(Passagier Leutnant Aumann) bei einem kurzen Flug seinen Harlan=Eindecker und stieg um 5 Uhr zur Fahrt nach Dortmund auf. Nach einigen Runden die weit über den Platz hinaus= und zu beträchtlicher Höhe emporführten, landete er. Bei der Landung brach die linksseitige Kufe mit lautem Krach durch; der Apparat wurde dann in den Schuppen gebracht. Bis heute abend ist der Schaden repariert.
Im gleichen Augenblick, da Hoffmann landete, zog Schauenburg auf seinem Wrightflugzeug zu einem Probeflug los; beinahe wäre er mit dem einige Meter über ihm schwebenden Hoffmann kollidiert Er landete gleich wieder, zog seinen Apparat zurück und meldete der Leitung, daß er nicht mehr starten, sondern per Bahn nach Kassel fahren werde.
Inzwischen war es 6 Uhr geworden; da sich ein Flieger zum Start nicht mehr meldete, wurde der Abflug zur Strecke Köln— Dortmund wegen ungünstiger Wetterlage bis Samstagavend verschoben. Die Leitung gab dann bekannt:
Die Elappenstrecke Köln—Dortmund wird außer von dem bereits gestarteten Flieger Hoffmann voraussichtlich von den Fliegern Lindpaintner, Büchner, Vollmöller, Dr. Wittenstein. und Wernigen bestritten. Um den Bedingungen der Preisausschreibung des B..=Preises der Lüfte zu genugen, massen die Flieger bis heute abend 9 Uhr die Startlinie passiert haben Die Kassen zum Flugplatze werden ab 5 Uhr nachmittags wieder geöffnet.
Flug München—Berlin.
* Berlin, 30.Juni1911.(Drahtber.) Kurz nach 9 Uhr wurde der Flieger Hirth am Horizont sichtbar und landete alsbald in glattem Gleitfluge in Johannisthal. Hirth wie sein Begleiter waren sehr frisch und klagten nur über stürmischen, böigen Wind auf der Strecke Leipzig—Berlin. Der Rumpler=Apparat ist rein deutsches Fabrikat; er bewährte sich außerordentlich und kam die Strecke München—Berlin ohne jede Panne durch. Die reine Flugzeit beträgt 5 Stunden 41 Minuten, also etwa die Hälfte der Zeit für einen=Zug, die Stundengeschwindigkeit 90—100 Kilometer. Die Bedingungen für die Fernfahrt waren Zwischenlandungen in Nürnberg und Leipzig. Eine dritte Zwischenlandung stand dem Flieger frei, Hirth machte jedoch keinen Gebrauch davon.
* München, 29.Juni1911. Der Flieger Firth, der Sieger im Oberrheinflug, hat, während seine Kollegen die mancherlei Mühen des Deutschen Rundfluges auf sich genommen haben, die schwierige Aufgabe des Fluges München—Berlin gelöst. Noch im vorigen Jahre bezweifelte man, daß die Bedingungen dieses Wettbewerbes für einen deutschen Flieger erfüllber seien. Es spricht für den Fortschritt der deutschen Fliegekunst, daß jetzt kurz nach der Neuausschreibung des Preises sich bereits der Gewinner eingestellt hat. Die Aufgabe war schwierig, denn die 500 Kilometer (Luftlinie) München—Berlin sollte neben einer freigestellten Landung zwei ganz bestimmt festgelegte Zwischenlandungen unterbrechen Was das heißt, beweist ja fortgesetzt der deutsche Rundflug, dessen verlältnismäßig kurze Strecken häufig von unvorhergesehenen Zwischenlandungen unterbrochen werden. Hirth hat für die ganze Fahrt 6½ Stunden gebraucht, eine Leistung, die von den besten und schnellsten=Zugen längst nicht erreicht wird. Denn diese brauchen durchweg zwölf Stunden. Hictys Maschine ist deutscher Konstruktion, und zwar ein Eindecker Etrich=Rumpler. Der Flieger ist erst 25 Jahre alt und Oberingenieur der Etrich=Rumpler=
Werke. Die Leistung Deutschen Rundfluges
entspricht den vier ersten Tagesstrecken zusammen genommen.
des
Westeuropaischer Rundflug.
* Paris,.Juli1911.(Draytber.) Der Polizeipräfekt Lépine hat
den Aeroklub aufgefordert, den Konkurrenten des europäischen Rundfluges gelegentlich ihrer Rückkehr nach Paris eine Strecke vorzuschreiben, durch welche die Haupistadt umgangen werde, da er ein Ueberfliegen derselben im Interesse der öffentlichen Sicherheit untersagen musse.
+ St. Oetersburg, 30.Juni1911.(Drahtber.) Das Kriegsministerium hat beim Ministerrat beantragt, drei Jahre lang jährlich 100 000 Rubel für die Fliegerschule in Sebastopol zu bewilligen. Der Ministerrat beschloß, für die Fliegerabteilung der Armee einen Kredit von 277 188 Rubel für das Jahr 1912 zu fordern. Im Jahre 1912 sollen acht solche Abteilungen gebildet werden.
Willkommen!
Die Sänger vom Rhein, die im Rheinischen Sängerbund sich zusammengetan haben, kehren heute in den Mauern Kölns ein. Sie lösen die Flieger ab, die drei Tage lang uns die Wunder einer neuen Zeit vorgeführt haben. Der Technik folgt die Kunst! Beide finden in der Kölner Bürgerschaft großes Verständnis.
Sangeslust war allzeit ein freundliches Merkmal unserer frohsinnigen Stadt. Es mag wenig andere deutsche Städte geben, wo so viele Männergesangvereine das deutsche Lied pflegen, wo so viele geschulte Männerchöre in edlem Wettstreit dem Gesang huldigen. Handelnd nach dem Wahlspruch: Durch das Schöne stets das Gute, haben die rheinischen Sänger und vor allem unsere Kölner Vereine gar oft das Gold ihrer Kehlen umgewertet in gemünztes Gold, um die Tränen der Armen zu trocknen, die Leiden der Kranken zu lindern, Kinderherzen glücklich zu machen, Gotteshäuser zu schmücken usw.
Wenn das Köln unserer Tage geschildert werden soll, dann darf in dem Bilde, soll es treu und echt sein, die Pflege des deutschen Liedes nicht fehlen. Ist Köln doch auch die Heimat jenes berühmten Kölner Männergesangvereins, den die Kaiserkette als einzigen in deutschen Landen ziert! Dieser sieggewohnte Verein steht auch an der Spitze des Rheinischen Sängerbundes, dem 165 Vereine mit 7458 Sängern die Treue halten. Als Protektor des Bundes wird Staatsminister Dr. Frhr. v. Schorlemer an dem bedeutsamen Sängerfeste teilnehmen, und Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben leiht als Vorsitzender des Ehrenausschusses dem Feste seine Unterstützung.
Die Kölner Bürgerschaft wird es sich angelegen sein lassen, die Sänger mit den ihren gebührenden Ehren zu empfangen. Flatternde Fahnen und freudiger Festschmuck sollen die sangesfrohen Söhne des Rheinlandes begrüßen. Mögen sie in den Mauern Colonias, dessen berufene Vertreter im Rathaus durch eine Festgabe von 30000 M. den freundlichen Gefühlen der Stadt greifbaren Ausdruck verliehen haben, angenehme Stunden erleben!
So rufen wir den rheinischen Sängern freudig zu: Willkommen in Köln!
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskanoidaten Werner Schnitzler von hier, Kaspar Koch aus Krefeld Heinrich Löhr aus Bonn und Paul Voigt aus Elberfeld.
0 Orovinzial-Pferdeausstellung. Die Vorarbeiten für die Provinzial=Pferdeausstellung nahern sich ihrem Ende. Der Anmeldetermin, der am 20. Juni ablief, ist geschlossen, und es ist erfreulich, daß in diesem Jahre die Beschickung eine stärkere ist wie im Vorjahre, so daß im ganzen auf das Erscheinen von 250 bis 260 Pferden gerechnet werden kann. Nicht nur die Zahl der angemeldeten Tiere, sondern auch die Zahl der Aussteller hat gegen 1910 zugenommen. Wahrend im vorigen Jahre der Ausstellungs= katalog nur 70 Aussteller auswies, ist in diesem Jahre die Zahl der Aussteller auf 107 gestiegen. Besonders hervorzuheben ist die starke Beteiligung in Klasse 10, Sammlungen von Züchtervereinigungen. Während im Jahre 1909 hier nur drei, im Jahre 1910 vier Vereine aufgeführt werden konnten, bewerben sich in diesem Jahre acht Vereine in dieser Abteilung. Auch die Klasse 8 (Zuchtleistungen, bestehend aus mindestens fünf von einem Einzelaussteller gezuchteten Pferden) und die Klasse 9(Koppeln von vier nebeneinander gekoppelten Stuten und Hengsten) sind wiederum zahlreich beschickt. Außer Wettbewerb werden dann noch zwölf Hengste des Wickrather Gestüts ausgestellt. Wie in den Vorjahren wird auch ein Viererzug der Gestuthengste vorgejahren werden, um die Beweglichkeit des rhein sch=belgischen Pferdes zu zeigen. Den Besuchern der Ausstellung wird also ein übersichtliches Bild von den Leistungen der rheinischen Pferdezüchter vor Augen gesohrk.
Aus Köln-Deutz.
Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich im Glacis an der Mathildenstraße ein etwa 26jähriger lediger Arbeiter aus Kalt durch einen Schuß in die rechte Schlafe getötet. Die Leiche wurde auf den Friedhof in Deutz gebracht.

Seite
Was der Sonntag bringt: s33
gatgee: Uirmachers Hut Ill, Der Abenteurer 4. Cib mich frei.
Socste n###öpet von 95 Uhr:„Mallrat-Richartz-Museum an der
Eintrist ere. Sahait Kunstgewerbe-Museum. Hansaring (Eintrilt frei.)— Schnütgen-Nuseum, Hansaring 324(Eintritt gxe.)—„Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt
Eintritt geSen gii, Fande, und(gaustrie. Handelsliocfschule tritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt
frei)#„Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.
Eintrit(peg, 11. Frrhisohsfliches Diözesan-Ruseum, Domhof'8
(geoffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle. Ubier ring 40(geöffnet von 10½- 12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Vel chigdsmer; Platerländisghe Festspiele Köln 1911(1. Teil) im Stad„nde, 3, Eifelverein, Ortsgruppe Köln und Kölner Eifelverein: Wanderungen(siehe Anz. von Freitag), Kaufmännischer Verein Hansa: Austlug nach Glessen. Abf..34 Uhr, Hauptbahnl
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Samstag, 1. Juli 1911.
Festkomitee eine Reihe von Vertrauensleuten durch besondere Listen Außerdem sind zur Entgegennahme von Spenden Rechtsanwalt Dr. Ernst Lennartz, Zülpicherstraße ges: Geb##si. begr. Hermann jul., Luxemburgerstraße 2824, Fortbildungsschullehrer Herm. Weeger, ZülvicherPiche, a g a. cei affrath, Weyerthal 28, Rendant Nitolaus Haubrich, Hardtstraße 19, Bauunternehmer Joh. Wieland
Sülzburgstraße 46 und Landmesser Jos. Heckner, Siebengebirgsder bekannte ausgezeichnete Klavierkünstler, dessen Mozart
n Köln bemund. Jueerrde Musikfestes unter Wüllner n Koln bewundert wurde, erklärte, begeistert von dem hervorwoestenr ausbilber.“ den jungen Künstler umsons
des hiesigen Konserper war bis vor
aus Köln
∆
∆ Stadtverordneten-Versammlung.
„In der geurigen nichtöffentlichen Sitzung wurde Apothekenbesitzer E. Hortmann, Venloerstr. 424/426 als Schieoswurden Veriner sakaß S.., Ortsbezirtsvorsteher Stellvertreter vurden Rentner Jakob Schumacher, Pantaleonsmühlengasse 34 fur den Bezirk 110 und Rektor Jos. Rosenzweig, VorgebiraStelsbertrete Feterg, dr 28 gewählt, und als Schiedinams.
Hsganerstraße 21. auser, RichardAngestellt wurden auf Lebenszeit: Jos. Breuer, Joh. Scheller Eduard Schneider, Wilh. Zieseniß, Paul Frisch einteus Forten und Hans Hille als Setretäre. Oberlehrer Adolf Herrmann von der Oberrealschule in Bielefeld wurde zum Oberlehrer an der hiesigen Oberrealschule ernannt. In den Ruhestand versetzt wurden: Mittelschullehrer Wilb. Bonn, Maria Kelmes, Volksschullegrerin.:## Simnon. Pheisterstraße und Lagergehülfe Jos.
Geweyr## Versammlung setzte sodann das Witwen= und
aisengeld für die Hinterbliebenen städtischer Beamten fest
rtsnn sahrliche InvalidenAngekauft wurden die Häuser Bechergasse 18, Auf der Aar 6 und Hitzelerstraße 41, 43 und 47, sowie Grundstlick in Merheim,
##d Voll. Zur Erwerbung von Sammlungsgegenstanden von auslandischen Missionsstationen burden 800 M. zur Verfügung gestellt und die Enteignungstschadigung für Schildergasse 29 bewilligt. Eine Parzelle oll für die Zwecke der verlängerten Cranachstraße enteignet werden. Angemieret wurden Räume von Plankgasse 40—42 und Siegburgerstraße 32 für die Straßenreinigung. Für die teilbeise Aufhebung eines Ziegeleivertrages wurde eine Entschädigung bewilligt. Fur die Erwerbung von Grundstücken in Poll soll das Enteignungsrecht nachgesucht werden.
Im Amerikanischen Vergnügungspark findet der von dOrvilles ausgeführte kühne Flug über den See allgemeine Anertennung des Publikums, welches das waghalsige Experiment mit großer Spannung verfolgt. Les'Orvilles sind noch bis zum 15. d. M. fur den Park verpflichtet. Aus Anlaß des Rheinischen Sangerbundfestes findet Dienslag, den 4. Juli der zweite Elite=Tag statt, der den Erfolg des ersten durch ein besonders reichhaltiges Feuerwerk noch zu überbieten verspricht.8
# In der Flora finder am morgigen Sonntag Frühkonzert Gzorg; Sechesters von 11 Uhr ab statt bei einem Eintrittspreis
## vom Polizeidienst. Der Schutzmann Leimbruch vom sechsten Polizeilevier wurde zum Wachtmeister befördert.
Köln-Sülz.
—. Jubiläum. Die katholische Gemeinde hierselbst rüstet sich den Tag ihres 25jährigen Bestehens und der 25jährigen Wirksameit tares beliebten Pfarrers Franz#der Becker demnächst festDie von dem aus der Mitte der Burgerschaft schon vor langerer Zeit gewahlten Festkomitee in eifriger Tätig keit gepflegten Vorarbeiten sind nahezu vollendet. Am Vorabeno mehrere Gesangvereine dem Jubilar namens
runte an seiner Wohnung eine Serenade darbringen
Am Sonntag, den 16. Juli, findet vormittags in der neuen St litolauspfarrkirche ein Festhochamt statt, zu welchem der Jubilar
Die firchlschen scaru von seiner Wohnung wird abgeholt werden.
Se#unge für das Hochamt und für den nachmittägigen Festgottesdienst werden vom Pfarr=Cäcilien=Kirchenchor bestens
ausgeführt werden. Nach dem Hochamte erfolgt mittags 12 Uhr
ene Ver Setasg ven ertert, Verrenratherstraße, gegenuber der
neuen Si. Nitolauskirche, eine allgemeine Gratulationscour. Am Abend wird im großen Saale von Breuer, Verrenratherstraße, ein allgemeines Gemeindefest stattfinden. Ta der 18. Juli als eigentlicher 25jähriger Erinnerungstag der priesterlichen Wirksamkeit des Hru. Pfarrers Beiker am Orte gilt, so findet an diesem Lage im Kleitenberg=Partrestaurant nachmittags 2 Uhr ein besonderes Festessen statt, zu welchem die Teilnehmerlisten zum Einzeichnen onen liegen in den Lotalen von Breuer und Mertert an der Verrenratherstraße, von Herm. Ohrem am Weyerthal, von Sredderuann an der Rikolausstraße, von Odenthal an der Sülzburgstraße, von Jak. Horn an der Marsiliusstraße, von Witwe Deur an der Luxemburgerstraße und im Klettenberg=Parkrestaurant — Parrer Becker hat als erster Seelsorger und Pfarrer an aufblühenden Gemeindewesen von Sulz einen erheblichen VerdienstMit dem rapiden Anwachsen unseres Vorortes steigerten
sich auch seine seelsorgerischen Arbeiten mehr und mehr, die auch
6 van„zwerter Zuwendung von drei diensteifrigen Konfratres aiche gerinder geworden sind. Seinen sehnlichsten Wunsch nach einem neuen geraumigeren Gotteshause hat er neuerdings durch seine rastose Werbe= und Aufklärungstätigkeit endlich verwirklicht gesehen. Dem schönen und stilgerechten Gebäude fehlen aber noch mancherlei dringend notwendige Utensilien. Geleitet von dem Gedanken, der moralischen Dankespflicht aller katholischen Burger von Sulz geeignete Ausdrucksgelegenheit zu bieten, hat das Festkomitee beschlossen, der neuen Pfarrkirche zu Ehren ihres Begründers und aus dessen besonderen Wunsch hin eine prachtvolle Predigtkanzel zu stiften. Manche Beiträge wurden hierzu schon von Freunden und Gönnern des Jubilars dem Festkomitee zur Verfügung gestellt. Immerhin fehlt aber noch ein ansehnlicher Betrag. Zur Entgegennahme von Beiträgen für die Kanzel hat das
Aus Köln-Ehrenfeld.
Deutscher Werkmeister=Verband. Der Bezirksverein KölnEhrenfeld veranstaltet heute, Samstagabend, im Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 17 B, eine Hauptversammlung. Auch dem Verbande nicht angeschlossene Werkmeister sind willkommen.
Aus Köln=Bickendorf.
. Fe# kameradschaftliche Kriegerverein, der am 16. Juli sein 41. Stiftungsfest begeht, feierte am Sonntag das Fest der Honn Merein schan seines Vorsihenden, orn. Peter Höveler, der
dedachte das Porn d. Nach einem Festmarsch wollen Ausprachaerk..... 30]: Fuß in einer schwungesch#sprache des Jubelpaares. Darauf folgten in abwechselungsreicher Reihenfolge Lieder, Gedichte und humoristische Vorträge
Zeugigmg, dant#.##. dweiler begrußte dann Hrn. Kgl. PolizeiChrenmitalichern danu“: Reltor Gemmel, ernannte sie zu
enmugt dern des Vereins und überreichte sodann beiden Herren
sin gmttes.# ausgeniattete, Tiviom. Hr. Rektor Gemmel gedachte des Landesherrn und beglückwünschte das Jubelpaar. Mit einem
Seinen Apzichso dan das schön verlausene Fest
Aus Köln=Nippes.
des u. in5 Hentk, gisversammlung, einberufen auf Veranlassung
und der Bezirkskomitees, fand am Donnerstagabeno im Viktoriasaale an der Sechzigstraße statt. Den eler ingte der Versitzenb, des Windthorstbundes, Hr. Privatwar am Erscheinen v. Plarrer Kastert, einen verhindert. Er sollte über die politische Laae seiner Stelle übernahm der als erster vorgesehene
vortesticher sahbe= ait ee, Lam Riesch Thena und sütrie er iu.
refft# R aus. er verwies zu Eingang seiner Rede auf
Aufstellen der Kandidar Jeichen: ten der Kandidaten der einzelnen Parteien. die Gereiztheit der Parteien selbst in den Parlamenten, wo nicht mehr sachliche
viermit gepen dieur e sc vorherrschen. Hand in Hand giermit gehen die Arbeiten in den einzelnen Wahlbezirken, wo
über eine vorzugliche ie dei den Sozialdemotraten, die vorzügliche Organisation und eine reiche Kasse verfügen
Gae Pansfud, iu matonaliberaten Lager siebersaste Tätigselt. Im Mabunk, der die Stadte für den Liberalismus bearbeiten 19½ geht's drunter uno druver; der zur Bearbeitung des Landes
aber ist über einen Versuch im Westerwald nicht hinausgekommen. Angesichts dieser Situation ist es auch für die Zentrumspartei dringend geboten, in der Organ sation nach dem Rechten zu sehen, Geld in die Kassen zu sorgen
das Pexrai zu sonoiren, um feste Position zu gewinnen. In längeren Ausführungen ging der Redner dann die Stelluna der eiutz nen Parteien durg, die Mängel und Schwächen ihrer Position klar hervorhebend, zeigend, wie äußerst durftia vas der Liberalismus an Ergebnissen seiner Politik in der letzten Legislaturperiode aufzuweisen hat, wie das ganze Verhalten der Sozialdemokratie nicht auf positive Arbeit, sondern Verneinung und Erregung der Unzufriedenheit gerichtet ist, wie sie geradezu Verrat an der Arbeiterschaft ubt, als deren einzige Vertretung ne
a Se Leuge Bad, ein igen Au wwischen Zenteum und Konser.
vativen keine Rede sein kann, wie die Vorgange bei dem Gesetz
ee5 ie euerbestatung, die rheinischedandgentendeordnung u
Aus allemn geht klar hervol, daß das Zentrum allein steht, daß es Gegner ringsum hat. Daraus folgt aber auch, daß bei den Wahlen alle Meinungsverschiedenheiten zurückzutreten haben, um
aund SeicePe ea Sersentelung zu sHasen, und danu werden wur den alten Besitzstand wahren. Dann wollen wir uns aber
ch. meyr auf den alten Standpunkt der Defensive beschränken, sondern einmal energisch zur Offensive übergehen.
Ei weiteren Ausführungen des Redners waren den Punkten gewidmet, an denen die Gegner im Wahlkampf vorzugsweise gegen
ch entragg grsetzen werden: der Reichsfinanzreform, der Wahlrechtsvorlage, der Reichsversicherungsordnung, der Schutzzollgesetz
usw,„Sie zeigten einersell, daß es leicht möglich ist, die Haltung des Zentrums hierbei zu rechtfertigen, anderseits aber auch, daß positive Arbeit im Parlament erst wieder geleistet worslaheten gunges urumn ung der Salouschen Llackera wicher
haltuis von Zentrum und Mindthorstbun zu einander., Voralem musse der Windthorstbund eine Hauptstutze des Zentrums sein #enbrodelei durse getrieben werden, kein Hinwegsetzen über die Erfahrungen fuhrender Männer; für den Windthorstbund
mune die Zei xumspartei eine gewisse Schatzkammer sein, in der nan lernen, aber auch dienen tann. An den mit lebhafrem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich eine langere Diskussion
Aus Kölns Nachbarschaft.
###busch, 30.Juni1911. Montag, den 3. Juli, abends
8 Uhr, findet hierselbst im Saale des Herrn Conradi eine Zentrumswähler=Versammlung statt. Zweck der Versexrmlung g ist: Besprechu.g der bevorsiehenden Gemeindeen bzw. Aufstellung der Kandidaten für die dritte
sper sic edee Zeogteu. Dre edemann wird einen Vortrag über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen halten. Zu dieser Versammlung haben nur Zentrumsanhänger Zutritt. Möge kein
i H# vohler gehlen! Die Wahl fur die dritte Klasse, findet am Donnerstag, den 6. Juli, nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Saale des Herrn Ferger statt. Nach 6 Uhr können nur
noch, diesjenigen Wähler ihr Wahlrecht ausüben, welche bereits
u. 6 Uhr im Saale anwesend sind.
-Seiternerein ei. 30ui19tt. Gestern veranstaltete der katholische oge Traur Ger ge... z1 Ehren des jetigen Pfarrers sett. In Wort und shen a“ zur schonen Aussicht war dicht beWort und Lied wurde des Herrn Pfarrers. der bis vor
verei“ trugerheblichd.: gebuhrend gedacht. Der Männergesangbes gestes bei. daz unes Selingen
einen schönen Verat unteig dem Vorsitz des Herrn Kaplans einen schonen Verlauf in allen seinen Teilen nahm.
#s vorf, 30 Juni 1911. Am Sonntag, den 2. Juli, feiert
„ umegadschaftliche Verein hierselbst das Fest seines
statt und daran ich indet Festzug durch den Ort
Fasthall d n# an cliebend bei Herrn Düren Konzert, hierauf Herrn Kothen findet von 4 Uhr ab Festball statt #9. 8873, 30.Junii##.: Der bei dem Gerüsteinsturz an der Schupp n##eet heu. vormittag schwerverletzte Stukkateur
in das St. Josept; a# sseun kur3 nach seiner Ueberführung oas St. Josephs=Krankenhaus in Kalk gestorben.
von Nah und
Raubmord an einem Ehepaar.
" Das Berli# r Tageviatt meldet aus Bärwalden(Neumark): In dem Dorfe Sellin ist gestern abend ein in einem einsamen Gehöft wohnendes Ehepaar ermordet worden. Es soll sich um Raubmord handeln.
* Stiftungsuniversität. Frankfurt, a. M. 29.Juni191! ie Sta tverordnerenversammlung erklärte heute ihre grundsätzEren Zuptrggs zur Errichtung einer Stiftungsuniversität in
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Juni 191
S 5, Hoet Pisiu., Vorghüter. Maichnist, Pondelstr. 301.
Posftas.32=.sTchmacher, Schloserget, Landno us sahe.
Elsabeth, T. v.—; Pringg. Z. kr dnenbazumen 19.
Paa r. Unter Fettenhennen 9.— Walter. S. v. Wilh Kuhlmann, Schlosserges, Liebigstr. 244.: Jglenh#nc..“ Wug
Kaxfmann, Bapenstr.—.- waul. S n go. en9. S. v. Jo) Stumpf,
Lsast, Ps Hchagsoe; Perar) scheeaheche, Gestaise er.
Albert Metternichan Chrenstr. 544.: Karl, S. v
mitt Fsckhsrrtenc), Hausdiener, Hohepfortenbüchel 8.- Peter, S. von
Schteder: Mauthger, Vsh.“Hans, s, Dito hra) Friz Hobol,
gasse 30.: Michael u. Uhrisse.. ver Ponten., PantaleonsmühlenSsae hesine, T..Deier Maus, Shuhnacher
Boch, Maurer:
Christ Schneider, geb. Handloch, 65 7, Ohnst. 3o.: Josep) Urban.
G W**
Aus Köln-Humboldtkolonie.
IA Durchfuhrung der Wetzlarerstraße. In Versammlungen
und in der Presse#t neuerdings wiederum zur besseren Verbindung der Humboldtkolonie mit dem Bahnhof Kalt=Süd die Durchführung de Wetzlarerstraße bis zur Rolshoverstraße besprochen worden Die städtische Verwaltung, so schreibt das Nachrichtenamt, ertennt die Notwendigkeir dieser Verbindungen durchaus an. Mehrere dazu erforderliche Grundstucke— darunter auch das Eckhäuschen an der Rolshoverstraße— sind von der Stadt bereits angekauft worden und bezüglich desjenigen Terrains, das nicht freihandig erworben werden konnte, ist das Enteignungsverfahren beantro Auch ist
## P tag### Behorde der Pringlichteitsantrag gestellt worder, damit die Enteignung noch vor Erledigung des elwaigen
Rechtsweges stattfindet. Es steht daher zu hoffen, daß den geaußerten Wunschen in Balde entsprochen werden kann.
Theater und Konzerte.
8 Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles.) Für Sonntagabend ist von der Direttion die Aufführung des nach einem bekannten Roman fur die Bühne bearbeiteten Stuckes Gib mich frei angeordnet worden. Am Sonntagnachmittag gebt zum unwiderruflich letzten Male Der Abenteurer in Szene und in der Matinee nochmals Uhrmachers Hut.
Auszeichnung. Im Wettbewerb um den„Prir Musical“ Paris errang sich vor einer auserlesenen Jury, der u. a. Puano angehörte, Herr Jan Chiapusso den zweiten Preis. Raoul
Schillke, 43., Heinsbergstr. 20.„ Franz Kröll 2 0 Mibal. Mauenheimerstr. 2.: Leonhard Zink. Hiffeschutn.999
Antwerpen, Schloser, I. Pagria, Sauerzap, Redwistr..: Rudal
Reuß, Schlosserges., u. Anna Brenten, Gr. Griechenmarkt 111.- Joseph Krebs, Mechaniker, u. Gertrude Dreßen. St. Agatya 43.: Rattfriad
Anna Mies. Mernensur.###.- Mar Poop
ping, Musiker, u. Maria De Menego, Fleischmengergasse 45..
Lang, Maurerpolier, u. Katharina Becker, Weidenpescherstr. 40.- Anton Sismimserz Acerergehülfe, u. Anna Froitzheim, Brühlerstr. 9/0 Michael Bürgel, Bäckerges., u. Gertrud Wirtz. Redwitzstr. 60.- Kanrad
Selbeacbe 2i. d. hece Whaer, Beladanshand sker i Keile.
von Tayn, Händler, Lintgasse 20, u. Anna Burger,.“:'#
Seshaseneie Pezichschelete belce- Vernash, Ple
Luxemburgerwall 22.: Wilh. Michels Hauim; Avermuth, beide
Vorowsski, Siebenburgen 48.: Franz Fonte Inkt:“ in umnd wall 41, u. Anna Malsi, Krefelderstr.on Install, Gereons

e
.. ott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unseren lieben Sohn und Brudar.
den Jüngling
Heinrich Koch
Drogisten=Lehrling
nach längerem Leiden, versehen mit den d. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 3. Juli nachmittags 1,5 Uhr, statt vom Augustahospital aus. Die Exequien sind morgens 8 Uhr, am Montag, in der Kirche des Augustahospitals, außerdem am Sonntag in Frechen und am Dienstag in St. Johann=Baptist. Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern und Geschwister.
Köln, den 30. Juni 1911.
Bekanntmachung.
Es sind gewählt und bestätigt: a. als Schiedsmann:
für den Bezirk 13: Herr Klemens Wiebel, Kaufmann, Richard Wagnerstraße 36; für den Bezirk 16: Herr Friedrich Rahm, Renter, Schallstraße 21;
b. als SchiedsmannStellvertreter:
für den Bezirks: Herr Hermann Josef Modemann, Juwelier, Schildergasse 60.
Cöln, den 23. Juni 1911. Der Oberbügermeister. g J. N: Dr. Wirsel.
m 3. u. 4. Juli d. J. von 9 45 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier—
Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd— öffentliche Versteigerung
L. Menu uin une Sen enr n von Fundsachen statt. Cöln, d
1. Juli 1911. Königliche Eisenbahndirektion.
Am Dienstag, den 11. Juli nachmittags 2½ Uhr,
Echmißz zu Köln=mpae“ vandwirt zu Hoevelerdof, beim
45 Morgen Roggen, 35 Morgen Weizen und 90 Morgen Hafer,
im Longerich—Merheimer Felde stehend, in Abteilungen öffentlich freiwillig auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
# Die, Frucht ist, gegen Hagelschaden versichert und zeigt der Verwalter Herr Klefisch zu Köln=Merheim, Feuerstraße 13, die Parzellen auf Verlangen näher an.
Wevelinghoven. Heinrich Becker.
1
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Freitag früh gegen 1 Uhr meine teure Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Josepha Pilger
geb. Lutz
schweren Leiden im Alter von 47 Jahren sich in die Ewigkeit zu nehmen. E
Heinrich Pilger.
Köln=Deutz, Dattenfeld, den 30. Juni 1911. Die Beerdigung findet statt Montag, den 3. Juli .Uhr,vom Hospital in Köln=Deutz aus.
hirche zu Köin=Zeuih uogen 3 Uhr in
Nachruf!
Am 2. Mai entschlief nach kurzem Leiden treuer und bester Freund
Heinr. Pütz
unser
für heren Lehrer
Ferdinand
Krudewig
findet Montag, den 3. Juli,# ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. p—
A
St. UrsulaBruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Schw. Maria Euphrasia geb. Marg. Hünnerscheidt findet Sonntag, 2. Juli, morgens um ½12 Uhr.statt. 3
Erben Fehl lassen Dienstag, 11. Juli
1911, Nachm. 2½ uhr beginnend, in der Wirtschaft Kemp, Cölnerstraße, ihre Grundgüter in den Gemarkungen Bensberg= Freiheit und Refrath:
Ackerland, Holzungen, Haus mit Stall und Garten— gelegen zu Bensberg=Frankenforst, dicht am Walde—
Reicerung giegen parzellenweise zur VerNotar Justizrat Esser. Bensberg. o*
Ich spreche
meinen verbindlichsten Dank aus denn ich bin mit dem Rade sehr zufrieden.
Gladbeck, den 27. Juni 1911. Horsterstr. Nr. 229.
Hochachtungsvoll Michael Ratz.
Reim Artillertedepot zu Metz soll im Wege der öffentlichen Ausverachen werden und gn....4 Feldpatronengerüstlagen
892„#.% erieoepor Metz 1360 Gerüstlagen zu je 20 Patron. Los II fu.„ehenarn, eriedepot St. Avold 60 Gerkstlagen zu je
Los III für Artilleriedepot Neubreisach 1 Gerüstlage zu je 20 Patronen und 22 Gerüstlagen zu se 30 Datranen
553 W ehr Artilleriedengt Kunz. 128 Gerüstlagen zu je 20 Patr
os A für Artilleriedepot Darmstadt 630 Gerüstl. zu je 20 Patr Los VI. für Artilleriedepot Rastatt 120 Gerüstl. zu je 20 Patr
Los VII Nebenartilleriedepot Lahr 34 Gerüstlag. zu je 15 Patr. #a um 2no 34 Gerüstlagen zu je 20 Patronen.
Los VIII für Artilleriedepot Karlsruhe 34 Gerüstlagen zu je 20 „ Pat,„nen, zusammen 2423 Gerüstlagen. Frist für Vertragserfüllung beträgt etwa 12 Wochen
A.gebote vo gelchen Muster vom Artilleriedepot Metz bezogen werden können, sind bis zum Verdingungstermin am
Samstag, den 15. Juli 1911, 10 Uhr vormittags im Zeughaus!
schriftlich einzureichen, wo die Angebotseröffnung vorgenommen
Die Zuschlagsfrist beträgt 3 Wochen vom Tage des abgehalte„Termins(19. Juli 1911) ab gerachnet.9“
min#. im Gechäftezimmer 6 des Artilleriedspots
von dort Hezgen werd domen gegen 1 Mars abschriftligt
Artilleriedepot Metz.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appelldofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 51, Parzelle Nr. 4045/42, Goltsteinstraße, Hausgarten, groß.08 Ar.
Besse verseigert werden 8go* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 45.
im Alter von 57 Jahren und werden wir sein Andenken stets in Ehren halten in der neuen Heimat. Amerika, Marinette—Wis.
Seine treuen Freunde:
Barthel Plog, George Vatter, Adolf Schutt
Danksagung.
Für die mir beim Hinscheiden meiner unvergeßichen Gattin bewiesene allseitige herzliche Teilnahme sowie für die vielen schönen Kranzspenden sage ich hiermit allen herzlichen Dank. 559
Anton Wilmeroth.
Köln=Kalk, den 1. Juli 1911.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Schmitz
und Helene geb. Reith
findet Mittwoch, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Aposteln statt. k 1
Trauerhüte
Große Auswahl.
Billige Preise.
Auf Wunsch sofortige Aus wahlsendung.
Telephon A6402.
Geschwister Schloß
Weyerstraße 75
: Nähe Barbarossaplatz. g
Pe
Ich spreche meinen besten Dank für die gute Bedienung aus. Ich bewundere den leichten Lauf des Rades und werde Sie überall empfehlen.
Campenau, den 27. Juni 1911.
Kr. Marienburg Hochachtungsvoll
Adolf Buschkowski.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Milion Mark
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 20
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Schlossermeister
Peter Kirschbaum
und Bekannte ua':(Scilien statt. Verwandte
und Bekannte werden hierzu höflichst eingeladen. k
Jahrgedächtnis
für Fräulein Retto Imbolf
findet am Dienstag, den 4. Juli, morgens 9 Uhr in d Herz Jesu=Kirche statt, wozu freundlichst einladet
Jos. Imhoff.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen
Total-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe meines Detail=Geschäftes.
selten wiederkehrende Gelegenheit
15. Auanst 1911, vormittags 9 Uhr
Nr. 47 in Cöln, das
in Cöln-Merheim belegene Grundstück:%%
Flur 91, Parzelle Nr. 777/196, Neußerstraße,
0s gaters 3 Nr 06 Quadraimerr., Reinertrag
Eigentümer:
" Der Instauateur Waldemar Stengel in Kalk,
2. der Kaufmann Armin Ingber in Cöln,
je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 4o.
i#### August 1911, vormittags 9% Uhr
soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Longericherstrasse 30
(Wohnhaus und Bureau mit Hofraum, Hausgarten, Fabrik, Lagerhaus), groß 19 Ar, Gesamtnutzungswert 1680 Mark,
Ingenieur Heinrich Schmitz und Maria geb. Goehrig zu Cöln=Riehl, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 45.
Zwangs-Versteigerung
Am Monag, den 3. Juli 1911, vormittags 1009 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 zweisitzig. Pult, 1 Füll1 Schreibmaschine,
5 Hobelbänke, 1 brauner Wallach, zirka 7 Jahre alt, 2 fertige Haustüren,
1 Sofa, 1 Sessel, 1 Büfett, Pfeilerspiegel,1 Schreibtisch, 1 Klavier, 1 Kredenzschrank, 1 Sofa u. dergl. mehr.
sowie daran anschließend
nachmittags 3 Uhr Freiheitstraße 65, part.:
4 weißemaill. Herde.
Math. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 3. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Pianinos, 1 große Partie bessere Möbel, Schränke, Polstersachen, Spiegel, Bilder usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 3. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 schwarzes Klavier,
1 Spiegelschrank, 1 Harmonium, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank (Außbaum),ISchreibtisch,
2 Diwans(m. grünem u.
rotem Dlüsch) u. 1Teppich. p Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
solider Schuhzwaren!!!
26.000 Paat
Damen=, Herren= u. Kinderstiefel, Pantoffel, Sandalen usw. kommen ottbillig zum Verkauf;
Eng. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. Juli 1911, vormittags 9½ Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokal Glockengasse 3 versteigert
werden:
34 Damenhüte, eine Partie Blumen u. Federn
Der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal de: Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Eleganter Breakwagen
sofort spottbillig zu verkaufen. Jahnstraße 33, part.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. Juli 1911, vormittags 111,
Uhr, sollen im Psandlokale Blochengasse 8 in Cöln verteigert werden:
Eine Oartie Aufnehmer.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
AA
IRALEATEITE
LEENIIIEE AECCEENES

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&* Samstag, 1. Juli 1911.
Offene Stellen
Mark
—en. Verbienen. Sch liefere kur
Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. kenntnisse nicht nötig. Anlernen c Streng reelles und solides Unterne Prospekte und glänzende Zeugnisse M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischest
Leistungsfähige
„#lu. Gener.=Vertr. einer bedeut. Papierwarenfabr. sucht f. Köln und Umgeb. ein. rühr. u. tücht.
Vertreter oder Reisenden
bei Geh. u. hoh. Provis. Nur branchek. Herren, bei d. einschl. Kundschaft eingef., a. b. Metz wollen sich melden.
Gefl. Off. mit Photogr. und Zeugn.=Abschr. unter 1554 a Geschäftsst. d. Bl.
schaus zuverkass., Pri
mädchen
Hausarbeiten ist, Behandlung in kleineur
Privathaushalt
gesucht.
Nur tüchtige Mäde guten Empfehlungen sich melden.
Für die Registratu
einer hiesigen Hypothekenbank wird ein junger intellig. Mann aus guter Familie als
Bote
gesucht.
Selbstgeschriebener Lebenslauf unter 1567 a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
Es werden mehrere tüchtige
Monteure
(gelernte Schlosser)
gesucht, welche mit Hochspan nungsanlagen vollkommen per traut sind. Bewerber wollen sich mit Zeugnisabschriften melden im Verwaltungsgebäude der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke, Rosenstraße 30, Zimmer24 vormittags zwischen 8½—10 Uhr
Jach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Beruf
Palmstrasse 1X
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer 2g Drechsler, Bildhauer usw
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Tüchtiger
Bautechniter
zur Ausarbeitung von Projekt u. Baugesuchen, sowie statisch Berechnungen sofort gesucht.
Klee&amp; Renner,
Architekten, Blaubach 65.
Selbständiger Geselle für
Schweinemehgere
sofort gesucht.*
Brühl, Uhlstraße 50.
Reservisten
u. andere junge Leute, 15—34
J. alt, welche in fürstl., gräfl
u. herrsch. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekt frei. Kölner Dienerfach schule, Christophstraße 7.
Stellung
als landw. Buchh., Sekret., Verwalt. erlangt man sicher
nach—3 monatl. Ausb. Bish. üb. 1100 Beamt. ges. Prosp. ums.
Landw. Rechnungsbureau, Magdeburg, Beaumontstr.18.
Rüchternen, zuverl.
Bäckergehülfen
mit guten Empfehlungen sucht Georg Bornheim,
* Wesseling a. Rh.
Düngemittel.
Tücht. Reisende geg. hohe Prosion sucht Röber&amp; Co.,* Düngemittel Ges. m. d.., Frankfurt a.., Mittelweg 27
Ordentl.kräft.Arbeitsjiunge
16—18 Jahre, mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. u. A 130 a..Gesch. d. Bl.“
egen Eintankung der
suche sofort ein
kathol.
Fräulein
Buch=, Papier=, Galar Schreibwarenhandlung,
Honnef a. Rh.
Tüchtige, selbständige, gewandte, katholische
Verkäuferin,
nicht unter 25 Jahren, die Sticken etwas bewandert Sinn für Farben hat, Münster i. W. gesucht. Re tiert wird nur auf erste K Daselbst auch Zeichnerin Maschinenstickerin(2 buriermaschine) gesucht.
Fr.=Offerten unter B 35 die Geschäftsstelle d. Bl.
gründl. erfahren ist u. Hausarbeit übernimmt, bald. Eintritt gesucht. Zeugnisse ersord. Große A außer dem Hause.
Justizrat Gammersl Werderstraße 28.
. Tnie 3. Juld. Enntrikkern
fleiß. kath. Fräulein ges. Alters (Landwirtstochter bevorz.) aus gut. Familie gesucht, welches in d. bürgerl Küche u. sämtl. Hausarbeit, erfahr. ist u. auf dauer. Stelle reflektiert. Hoher Lohn. Off. u. 1562 a. d. Geschst. d. Bl.
Schrankf. Wäschew. saub. gew.
* gedl. u. in d. Luft getr. b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Preisl. .Dienst. Pfundw. 25 S 2,50.., hierbei d. glatten Teile schrankf. 4. Bunt= u. Wollw. p. K 155 Konr. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.“
Tüchtige KostümSchneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Zu erfragen Sternengasse 20, im Geschäft.“
Stück für Stück opfg.
Wäsche.saub. gewasch., gebleicht .Freien getrocknet, Stück6h. Garantiert oh. Chlor. Von 30 Stück an Abh. u. Zustellen gratis. Nippes, Florastraße 114. K. g
äußerst bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1918.
Kkleren, Beizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52
ven gul
billig ausgeführt. Köln,
orsell“ prompt u. billig. Ida Depenheuer, KrefelderCrdentl. Mädchen sucht noch Arbeit für morgens oder ittags. Werderstr. 6.
Königsplatz 31.
Friseuse nimmt noch Dam.
Luxemburgerstr. 32, I.
Telt. Person s. Kund. i. Ausb. v. Kleid. u. W. Sternengasse 71, I.
Ein zuverlässiges älteres
Küchenmädchen
sowie junges
Zweitmädchen
nach München-Gladbach gesucht.
Offerten unter B 355 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kräft. sleiß. Mädchen
kath., für alle Hausarbeit sof. eotl. per 15. Juli gesucht. Angen. Stellung u. guter Lohn. I. Wissing, Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 13, 1
Gesucht in kl. kath. geistl. Haushalt zur Stütze ein pass. einf. ält. Mädchen für sämtl. häusl. Arb., dauernde Stelle. Zeugnisabschr.erf. Eintr.nach Uebereink. Off. u. 1538 a. d. Gesch. d. Bl.
Hehr prop., kath. und fleißiges Mädchen i. still. kindl. Haush. 15. Juli ges. Selb. w. i. Koch. angel. Wäsche auß. d. H. Vorst. — 3 Uhr nachm. Zeugn. u. gute
Empfehl. ersordl. Lindenstr. 34,hp.
rop. Mädchen, kath., z. Erlern. des Geschäfts, Butter, Eier, Käse und für Haushalt., g. Behandlung u. Lohn b. Familien= anschluß ges. Off. u. J S 160 a. d. Annst..Bl. Waisenhausg.61.
Kin Pferdeknecht für landwirtschaftliche Arbeiten gegen hohen Lohn gesucht. *<space> S t a m m h e i m,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 5 2.<space>
Flotter Laufjunge
„ Mauritiussteinweg 62.
haushälterin
zur Führung eines kl. Haush. (einz. Herr) p. 1. August gesucht. Off. u. 1569 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Fam.=Anschl. sucht bess. Frl. 21., perfekt in Küche u. Haush. in kath. Hause, wo Dienstmädchen vorhand. Off. an Kraemer, Köln, Neußerstraße 85.
Für junges, geb. Mädch., 18.,
o d. i. Schneidern erf. ist, wird Stell. in n. bess. H. z. Kind. ges. Auch möchte selb. etw. Hausard übern. Off. u. E 2 a. d. Ann.=St. d. Bl. Teutoburgerstr. 24.
Besseres Mädchen
wünscht sich im Krankenpflegen auszubilden. Näheres Da obertstraße 16, III.
Aelteres Mädchen sucht Stelle
an der Toilette in Restaurant oder Bahnhof, auch nach auswärts.
Off. u. 1558 an die Gesch. d. Bl.
gesseres Fräulein
9 Juli Stütze 1.
sucht bis
##e„ kl. Haush. bei
Familienanschl. Nicht n. Köln Off. u. A BC postlag. Frechen“
uchen Sie Dienstmädchen so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
Jung. Mädchen, kath., 16J.
sucht Stelle in kath. Haus halt für alle Hausarbeiten.
J.., Alpenerstr. 15, 3. Etg
Igs. kath. mädchen
v. L. für Hausarbeit ges. zu 4 Erwachsenen.
Brühl. Kentenichstr. 10.
Kochlehrmädchen
Friesenwall 1 a. Rudolfplatz.
(Inatungnuche.)
(Seit 1885)4 Blindgasse 4 besteh. Nur Parterre im Hof =Taschen, reinigen.# 1113.Feder 1.4, 1I. 75), II Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Gläs.30, Zeig. 20, Büg. 259. N. Uhr. ug.erhal.st.bill. u. gut u. Garantie.
Neu- u. Anstricken
von Socken, Damen= u. Kinderstrümpfen zu billigsten Preisen. Socken u. Strümpfe in Wolle u. Baumw. stets vorr. Peterstr. 19.
der
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
CX
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
6
Für Mieter kostenfrei.
Herschattl. Wolnung, I. Eig.,
7 Räume nebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.“
Nippes, Sechzig,
abg. 1. Et., 2 Z. u.., mit allen Bequemlichk., zu verm. Bescheid Kochs, Uerdingerstr. 7.
schöne Zimmer, luf
OWei tig, 1. Etage, in besserem Privathause nur an einz. Person zu vermieten. Preis 20 K Steinstraße 31.
schleidenerstraße 5, Sülz,
3. Et., 3 Z. u. Küche, Balkon abgeschl. in b. H. zu vermieten. Haltestelle der Straßenbahn. Besch. das. b. H. Müller, 3. Et.
schöne gr. Zimmer straßenw. 2. Et. in bess. Priv.=Hause nur an einz. Dame als Alleinm. sofort oder später zu vermieten. Rheinaustraße 6
Nippes, Niehlerstraße 58
Nähe Agneskirche 2 Bureauräume mit oder ohne großen Lagerkeller zu vermiet
Rippes, Riehlerstraße 38
Nähe Agneskirche 6 Zim., K. u. Badez. 2. Et. sch. luft..Juli od. sp. zu vermiet.
Bess. abgeschl. 2. Etage
Kruppstr. 2,4 Zim., Küche, Spind, Aussicht in große Gärten, 40 M Bescheid 1. Et. Feil.
Nähe Neumarkt
Sch. möbl. Zim. preisw. z. vermieten. Fleischmengergasse 49, II.
=Zim.=Wohnung abgeschl. 21.4 Merheimerstraße 332.
Schöne helle 2. Etage
mit Mansarde Alter Markt zu vermieten. Besch. Alter Markt 8.
Etage
Hühnergasse, lustig u. hell z. vermieten. Besch. Alter Markt 8.
Mehgerei oder Lodenlokal
mit Einrichtung h. o. auswärts zu mieten gesucht.
Off. u. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Cräul. sucht einf. möbl. Zim.
5(ev. Mans.) in dess. Hause, Mittelpunkt der Stadt. Off. mit Preis u. 1568 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
auf Wunsch für mehrere Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%*h Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
in Eifelluftkurort, fast neu, 8 Räume, Balkon, Wasserleitung
sofort zu verkaufen.
Spottpreis 3500 M.
Off. u. Z 339 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179. g
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Ninnoe 1. Et. 3 Zimmer KIEES an ruh. Leute z. verm. Off. u. M 34 an Hauptverir. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nippes, vornean,
1. Et. 3., Küche u. Mans. z. 8. z. verm. Niehlerstr. 43.
suche g. hoh. Be gütung u Ver= pfändung von 2 erwies. wertv. deutschen Patenten auf 1 Jahr 8000 bis 10000.4. Angebote von Selbstg. u. 1564 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuheiten, 1= u. 2r., weit unter Preis, in grau, rostbraun und dunkel, auf 3
und 2 Knopf lange Form gearbeitet, aus besseren Stoffen (Resten) angefertigt, für jede Figur passend am Lager,
6 20 25 30 35 10 15M.
Goson aus Resten angefertigt Hofen 2 4 6 8 10 12 M Gehrock=Anzüge
30 35 40 45 K
Lleischmengergasse 11
im Aachener Tuchrestehaus
Resse nen eingetroffen.“
in
schöne luft. Maus.=Zim
für 18# an kl. ruh. Familie zu vermieten. Achterstraße
2 Mansardenzim.
in besserem Hause an—2 Pers. zu verm. Eintrachtstraße 98.
Gr. Budengasse, 2. Et., 4 Zim zu vermieten. Bescheid Marienplatz 16
Ein möbl. Zimmer in anständ.
Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Moderne Wohnung,
Räume, Preis Mk. 58. Helenenwall 20 c.
Jutmöbl. Zimmer m. Schreibt. X 2. Etage zu vermieten. Elisenstr. 34, Ecke A. d. Berlich
3 Zimmer 1. Etage straßenw 6 Aimmir zu vermieten.
Siebenburgen 57.
1 gr. helles Zim. 2. Etage an
I einzelne Person zu vermieten Nippes, Christinastr. 7.
Elegant möblierte
Zimmer
straßenwärts gelegen, ev. mit voll. Pension p. 1. 7. zu om. Näh. Perlengraben 80—84, I. Etage.
Nippes,
lhelmplatz, 2 ab
am Wilhelmplatz, 2 abgeschlos. Wohn.,.Et., 3Zim„Küche, Spind, 2 Balk., 30 fl 2 Zimm., Küche, 1 Balk., 22.4 Besch. daselbst beim Gigent. Viersenerstr. 8, Hochp.
2. Etage, 5 Käume,
zu vermieten. Bolzengasse 8
Eleg. möbl. Zimmer 1. Etage
— straßenw. sof. zu vermieten. Ewaldistr. 1,., nahe Agnesk.
Ein Anbauzimmer, 3. Etage zu 15.4. mödliert zu vermieten. Marsilstein 25.
Rippes.
Et, 1 Zimmer Küche, Badez., Diele, Mans., Heiz= u. Leuchtg. usw., in neuem., sch. ruhige Straße, f. 55 M. zu vermieten. Besch. Albertusstr. 14. T. 5995 B
slontz 2 Mansardenz
Deull. vermiet. Benja
2
zimmer zu jaminstr. 17
kl. luft. Zimmer zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
4 R. 1. Et. in ruh. Hause zu verm. Gartenstr. 20.“
Kof u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
Faßbindergasse 8
Stallung, Lager, ev. mit Wohnung, per 15. August zu verm. Näheres Quatermarkt 9.
Hiusstr. 29, Anfang Ehrenfeld,
schöner gr. Laden m. 23. u. K. zu verm., z. jed. bess. Gesch. pass. Gute Lage, da Durchf..Piusstr. zur Aachenerstraße beschl.
Zu erfr. Roßstr. 19, 3. Et.
s. und 2. Etage
und Mansarde zu vermieten.
Ritterstraße 11. Bescheid Vogteistraße 4, Part.
Mainzerstr. 22, 3 Sim., Küche
mit Spind sofort zu vermieten.
Nöbl. Mansarde zu 12
zu verm. Ankerstr. 21.
Mbl...b. Hw. 14.4 Reinoldstr. 3.
Mietgesuche
Solv. Mietzahl. sucht Wohn.
Zim., Küche, Hof od. Gart.
Off. mit Preisang. u. A 132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prof Wagner-Ernest
neues System für das Studium fremder Sprachen
garantiert
in Verbindung mit dem Sprach lehrapparat der Afla g“
vollen Erfolg.
Prospekt, Probestunden kostenlos und ohne Verbindlichkeit
Ch. Sturm, Köln, Hohenzollernring 90.
Telephon B 5958.
anz-Institut
O. Guckeisen
Gegründe: 1900 Zülpicherstraße 34, I.
Zu dem geschl. Sommern kursus nehme weit. AnmelA dungen entgeg. Honor. 12./4. Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen..Herr. .K. Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren. 0
Großer Posten Kinder= R. Borstiefel 31/35 3,90
Herreustiefel, R. Box=, mit u. ohne Lack von 6,75 an
kräft. Herren=Lederpantöffel 2,90 Arbeiterschuhe, starke Schulstiefel Damenstiesel von 5,75.4 an
Schuhhaus Karsch Altermarkt 24.a
Schlafzimmer
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330 M6.
Eiche, Itür. 390 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.4. Pitchpine 120. 160.4
2schl. Bett
mit Sprungmatratze, 50 112 4teil. Obermatratze 02 cn. Einzelne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaushausgasse 4, am Gürzenich.
Klavier-, Harmonium=,
erteilt äuß. gewissenhafter und langjähr erfahren., akadem. geb. Lehrer. Pr. Ref. Preis sehr mäß Ang. u. X E a. die Annahme stelle Mittelstraße 33.
Zu verkaufen
Beamtenfamilie
3 Pers., sucht—5 Räume, am liebsten Herz=Jesu=Pfarre. Off. u. B.d. Annst. Luxemburgerst. 9.
Kl. Landhäuschen
mit Garten zu mieten gesucht. Ang. u. 1563 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisenbahufskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Schöner Phonogtaph
mit 40 Walzen f. 35.4. z. verkauf. Müngersdorf, Belvederestr. 24.
Nur
Gelegenheitskäufe
Jackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht, z. vk.
65, I. Er. Agrippastr. 65, I. Ei.
Geflügelhof empfiehlt seine
junge Enten, junge Hähne, Suppenhühn.
zu bill. Preisen. Beste Bezugsquelle f. Hotels und Wiederverkäufer.
Lritz Aömerscheidt,
Jardt bei Dünnwald.
keine neue Anzüge
verkaufe jetzt zu jedem annehmbaren Preis. Feine getragene Gehrock=Anzüge, Frack=, Smoking= u. Joppen=Anzüge billig zu verkaufen.
H. Hartmann, Schneiderm.
Kyffhäuserstr. 9, Hp.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, verendet in Postkollt 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10.50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke K 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Wenig gebr. Wohnz.(Eich.) m. Oelgemälde, Kücheneinr., Pitchp., m. a. Zubeh., z. H. d. W. z. ork. Nippes, Hartwichstraße 119, II.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Samstag, 1. Juli 1911.
Königlicher
Seite 5.
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
P. W. Ossendorff
Köln, Waidmarkt.
Mein
Saison-Räumungsverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
bietet ganz ausserordentliche Vorteile in allen Abteilungen meines Geschäfts.
Konfektion— Wäsche- Weisswaren- Bettwaren-— Teppiche- Gardinen— Dekorationen.
ganz erstaunlich vortellhafte Serien-Angebote, deren baldgste Vahrnchmung ich znaalaaunguen. s andis zu Fäumen,
Blusen
in allen Serien, ausser der. ersten, aus Seide und Spitze, aus Woll- und SeidenBatist, aus Woll-Musselin u. Waschstoffen
Serie
I<space> f r ü h e r<space> 3 5-<space> 5<space>
50
„ II „ III „ IV „
(Modelle)
2
23
600 750
900 1100 1100 1400 100 3500
jetzt
5
450
650
0
1500
Morgenröcke
aus waschechten baumwollenen und WollMusselin, Krepon, gestickten Mullen usw.
Serie I früher 110—1800 jetzt 800
II„ 2400 4500„ 1750
III„ 350 450" 2500
Garnierte Kleider
asch2
Ein grosser Posten
Tüll-, Seiden- u. VoileMäntel
in kurzen und langen Formen mit reicher Applikation und Handstickerei, grösstenteils auf Seide
früher 2200 50“ jetzt 5% 2500 „ 450—18000„ 2500— 5000
Weisse Kleides Seidenbatist, Madeirastickerei, Was Weisse Rleidlel voile und Spitzenstoff
früher 24—-75-4. jetzt 12-50.
Farbige Kleider Poulard usy.
früher 35-754, jetzt 25—55.
Modell-Kleider Setie uen einem Seiden-Volle,
früher 100-200K, jetzt 00—120.6
Jacken-Kleider
aus Cheviot und engl. Stoffen0
KÖStUIIIE früher 29—10Mf, jetzt 20M
1121 aus reinwoll. Kammgarn und Serge 0
Rostume früher 40—554, jetzt 30K
Kostiime 3sla. Tuch u. Kammgarn, vorzügl. HerrenKOStulffe schneider-Arbeit früher 55—74.f, jetzt 410.
Kostüme
Kostümröcke
aus guten schwarzen, marineblauen und englischen Stoffen, Voile und Leinen Serie I früher
„ II„
„ III„
„ IV„
V
(Modelle)
jetzt
vorwiegend Modell-Piècen in la. Herren-* stoffen u. Bastseide früher 70—98.fl, jetzt 30M
Unterröcke
aus Waschstoffen, Lüster, Moiré, Trikot, Krepon und Seide
Serie I früher 240- 290 jetzt 190
„ II„ 4 5 650„ 350
„ III„ 69 880„ 555
„ IV„ 1050 1050 850
Paletots
Fngl Paletot halb u. ganz lang, in guten KSI. I dletöls uni und melierten Stoffen,
früher 12—120.fl, jetzt
Staub- u. Reise-Mäntelic
Woll-Batist u. Popeline, früher 15—55.., jetzt
Promenaden-Mäntel., gloriaten
Ballon- und Bast-Seide, früher 30—75 k, jetzt 22-50 M4
-90.4 -40
Ein grosser Posten
weisse Paletots und ackenkleider
(teils angestaubt)
in Leinen, reinwoll. Cheviot, Diagonal und ekrüfarbigem Bast
früher 1400-4 50 jetzt 50-#0000 „ 1900-5000„ 800 4000
Besonders vorteilhafte Angebote in der Abteilung für Wäsche und Weisswaren
zu erheblich herabgesetzten Preisen.
Beste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern.
Extra-Anfertigung von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführun
Tisch-, Bett- und Haus-Wäsche
Leibwäsche
für Damen, Herren und Kinder
Tag- und Nachthemden, Beinkleider Feston- und Spitzenröcke, Untertaillen Zier-, Haus- und Servier-Schürzen Taschentücher in grösster Auswahl.
Tisch- und Tee-Gedecke, Tischtücher und Servietten, Kaffee- und Verandadecken Tischläufer, Tischdeckchen Spitzenläufer, Spitzendeckchen Bettücher, Kissen- und Plumeau-Bezüge Pikee-, Waffel- und Spachtel-Decke Handtücher, Staubtücher, Küchenwäsche
Stückware in:
Leinen, Hemdentuch, Louisianatuch Damast à jour, Batist Zephir Tischgebild, Handtuchgebild Schneiderzeug, weiss und bunt
Badeartiker u. Frottierstoffe
Gagante, Sserenter tistr Pereictere uchen..e, echeräcke Balearükel u. Protierstole
Besundere Belegenheitskäufe in Teppichen, Läufern, Gardinen. Dekorationen, Bettwaren, Holz- und Polster-Mobeln.
Meine Firma führt nur erprobte, solide Qualitäten, keine sog. Partiewaren.
Meine Firma führt nur erprobte, solide Qualitäten, keine sog. Partiewaren. Sämtliche Konfektionen stammen nur aus letzter Saison.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 a Samstag, 1. Juli 1911.
(4) Köln, 1. Juli 1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Herrn Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Kausen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Meyer, Moenning, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bardenheuer, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme von Schenkungen.
Aus Anlaß des 50jährigen Jubiläums des Museums Wallraf=Richartz sind der Stadt von den Herren Louis Lehmann, Carl Peters und Otto Rothschild drei wertvolle Bilder im Gesamtwerte von über 8000 M. als Geschenk überwiesen worden. Die Versammlung nahm dieselben mit lebhaftem Dank entgegen.
Herr und Frau Baurat Bouressi haben für das Kunstgewerbemuseum eine Ergänzung ihres früheren Geschenkes, Nachbildung des Hildesheimer Silberfundes im Werte von 1000 M. überwiesen. Auch diese Zuwendung wurde dankend entgegengenommen.
Hr. Kommerzienrat Louis Hagen hat für Neueinrichtung einer(17.) Ferienkolonie für 30 dürftige Schulkinder 1100 M. und für die Unterhaltung derselben im Jahre 1912 weitere 1100 M. gestiftet, wofür ihm herzlicher Dank ausgesprochen wurde.
Von Hrn. Kommerzienrat A. Heimann sind für Ausgrabungen in der Kakushöhle bei Mechernich für das Prähistorische Museum und die Unterbringung der Funde in Schränken die Mittel im Betrage von etwa 2000 M. zur Verfügung gestellt worden. Auch diese Zuwendung fand dankbare Anerkennung.
Unnahme eines Vermächtnisses.
Die in Bonn verstorbene Rentnerin Frau Wwe. Florenz Kisker, Julie geb. Mollerus, hat letztwillig zum Andenken an ihren Gatten, den langjährigen Stadtverordneten Florenz Kisker, der Stadt den Betrag von 200000 M. zum Bau von Wohnungen für kleine Leute, Arbeiter und kleine Angestellte vermacht, welche den Namen„Stiftung der Eheleute Florenz Kisker“, erhalten soll. Von dem Kapital sollen drei Viertel zum Bau von vornehmlich Eigenhäusern verwendet werden, die gegen mäßige Miete und Tilgung von den Mietern erworben werden können. Ein Viertel des Kapitals soll als Reservefonds dienen und aus den Zinsen und Tilgungsquoten weitere Häuser erbaut werden. Die hochherzige Stiftung wurde mit herzlichem Danke angenommen.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Verband deutscher Handlungsgehülfen.
Gegen die kostenlose Ueberlassung am 6. August fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf von Grundstücken am Oberländerwall und an der Titusstraße zum Preise von 105 M. pro Quadratmeter und am Ginsterpfad zu 12,50 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Grundstücksaustausch.
Ein Vertrag über einen Grundstücksaustausch an der Severinstraße, Ecke im Dau, sowie ein Vertrag über einen Austausch gleichwertiger Grundstücke an der Hermesgasse und Fürstenbergstraße, sowie ein Vertrag mit der Eisenbahn über den Austausch eines 2801 Quadratieter großen Grundstück zwischen Vorgebirgsstraße und Bonnerstraße fand die Zustimmung der Versammlung.
Bewilligung von einmaligen Beiträgen.
a) Dem Kölnischen Kunstverein wurden zur Veranstaltung von Ausstellungen im Museum Wallraf=Richartz 2000 Mark
b) der neugegründeten Vereinigung für Kunst und Handel und Gewerbe 1000 Mark bewilligt.
Vorbehaltlose Zahlung des Zuschusses für 1910 an die höhere Handelsschule fur Rädchen.
Die Versammlung hatte im vergangenen Jahre die Zahlung eines Zuschusses von 3000 Mark mit dem Vorbehalt bewilligt, daß der Staat einen ebenso hohen Betrag zahle. Der Staat hat aber nur 1200 M. bewilligt. Die Versammlung nahm den Vorbehalt zurück und bewilligte die ganze Summe von 3000 M.
Erhöhung der Entschädigung für die Hülfslehrerinnen an den höheren und mittleren Mädchenschulen nach dreijähriger Tätigkeit.
Die Entschädigung, welche bisher 100 Mark pro Monat betrug soll nach dreijähriger ununterbrochener Tätigkeit auf 150 Mark monatlich erhöht werden, womit die Versammlung einverstanden
sind, ganz außerordentlich einflußreich in die Verhandlungen einzugreifen. Ich glaube, daß die Spannung zwischen den Sätzen der organisierten und nichtorganisierten Arbeiter durchaus richtig gewählt ist. Die Nichtorganisierten stehen sich in Zukunft besser als bei der alten Klasse, dazu kommt, daß im§ 11 unter Umständen eine Rückgewährung der Beiträge zugesichert worden ist. Fur die Gewerkschaften ist der Versicherungszwang geschaffen, sie sind nach§ 20 verpflichtet, ihre sämtlichen Mitglieder, die in Köln wohnen, der Versicherung zuzuführen. Sie gewähren im Gegensatz zu den Nichtorganisierten die besten Risiken. Die Gewerkschaften stehen uns nicht nur mit ihren reichen Erfahrungen zur Verfügung sie nehmen auch der Kasse ein gutes Stück Arbeit der Kontrolle ab, alles geldwerte Leistungen, die sich nicht in Zahlen ansdrücken lassen. Die Gewerkschaften müssen insoweit große Opfer aufbringen, als sie noch unter Umständen besondere Lokalorganisationen für Köln schaffen müssen.
Ich bedaure, daß es nicht möglich gewesen ist, den Heimarbeitern und Angestellten im Handelsgewerbe heute schon die Möglichkeit zu geben, sich gegen der Arbeitslosigkeit zu versichern, und zwar weil die Arbeitslosigkeit bei diesem Stande in der allerabschreckendsten Form und mit den traurigsten Folgen gezeigt hat. Frauen sind nur insoweit zugelassen, als sie Organisationen angehören. Das ist ein großer Mangel der Vorlage, bei der ein Fortschritt infofern zu verzeichnen ist, als sie nicht nur den männlichen, sondern auch den weiblichen Arbeitern die Möglichkeit zum Beitritt gibt.
Der Staat bemüht sich, Aufgaben, denen er sich unterziehen müßte auf die Städte abzuwälzen. Die Frage, ob die Arbeitslosenversicherung Aufgabe des Reichs oder des Staats sei oder ob sie uns zufallen, ist von uns überhaupt nicht bei unseren Beratungen erwogen worden. Alle Mitglieder der Kommission waren einstimmig der Meinung, daß wir, die Städte, auf diesem Gebiete der zialen Fürsorge, wie die historische Entwicklung nun einmal liegt Pfadfinder sein müßten. Wenn ich auch nicht so weit gehen will diese Vorlage ohne weiteres in allen ihren Teilen als Vorbild zu bezeichnen, so kann ich doch sagen, daß die Stadt Köln damit einen Schritt getan hat, der ihr unvergessen bleiben wird. Mich freut es, sagen zu können, daß es bei dieser Frage möglich gewesen ist einen Weg zu beschreiten, von dem man hoffen könne, daß er zum Frieden und zur Versöhnung beiträgt.(Bravo!)
Hr. Rings. Den anerkennenden Worten für Herrn Geheimrat Schmalbein könne er sich nur anschließen. Auch er bedaure aufrichtig, daß Herr Schmalbein nicht anwesend ist und daß es ihm daher nicht vergönnt sei, dieses Kind der sozialen Fürsorge der Stadt Koln aus der Taufe zu heben. Sicher ist, daß wir vielleicht heute noch nicht so weit wären, wenn wir die nun 15 Jahre bestehende Kasse für die allerschlimmste Zeit der Arbeitslosigkeit den Winter, nicht gehabt hätten. Es ist daher angebracht, heute abend dankend anzuerkennen, daß diese Kasse außerordentlich segensreich gewirkt hat.
Wir find vollständig einmütig in der Annahme der uns heute unterbreiteten Vorlage. Wir sind der Auffassung, daß es die
Die Umgestaltung der Versicherungsanstalt gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Beigeordneter Dr. Fuchs erläutert ausführlich die Vorlage; wir verweisen diesbezüglich auf die Artikel über die Vorlage in Nr. 157 und 172. Redner gedenkt in seinen Ausführungen mit herzlichem Tank der Verdienste des jetzt schwer erkrankten Geheimen Kommerzienrats Schmalbein um die Schaffung der Arbeitslosenversicherung in Köln.
Hr. Falk erklärt, daß seine Freunde sich einmütig auf den Boden der Vorlage stellen würden und gedenkt dann ebenfalls in wärmsten Worten der Verdienste des Hrn. Schmalbein um die Frage der Arbeitslosenversicherung. In weiten Kreisen der Bürgerschaft sei es unbekannt, daß Hr. Schmalbein, neben seiner arbeitsreichen Tätigkeit für diese wichtige soziale Aufgabe auch die persönliche Garantie für Leistungen der Stadt in dieser Sache übernommen hat. Wir wissen, daß der heute uns vorliegende Entwurf verbesserungsfähig sein wird, wir haben aber doch die Verpflichtung ihn anzunehmen, auch wenn er nicht in allen Punkten unseren Wünschen entspricht.
Meine Freunde sind der Auffassung, daß die Frage, ob die Vorlage eine Stärkung der Gewerkschaften bedeutet oder ob— dies ist eigentlich die Prämisse— es wunschenswert sei, sie zu stärken, mit der Vorlage gar nichts zu tun hat. Sie hat vollständig auszuscheiden, wenn man vorurteilsfrei an die Lösung des so schwierigen Problems der Arbeitslosenversicherung herantreten will Aber wir Stadtverordneten, die in der Kommission tätig waren, waren verpflichtet, die Interessen der nichtorganisierten Arbeiter zu unterstreichen, und zwar aus den beiden Gründen: 1. Weil die Zahl der Nichtorganisierten in Köln größer ist als die der Organisierten. 2. Weil die organisierten Arbeiter in der Kommission durch Arbeitervertreter eine geradezu glänzende Vertretung gefunden haben und diese Arbeitervertreter in der Lage gewesen
Aufocbe bere# se der Gufasfung, baß es bie
Aufgabe der Kommune, und zwar eine dankenswerte Aufgabe ist an ihrem Teil für die Arbeiter zu sorgen, die nun einmal die unabänderlichen Folgen der aufsteigenden und absteigenden Konjunktur zu tragen haben. Wenn man seit Jahrzehnten die ganze soziale Entwickelung iu unserem deutschen Vaterland verfolgt hat und wenn man sich erinnert, auf wie großen Widerspruch die Bemühungen der Bahnbrecher auf sozialem Gebiete gestoßen sind so kann man nur Genugtuung darüber empfinden, daß wir heute wieder einen energischen Schritt vorwärts tun auf dem so schwierig zu befahrenden sozialen Wege. 6
Vor Jahren gabs und es gibt vielleicht auch heute noch Leute die die Arbeitslosenversicherung für eine Einrichtung für Leute halten, die überhaupt nicht gern arbeiten. Jeder Einsichtige, der Einblick in die Rechenschaftsberichte der Arbeitslosenkasse nimmt wird sich sagen müssen, daß sich eine derartige Ansicht überhaup nicht aufrechteehalten läßt.
Wir verkennen nicht, daß wir heute einen Schritt tun, von dem schon der Herr Dezernent sagte, daß er ein Sprung ins Dunkle ist Es ist ein Experiment; keine Frage ist mehr und eingehender von Sozialpolitikern erörtert worden, als die Frage der Arbeitslosen versicherung. Die Kollegen Schmalbein und Trimborn haben seinerzeit Wochen und Monate an der Feststellung der Sätze gearbeitet # nar sicherlich kein kleines Stück Arbeit, das damals geleistet
Die heutige Vorlage ist kein Werk aus einem Guß; zwei Jahre hindurch ist in unendlich vielen Sitzungen usw. an ihr beraten worden. Sie ist ein Kompromiß, und jeder Kompromiß trägt nun einmal den Stempel der Unvollkommenheit. Bei Schaffung der alten Kasse meinte s. Z. ein Mathematiker, die Kasse mußte sich aus den Beiträgen der Mitglieder erhalten. Daß dies ein Ding der Unmöglichkeit ist, geht aus der Tatsache hervor, daß die Mitglieder in den 15 Jahren des Bestehens der Kasse an Beiträgen 216 000 Mark geleistet haben, daß aber über 535000 Mark ausgezahlt worden sind! 40sg%
Ich bedauere auch, daß es nicht möglich gewesen ist, für alle weiblichen Arbeiter so zu sorgen, wie für die männlichen Arbeiter. Außerordentlich schmerzlich ist nur, daß die über 60 Jahre alten Arbeiter, die doch unter der Arbeitslosigkeit besonders stark zu leiden haben, soweit sie in der dritten Gefahrenklasse sind, höhere Leistungen zu machen haben. Es ließ sich aber nicht umgehen; es waren Bedenken geltend gemacht worden, ob überhaupt eine Altersgrenze festzusetzen sei. Die Bedenken sind aber glücklicherweise überwunden worden und es ist den alten Arbeitern die Möglichkeit gegeben, der Kasse beizutreten.
Wir werden uns heute mit der Frage der Arbeitslosenversicherung nicht zum letzten Mal beschäftigen; wenn dies wieder der Fall sein wird, so hoffen wir, daß wir einen weiteren Schritt auf diesem so schwierigen Wege tun können. Ich bitte Sie, die Vorlage einmutig anzunehmen; sie wird sicher ein Ruhmesblatt unserer stadtkölnischen Geschichte sein.(Bravo!)
Auf Antrag des Hrn. Rings werden in§ 40 in die Bestimmung, daß der Vorsitzende der Kasse für jedes Geschäftsjahr vom Oberbürgermeister ernannt wird, die Worte eingefugt„nach Anhörung der Stadt verordnetenversammlung.“ Vorlage wird mit dem Zeitpunkt der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde in Kraft treten. 8106 849
Erster Beigeordneter Adenauer. Wir stehen am Abschluß eines bedeutenden sozialen Werkes, eines Werkes, das bestimmt ist, für viele unserer Burger die schwere Zeit der Arbeitslosigkeit wenigstens etwas erträglich zu machen, und eines Werkes, das auch einen Dentstein Ihrer fortgesetzten sozialen Gesinnung darstellt. Wir alle haben den Wunsch, daß diesem Schritt, den die Stadt Köln frei und ungezwungen macht, ein voller Erfolg beschieden sein möge daß ferner dem Werk in den Kreisen, für die es bestimmt ist, volles Verständnis entgegengebracht wird. Dem Danke an die Herren und verschiedenen Organisationen, die an dem Werke mitgearbeitet haben, schließe ich mich an. Ich dehne den Dank aus orn. Dr. Fuchs,(Prabesupeitschen Devutation und namentlich
Einstimmig wurde folgender
Beschlußentwurf
angenommen.
Stadtverordneten=Versammlung nimmt von dem hierzu
paraphierten Satzungsentwurf für die zu gründende Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit zu Köln Kenntnis; sie beschließt, der Kasse nach der Gründung während der beiden ersten Geschäfksjahre für jeden unmittelbar Versicherten und jeden, für den eine Rückversicherung genommen wird, einen Zuschuß von 5,20 Mark in Jahr zu zahlen, so lange die Zahl jener 14000 nicht
###eig. Ueber diese Zayl hinaus sind 2,60 M. auf den Kopf zu Zu Satzungsänderungen ist die Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung einzuholen. Die Kasse hat mindestens 7000 Arbeitnehmern der höchsten Gefahrenklasse und insgesamt 4000, im ersten Jahre 3000, unorganisierten Arbeitern und Angestellten Beitritt zu ermöglichen. Der Zuschuß wird im ersten Jahre auf 80000, im zweiten auf 100000 M. begrenzt.
Das Gehalt des Vorsitzenden des geschäftsführenden Vorstandes ist von dem Zuschuß ganz oder teilweise nach Ermessen des Oberbürgermeisters in Abzug zu bringen.
e# de Kosten der Vorarbeiten wird ein Betrag bis zu 5000 M.
.. betrag ist für 1911 aus dem Notstandsfonds zu entnehmen ur 1912 in den Haushaltsplan einzustellen.
An die bisherige Kasse wird vom nächsten Etatsjahre ab ein weiterer Beitrag nicht mehr geleistet.
Errichtung neuer Lehrerstellen Ostern 1912 an den Realprogrmnasien in Tindenthal und Deutz.
Der weitere Ausbau der Anstalt in Lindenthal zu einer neunklassigen Vollanstalt macht die Einrichtung der Obersekunda und die Anstellung zweier Oberlehrer, die Einrichtung der Obertertia in der Deutzer Anstalt die Errichtung einer Oberlehrer= und einer Zeichenlehrerstelle erforderlich. Die erforderlichen Mittel wurden bewilligt.
Herstellung zweier weiterer Boxen für den Fuhrpark.
Aus ersparten Mitteln sollen zwei Boxen für kranke Pferde mit einem Kostenaufwand von 761,50 M. eingerichtet werden. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Beschaffung eines neuen Hubzplinders für den hrdraulischen Aschenaufzug der Eindenburg:
Die Versammlung bewilligte 1500 M.
Beschaffung von Resselbeschickungsapparaten, System Rüncker, für die Flammrohrkessel der Lindenburg.
Die vorgesehenen vier neuen Apparate haben den Vorzug, daß
eine geringere Rauchentwickelung erfolgt und auch minderwertige Kohlen verstocht werden können, dann aber auch nach dem Winter ein Heizer erspart werden kann.
Hr. Rings fand den letztbezeichneten Nutzen zweifelhaft. Es sei hart, einen Mann vor dem Winter zu entlassen. Mansollte diesen Heizer anderweitig beschäftigen, um solche Leute, die mit den Einrich= tungen der Heizung und Maschinen vertraut sind, zu erhalten.
naschineninspektor Meper erklärte, daß Entlassung nicht
beavsichtigt sei.
Die Vorlage wurde genehmigt. Die Kosten betragen 8000 M.
Ausbau der Bonnerstraße zwischen Eisenbahnunterführung und Bonnerwall.
Die Versammlung stellte 36 400., davon 6500 M. für Abbruchsarbeiten zur Verfügung.
Vorläufiger Ausbau eines Teiles des Mittelpfades in Deutz
Der Ausbau empfiehlt sich zur Ansiedelung von Industrie und erfordert 7400., die bereitgestellt wurden.
Anschüttung eines Grundstückes am Doller Kirchweg. denselben Gründen wurden hier 19000 M. bewilligt.
Ausbau und Ranalisierung eines Teiles der Straße im Nielshof in Holl.
Die Versammlung bewilligte 4110 M.
Fluchtlinienplan der Bischofsgartenstraße.
Die Straße hat jetzt nur eine Breite von 10 Meter, die wegen der Bedeutung der Straße als Zufahrt zum Rheinufer auf beiden Seiten auf 13 Meter gebracht werden soll. Eisenbahnverwaltung und Hotel du Nord sollen Entgegenkommen zugesagt haben.—
Fluchtlinienplan für eine Straße parallel zur Eisenbahn zwischen Vorgebirgsstraße und Weverstraßer Wea
Von den industriellen Werken und Zollstock ist bei der Eisenbahnverwaltung eine bessere Verbindung nach der Vorgebirasstraße angestrebt worden. Die neue Straße, welche durch eisenbahnfiskalisches Terrain führt, soll 15 Meter breit werden. Einwendungen gegen die Fluchtlinien wurden nicht erhoben.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen VenloerDogelsanger-, Kanal- und Diusstraße.
Die bisher durch das Gelände geführte Wegeverbindung soll gerade Linie erhalten und zwischen Pius= und Kanalstraße eine Platzanlage geschaffen werden. Der Plan wurde genehmigt
Vorentwurf für die Dolksbibliothek und Lesehalle Deutz-Kalk.
Von der im September v. J. von Hrn. Kommerzienrat Vorster angenommenen Stiftung von 170 000 M. für obengenannten Zweck sollen fur Bau und Einrichtung der Halle bis 150000 M. einschließlich Grunderwerb verwendet werden. Die Versammlung war einverstanden.
Entwurf für eine unterirdische elektrische Schaltstelle Ecke
Riehlerstraße und Frohngasse.
Die Kosten mit 11 300 M. wurden bewilligt.
Aenderung des Vertrages mit der Chemischen Fabrik Kalk be 6 n. Güterbeförderung auf der Orivatanschlußbahn. ## sammtung erklärte sich mit dem abgeänderten Vertrag
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Aus aller Welt.
** Ueberschwemmungen in Japan. Tokiv, 30.Juni1911 andauernden Sturm und Regen sind neuerdings Ueberchwemmungen verursacht worden, die in ganz Japan große Verheerungen angerichtet haben. Auch Menschenopfer sind zu beklagen.
* Weer dreVorterle. ule
e
her Zubereitung von Kinder- und Krankenkost bietet.— unterrichten. Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei.
NA

Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4% mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%. Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*5
Vc
(Einw.Zahl 13000)
bei 6monatlicher Kündigung
0
4[0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
(e
DINSING 8 Sparkochherde
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178 g Samstag, 1. Juli 1911.
Seite 7.
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
mündelsichere
4%
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M 1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über
5000 M. 3 Monate.-0
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
Pyr“ 20% Kohlenersparnis
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal
Anzeiger die beste Wirkung.
Nir liefern alle Büch
besonders Lexika, Klassiker. geschichten, Studien- u. Sam ,<space> w e r k e<space> e t c.<space> e t c.<space> o h n e<space> A n z a h l u r<space> ohne Preiserhöh. geg.Monatsr
von—5 M. auf lauf nues Ko Referenz: 30000ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie stehen unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten
Bevölkerungskreisen.
Büros
Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Corneliushraße 2 und beim Hausmeisler
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166. p“
AI2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1911.
c Schuldbeladen.
[19] Roman von Heinrich Tiaden.
Dann aber, uis sie ihn erkannte, schrie sie jäh auf und erhov sich mit einer hastigen, schwankenden Bewegung. Sie schlug ihren Mantel auseinander und hielt mit abgewandtem Hannte einen Gegenstand vor Edelhagen hin, bei dessen Anblick ein mehr stimmiger, erstaunter Ausruf ertönte.
„Danps. hisst. Edelhagen des kostbor Familienerbstück, die geliebte alte Amatigeige, in seinen Händen. Mit zitternden Fingern
besche das Geschen ud erschete ich lich ie den Gachte
Peine Sreagz gach. Poadter oder Urgroboater einist meine Geige“, sprach er dann erschüttert. Melitta, die wieder in ihre vorige apathische Haltung versunken wa., richtet sich beim Klang der Stimme plötzlich empor. Jeder Nerv ihres Körpers bebte. Mit einem schnellen Schritt
Seinen Arm u die Seite Edelhagens heran und umklammerte
Zimmer Versammelten, wie in den Augen des Weibes die Fieberglut leuchtete.
„Richard“, stammelte sie heiser, erregt,„laß mich nicht erpargen, er ist hunter mir her! Beschißze mich vor seinen
Se#P ee die Violine auf den Tisch und nahm ihre „Wer will dir etwas tun?“ fragte er
durchriteten ihren Leih. udewei
piöhslsch stieß se einen gellander Schrei gr. uudgrtar— daunt
I. Hilfele e— 0 da— seine Händel Sieh— Richard
„Edelhagen drückte sie sanft in den Sessel und legte seine Hände
Sie jeßz es geschehen, griff begierig nach seinen Händen und preßte sie noch fester gegen Stirn und Augen.
„E, das tut gut— so gut!— O Gott, wie es da brennt — wie Flammen aus der Hölle!“
Und nach einer Weile mit klagender Stimme:
„Geh weg von mir— Richard— ich bin verdammt— das Weib eines eines Mörders.“
Eine Frage schwebte dem Manne an ihrer Seite auf den zitternden Lippen, die Frage, die seit Tagen in seiner Seele
riß. Toch er sprach sie nicht aus. Welchen hätte i. diesem Augenblick, da die Gedanken Melittas wie wilde Vögel über ihrer fieberverwirrten Seele flatterten, ein Geständnis oder ein Leugnen ihrer Mitschuld gehabt?
„Sei ruhig, ganz ruhig“, bat er mit weicher Stimme.
Und wirklich beruhigte sie sich unter dem Zuspruch dieser sanften Stimme, die wie altbekannte traute Klänge in ihrer Sele widerhallten— sie schloß ihre Augen.
Edelhagen erhob sich leise und trat zu den beiden Herren. sorater Miene iu ein seitsamer Zustand?“ fragte er mit be
.„ Sie, sind ja wohl Arzt, Dottor,“ wandte sich der Marquis an Goldschmidt.„Was meinen Sie?“
Dieser schüttelte mit bedenklicher Miene den Kopf ### ist eine schwere Nervenkrise— kein Zweifel. Ein beginnendes Nervenfieber mit den stärksten Symptomen.“
boch nicht Fleitenge u de it d Armen? Hier kann sie
Nähe ist eine vorzügliche Privat=Krankenanstalt, sprach Tarleton.„Warten wir ab, was Doktor Stanhope meint. Er muß jeden Augenblick kommen.“
In diesem Augenblicke hob Melitta den Kopf und öffnete die Augen. Sie blickte suchend umher.
„Edelhagen trat schnell an ihre Seite und ergriff wieder ihre Richard,— ich muß sterben— ich fühle es. Hier drinnen
Schirme, Hüte, Mützen,
Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 27
Wwe. Chr. Aolost, straße 12.
*
in meinem Herzen das schmerzt!“
und im Kopf da frißt der Tod— o, wie
ähete Ehess, mein liebes Kin, du wirstwiedergesund werden,
in, nein—. lichard— nicht wieder gesund. Aber— # bitte ich— einma noch— nur ein einziges Mal— spiele jenes Lied— das von damals— du weißt—
Edelhagen stand einen Augenblick regungslos.
„Du mußt es tun,“ rief Tarleton,„vielleicht beruhigt es sie.“ Edelhagen nickte, holte mit wenigen raschen Schritten seinen Violinbogen von seinem Zimmer und setzte die Geige ans Kinn. Seine Hand zitterte, als er den ersten Strich machte. Dann aver, als das herrliche Instrument unter seinen Händen zu singen begann in der alten wohlbekannten Weise, da wurde seine Hand ruhig. Ueber sein Gesicht ging ein Leuchten, als er nach einigen einleitenden Takten den alten, seligen Sang anstimmte
geasechen hatt. u Liebe eme hellige sher shres aiges die Angen, und em glückliches Lächeln legtesich
Es war ein seltsamer, tief ergreifender Moment. Selbst Tarleton, dessen Seele auf Gemütseindrücke gewöhnlich nicht reagierte wurde aufmerksam und lauschte mit einem Interesse, das an Andacht grenzte, dem Liebeslied von der Insel der Seligen.
Niemand bemerkte, wie inzwischen John, der Diener, neu angekommenen Personen das Haus geöffnet hatte. Schnelle stolpernde Schritte kamen die Treppe empor und näherten sich der offenstehenden Türe des Salons.
Tarleton und Doktor Goldschmidt wandten sich schnell um, als plötzlich dicht hinter ihnen ein erstickter heiserer Laut ertönte. Sie sahen sich einem barhäuptigen Menschen gegenüber, der mit verzerrten Zügen und gesträubtem Haare auf den in der Mitte des Zimmers stehenden Geiger blickte. Edelhagen, der der Tür den Rücken zuwandte, hatte in seiner Versunkenheit nichts bemer und spielte ruhig weiter.
Melitta jedoch hatte den Aufschrei vernommen— sie richtete sich langsam empor und blickte zur Tür.
Strakeau erkennend, wich sie langsam zurück, mit abwehrend vorgestreckten Händen— bis sie neben Edelhagen stand. Heftig
•,

Seite 3.
Siner Local-Auzeiger Nr. 178" Samstaa. 1. Juli 1911.
Saison-Räumungs — Ausverkauf
Johanna Wigand Nachf., Breitestr.
Im Preise heruntergesetzt
sind eine Partie
Blusen, Jupons, Kinderkleidchen, Hüte, DamenWäsche, Matinées Golfjacken
Spezialhaus für Vogelkäfige.
Grösste Auswahl Vornehme und praktische Ausstattung
Billige Preise.
Ewald Mälchers, Herzogstr. 13
- Für die heißen Tage
„ empfehlen wir p“
Lüster-Saccos
auch
Thelens Schuhwarenhaus.
Uerlegen mit.— 1.—
Fischmarke Nie. 1 nast
Frankenwerft
Ecke Buttermarkt.
Für alle Achsenarten passend.
Generalvertrieb August Klinkenberg
Köln, Telephon B 9036.*d
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder. Kom., Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit.
erfaßte sie die Hand, die noch immer den Bogen führte. Erstannt verträumt, wie aus tiefem Schlaf erwachend, blickte er auf.
morden—. sieh, er ist da— er will mich er Edelhagen wandte sich schnell um— Er stand Auge in Auge mit dem Menschen, der sich an seinem Leben und seinem Glück vergriffen hatte.
Sekundenlang war es totenstill.
Auf allen Gemütern lastere die ungeheure Spannung dieser Sekunden— nur einer empfand nichts davon, und das war der
ee B roner Langley, der dicht hinter Strakeau stand und halb blöde und halb tückisch lächelte.
#, musikalische Nachtunterhaltung— schön, sehr schön -mihlaby un Gentlerien,“ meckerte er.„Habe noch einen Gast
dazu gebraucht. Hab' der entlaufenen Ehefrau ihren Mann zunu wayrhaftig nicht begreifen, lieber Marquis, daß
Er brach ab, denn in diesem Augenblick gellte ein mark. erschütternder Schrei durch das stille Haus.
Edelhagen hatte sich Strakeau um einen Schritt genähert. Er hob den Arm wider ihn und Worte der Anklage stiegen au eine Lippen. Doch er kam nicht dazu, sie auszusprechen. Aufschreiend, mit dem Ausdruck eines maßlosen Entsetzens, wich Strakeau vor seinem Gegner zurück.
„Hinweg— du Geist der Rache— was willst du noch von n. Hast du mich zuan— schon genug gequält?“
soh die Trepoe hiuoh
Langley blickte mit dummem Gesicht hinter ihm drein 5 Der. rauis trat nst einem schnellen Schritt dicht an Langley
sich in die blöden des
„Hinaus aus meinem Hause! Und daß ich Sie nicht nach
inmal hier sehe. Mein Diener würde sonst Arbeit bekommen.“ Langley machte erst ein ungemein verblüfftes Gesicht. Dann
Auf der Treppe begegnete ihm ein älterer Herr, der sich nach
in tiefschwarz, prachtvolle Qualitäten, für jeden stärksten Herrn vorrätig,
jetzt zum Aussuchen 3 Mark bis 20 Mark sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Leinenjoppen, Sommerlodenjoppen, Jagd=Mänte., einzelne Westen, Hosen, Sport=Anzüge enorm billig
Königstraße 5, in Engroslager 8
eseeo ald, Gehiüllioseru— Leamt
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Zwe“Tn deg Verbandes: Erhaltung des reiigiöseh Sinne
Sesesige schase elige eaie heagselte e
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
rshfiabenkse beiautreien. Flutrit Kann jederzeit
Krefelderstraße 101. Geluche von kaufmannischem Personal ien Käkner
Ss Local=Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—n Wochen ausreichend, Tube 1, Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheten. Pregerien, Parfümerien.
Depots in Köln: Domapoth., Komödienstr. 1 Einhornapoth., Blockengasse? Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Orog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Nipnes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Nr.
Kanal-Platten etc.
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt #vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl.#.10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Sstcraten Stzuss spster la Melit, bei der nach Entfernung
sc secse scsc ce she
i.# gug######tfahrenen zrztes lautete auf schweres Nervensprach nach einer Weile:„Wir müssen es eben versuchen!“
der altehrwürdigen Abtei und pralte Basreure. Arche Gr uich
Gesicht verzerrte sich dabei, als murmelte er greuliche Ver
P estschert aite easte, dsigren Pagengn uid ie at
ale geriact, arcgerge eine Jellang, Koter Dor drs und
bicht an Thenfaser Hazicht berschoagd
Und weiter tannder Fabrik ff. Produkte
P. Chr. Forsbach&amp; Co. Hüllteim am Rhein
empfiehlt zu Fabrikpreisen in jedem Quantum
ager Ubierring 14
Walther
Fernsprecher B6649. 9
reet, die sich
eehr, Verschwand.
Pesteniarge
Werkeenlathe nenn. es ist die Korrektionsanstalt, die mit ihren sechs kernformig auseinander laufenden Flügeln und einer den ganzen Komplex umgebenden hohen Mauer ein Bild
Manchasie bietet und guesickt, wie eine Flalse der Anterwelt.
Menschen. Und dieser Meusch stand an d Mauer und starte
cheräsese Fehzischter, am Tage vor ihrer. Hurichtug geschlepst
lägliche Gevinmer eines Arnenstnderglbichens.
#### einsame Mensch warf sich von der Mauer zurück und
aseien eiechies elide Karnese benund und suchab
Teuselsfratze, Beioe glotzten sich an, beide, wie es schier gleich entsetzt. Und plötzlich, wie er gekommen war, wandte der Sput
aber setzte sich wi g au seine Voutsbank und starte nachdent(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
mit einem großen prächigen Blumenstack har id deu d wiede denn die den Stock
bleiben die Leute stehen und sagen: Aich...... sbe du, 96
hört sie gar zu gerni“ und agen: 2uc, wie saon... und das

in allen Abteilungen des Geschäftes
zu aussergewöhnlich billigen Preisen!
Leib- und Bettwäsche
Damenhemd mit gestickter Passe- Jefzt.45
Damenhemd Reformfasson jetzt 1.
Damenhemd Aihp#sssstiekter Nr. jetzt 1.
Damen-Beinkleid mit stick-Volant jetzt 1.
Damen-Beinkleid Knieforn.. jetzt.95
Kissenbezüge„ackereitcliger Ros p: jetzt 70 Kissenbezuge mit dreiteilig. Languette Jeizt 85 3
Strümpfe u. Socken
Gewebte Damenstrümpfe
nahtloser Fuss JEIZL Paar 35 3
Damenstrümpfe ut modefarbig JetztPasr 55 3 Ia. Macco'woll. Damenstrümpfe jetzi Paar 70 3 Herren-Maccosocken*-kisse jetzt Panr 443 Baumwollene Ringelsocken jekzi Paar 35 3 a. baumw. Socken Ringelsocken Jekzt Pasr 88 3
Damen-Handschuhe
Lange Halbhandschuhe jefzi Pasr 483 a. acquard Hialbhandschuhe Jeitzt ras 65 Lange Fingerhandschuhe jerzupaar 653 Kurze Fingerhandschuhe jeiziparr 555
Kissenbezüge rackte u. Spizeneinsatz. Jekzt.38 la. Plumeauxbezüge Rösenzäcke Jetzt.90 la. Bettbezüge Paclegetelliger Roser jeitzt.90
Bettücher Ia. Kreton, 160X250cm jeizt.48
Ein grosser Posten
Festons u. Einsätze
in Madapolam, Cambric und Nansoc, vorrätig in allen Breiten
Gürtel- u. Ledertaschen
Ein Posten Waschgürtel jetzt 383
Waschgürtel enziggsestreit jetzt 753
Schwarze Samtgummigürtel jetzt 753
Schwarze glatte Gummigürtel. jekzt 85
Farb. Fantasiegummigürtel jeizt 953
Sportgurter mit dopp. Hakenverschluss Jekzt 85 3
Schwarze glatte Samttaschen jetzt.50
Mod. Damen-Leder-Handtaschen
sonst.00—.50 lsonst.50—.00 Isonst.00—.00
jetzt%% jetzt 20 jetzt 300
jetzt
0. 2
□
4
Damen-Blusen.
kzt.90
Farb. Leinen- u. Kattunblusen sanst 4.
Farb. Leinen- u. Zephirblusen genst.50 jetzt.80 Lein-Kimone-Blusen m. Ausschn.
Hübsch gemusterte Wollblusen sanst.75 jetzt.78 Weisse Wasch-Voileblusen senst.75-.50 jetzt.50 Seidene Hemdblusen schst.25-.75 jetzt.75
Batistblusen
Ein grosser Posten
Damen-Paletots
sonst 930-1425
90
nur moderne Fassons, in englisch gemustert sonst 12“-10“5
50
1 Posten
sonst 20-—475
sonst
325.—425
sonst 47-925
290
3
sonst 075-1075
.50
et
jel
sonst 1630-27“ sonst 2172-25
50
jelit
jet
850
0
Stück 295
Jetzt 550
farbig gemustert
Ecru-Leinenröcke mit Stickerei-Volant
grosser Posten Kostümröcke in. Schrat, maine sonst 850—1500
Jetzt 650
Breite Str.
Kleider- und Blusenstoffe
Mousseline-Imitation
Mousseline- Imitation Nr 5
Mousseline, reine Wolle... Ndr 280
Hlübsche Fartasiestoffe jot: 82
Voilestoffe mit modernen Stoffen... jefzt weier.00
Hübsch gemusterte Kostümstoffe m. ,verschwon.
und Streifen......... menen Karos io##########
Blusenstorte u groser Aussehl jetzt neter 75#
1 grosser Posten
von Blusen und Kleiderstoffen, Futterstoffen, Siamosen usw.
Reste
extra billig!
Kaufhaus Carl Peters Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&ap; Samstag, 1. Juli 1911.
Für Fremde!
der
Gottesdlenstorenung der katholischen Kirchen in Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predist.
St. Andreas. H. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. redigt.— 7½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ifällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katechese. 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 111 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
l. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 78. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die[Woche vom 2. bis 8. Juli.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzeulenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 2. Juli. 4. Sonntaa nach Pfingsten. Maria Heimsuchung.
Pfarrprozession in St. Andreas, Herz Jesu, St. Martin, St. Paul, St. Severin, zu Köln=Ehrenfeld im St. Detrus=Rektorate.— Fünfter St. Aloysiussonntag in der Apostelnkirche, dritter in St. Gereon und zweiter in Herz Jesu, St. Peter, St. Paul, Köln=Braunsfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Riehl.— In St. Kolumda zweiter St. Walburga=Sonntag.— In St. Agnes erster der fünf St. Johannes=Berchmans=Sonntage.— In der Apostelnkirche heute.30 Pilgermesse mit gemeinschaftlicher h. Kommunion vor derselben,.20 Auszug der Wallfahrt zur schmerzhasten Mutter nach Bergheim, zunächst zu Fuß zum Bahnhof in Köln=Ehrenfeld, mit der Bahn bis Horrem, dann wieder zu Fuß nach Bergheim, Rückkunft und Schlußandacht in der Apostelnkirche abends.30 Uhr.
St. Aposteln jeden Abend 6 Segensandacht zu Ehren U. l. Frau von der immerwährenden Hülfe.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus h. Messen.15,.15,.30. 10 mit Predigt. Die Angehörigen des Rektorats beteiligen sich heute an der Pfarrprozession in der Mutterpfarre St. Severin. 6. Aloysiussonntag;.15 gemeinschaftl..Kommunion.— H er z Jesu h. Messen 6,.30, 7,.30, 8 Hochamt, 11.30:.15 und 10.30 fallen wegen der Pfarrprozession aus.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15,.15 Hochamt und 11, 6 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 der Knaben der Volksschule,.30 Predigt für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Andacht mit Predigt für die Gemeinde. St. Maria Himmelfahrt 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder.— St. Maria im Kapitol 7 Kommunionmesse und nach.15
Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— St. Maria in der Kupferg asse nachm..45 Komplet.— St. Andreas h. Messen .30,.15, 7 seierliches Hochamt, 8 letzte h. Messe. 6 feierliche Komplel, .30 Herz Wariä=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakramentalischer Umgang.— Dominikanerkirche zum h Kreuz(Lindenstr.) Fest Mariä=Heimsuchung. Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen, h Messen .30. 6. 7, 8 und 11 ohne Predigt,.30 Hochamt, abds. 6 Rosenkrarz, Predigt. Rosenkranzprozession und Segen.— St. Michael h. Messen 6, 7,30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11,.30 gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder,.30 Danksagungsandacht, 4 monatliche Versammlung des Mütter=Vereins. 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montag, 3. Juli. Hyazinth, Bertram.— Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä=Heimsuchung, 9 Hochamt, 6 Komplet; während der Oktav um 6 Andacht mit Segen.— Fünfter St. Benediktus=Montag in St. Martin; ebendaselbst um 9 feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Bürger=Sodalität. Jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 4. Juli. Ulrich, Bertha, Odo.— St. Andreas elfter St. Dominikus=Dienstag.— St. Paul abds..30 Vortrag für Männer.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) elfter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus, morg..15 h. Messe für den 3. Orden, abds..15 Segensandacht.— Maria in Lyskirchen morg..15 Segensmesse.— St. Martin Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 5. Juli. Anton Maria Zackaria.— St. Alban fünfter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 6. Juli. Goar, Isaias.— Maria=Hilf (Rolandstr.) St. Maternus nachm. 5 Versammlung der Marien=Frauenkongregation mit Vortrag und Segen. Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria in Lyskirchen nachm. 6 Andacht zum hochh. Altarssakram. — St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 monatl. Versammlung des Müttervereins.— St. Michael nachm. Segensandacht.— In der Lazaristennavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 7. Juli. Cyrillus und Methodius, Willibald, Edelburga.— St. Avosteln abds..45 Männerverein vom h. Sakrament, Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— Marta=Himmelfahrt neunter Freitag zu Ehren des h. Franzisaus Taverius. Morg. 6 Herz=Jesumesse mit Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu 1. Freitag des Monats,.30 Segenshochamt,
.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse abds. 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus.15 Herz Jesu=Messe mit Segen.
Samstag, 8. Juli. Elisabeth von Portugal, Kilian.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) zweiter Samstag zu Ehren der Rosenkranz=Königin, abds..15 Segensandacht.— St. Michael 7 Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Dr. Viétor), nachm. 5(Beckey). Christuskirche, morg. 8(Dr. Engelhardt), morgens 10(Wendland). Lutherkirche, morg. 8(Goering), morg..30(Rahlenbeck), Vorbereit. und Abendmahl. Trinitatiskirche, morgens 10(Hötzel), Krankenhaus morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 (Dr. Viétor), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11.15(fällt aus). Trinitatiskirche 11.30(N..), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7,
11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlenbeck). Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey). Garnisonkirche, morg. 10(Stuhlmann), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8 (Schmidt), morg. 10(Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morgens 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Stuhlmann), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus morg..15 Andacht(van den Bruck), Schule in Vingst morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.), morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8
(Fliedner), morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Pellmann), morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Goering=Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst: fällt aus. Lindenthal morg. 8(Schmick). Lindenburg.15(derselbe). Lindenthal morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch
.30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 2. bis Freitag,., morg..45, abds..30; Sabbath 8. d..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.41.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein, 28.Juni1911. Landrat Dr. v. Schlechtendal erhielt vom Könige die Erlaubnis zur Anlegung des Donatritterkreuzes 1. Klasse des Malteserordens.
0 Rülheim(Rhein), 29.Juni1911. Dem Eisenbahn=Oberassistensten Hr.n Michael Münch, und dem Weichensteller 1. Klasse Hr. Johann Roggendorf hierselbst, ist das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit bei der Eisenbahnverwaltung verliehen worden.
O Dünnwald, 29.Juni1911. Das Erinnerungszeichen für 25jährige treue Dienste wurde dem Eisenbahnweichensteller Herrn Theodor Müller von hier verliehen.
0 Dellbrück, 29.Juni1911. Die Lehrerin Fräulein Gertrud Mennicken von der hiesigen Schule l ist mit dem 1. August 1911 zur Lehrerin im Schulverbande Mülheim am Rhein ernannt worden.
* Rodenkirchen, 30. Juni1911. Dem Gemeindesekretär Gangolf Wagener in Rodenkirchen sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk der Landgemeinde Rondorf widerrurlich übertragen worden.
* Wesseling, 30.Juni1911. Dem Avotheker Reuland in Rodenkirchen ist die Konzession zur Errichtung und Führung einer Filialapotheke in Wesseling erteilt.
von Nah und Fern.
** Leipzig, 29.Juni1911.(Drahtber.) Der 27jährige Ratsexpedient Lüpfert ist seit gestern nach Unterschlagung von 29000 M. amtlicher Gelder flüchtig. Auf die Ergreifung des Defraudanten und die Herbeischaffung des Geldes ist eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt worden.
** Dampfkesselexplosion.(Trahtber.) Brüssel, 29.Juni 1911. In einer Papierfabrik in Nivelles(Provinz Brabant) explodierte ein Dampfkessel. Fünf Arbeiter wurden tödlich verletzt.
2 Maßanzüge
blau und grau, 2reihig. hochschick gearbeitet, nur 42 u. 45 M. 3 getr. Anzüge 15, 19, 24., 1 getr. Gehrockanzug 29., 1 Maßgehrockanzug, weil nicht geliefert, 52 M. bei Alb. Wagner,
Schneidermeister. Bitte genau auf
Nr. 37 Gertrudenstrasse 37
zu achten. 3
Aser Gars uchmmas-Verkaut hat begonnen.
Bedeutende Preis-Ermässigung
in allen Cbteilungen underes Otaufkauses auf:
Anterzeuge, Ilandockuße, Otrumpfe, Gaockentucher, Gokürsen, Gokume, Clordette, aZeoätze, Opitzen, Güetet
beidene esänder, IZettvorlagen, Fette, Gauferotoffe inoleum, 0achstuche#w.
**
Ortia 6illige Cuslagen in allen Ebteibungen. 2ir empfehlen Gehaufenster-OBesicktigung.
ca7
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer

Wohlteile
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Samstag, 1. Juli 1911.
Seite 11.
3
Beginn Montag-Vormittag 10 Uhr
Grosse Posten Waren
Weit unter Preis.
Beachten Sie morgen unsere Inserate.
Hohestrasse 42
Federleichte Bambustaschen
Durch Ankauf des gesamten Lagerbestandes einer erstklassigen Kleiderfabrik bin ich in der Lage,
modern verarbeitete hochelegante Anzüge
aus prima Stoffen, Rosshaarverarbeitung, Ersatz für Mass, passend für jede Figur, anzubieten, und stelle dieselben zu folgenden Serien-Preisen zum Verkauf:
Serie I. 18 Mk., Serie II. 27 Mk., Serie III. 38 Mk.
Der Verkaufswert ist sonst ganz bedeutend höher.
#
sh S. achee ae che e.
mit Lederkanten und Riemen, mit und ohne Schloss.
Als einheitliches Reisegepäck
Falkenstein. as Tel. B. 8553
Domstrasse 10
Verkauf 1. Etage.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete kann ich fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
EEEEEEIEE
Ist entzückt von dem Erfolg der
e
-e
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Veilchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb, Offenbach a. M.
gegr. 1787. Goldene Medaille 1812.
am Hauptbahnhof
Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölk.
Elogi
an der Pipinstr.
Mechanische Arbeiten
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern, Anfertigung
8. Hrase, Köln-Ehreufeld, Venloerstr. 389. Tel. B8969.
Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
besonders geeignet, in versch. Grössen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Desgl. wasserdichte
Reisekartons
von 3 M. an. g*
Reisekörbe* Rucksäcke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogend. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klavverhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertältungs= krankh., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Iscias,
Zuckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), armut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch cleftr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
ganz hervorragend feiner
Qualitäts-Kaffee
Java-Blume
Heinr. Brungs Königl. Hollieferant
Pfo..45
Mokka-Blume
hocharomatischer, pikant krättiger Wohlgeschmack
Pfd..80
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Marsplatz—5, Luxemburgerstr. 13
Neusserstr. 12 Aachenerstr. 43
Lindenthal: Dürenerstr. 183
Nippes:
Neusserstr. 300.
****-*
#.
Kaste

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Samstag, 1. Juli 1911.
Westhoven
1. Haltestelle der Vorortbahn.
Restaurant
Eigene Bäckerei und Konditorei nebst Gartenwirtschaft
Für gute Speisen u. Getränke
ist bestens gesorgt.
h. Jos. Asselborn, Besitzer.
Haus Steinbreche b. Köln
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnibus=Verbindung an Sonn= und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück—Schießplatz der Elektrischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach Brück Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr.
Königsforst.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglieher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
5s Schlebusch-Bahnhof.
** Kölner Hof.
□
S □ 2
Hotel. Pension I. Ranges.
—„ fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche. Eg Jeden—
.- Sonntag ES 9“
Grosse Tanzreunion
erstklass. Kapelle.
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Hotel, Pension, Restauration Nur Brholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aus sicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger. 3 Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Ver pflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch. Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Morecham bei Brunnen-). Vierwaldstättersee 657m ul. M. Morsulaul des Axenstein,) Klimat. Luftkurort.R. Staubfr.Lage
Wald, umsch. Hôtel&amp; Pension Adler Komfort.
Haus. gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung Pens.-Preis von Fr. 4,50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann, Propr. und durch Bureau R. Mosse
Eunon Luftkurort u. Sommerfrische
LUUEN bei Aachen am Fusse des hohen Venns in romantischer, waia- u. wiesenreicher Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss
Kriegerfest in Sinnersdorf
Sonntag, den 2. Juli, in den Sälen der Herren Düren und Kothen. Es ladet ein: der Vorstand.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
(Westerwald). Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis =7 durch Westerwaldklub daselbst
Kaisersesch
Luftkurort u. Sommerfrische in der Eifel(Eisenb.Andernach-Gerolstein) „<space> p r ä c h t i g e<space> B e r g-<space> u.<space> W a l d l a n d s c h a f t.<space>
10 km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch,
Gillenfeld!
Station der neuen Strecke Daun—Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter.*7
Fernruf 2.— Fernruf 2.
Blankenberghe.
Sucrursale
a. Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise
Empfiehl den(O weiter!
MNSE
Schnellfahrt
15
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
6
Wainz
Sonntag, 2. Juli cr. nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
Rheinuferbahn:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Eölm Trankgasse und Borr Endbhf. 44 Min.
Bis auf weiteres wird der um 1230 abends von Bonn fahrende Zug jeden Sonntag bis Cöln durchgeführt.
Vorgebirgsbahn:
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[245 300 13
335
400 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215 245 300 315 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215[245[315 455,
VUn
Rückfahrt der lüge nach Cöln
Alfter 447 601(703] 754
Walberberg 214[342 527(608 641 741 834 Brühl Markt(ab Pingsdorf 10 Minuten früher) 232 550(626 701 803 856 933
Hermülheim[123 140[208 228
425 520 618 650 725 830 925 1000
243
110
300[328
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn—Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankgasse
an Allter
Alfter über Bonn-Ellerstr.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146
518[549 648[741 848 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim. 9“
ischer Lehrer=Perei
Stadt und Land.
Elternabender
„Mutteramt und Mutterwürde“.
Sonntag, den 9. Juli 1911, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Mitwirkende: Kirchenchor von St. Mauritius(Rektor Douvern), Frl. Therese Sarata (Geige), Herren Kläser und Schmitt (Klavier).
Zwei Konzertflügel von Rudolf Ibach Sohn.
Eintritt gegen Vorzeigen des Programms. Programme sind zu 25 Pfg. käuflich bei:
Benziger&amp; Cie., Martinstraße; Theissing. Unter Käster; Wülfrath, Mauritiuswall 38; Felten, Mühlenbach 7; Brehm, Nippes, Viersenerstraße 17; Gustke, Höhenberg, Olpenerstraße 62 und abends an der Kasse.
Zu regem Besuche ladet ergebenst ein
W. Langenberg, 1. Vorsitzender.
Sonntag, den 2. Juli 1911,
Pfarrprozesion in St. Heverin und St. Paul.
Die Mitglieder mögen sich zahlreich an den Prozessionen beteiligen.
Von 5 Uhr ab:
Große Kirmesfeier im Annohause
mit einzigartigem Programm.
Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches.
Eintrittspreis 10 Pfg. p
Programm zu dem am Sonntag, den 2. Juli 1911, im Kaisersaale der Geschw. Schäfer stattfindenden 40jährigen Stiftungsfeste.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt für die gestorbenen und gebliebenen Kameraden. Nach demselben Abmarsch zum KaiserFriedrich=Denkmal. Niederlegung eines Kranzes und Ansprache des Vorsitzenden. Nachdem Parademarsch vor unseren Herren Offizieren. Zug zum Festlokale, wo Morgenkonzert unter frdl. Mitwirkung der Gesangvereine„Frohsinn",„Liederkranz“ und„Männerquartett". Die Musik wird gestellt von der Hannemannschen Kapelle.
1. Fest=Ouvertüre.
2. Ansprache des Vorsitzenden Herrn Fr. W. Merkenich.
3. Am Ort, wo meine Wiege stand. Chor von Dellbrouk,
„Frohsnn“.
4. Kaiserhuldigung.
5. Das alte Mütterlein. Chor v. Schwarz,.=.=V.„Liederkranz“.
6. Ehrung eines Kameraden.
7. Aus der Jugendzeit. Chor v. Dellbronk,„Männerquartett“.
§. 40jährige Gedenkfeier, stellvertr. Vorsitzender Hr. Katzenburg.
9. Musikvortrag.
10. Mutterherz. Chor von Dellbrouk,.=.=V.„Frohsinn".
11. Musik=Piece.
12. a) Der Alten Heim. Bariton=Solo,.=.=V.„Liederkranz“.
b) Sternennacht. Chor von Schulken, do.
13. Musikvortrag.
14, Abschied. Chor v. Kirchl.„Männerquartett“.
Aenderungen vorbehalten.
Nachmittags 4 Uhr: Tanzmusik und Preisvogelschießen.
Abends 9 Uhr: Großer Festball.%
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein. Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
Inhaber.
920
13X18 für 35 K zu verkaufen.
Anzusehen i. d. Hauptagentur v. Porz, Bahnhofstraße 26.*
Sommerirische
Clotten
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann
Fernruf Cochem 49.*h
Beste 103-Cigarre
Hausmarke:
Salutario
garren
Köln,
Unt. Fettenhennen 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Samstag, 1. Juli 1911.
Seite 13.
Seköne eleg. Anzüge,
□
6
grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und Verarbeitung und nur soliden, haltbaren Qualitäten. Mittlere und bessere Preislagen, echte Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die Auswahl ist an Geschmack, Grösse und Schönheit unübertroffen.
*
:<space> A u s s e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Auswahl unter Tausenden.
I. 12 13 14 16 18 19 20 22 24 26 28 30 32 34 36 37 39 40 42 44 46 48 50 52 54 55 56
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Neumarkt
Ecke
Laach.
□
9
setzung v. Sei
2
Zu verkauten)
u. a. Fabrikat Küppersbusch, zu jedem annehmbaren Preise spottbillig.
Thieboldsgasse 112.
Vorzügliche
Limb.= I1 Küse
versende 9 Pfd. für.4. Nachnahme franko. Größere Posten Zent. 20.fl. ab hier
Molkerei Wachsmuth,
d. Riesenburg, W. Pr.
Cast neues Nußb.=Schlafzim.
1 mit 2 Betten, Kachelkomm. mit Marmor, kompl. 285, auch einz. Nußb. vol. 2tür. Kleiderschrank m. Stange f. 48, Schreibt. m. Aufs. 90, echt Nßb.=Vertiko 45, 2 egale schwere Aßb.=Betten m. Matr. a 60, kompl. Küchen spottbillig. Krefelderstr. 47.
Karmonium
EA(Fabrikat Mannborg) gebraucht, gut erh., bill. z. verk. A. Sauerwald, Pianofortehdl. Hohenzollernring 20.
Lelbstverfert. gr. 2tür.Kleiderschr. #engl. Fass. mit Hutbrett u. Messingstange, 2 verschl. Schudkasten 46.4, Hocheleg. Pitchpine=Küche 135.4. nur gegen Kassa, langjährige Garantie. Möbelschreinerei Rothenberg 3,1.
Nähe Schiffbrücke.
herren-Anzüge
sow. Burschenanzüge in all. Farb.
u. Größen 10, 12, 17, 33.
2 Maßhosen weg. Nichtl. 12-14.4. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Paderdornerbrot
tägl. frisch per Eilgut auf Wunsch zugestellt. A. Eul, Brüsselerplatz 1. Tel. B 7461.
Eier von eigenen Hühnern.
½2 Pfd. Spitzen f. 95 Pig.
.50 M. u. 2 M. Festons, Borten, Wäscheband u. Seidenband in div. Breiten nach Gewicht u. Meter s. b. Machabäerstr 29.
2
guter Künstler, mit eleg. Rahm. für nur 30 K, sowie Köpfe, Stillleben, Seestücke, Genre, zu spottb Preis. Friedrich=Wilhelmstr. 1. I
Kleine Muttergottes-Statne
antin zu verkauf. Helenenstr. 2A Unterh...Berlich, a. Sonntag v. I1-1, andere Tage v. 12¼- 1 Uhr.
Leichter gut erhaltener
Break
äußerst billig zu verkaufen. C. Janders, Luxemburgerstr.
14.
Großer Posten
Knopfstiefel
billig zu verkaufen.“
Severinstraße 123 125.
4 neue herde
zu jed. annehmb. Preise zu vk. * Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
zweischl. Betten, Waschkom.
mit Spiegel u. Nachtkonsole, g. erh., bill. zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 71, I.
Gas-Bade-Einrichtung,
fast neu, ev. ohne Wanne, bill. zu verkaufen. Lenbachstr. 8, I. Etg.
Eine antite Truhe
zu verkaufen.
Stammheimerstraße 29, Part
Steinhäger Urkönig Ltr.-Krg.2 Unterberg=Boonekamp or
4
Unterberg=Boonekamp org Fl. 2,50. Filz, Severinstr. 233
Kleider, Jackenkleider Anzug nachm. zu verkaufen Ehrenfeld, Everhardstr 48, I
Kut erhaltener Kinderwagen O billig zu verkaufen.
Richard Beck, Everhardstr. 6.
DezimalTafel= und Marktwagen billig.
Altermarkt 14.
Eine Kaffeewassermaschine billig zu verkaufen.
Mühlengasse 25.
.=Diwan u. 2 Sessel u. Bett neu b. z. vk. Mauritiussteinweg
7,1.
Mandoline
ital., 18 K. zu ork. Streitzg.25,Hth.12-1
kreuzs. f. 250.6 zu verk. Hdlg. Karthäuserw. 4.
Kaufgesuche
Installationswenn auch mit Haus, zu kaufen gesucht.*
Off. u. A 129 an d. Gesch d. Vl.
Landhaus
mit Garten im Dr. v.==7000 Mfl. per Kassa z. kauf. ges. Elektr. od. Bahnverbindung Bedingung.
Ang. unter J K Köln=Ehrenfeld, Landmannstr. 43, 1. Etg.
Reinrassiger Fox(Rüde)
nicht unter 6 Monaten zu kaufen gesucht.
Krefelderstraße 12, 2. Et. rechts
Weiße marmorplatte
250 460 cm,ev. mitTheke zu kauf. ges. Lindenthal, Kringsweg 1.
Vermischtes
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
n vorn
Altersheim
direkt am Stadtwald
finden—2 Damen Aufnahme mit oder ohne Möbel bei vorzüglicher Verpflegung. 3
Angeb. u. W 17 an die Hauptvertretung Luxemburgerstrasse 242.
Sanitäts-Kinder-Nährzwieback
6 Stück 10 3
Anis=Zwieback
5 Stück 10 3
Zwieback für Zuckerkranke
10 Stück 25 empfiehlt p
Jos. Victor, Passage 52.
Möbelwagen:
Umzüge in u. aufserhalb der Stadt zu bill. Preisen- Sachgemälse Ausführung Deste Empfehlungen HeinrThiesen Koln Schlachthof fernsprecher 949 Jenastr. b
Wer nimmt Strick. masch. in Reparatur
Besch. Grefrath Nr. 36 b. Horrem.“
Gelegenheitskauf
Möbel
Antiker Eichen=Prunkschrank, antikes Eichen=Bett, Kommode u. Nachtkommöd., Büll=Schrank u. Tisch, mahag., eckiger Patentausziehtisch. Klubsessel, Kronleuchter, mah. Sekretär, Gewehrschrank mit ff. 5 Gewehren (Orilling= u Zentralgewehren). 12 Lederstühle, Rauchtisch, Standuhr, kompl. Schlafzimmer, Speisezimmer, Küche, kupferne Küchengeräte
Eß= u. Kaffee=Service— schöne Bowle mit Gläsern, div. Wein= u. Champ.=Gläser, ein großer Eisschrank. Perser=Teppiche, Kelims und Dekorationen und Gardinen sehr vorteilhaft zu verkaufen. Sternengasse 95. Ecke Peterstraße.
As
C
Gegen Einsendung von 30h senden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Uhrweiler.“
führe von heute, den 1. Juli, s ab den Verkauf von Fleischund Wurstwaren in meinem Geschäft
Bocklemünd, Sandweg 2 aus der soliden Schlachterei von
Georg Kleiumann.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeugg. 62, Teleph. B 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen unter Garantie.
Mittagtisch v. 50—70 Pfg.
v. 10- 60 pfg.
Welcher Möbelwagen
fährt Ende Juli leer nach Bonn?
Antwort: A. Charles, Köln=Nippes, Merheimerstr. 169.
Tanzzelte
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
Dechtsbu
41 Lungen
dureau Wagner,*
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Röbelwagen——.4, Könen, III Nippes, Merheimerstr 117, II.
Habe heute meine Wohnung verlegt von Elisenstrasse 30 nach
Elisenstr.
Meine Telephonnummer lautet heute ab
statt B 7160 von
A6868.
Köln, den 1. Juli 1911.
Dr. Rechtmann.
Kasernen-Neubau
Cöln.
Es sollen verdungen werden einschließlich Materiallieferungen:
I. die Erd= u. Grundungsarbeiten,
II. die Maurer= und Asphaltarbeiten,
III. die Zimmerarbeit.
zu einem Mannschaftsgebäude der Bespannungsableilung. Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubauamt, Cöln, Bonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von .500. zu II und.6. zu 1 und III von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin zu 1 Mittwoch, den 12. Juli, vormittags 9 Uhr; zu II denselben vormittags ½11 Uhr: zu III Donnerstag, den 13. Juli, vormittags 9 Uhr, an das vorgenannte MilitärNeubauamt einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär-Neubauamt
a" Cöln=Bayenthal.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 2. Juli 1911.
Köln=Süd. Pfarrproz. in St. Severin u. St. Paul. Die Mitgl. mögen sich zahlreich an d. Prozessionen beteil. Von 5 Uhr ab große Kirmesfeier im Annohause mit einzigart. Progr. Eintr. nur geg. Vorzeig. d. Mitgliedbuches. Eintrittspr. 10 3
Köln=Nord. Pfarrprozession an St. Andreas. 3 Uhr Besichtig. d. Schlachthofes..30 Uhr Treffpunkt Hauptpost. 8 Uhr Versammlung.—8 Uhr Kassen.
Köln=Nippes..30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Karten für die Künstlerkonzerte sind beim Hrn. Präses zu haben.
Köln=Sülz. Abds..70 Uhr Kasse,.30 Uhr Versamml. 11.15 Uhr h. Messe für Wilh. Unkelbach.
Köln=Humboldt=Kolonie. In der 2. h. Messe gemeinsch. h. Kommunion. Sonntagabend 8 Uhr gr. Versamml. zur Förderung der kath. Presse. Die Mitgl. werden ersucht an beiden Veranstaltungen vollzählig tei zunehmen.
Holweide. Abds. 6 Uhr Versamml. mit d. christl. Gewerksch. bei Adolf Groß. Referent: Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld. Thema: Reichsversicherungsordnung. Die Mitgl. werd. dring. gebeten, zu d. wicht. Versamml. zu erscheinen. Die Mitgl. d. Leokasse werden ersucht, wegen d. halbjähr. Abrechnung ihre Beiträge zu entrichten.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 2. Juli 1911.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion,.30 Uhr gemeinsch. Andacht, 7 Uhr Vrslg. Montag.30 Uhr Stenographie. Mittwoch.45 Uhr Turnen.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Nachm..30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse, abds..30 Uhr Versamml. im Vereinslokal.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommunion. 6 Uhr Andacht m. Predigt in Minoriten, nachyer Verslg. Montag u. Donnerst. Musikpr., Mittw. Turnen, Freitag ältere Abt.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Montag Gesangpr., Dienst. u. Mittw. Theaterpr., Donnerst. Turnen.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Abds. 8 Uhr gemeinschaftl. Versamml. im Vereinslokal. Dienstag Vorstandssitz., Mittwoch Orchesterpr., Donnerstag Leseabend, Freitag Theaterpr. Sonntag, den 9. Juli Kirmes. Die Mitgl. werd. hierdurch freundl. gebet., sich an der Pfarrprozession recht zahlreich zu beteiligen.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes
.30 Uhr Generalkommunion,.30 Uhr Andacht m. Predigt und Segen. 9. Juli Monatsversamml. 16. Juli Ausflug. Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Vers. Montag 9 Uhr Religionsvortrag. Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 4. Aloys.=Sonntag. 7 Uhr h. Kommunion, nachm. 3 Uhr Andacht m. Predigt. Montag, abds..30 Uhr, Concordia m. Vortr., Mittwoch,
.30 Uhr, Turnen, Donnerstag..30 Uhr, Anbetungsstunde.
Lindenthal.
Schönes Etagenhaus in bester Lage mit großem Garten zu verkaufen.
Off. u. 1559 a. d. Geschst. d. Bl.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Oet. Dedenbach; für Anzeigen Bonifaz Gutberlet.
und Reklamenteil: Alle in Köln.
• Flugsport. s
O Es ist beabsichtigt, in Köln 9 # ein. Verein z. gründ., welch.# 2 seinen Mitgl. Geleg.zur Be# tätig. dies.Sportes geb. will. 2 * Der Bau v. Appar. i. eigener Regie ist beabsicht. Interess., 0 auch solche.evtl.verwert.# Ideen, sind gebet., Ihre Adr. 0 X.1566 a. d. Gesch.z. geben.
30
Selbständ. kathol. Kaufmann, in sehr guten Verhältnissen. möchte hübsches kath. Mädchen, 28 bis 34 Jahre, aus besserer Familie, mit gediegen. Bildung, mit oder ohne Vermögen zwecks baldiger
Heirgt
kennen lernen. Genaue Darlegungen mit Bild u..2138 a. Invalidendank, Annoncen-Expedition, Köln.
Für ged. Fräul.
kath. Lebensgefährten. Beamter bevorzugt.
Off. u. W 16 an d. Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 242.

Seite 14.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 178&ap Samstaa. 1. Juli 1911.
Hauptpreisl. für Damen u. Herren: M. 14.50 17.50 19.00 22.50 Für Kinder, je nach Ausführ.: M..50.50.75 10.25 12.75
Int. Hygiene-Ausstellung Dresden: 0*„Caasalfa Pavillon Nr. 811.
Individueller Passform, den Je, ein feriger Stiefel erreicht.
Chasalfa.-Stiefel auch für Kinder der Grundsteinessung
ene
ühe.
„, In- und Auslandspatente Goldene Medaille; Weltausst. Brüssel.
Caasala Schuhges. m..H.
* Köln, Tel. B. 265
Hohe Straße 80
Besuch. Sie uns. Spezialhaus mit Salons für
hygien. Fusspflege, Pediküre
Gebührenfreie Behandl. unserergesch.Kundschaft
Kirchliches.
— Der Eucharistische Kongreß.
∆ Papft und König.(Eig. Drahtbericht.) Madrid, 30.Juni1911. Der König erhielt heute vom Heiligen Vater ein Telegramm, in welchem der Papst die königliche Familie segnet und für die Mitwirkung der Spanier an der Prozession dankt deren Schilderung ihn bis zu Tränen gerührt habe.
L. Madrid, 30.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Kardinallegat Aguirre sandte an den Papst ein Telegramm, in dem er die gestrige eucharistische Prozession als ergreifend und großartig bezeichnet. Kardinal Erzbischof Aguirre kehrt heute nach Toledo zurück. Tausende verabschiedeten sich von ihm auf dem Bahnhofe, unter ihnen befanden sich die Militär= und Zivilpersonen und alle anwesenden Prälaten. Es wurden begeisterte Hochrufe auf den König und den Papst ausgebracht Darauf fuhren in acht Sonderzügen 20 000 Kongreßteilnehmer nach Toledo, um einer Messe nach mozarabischem Ritus beizuwohnen, die Kardinal Aguirre dort zelebrierte. Im erzvischöftlichen Palais fand ein Festmahl zu 110 Gedecken statt an dem die Prälaten und hohen Persönlichkeiten aus der Provinz teilnahmen. Tausende von Glückwünschen wegen des Erfolges des Kongresses trafen ein. An den Papst wurden aus dem gleichen Anlaß viele Telegramme gerichtet. Gleichzeitig mit der Prozession in Madrid fanden in den Provinzstädten Prozessionen statt. In Santiago de Compostella folgten 40 Bruderschaften und 10000 weißgekleidete Kinder der Monstranz, deren Wert auf 6 Millionen Pesetas geschätzt wird.
8 Köln, 1 Juli1911. Hr. Dr. tyeol. P. A. Kirsch ist am 28. v. M. aus der Redattion der Kölnischen Volkszeitung ausgeschieden.
In der hohen Domkirche werden am nächsten Sonntag, den 2. Juli, abends 6¾ Uhr, Andacht zu Ehren der h. Familie, Donnerstag, 6½ Uhr, Sakraments=Andacht mit Predigt und Freitag. abends 6½ Uhr, Predigt mit anschließendem Kreuzweg abgehalten werden.
* Auszeichnung. Dem bisherigen Armenpfleger im 13. Armenbezirk, Herrn Peter von Bonaardt, wurde aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Ehrenamte der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen, der ihm von Herrn Beigeordneten Dr. Greven am 29. Juni überreicht wurde.
* Personalnachrichten. Der Buchhaltereiassistent Höcker bei der Reichsbank ist zum Bankvuchhalter ernannt worden. Zum Staatsanwalt in Köln ist Gerichtsassessor Dahm in Trier ernannt.
V Alingelingeling gine's gestern in einem Glasgeschäft am Heumarkt und ein Mann flog durch die Schaufensterscheibe in die Dekoration, die aus vielen schönen Gläsern und Humpen bestand, hinein. Der Mann, der sich gar nicht verletzte, hatte Streit mit einem andern. Die Polizei machte sich über die Kampfhähne her, wobei einer über einen Mülleimer fiel und den erwähnten unglücklichen=glücklichen Saltomortale machte. Bei der Mittellosigkeit des Mannes mussen der Hausbesitzer und der Ladeninhaber den Schaden tragen.
G. Das Messer. Gestern abend wurde auf dem großen Griechenmarkt ein Arbeiter im Streite durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Salmiakgeist trank gestern nachmittag in der Mörsergasse ein Dienstmädchen aus Versehen. Es erkrankte daraufhin schwer Das Mädchen wurde ins Augustahospital gebracht.
Eltern und Freunde der Jugend veranstaltet der katholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land, am Sonntag, den 9. Juli, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Elternabend. Mutteramt und Mutterwürde wird das Thema des Vortrages sein, für den ein bewährter Redner gewonnen ist. Unter den sonstigen Darbietungen heben wir hervor: Chorlieder des St. Mauritius= Kirchenchors unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern, Vorträge der Geigenkünstlerin Therese Sarata, Klaviervorträge der Herren Schmitt und Kläser, Rezitationen der Herren Rave und Langenberg. Das Programm verspricht nicht nur Belehrung und Erbauung sondern auch reiche Kunstgenüsse. Daß der Lehrerverein versteht, derartige Abende schön zu gestalten, dürfte den Besuchern der vorigjährigen Veranstaltung noch in guter Erinnerung sein. Wir wünschen dem Verein recht guten Erfolg und möchten besonders die Eltern der Schulpflichtigen zum Besuche des Abends ermuntern, zumal der Eintrittspreis ein sehr geringer ist.(Siehe Anzeige.)
*<space> D i e<space> D a t e r l ä n d i s c h e n<space> F e s t s p i e l e<space> f i n d e n<space> i m<space> J u l i<space> s t a t t.<space> A m<space> Sonntag, den 2. Juli, werden im Stadtwald die Wettkämpfer antreten. Ein Eröffnungsakt findet auf der Volkswiese nachmittags 3 Uhr statt. Die Siegerverkündigung ist auf.30 Uhr abends angesetzt. Die Wettkämpfe auf dem Schießplatz in Bruck sind auf den 9. Juli anberaumt; es findet dort ein allgemeines Wettschießen der Krieger= und Schützenvereine statt. Die Ruderer, Segler und Schwimmer betätigen sich am 16. Juli auf dem Rheinstrom, während die Leichtathleten, die früher mit den Turnern am selben Tage im Stadtwald um den Eichenkranz rangen, diesmal ihre Wettkämpfe auf den Poller Spielwiesen ebenfalls am 16. Juli ausfechten. Besonderes Interesse
wird die Ballonfuchsjagd finden, die vom Kölner Klub für Luftschiffahrt vom Jugendspielplatz Lindentor aus veranstaltet wird. Der Schlußakt der Festspiele findet am 16. Juli, abends.30 Uhr auf der Terrasse vor der Bismarcksäule statt.
00 Der schlafsüchtige Köbes. Ein Zapfer verlangte 50 M. Kündigungsentschädigung. Der Wirt wandte vor dem Gewerbegericht ein, der Kläger trinke stark, man habe ihn schon an einem Tage zweimal schlasend auf dem Klosett gefunden. Der Köbes machte geltend, daß er manchmal einen unwiderstehlichen Schlaf bekomme.„Ziehen Sie die Klage zurück,“ riet der Vorsitzende, „dann retten Sie Ihren Kostenvorschuß." Der Kläger folgte dem guten Rat.
Aus Köln-Jollstock.
* Oresse-Agitation. Die katholischen Vereine laden die Vertrauensleute zu einer Versammlung auf Montag, den 3. Juli, abends 9 Uhr, ins Lokal von Adam Kievernagel, Höningerweg 159, ein zwecks Besprechung und Vorbereitung der Presseagitation am Sonntag, den 9. Juli.
Aus dem sozialen Leben.
0 Von der Fuhrherren=Vereinigung Köln wird
uns zu den Bemertungen der Rhein. Ztg. in Nr. 148 geschrieben:
Die Rhein. Ztg. schreibt wörtlich,„die Fuhrherren=Vereinigung hat der bürgerlichen Presse eine Darstellung der Lohnbewegung eingesandt, die in wesentlichen Punkten die Sachlage falsch schildert.“ Hierzu mussen wir bemerken, daß wir uns gegen die Behauptungen des sozialdemokratischen Blattes ganz entschieden verwahren und wir die Schilderung der Bewegung voll und ganz aufrecht erhalten. Wir überlassen es der Rhein. Ztg., uns die Punkte anzugeben, die nicht der Wahrheit entsprechen sollen, denn wir sind jederzeit bereit den Beweis zu erbringen, daß wir wahrheitsgetreu berichteten.
Es ist ja jedem anständigen Menschen bekannt, daß die Rhein Ztg. die Wahrheit nicht liebt; wir können aber nicht umhin, diesmal die Rhein. Ztg. auf ihre Hetzerei festzunageln. Die Verbandsleitung, mit welcher wir gestern unterhandelten, hat anerkannt, daß wir eine wahrheitsgetreue Darstellung gegeben haben und erklärte ferner, daß es nicht das erste Mal sei, wo die Rhein. Zig die Tatsachen auf den Kopf gestellt habe.
4 Die Maria-Hilf-Gesellschaft m. b. H. in Köln erstattet ihren Jahresbericht für die Zeit vom 1. April 1910 bis 31. März 1911. Die Bewahrschule Elsaßzstraße 45 war im Sommer von durchschnittlich 80, im Winter von 120 Kindern besucht; die Bewahrschule Rolandstraße 61 zählte durchschnittlich 65 im Sommer, 80 Kinder im Winter. 15.—20 Mädchen wurden täglich in der Nähschule unterrichtet. Die Erziehungsanstalten Maria=Hilf und Bernardushaus hatten 110079 Pflegetage, also einen durchschnittlichen täglichen Bestand von 302 Kindern. Von diesen waren durchschnittlich 100 Knaben im Bernardushause und 202 Mädchen in Maria=Hilf. Die ordentlichen Einnahmen betrugen 73316,32., die ordentlichen Ausgaben bei Abschreibungen im Gesamtbetrage von 4729,61 M. runo 73316 M. Der Voranschlag für 1911 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 70260 M. ab; durch Almosen hofft man 10 570 M. aufbringen zu können.
und Vereinsleben.
* Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Süd lädt zu reger Beteiligung an der Pfarrprozession in St. Severin und St. Paul am 2. Juli ein; am gleichen Tage 5 Uhr nachmittags ist Kirmesfeier im Annohause.
Theater und Konzerte.
* Richard Wagnerabend. Dienstag, den 4. Juli, abends 8 Uhr, findet das erste populäre Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenichsaal und zwar als Richard Wagnerabend statt.(Vergleiche Anzeige.)
Brieftaubenflug. Der Bund Rheinische Reisevereinigungen, Sitz Köln, veranstaltet heute einen Wettflug ab Camenz(720 Kilometer Luftlinie). Es fliegen 1472 Tauben. Für den Wettflug sind 294 Preise ausgesetzt, so daß auf jede fünfte Taube ein Preis kommt. Der Gesamtbetrag der Preise beläuft sich auf 7995,40 M. Die Tauben wurden bei gutem Wetter gegen 5 Uhr heute früh aufgelassen; die ersten werden gegen 6 Uhr heute abend erwartet.
F Regatta-Erfolge Kölner Mannschaften. Bedeutende Erfolge auf auswärtigen Regatten hat auch in diesem Jahre der Cölner Club für Wassersport zu verzeichnen. Nachdem seine Mannschaften auf den Regatten in Trier und Mainz nicht weniger als fünf Siege im Vierer, Doppelzweier und Einer errungen haben, gelang es dem Klub am vergangenen Sonntag auf der Regatta des Rheinisch=westfälischen Regatta=Verbandes wiederum, aus drei Rennen als Sieger hervorzugehen. Der Anfänger=Vierer, bestehend aus leichten jugendlichen Gestalten, zeigte sich den bedeutend stärkeren Mannschaften der anderen Vereine weit überlegen und gewann in schönem Stil gegen die Ruderriege des Essener Turnund Fechtklubs, den Kölner Ruderverein von 1877 und funf andere Konkurrenten sein Rennen. Den Doppelzweier ohne Steuermann
gewannen die Herren Nünninghoff und Roßkath, ebenfalls vom Cölner Club für Wassersport, in überlegener Weise, und im Senior=Einer=Rennen belegte Herr Nünninghoff vor dem bekannten Sküller Böttinger den ersten Platz. Der Klub wird noch auf den Regatten in Mannheim, Ems, Limburg und Hamburg starten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H- Lövenich,.Juli1911. Der Handwerkerkreisverband KölnLand veranstaltet am Mittwoch, abends 7½ Uhr, im Lokale Käufer (Lövenich) eine Hanwerkerversammlung. Es wird in einem Vortrage behandelt werden: Die Bedeutung der Handwerkerorganisation und die Nützlichkeit des für den Kreis errichteten Handwerkersekretariats. Der Geschäftsführer der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe, Herr
####ers, wird über den Zweck der oben genannten Genossenschaft
von Nah und Fern.
Jnliclf Jent geege=peutschen Kaisers.(Drahtb,) London,
1. Juli1911. Dem Handelsamte wurde durch das Auswärtige Amt
eine goldene Uhr zugestellt, die der Deutsche Kaiser dem Kapitän des Fischereidampfers Scarvorouo# von Grimsby als Belohnung für den Beistand verliehen hat, den der Kapitän der Mannschaft
51o geleiste var Premen am 8.
###.#rn engasgergiftung.(Draytber.) Beuthen(.=Schl.) 11911. Im Richthofenschacht bei Schoppinitz wurden gestern neun Zimmerleute infolge Durchbruchs von Grubengasen vor einem Brandfelde aus betäubt. Zwei sind an Gasvergiftung gestorben die ubrigen wurden in das Krankenhaus eingeliefert.
Automobilunfall.(Drahtber.) Krakau, 30.J uni1911 Bei einem Automobilunfall auf der Straße Anschwitz=Krakau wurde ein Ingenieur tödlich verletzt, ein Kommissar der Bezirkshauptmannschaft und ein Rechtsanwalt wurden schwer verletzt. Die #.slückten wurden vonlianoig ausgeraube und unbekleidet auf.
** Großes Kinderfest in kondon.(Drahtber.) London 30.Juni1911. Der König und die Königin, der Prinz von Wales, Prinzessin Mary, die Prinzen Albert und George begaden sich heute in Automobilen, auf der ganzen Strecke jubelnd begrüßt, nach dem Kristallpalast, wohin 100 000 Schultinder geladen waren Explosion auf einem englischen Schlachtschiff.(Drahtbericht.) London,.Juli1911. Nach einer Meldung der Blätter
wurden auf dem nach Portland zurückgekeyrten Schlachtschiff Superb wahrend der Manöver drei Mann durch die Explosion von Kohlengas in den Kohlenbunkern getötet.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.7 mm
Höchste Temperatur gestern+ 20.0., niedriaste heute+ 13.1 C.
Witterung für den 2. Juli: Ziemlich kühl und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Wind Süd bis West.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Juli.
Caub, L vorm., Rhein 3 Trier, 7 vorm. Mosel 0 Köln, 7 vorm., Rhein 2 Ruhrort, 8 om. Rhein 1 Wesel, 8 vorm., Rhein 1, Tiel, 8 vorm. Rhein 3,
Konstanz, vm. Bodens. 4,50—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.86—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,52—.09 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,75—.09 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,70+.04 m Lohr, 8 vorm. Main.06--0,02 m
Wasserwärme des Rheines am 1. Juli, morgens 11 Uhr, 171
00—0,02 m 32—0,02 m 84--0,02 m 94--0,12 m 75--.09 m 12--.01 m Celsius.
— Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
*####,„####reldebörse vo., 30. Jupi1 911. Weizen, ausländischer, fl. 21.25-22.25: Roggen, ausländischer, M. 17,50 18.50; Hafer slandischer, M. 17,00-18.25: Futtergerste. M. 14,50-14,75; Mais. .<space> 1 4, 0 0<space> 1 4. 5 0,<space> m i t t e l,<space> M.<space> 1 4, 0 0- 1 4, 5 0,<space> C i n q u a n t i n o<space> M.<space> 1 5. 7 5-<space> 16,00, Weizenmehl, 000 M. 27,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.5024.50, Kleie mit Sack M..50-11.50. Grand mit Sack M..5010.00, Bollm. mit Sack M. 12,00-13,50, Palmkuchen mit Sack M. 12.6012.80, Leinmehl mit Sack M. 16,20-16,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.60, Biertrebermit Sack M. 11,60-12,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.20 Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00—12,30, ailes die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse verlief seur ruhig. Die Kauflust war gering, und so kamen nur vereinzelte Umsätze zustande. Futtermittel und Mehl waren
+ Köln,.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 „„.%g.00. bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu
un Spressstroh M..75 Fie urogegergschstroh N..20bis A..60, Krummoffe dr 63.-, Rübölm Partien von 5000 Ku. vorl. 64.50
Neuss,
Weizen,
Hafer,
Roggen,
.Juli1911. Fruchtmarkt.
2.
die 100 Kilo
1. Sorte M. 20.20 19.20 17.30 16.30
Kartoffeln, Heu,
M..20—4,50
. M..50—3,00
Luzernerhen M. 3,20—3,70 die 50 Kilc Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— diel0OStück
51
O Neuss, 30.Juni1 911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübö Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80,00
die 1000 Kl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Samstag, 1. Juli 1911.
Seite 15.
Rheinisches
Sängerbundesfest
Grosser Festplatz vor dem Nachener Tor.
ai i ai ai Iei Ia IE)
Sonntag, den 2. u. Montag, den 3. Juli
nach Schluss der Konzerte
Grosses Volkstest
mit Tanz, Volksbelustigungen etc.
Bei Eintritt der Dunkelheit
Brillanifeuerwerk u. Illumination.
Mittwoch, den 5. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Grosses Kinderfest mit Ueberraschungen
unter Leitung des„Onkel Martin“.
Bei Eintritt der Dunkelheit
Grosses Feuerwerk u. Illumination.
Konzert verschiedener Musik-Kapellen, Tanz unter der Linde.
Eintrittspreis: Samstag 10 Fig.
200 Personen
123 Pferde
Heute, Samstag, den 1. Juli, und morgen, Sanntag den 2. Juli
7
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr,
st
mit vollständig neuem Programmwechsel, bestehend aus 20 erstklassigen Nummern.
Preise der Plätze: Loge 3,30, Sperrsitz 2,20, I. Platz 1,65, II. Platz 1,10, Galerie 55 Ptg.
. In den Nachmittags-VorStellungen gelangt das gleiche reichhaltige Programm zur Aufführung wie abends und zahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise.
— Abends volle Preise.—
Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von
Ha Ci Ea Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr. NaEr Ta Telephon A 1663
sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr,
Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen.*0
PIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
verleiht ein rosiges ,jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife k v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 50Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh. Str. 60
Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Lei schönem Meiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
Anerkannt
feine Kaffees
erhalten Sie bei 9°
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
Verreist
bis 1. August
San.-Rat Dr. Boese.
EIEN
COLOSSEUH.
1
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblese
die fiegenden Menschen über dem See.
Les’Orvilles haben diesen Flug unter allgemeiner Anerkennung der amerikanischen Presse über den Niagarafall mit sensationellem Erfolg ausgeführt.
Bis 12 Uhr nachts geölinet.
6 Kapellen. 6 Kapellen.
Ueberall Frohsinn und Numor.
Eintritt 10 Pfg. Voranzeige!
Aus Anlass des Rhein.Sängerbundfestes Dienstag, den 4. Juli:
Elite-Tag.
Grosses GalaBrillant-Feuerwerk
Fest-Konzert
Park-Illumination.
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 1. Juli, abends 8¼ Uhr.
Zum 4. Male:
„Gib mich frei“
nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten undg 6 Bildern; bearbeitet von Ernst Ritterfeld.
Sonntag, den 2. Juli,
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:
Uhrmachers Hut
Lustspiel in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen)
zum allerletzten Male:
: Der Abenteurer.
„ Abends 8 Uhr(bei gewöhnl. Preisen) zum 5. Male
„Gib mich fraft:,
n
#3
28
#3
3
2
###
Strecke Köln-Büsseldorf.
mit Anlauf von Wiesdorf, Zons u. Grimlinghausen am Sonntag, den 2. Juli, Dampser„Deutschland“ ab Station Köln Trankgasse 9½ Uhr vorm., ab Mülheim 9¾ Uhr, ab Wiesdorf 10,10 Uhr, ab ons 11.00, ab Grimlinghausen 11,35 Uhr, Ankunft Düsseldorf 12,05 mittags. p
Köln=Mülh. Dampfschiff.=Akt.=Gesellschaft
Am Sonntag, den 2. Juli, halbstündlich, jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
Fahrpreis 15 Pig.
Köln-Mülheimer Damptschiffahrts-Akt.-Geß.
Königsforst
Diners a part von 12½ Uhr ab
im Freien auf der neu überdachten geschützten oberen Terrasse.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee ff. Torten
Reichhaltige Abendkarte von 6 Uhr
Spezialplatten a 1 M.
Neu!!! Sonntagsfahrpreis.
Elekr. Bahn Köln-Königsfort
ab Köln bis Königsforst:
Erwachsene 25 Pfg.
Kinder 15 Pfg.
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 4. Juli, abends 8 Uhr:
I. populäres Konzert
Richard-Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeiste's H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Robert Hutt vom Opernhans in Frankfurt und Herrn Konzertmeister B. Walter. Programm.
Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“.
Onvertüre„Der fliegende Holländer“.
Gralserzählung aus„Lohengrin“
(IIerr R. Hutt).
Waldweben aus„Siegfried“.
Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“.
Ein Albumblart für Violine
(IIerr B. Walter).
Preislied aus„Die Me stersinger“
(Herr R. Hutt).
Einzug der Götter in Wallhall aus„Das Rheingold“. Eintrittspreis 1 Mark an der Abendkasse im Gürzenich.'h
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln.
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simchowitz. Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 24. bis 31. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1911.
Schluss des Schuljahres: 31. Mai 1912.
Prospekte worden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln.
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk.
Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. h Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Sommerirische
Saalermühle
bei Bensberg herrl. Waldmühle. 3 Apro Tag.
Staatsbahn
Köln-Deut-Heumar
Retourbillett 49 Pfg.
Günstige Gelegenheit einen Tag im Walde zu verleben bei vorzüglicher Verpflegung im
Waldhotel der Stadt Köln
Cornelius Matthias Dederichs
Kalk 129.
Verein f. Garten-1931
.0 Kaltur u. Botarik 19t1
Monats=Persamulg.
Sonntag, den 2. Juli 1911, morg. 11 3 Uhr. im
Konzertsaale der Bürgergesellsch.
Tagesordnung: p
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzenverlosung.
Hichestr. O
Schönstes u. grösstes
* Familien-Café
West Dautschlands.
Ab heute:
Paul v. Belli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei
10 Villards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Verreist bis 15. Juli Dr. Wirtz Horberistr. 14.
Geheimer Sanitätsrat
Dr. Keller
von der Reise
Mittwochs: Künstler=Konzert.#### zurück.
Stadiwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Beachte die kleinen Anzeigen in.)!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Samstag, 1. Juli 1911.
Die Firma Wwe. J. Eichler&amp; Cordes
stellt ihr gesamtes Warenlager wegen ganzlicher Auflösung des Geschäfts zu bedeutend reduzierten Preisen
zum Ausverkauf.
„ch sem begsn## verlesen vir Gechäft und keleredi von WollZur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
„ ½ ¼ 1 Lose
a 40, 20, 10, 5#
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Kölu, Breitestraße 23.5
Flotho&amp; Kaiser,
emnancung
900000000 6
6
#
6
6
6
Könial. Klasen.
Zur 1. Klasse 225. Lotterie aozugeben
*. 21
85 freusische Lotterie.
10 20 10
Jordan,
Köln, Fraulsraße 294 b' an Manritiusbirche.
= Ziehung., 6. u. 7. Juli—
Berliner
olterie
c. internat. Aussiell. f. Keiseverkehr 11120 Gewinne Wert M
*
5000 Sop0s 29000 19090
Lose 1 HI. Porteu:
„<space> L i s t.<space> 3 0<space> P f.<space>
Inallen durch PlakatekenntiohenVerkaufsstellen. sowie
Berlin W 8,
Friedrich
strasse 193 a
gm I legr-Adr.:„Goldquelle—
Wer durch eige zgzezse guchl
findet
#
6
###
welcher Wert auf fesche, elegante Kleidung legt, sagen wir: Kaufen Sie bei uns
s Gefragene Garderobe, von Herten besserer Slände stammend s Elegante neue Garderobe M. ir. 16. 16. ze und höher.
Sie finden bei unserer enormen Auswahl stets das Richtige. Modellanzüge in wunderbaren Fassons und## Farben werden billigst abgegeben.#
Verleihinstitut für Gesellschaftsanzüge.
Raufhaus für Herrengarderobe
Köln a. Rh., 89 Schildergasse 89.#
Nur im Laden, keine Filialen am Platze.
A—
—
6
renHlaus
Honert
befindet sich jetzt Köln=Nippes,
Sechzigstr. 39
und hält sich beim Einkauf von guten und soliden Schuhwaren bestens empfohlen.
silberne Hochzeits— Kochohon T„„
GoschemL., Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GESCHEHKe: Hocht, Silberkranz mit Inscarift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,
Unentbehrlich für die Reise
sind jedem Herrn meine weißen porösen
Trikothemden
mit bunter waschechter Dikee=Faltenbrust in reizenden dezenten Dessins. Dieselben sind schweißaufsaugend. da innen leicht angerauht. Bequem zu verpacken, leichte Handhabung beim Waschen und Bügeln.
Große Auswahl in
Krawatten, Handschuhen, Herrenwäsche, Unterzeugen usw.
Hohmann-Pleiffer
228 Severinstrasse 228
nahe Waidmarkt, neben Viktoriasaal. d“
5
FLORA.
Sonntag, den 2. Juli:
Morgen-Konzert
des Flora-Orchesters.
5
#X
Eintritt—12 Uhr vorm.
20 Pfg.
Nachmittags und abends Konzerte
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Knn
Volksgarten
Größte und schönste Gartenanlage der Stadt.
Bei Gelegenheit des Rheinischen Sängerbundesfestes Sonntag, den 2. Juli, von nachmittags 4 Uhr ab
großes Konzert.
In 10 Minuten von der Festhalle bequem zu erreichen.
Abends 8 Uhr:
Roekbs 0 Uhr.
Sommerfest des kath. Gesellenvereins
Eintritt frei.
*3
Kluge Hausfrauen
——
gebrauchen als Konservierungsmittel nur noch das zulässige unschädliche Apotheker Bernhards
*„Benzolyl“
gesetzlich gesch. Nr. 137852.
####en Pächchen.a.10 reicht für 10 Pfd. einzumachende
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, oder direkt von den alleinigen Herstellern
Chemische Industrie Siegburg, Bernhard&amp; Schenck.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse vorrätig:
⅛/8 ¼ ½ 1/ Lose
a 5 10 20 40 Mark Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Einn. Köin, Ehrenstraße 19
Sind Ihnen die grossen Vorteile
Ein schöner Freischwinger
sehr billig zu verkaufen. Kalk, Markt 38, 3. Et.
2 bekannt?
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhalt. Ausstellung höfl. ein.
Gr. Auswahl pass. Namenstags-Geschenke.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann
I1 g Telephon 10 336 uen Ehrenfeld, Tenloerstrasse 186.
Ziehung Mittwoch.
BerlinerLoco à 14
11 St. 10.f. 11 420 Gewinne
75000
50000
20000 10000
# E
3
*
Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne
100000 50000 10000
Amtenbrink
2
# E
3
*
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. d*
Sommerfrische
Clotten a. d. Mosel
Ruhiger, angenehmer Aufenthalt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das
Hotel Kollmann.
a5 Schreibw.=Gesch.
gunsten er. f.., w. Fam.=Verh. geg. b. Zahl. sofort abzug ben. Off. u. 1535 an d. Gesch. d. Bl.
Wir Meeres. eingebra sind sie Fischleit kommt um Erl zu dürf Volk au Tiefe d fahren, Wir wohl hä mit all bekannte am tief Nahrung suchter nachdem umsonst Der
Jesus Macht die viell sie hätt tun, son dein W Es kl festigkeit durch:„ Sohn d wir geh Simons Mit ihn
*) Gol
Wie jenen H schwend Segen die kür Winter streckt, zunehme Aber