—
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 5 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 5. Januar 1911. Redakt.: 523., 523=, 523, 5232. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Vorlagen für den Landtag.
(Eigener Drahtbericht.)
Dem Preußischen Landtage werden in den ersten Wochen nach seinem Zusammentritt folgende Gesetzesvorlagen zugehen: das Zwecksverbandsgesetz, das Feuerbestattungsgesetz, ein Entwurf über die Schulpflicht Taubstummer, ein Entwurf über den Fortbildungsschulzwang in Gemeinden über 10000 Seelen, ein Entwurf zur Bekämpfung des Prämienlosschwindels, ein Entwurf über arbeitsscheue Unterhaltungspflichtige, sowie ein Entwurf betreffend die Verpflichtung zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen in den Provinzen SchleswigHolstein, Brandenburg, Pommern, Westfalen, Sachsen, Rheinprovinz und Hohenzollern.
Ferner werden dem Landtage die in der letzten Session unerledigt gebliebenen Vorlagen zugehen. Es sind dies die Novelle zur Rheinischen Landgemeinoe=Ordnung, die Ostpreußische Wegeordnung und der Entwurf betreffend die Verpflichtung zur Reinhaltung öffentlicher Wege.
Das künftige Reichsgesetz über den Luftverkehr.
(Cigener Drathbericht.)
Die preußische Regierung beabsichtigt ein Reichsgesetz über den Luftverkehr vorzubereiten. Vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten wurde schon vor einiger Zeit eine Rundfrage veranstaltet, in welcher eine Reihe von Fachleuten ihr Urteil abgeben, nach welchen Gesichtspunkten ein solches Reichsgesetz geschaffen werden soll. Nach den damals gefaßten Bestimmungen wird das Pilotenzeugnis aufrecht erhalten und nur in bezug auf Ueberlandflüge werden ganz bestimmte Vorschriften fest gesetzt werden. Piloten, die ohne Zeugnis fliegen, sollen unter entsprechende Bestimmungen des Strafgesetzbuches fallen und für den angerichteten Schaden zivilrechtlich belangbar fein.
Deutscher Heimarbeitertag.
(Eigener Draytbericht.)
Für den deutschen Heimarbeitertag, der am 12. ds. Mts. in Berlin zusammentritt, gibt sich allenthalben ein lebhaftes Interesse kund. Es ist eine starke Beschickung durch Delegierte aus den Reihen der Heimarbeiter zu erwarten, und zwar werden alle gewerblichen Richtungen sowie die verschiedensten Berufe zu Wort kommen.
Ueber starke Schneefälle
im Gegensatz zu dem schneelosen Winter am Rhein wird gemeldet: 3
Berlin,.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Seit heute früh herrscht hier starkes Schneetreiben bei ziemlicher Kälte. In den Straßen liegt der Schnee so tief, daß daraus für Straßenbahnen und Wagenverkehr ziemliche Verzögerungen entstehen.
Zürich,.Jan.1911.(Draytber.) Ueber dem ganzen Voralpengebiet lagert seit drei Tagen eine zusammenhängende Schneedecke Die großten Schneemassen liegen overhalb Andermatt. Das St. Gotthard=Hospitz meldet drei Meter Schneehöhe und 15 Grad Kälte.
(Drahtber.) In ganz Oberitalien fällt eit 30 Stunden ununterbrochen Schnee. In den Straßen Mailands liegt der Schnee 40 Zentimeter hoch. Der Eisenbahnverkehr wird nur mit di großten Verspätungen aufrecht erhalten. Die telegraphischen Verbindungen mit Rom und anderen Städten Mittel= und Unter=Italiens sind unterbrochen.
Erdbeben.
Die Seismographen der Erdbebenstation der königlich # SScPpischer#in Nachen zeigten heute früh 12 Uhr
34 2,guten und 17 c. kunden ein schweres Fernerdbeben an 5 Uhr morgens dauerte. Es ist das größte bisher in Aachen aufgezeichnete Erdbeben. Das Ende desselben soll 5500 Kilometer entfernt und vielleicht in Turkestan zu suchen sei Die Bestätigung liefern folgende Meldungen:e Ven.
— Petersburg,.Jan.1911.(Drahtber.) In Tasch'ent wurde heute morgen 4 Uhr ein wellenförmiges Erdbeben verm##schkent,.Jan.1911.(Drahtber.) Durch das Erdbeben
Serisk fa. L den.3 hge eaie Oscartet st unsickitscher. J1
Sesceche Segeltaste Segscheticte. esceie 1s in bescte
* 5(½.„ende Erdschwankung von Westen nach Osten.
Taschkent,.Jan.1911.(Draytbr.) Amtliche Meldungen aus Wiernyi besagen, daß das Erdbeben dort noch andauert, aber schon chwächer wird. Vom Militär wurden 10 Mann verwundet und einer getötet, von den anderen Einwohnern sind über 40 tot und viele verwundet. Alle Lehmgebäude in der Außenstadt sind bunderte von Familien obdach
sind. In der inneren Stadt sind fast alle Gebäude beschädigt namentlich die beiden Gymnasien und das Haus des Gouverneurs
" Wrehin ist die Stadt nicht so schwer betroffen worden, als durch
da urdbeben im Jayr 188., da seitdem anstatt der Steinbauten vielfach Holzbauten errichtet wurden.
Zum Kampf mit den Anarchisten.
London, 4. Jan. 1911. In der Sydneystraße herrscht Ruhe, aber die Absperrung ist bisher nicht aufgehoben worden. Die Bewohner der Sydneystraße durfen passieren. Eine Menge Neugieriger drangt sich in den Nachbarstraßen. Das Befinden der verletzten Feuerwehrleute und Polizeibeamten bessert sich. Die beiden Leichen, deren Köpfe vam Rumpf getrennt sind, bleiben im Leichenschauhause bis zur gesetzlichen Totenschau. Es heißt, daß noch Ueberreste einer dritten Leiche, deren Erkennung fast unmöglich ist, unter den Trummern gefunden worden sind.
a Noch ein Geständiger. Wir haben in der letzten
Zeit eine ganze Reihe von tiveralen Geständnissen verzeichnen können, welche die Prophezeiung von den verheerenden Wirkungen der Reichsfinanzreform auf die Industrie Lügen strafen. Nun kommt sogar ein freisinniges Blatt, und zwar dasjenige, das in der Steuerh tze vielleicht das tollste geleistet hat, und muß gestehen: es ist nicht so schlimm. Wir meinen das Berliner Tügeolatt. Allerdings nicht in seinem politischen Teil— beileibe nicht—, aber in seiner Handelszeitung(Nr. 3 vom —. Januar 1911), findet sich dieses Urteil, das dafür aber auch um so sachverständiger ist. Zunächst wird festgestellt, daß der finanzielle Ertrag der Steuer den Erwartungen entsprochen hat. Ueber die Rückwirkung auf das Braugewerbe wird dann folgendes gesagt: eann big
Wenn man nun die Resultate des ersten Brausteuerjahres übersieht, so wird man zu dem Ergebnis kommen, daß die von der Brauindustrie an die neue Steuer getnupften Befürchtungen sich im allgemeinen nicht erfullt haben. Man tann sogar sagen, daß die Steuer manchen Brauereien und manchen Blauereiverbäuden eine Sanierung gebracht hat. Es gelang den Brauereien nämlich vielfach mit der neuen Brausteuer zugleich auch einen Teil der ersten Brausteuer vom Jayre 1906 abzuwälzen die bisher mangels ausreichend tragfähiger Brauereitonventionen zum Teil von den Brauereien selbst getragen werden mußte. Auch der Konsumruckgang, den man gewissermaßen als notwendige Folgeerscheinung der Brausteuer gefurchtet halte, ist nicht so stark gewesen, als man ursprunglich annahm. Insgesamt bleiben wohl der Bieravsatz und die Biererzeugung hinter der vorjährigen zurück; die großeren und leistungsfähigen Brauereien waren aber meist imstande, durch Bereitstellung eryeblicher Propagandamittel ihren Absatz zum mindesten auf der bisherigen Höhe zu halten, wenn nicht gar zu verstärken. Dagegen werden die kleineren Brauereien namentlich die Privatbrauereien, verschiedentlich Absatzausfälle gehabt haben.
In der Wahlagitation wird man natürlich von solchen objektiven Urteilen liveraler Sachverständiger nichts zu hören bekommen. Umsomehr muß man sie sich merken.
Die Zündholzpreise.
Anfrage über die Zundwarensteuer, welche am 10. d. M. im Reichstage begrundet werden wird, hat der Staatssekretär des Reichsschatzamts eine amtliche Erhebung über die gegenwärtigen Zundholzpreise veranstaltet. Es ergibt sich daraus daß der Großhandelspreis in neuester Zeit ganz erheblich ## ist. Früher betrug er zeitweise ohne Steuer mehr als 90 M. für die Kiste(zu 1000 Paketen, zu 10 Schachteln, zu 60 Hölzern). Jetzt ist er bis auf 60 bis 65 M. gesunken. Der Kleinhandel ist dem Sinken der Preise noch nicht völlig gefolgt.
* Eine Unverschämtheit sondergleichen ist die Art und Weise, wie die liberale Presse immerfort zu den internen Angelegenheiten der katholischen Kirche ihren geschmacklosen Seuf hinzuzugeben pflegt. Das Berl. Tagebl. maßt sich jetzt sogar schon an, als Interpret der katholischen Dogmatik aufzutreten und dem Oberhaupt der Kirche mangelnde Kenntnisse i der Heiligen Schrift vorzuhalten. Mögen die liberalen Blätter sich doch um ihre eigenen Angelegenheiten kümmern, wo sie genugend zu schaffen haben. Aus unserem Hause sind sie höflichst hinausgebeten. Das Gleiche kann sich auch der Reichsbote merken, der es für seines Amtes hält, das deutsche Geistesleben vor dem„neuen und schwersten Schlage von Rom“ schützen zu müssen, der in der Forderung des Antimodernisteneides von allen katholischen Priestern, auch von denen Deutschlands, bestehen soll. Der Reichsbote möge sich um die Zustände in der evangelischen Kirche bemühen, wo wahrhaftig der Arbeit genug vorhanden ist. Wir verbitten uns wiederholt mit aller Entschiedenheit, daß protestantische und jüdische Redakteure sich zu Zensoren über innerkirchliche Angelegenheiten der deutschen Katholiken aufwerfen. Vermerkt zu werden verdient auch, daß das fanatische Hetzblatt bereits wieder soweit gekommen ist, die katholische Kirche und das Zentrum für staatsgefährlicher zu erklären als die Sozialdemokratie. Ein erfreulicher Jahresaufang Wenn jetzt auch konservativ gerichtete Blätter in die Romhetze einstimmen wollen, dann kann es ja recht schön werden in dem neuen Jahre. Das fehlte gerade noch, daß die Reichstagswahlen ganz unter dem Zeichen der konfessionellen Hete gekämpft werden sollen. Aber vielleicht muß es noch ein gut Teil schlimmer werden, ehe die bitterste Not die Hetzer zur Vernunft zurückbringt.
G Ein kurzes Gedächtnis
scheint die Rhein. Ztg.(Nr. 304) zu haben. In einer Notiz, in der sie sich an dem Abgeordneten Trimborn zu reiben sucht, behauptet sie, die Sozialdemokratie habe ein positives SteuerDie morgen erscheinende Nummer 1 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das renovierte Rembrandthaus in Amsterdam. Prinzregent Luitpold von Bayern auf der Jagd im Spessart. Die canzösische Luftschifferin Helene Dutrien. Neujahr in Deutsch=Ostafrika. Präsident von Brasilien, Hermes da Fonseca. Der erste japanische Luftballon. Olaf, der kleine Kronprinz von Norwegen.] Ein Fullayh am Semiar für orientalische Sprachen in Berlin. Alexandra Tolstoi. Ein eigenartiger Ohrschmuck einer Inoianerin.
Erzahlungen: Die Nachbarn vom Heideland. Roman von Ludwig Blumar. Elv Verren. Eine irische Erzählung von I.
Bosch. Das Testament. Von Emma Kettner. Unsere Bilder Ernst und Scherz.
programm und auf Grund desselben für die Erbschaftssteuer bei der letzten Reichsfinanzreform gestimmt. Diese Behauptung ist Schwindel; denn die„Genossen“ haben in zweiter Lesung nicht fur die Erbschaftssteuer als eine ihrem Programm ent sprechende direkte Steuer gestimmt, sondern aus ganz anderen taktischen Gründen. Das haben die„Genossen“ auch selbst zugegeben. Die sozialdemokratische Reichstagsfraktibn hat nur deshalb für die Erbanfallsteuer gestimmt, weil sie glaubte, damit den Block sprengen und eine
Reichstagsauflösung provozieren zu können. Das war der Zweck der Uebung. Das geben zu die radikalen Schreier wie die Revisionisten. So war es zu lesen in der Neuen Zeit wie im Vorwärts, Leipziger Volkszeitung, Dortmunder Arbeiterzeitung, Fränk. Tagespost und in einem ganzen Troß anderer sozialdemokratischer Provinzblätter Man lese bitte:
Die Sache lag so, daß es unsere Aufgabe war, auf die Auflösung des Reichstags hinzuarbeiten.... Allgemein wurde
in der Partei die Abstimmung als ein Mittel zu diesem Zweck aufgefaßt, und man war damit einverstanden, es herrschte Einigkeit.(Vorwärts Nr. 215, 1909.) 8
Die einzige Waffe also, die wir besaßen, die Reichsfinanzreform zul Scheitern zu bringen, bestand gerade darin, daß es uns gelang, die Erbschaftssteuer durchzusetzen (im Original fett gedruckt!). Dann hätte der Schnapsblock gegen die ganze Finanzreform gestimmt.(Fränk. Tagespost Nr. 173, 1909.) Es ist.e Frage aufgeworfen worden, ob wir nicht schon in der zweiten Lesung gegen die Erbschaftssteuer hätten stimmen mussen. Es kam für uns darauf an, daß wir.e Finanz= reform sprengen können.(Stadthagen in einer Berliner Parteiversammlung.)
Diese Tatsachen sind der Rhein. Ztg. so genau bekannt wie uns, und trotzdem stellt sie sich so, als ob sie diese nicht kenne.
Zur portugiesischen Raubwirtschaft gegen deutsches Eigentum
wird der Köln. Volksztg. folgendes mitgeteilt: Ueber die Annexion des Klosters der Schwestern vom Guten Hirtenin Oporto enthält ein längerer Bericht des Verwalters F. G. Cortez folgendes. Auf Bitten der damaligen Oberin Schwester Maria Gräfin DrosteVischering kaufte im Jahre 1896 Hr. Graf Droste=Vischering die Besitzung der Schwestern in Oporto, um sie finanziell sicherzustellen. Als Verwalterin wurde Schwester Maria gerichtlich aufgestellt und eingetragen. Nach deren Tode ging die Verwaltung am 19. Juli 1902 auf Schwester Ida Marie Biernath über. Als diese in den ersten Oktobertagen des vergangenen nach Frankreich fliehen mußte, wurde, im Einvernehmen mit dem Besitzer, Hru. Grafen Drosie=Vischering, die Verwaltung auf Hru. F. G. Cortez übertragen. Nach Verständigung mit den dortigen zuständigen Beyorden nahm der nunmehrige Sachwalter seine Wohnung im Guten Hirten, um das Besitztum durch seine persönliche Anwesenheit in den gefährlichen Zeiten zu schützen. Am 13. Dezember erschien nun eine Regierungskommission mit Polizeibeamten und forderte Hru. Cortez auf, binnen 15 Minuten das Haus zu räumen. Ein energischer Protest hatte keine Wirkung. Hr. Cortez ergriff eine deutsche Flagge, die ihm gerade zur Hand war, und wollte sich mit ihr schützen, doch er mußte sie dem Beamten einhändigen, da dieser betonte, sie gehöre zum Inventar des Hauses! So mußte venn schließlich der Verwalter, der Polizeimacht weichend, das Kloster verlassen und den rechtmäßigen Besitz eines deutschen Reichsangehörigen der republikanischen Raubregierung überlassen So geschehen am 19. Dezember 1910 unter den Auspizien der „liberalen“ Regierung Portugals.
Der Alkoholverbrauch in Frankreich.
Ueber den kosossalen Alkoholkonsum in Frankreich, der eine schwere Gefahr fur das Volkswohl bedeutet, veröffentlicht Robert Ducasble eine ausführliche Statistik. Im Jahre 186 betrug die Gesamtfabrikation von Alkohol in Frankreich 873000 Hektoliter. Zwanzig Jahre später war die Fabrikation auf 1 581000 Hektoliter gestiegen, hatte sich also verdoppelt. Nach weiteren 20 Jahren aber hat sie sich verdreifacht; im Jahre 1902 betrug die Alkoyolproduktion 2427000 Hektoliter. Mit einer solchen gewaltigen Steigerung der Produktion hat der Verbrauch gleichen Schritt gehalten. Die verbrauchten Alkoholmengen, die versteuert wurden betrugen im Jahre 1860 852000 Hektoliter. Im Jahre 1909
*****
1un- AAA

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a Donnerstag, 5. Januar 1911.
erhob der Fiskus Steueen von 1342000 Hektolitern. Der durchschnittliche Alkoholverbrauch belief sich im Jahre 1860 für ganz Frankreich pro Kopf auf 2,46 Liter reinen 100 prozentigen Alkohol; im Jahre 1909 war er auf 3,46 Liter gestiegen. Diese Durchschnittsziffer erfährt aber in den einzelnen Departements starke Schwantungen. Während in den südlichen Provinzen weniger Alkohol getrunken wird, ist der Konsum im Osten und Norden unverhältnismäßig hoch. Im Departemnent'Orne kommen auf den Kopf 6,65 Liter, in der Manche 7,09 Liter, in Eure.09 Liter, in Somme 9,15 Liter und in Seine=Inférieure 11,86 Liter. In anderen Departements ist dagegen der Alkoholverbrauch sehr gering zum Beispiel in Le Gers 0,62 Liter, in der Vendée 0,76 Liter, in Lot=et=Garonne 0,83 Liter. Mit der Zunahme des Alkoholverbauchs in bestimmten Gegenden geht die Zunahme der Schanklokale Hand in Hand. Zählte man im Jahre 1869 380 000, so waren sie 1909 auf 480000 gestiegen. Das bedeutel innerhalb 40 Jahren eine Zunahme um 100000 Schanklokalen, also in einem Jahre um 2440 und täglich um etwa 7. Durchschnittlich kommt auf 82 Bewohner in ganz Frankreich immer eine Schankwirtschaft. Im einzelnen verschiebt sich das Verhältnis wieder, sodaß z. B. im Departement du Nord wo die meisten Schantwirtschaften find, ein Lotal auf 37 Bewohner kommt. in Pas=de-Calais ein Lokal auf 41 Bewohner, in Somme eins auf 87 usw. Noch deutlicher tritt die erstaunliche Ueberfulle von Schantwirtschaften zu Tage, wenn man sie nicht mit den Bewohnern, sondern mit der Zahl der Häuser zusammenstellt. Im Departement du Nord giot es im ganzen 437 180 Häuser, von denen 50 106 Schanklokale enthalten, sodaß
immer auf acht Häuser eine Wirtschaft kommt. In Paris liegen die Verhältnisse gar so, daß von etwa 90000 Häusern 30000 Wirtslokale enthalten, sodaß auf je drei Häuser immer ein Restaurant kommt.
□ Ueber Technikerrecht Reichstag und Regierung
sprach Synditus Dr. B. Werner am Mittwochabend im Frankischen Hof. Die umsichtig von Hrn. Ingenieur Schreier geleitete Versammtung war ungewöhnlich stark von technischindustriellen Beamten aller Art besucht; wohl über 500 Personen durften anwesend gewesen sein. Auch Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und ein Vertreter der Kölner Handwerkskammer waren erschienen.
Der Referent führte u. a. aus, daß bis 1892 der Techniker als Arbeiter beyandelt worden sei; aber noch immer habe der Arbeiter dem Techniter vieles voraus durch die soziale Gesetzgebung. Daß der Techniker noch stiefmütterlich beyandelt werde, gehe daraus hervor, daß die ganze soziale Gesetzgebung fast nur auf die Arbeiter zugeschnitten sei. Günstiger seien auch die Handlungsgehülfen gestellt. Die Stellung des technischen Angestellten zu seinem Prinzipal sei lange enn patriarchalisches Verhaltnis gewesen; dieses Verhältnis sei geschwunden. Der Techniker ist untergetaucht unter die Arbeiter und Angestellten. Etwas besser geworden sei es durch den Zusammenschluß
Anfangs der 80er Jahre hätte diese Organisation begonnen; zunächst sei der Weg der Selbsthülse beschritten worden. Spater aber habe man auf die Gesetzgebung Einfluß zu nehmen versucht. 1905 sei ein engerer Zusammenschluß erfolgt. Wesentliche Maßnahmen auf gesetzlichem Gebiete seien vereitelt worden ourch die Auflösung des Reichstages 1900. Seitdem habe die Regierung nichts meyr für die technischen Angestellten getan. Die Konturrenzklausel musse unter allen Bevingungen beseitigt werden. Die Regierung wolle hier die technischen Angestellten noch ungunstiger steuen, als die kaufmannischen Angestellten; sie sei der Ansicht, daß die Verhältnisse in der Industrie anders seien, als im taufmännischen Gewerve. Dies sei nicht richtig.
Die Gehaltszahlung bei den technischen Angestellten regele sich nach den Bestlumungen des Bürgerlichen Gesetzvuches; sie musse aber ähnlich wie bei den kaufmännischen Angesteuten geregelt werden. Das Krantengelo durfe unter keinen Umstanden dem Angestellten zur Last gelegt werden; bei militärischen Uebungen musse das Gehalt weiter gezahlt werden. Man konne ferner verlangen, daß ein Zeugnis dem technischen Angestellten auf Verlangen vor seinem Austritt nach der Kundigung gegeben werde. Redner fordert dann Technitertammern bei den Gewerbegerichten und Heraufsetzung der hier erforderlichen Gehaltsgrenze auf 5000 M. Was das Koalitionsrecht angehe, so mußten aus der Gewerbeordnung die§§ 152 und 153 vollstandig gestrichen werden usw. Der Redner forderte zum Zusammenschluß auf, in dem aller Erfolg begründet liege.
In der
Diskussion
stimmten die einzelnen Redner in der Hauptsache den Ausführungen des Referenten zu. Ein Reoner bemertte, daß die politischen Parteien es bisher an Taten hätten fehlen lassen; man hore nur immer Versprechungen, namentlich bei Wahlzeiten usw. Der gleiche Vorwurf wurde auch von einem zweilen Redner erhoven; man habe sich, so wurde u. a. ausgeführt, bei den nächsten Wahlen zu fragen, was die einzeinen Parteien bis jetzt für die technischindustriellen Beamten geran hatten und was sie zu tun gedenten. Je nachdem werde man zu ihnen Stellung nehmen mussen.
Es sprach dann Hr. Abgeordneter Justizrat Trimborn; er habe, so führie er u. a. aus, gar nicht die Absicht gehabt, das Wort zu ergreisen. In einer Versammlung, die, wie die heutige, aus Anhangern aller Parteien zusammengesetzt sei, sei es richtiger, wenn sich der Vertreter einer einzelnen Partei Zuruckhaltung auferlegt, um nicht den neutraten Charatter einer solchen Versammlung zu beeintrachtigen.„Es ist aber,“ so fuhr Redner fort,„der Reichstag und es sind samtliche Parteien, auch meine Person, wiederholt in einer solchen Weise apostrophiert worden, daß für mich jetzt zu reden doch ein Anlaß vortiegt. Es kann mir niemand vorwersen, daß ich diese Gelegenheit benutze, um für meine Partei oder meine Person politische Geschafte zu machen. Ich werde auch trotz der verschiedenen apostrophierungen doch den neutraten Charatter der Versammlung so went wie möglich respektieren und mich auf einige wenige Satze beschranten.
Ein Wort hat mich unangenehm beruhrt und schoß auch weit übers Ziel hinaus: ein Reoner hal in allgemeinen Wendungen sämtlichen Parteien bei Behandlung der Frage der technischindustriellen Beamten die Ehrlichteit abgesprochen. Ich verletze die politische Neutralität nicht, indem ich hier namens samtlicher Parteien diesem Vorwurf zurückweise. Es wäre eine schlechte Partei, die einen solchen Vorwurf auf sich sitzen ließe. Hiermit erheve ich Proiest gegen den erwähnten Vorwurf namens sämtlicher Parteien im Reichstag in aller Form.(Bravo.)
Eins ist zuzugeben: auf dem Geviete der Wünsche der technischindustriellen Beamten ist bisher wenig erreicht; aber dies wird von den verschiedensten Parteien aufrichtig bedauert. Es ist aber doch im Parlament viel und redlich im Sinne der technischindustriellen Beamten gearbeitet worden. Sie oursen daher nicht sagen, es sei garnichts gescheyen. Ich selbst bin Mitglied der 14. Kommission gewesen und habe dori mit den Vertretern der verschiedensten Parteien eifrig zusammen gearbeitet; wir haben den redlichen Willen gehabt, auch Ihre Wünsche zu erfüllen. Ich war
seinerzeit hier beim Bunde technisch industrieller Beamten, und es sind mir manche Wünsche ans Herz gelegt worden, wenn die Vorlage betr. Errichtung von Arbeitskammern wiederkomme, für besondere Technikerabteilungen zu arbeiten. Dieser Wunsch wird, wenn die Vorlage nicht am Sekretärparagraphen scheitern wird, als erfüllt auch in die Gesetzgebung übergehen. Es sind verschiedene Herren im Reichstage, die sich für die Wünsche der technisch=industriellen Beamten außerordentlich bemüht haben. Ich erinnere Sie nur an Ihren Kollegen, Hrn. Potthoff.
Ich stehe seit Jahr und Tag voll und ganz, von ganz geringfügigen Einzelheiten abgesehen, auf dem Boden des Programms, das der Referent heute abend in ruhiger und sachlicher Weise entwickelt hat. Ich habe mich seit Jahr und Tag durchaus im Sinne dieses Programms bemüht.(Lebhaftes Bravo!)
Sie können auf die politischen Parteien nicht nachdrücklicher und nicht besser einwirken, als wenn Sie selbst einig sind und auf Grund dieser Einigkeit klare präzise Forderungen in Versammlungen ausstellen, in denen alle Körperschaften Ihres Berufes vertreten sind. Gerade diese Universalität ist ein vortreffliches Mittel, um auf die politischen Parteien einzuwirken. Lassen Sie sich nicht entmutigen, auch bei der Arbeitergesetzgebung ist's langsam vorangegangen, aber man ist doch vorwärts gekommen, und so rufe ich Ihnen zu: arbeiten und nicht verzweifeln."(Langanhaltender Beifall.)
Nach kurzer Geschäftsordnungsdebatte erhielt der Referent Dr. Weber das Schlußwort; wir entnehmen den Ausführungen das Folgende:
„Ich möchte Herrn Trimborn— ich betone ausdrücklich, daß ich durchaus nicht auf seinem politischen Standpunkt stehe— den Dank aussprechen für das, was er bisher für die technisch=industriellen Beamten, wie überhaupt für die Privatangestellten getan hat und möchte ihn bitten, wie bisher so auch weiter zu wirken. Wenn der ganze Reichstag so viel wie Herr Trimborn getan hätte, dann würden wir heute erheblich weiter sein!(Stürmische Zustimmung).
Folgende
Entschließung fand einstimmige Annahme:
Die auf Emnladung der technischen Vereine von Köln und Umgebung am 4. Januar versammelten technischen Privatangestellten aller Berufe geben ihrer lebhaften Entrüstung darüber Ausdruck, daß die Regierung unterlassen hat, den Gesetzentwurf zur Verbesserung des Technikerrechts wieder einzubringen, und daß sie nichts getan hat, um den technischen Privatangestellten zu einem schnellen und billigen Rechisverfahren zu verhelfen. Sie fühlen sich dadurch um so mehr zurückgesetzt, als eine gründliche Verbesserung ihres Rechts schon wiederholt von der Regierung und allen politischen Parteien als notwendig anerkannt worden ist. Die Versammelten fordern die gesetzgebenden Körperschaften erneut dringend auf, ihre Versprechungen endlich einzulösen. Sie erwarten jedoch, daß die Reform in einen anderen Geist erfolgt als im jungsten Erlaß des preußischen Handelsministers zur Konkurrenzklausel zu spuren war. Eine befriedigende Regelung der Materie erscheint ihnen nur dadurch möglich, daß die vom Sozialen Ausschuß wiederholt geäußerten Wunsche zur Reform des Rechts der technischen Angestellten volle Berücksichtigung finden.
*<space> A u s z r i c h n u n g.<space> D e m<space> H u l f s g e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> H e r m a n n<space> Müßigbrodt ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Professor Dr. Rumpen spricht über: Mangan, Wolfram und Chrom (mit Lichtbildern und Experimenten).
Die Militärurlauber. Am Montag und Dienstag herrschte auf dem hiesigen Hauptbahnhof wiederum ein reges Leben. Es sind amMontag über 2200 Militärurlauber in funf Sonderzüge hier angekommen, von denen 1500 Mann mittels drei Sonderzügen nach Forbach, St. Avold und Diedenhofen weiterfuhren; am Dienstag wurden über 5000 Urlauber vom Hauptbahnhof in 12 Sonderzügen in die Garnisonen Koblenz, Dieuze, Metz, Hagenau, Strazburg, Rastatt, Zabern und Berlin befördert. Von diesen trafen 2300 Mann in vier Sonderzügen von Hamm und Hagen hier ein.
* Müllabfuhr. Der Fuhrpark macht darauf aufmerksam, daß in der Nacht von Freitag(Hl. Dreikönige) zu Sametag Mullabjuhr nicht staltfindet, dagegen von Samstag zu Sonntag in der Alt- und Neustadt sowie in samtlichen Vororten.
* Seefischrochkurse. Die im Monat Dezemver in den städtischen Haushaltungsschulen abgehaltenen unentgeltlichen Seefischkochkarse für Frauen und Mädchen wiesen eine beträchtliche Teilnehmerinnenza l auf und nahmen einen guten Verlauf. Anmeldungen für die Kurse im laufenden Monat werden noch angenommen, mussen jeroch baldigst an Frau Rektor Hennes, Georgsplatz 7, gerichtet werden. Nayere Benachrichtigung erfolgt dann durch die Post.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeipräsidium, zwei Schutzmänner, 1400 bis 2100.; Kgl. Technische Hochschule, Laboratbriums=Hulfsdiener, 1200 M. vom dritten Jahre ab, etatsmaßige Anstelung nicht ausgeschlossen. Bruhl, Burgermeisteramt Bruhl=Land, Polizeisergeant, 1100 bis 1600 M. Dudweiler, Lanotreis Saarbrücken, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1400 bis 2100 M. Duren, Burgermeisteramt, zwei Schutzmänner, Anfangsgehalt 1475 M. Illingen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt Uchtelfangen, zwei Polizeisergeanten, 1200 bis 1800 M. Eisenbahndirettion Koln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., bei Beforderung zum Weichensteller, Weichensteter 1. Klasse und zum Unterassestenten 1100 bis 1600., 1400 bis 1800 M. und 1400 bis 2100 M. Gehalt.
Aus Köln-Sülz.
* Zentrumsversammlung. Auf die morgen Freitag, 6. Januar, abends 8 Uhr, bei Breuer, Berrenratherstraße 182, stattfindenden Zentrumsversammlung, in der die Herren Abgeordneter Dr. Pieper und Pfarrer Kastert sprechen, sei hiermit nochmals hingewiesen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Der Quartettverein Köln-Eyrenfeld hielt am Neujahrstage eine gut besuchte Jahresversammtung ab. Der erste Schriftfuhrer Hr. Johann Einig verlas einen kurzgefaßten Ruckblick auf das verflossene Vereinsjahr. Den Kassenbericht erstattete der erste Kassierer Hr. M. Breuer. Es wurde ihm einstimmig Entlastung erteilt. Alsdann schritt man zur Neuwahl des Vorstandes. Es wurden gewählt die Herren: Ferd. Zündorf, erster Vorsitzender, Joh. Bär, zweiter Vorsitzender, Wily. Schäfer, erster Kassierer, Schiefer, zweiter Kassierer, Joh. Einig, erster Schriftführer, Wilh.
Menden, zweiter Schriftführer, Frz. Becker, erster Archivar, Frz. Schaaf, zweiter Archivar, und Rud. Thiede, Fähnrich.
□ Erwischt. Die Kriminalpolizei verhaftete zwei Burschen, die im dringenden Verdachte stehen, vor einiger Zeit in einem Engros=Haarengeschäft für 18000 M. Haare und Zöpfe gestohlen zu haben. Vermutlich haben die Diebe die Haare und Zöpfe nach dem Ausland geschafft. Man fand nichts mehr von den gestohlenen Sachen bei ihnen in den Wohnungen vor. Einer der Verhafteten war erst vor kurzer Zeit nach Verbüßung einer längeren Strafe aus dem Gefängnis entlassen worden.
Aus Köln-Braunsfeld.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland(Bezirk Braunsfeld) hält am Freitag, den 6. Januar, abends 8 Uhr, einen Familienabend im Saale von Horatz, Aachenerstraße, ab; Herr Lehrer Ludwia Kleinertz spricht über das Thema: Glaube und Naturwissenschaft. Den musikalischen Teil haben Hr. Konzertmeister Müller und der Katholische Kirchenchor übernommen.
Aus Köln-Nippes.
* Zentrumsversammlung. Morgen Freitag, 6. Januar, abends 8 Uhr beginnend, findet im Tivolisaale, Neußerstraße, eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Als Redner sind gewonnen: Reichstagsabgeordneter Dr. Will(Straßburg i..) und Redakteur Breodemann. Man erwartet zahlreiches Erscheinen, auch der Damen.
„. Aus Köln-Kalk.
die Schützengesellschaft Ralt veranstaltet am 6. d. M. (Dreikönigen) einen Bohnen=Mastenball im Hotel Zum Kronprinz, dem die Idee: ein Kalker Schützenblumentag zugrunde liegt. Für die Damen findet bei der Polonäse die Verteilung des Bohnenkuchens statt, wobei drei ibertvolle Damenpreise gewonnen werden können, die im Schaufenster der Blumenhandlung O. Druxes Hauptstraße, ausgestellt sind.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Selbstmordversuch. Gestern nachmittag trank in einem Hause in der Nassanstraße eine 20jährige Näherin eine giftige Säure und erkrankte alsbald darauf schwer. Mittels Krankenwagens wurde das Mädchen ins St. Josephshospital in Kalk gebracht. Liebesgram soll der Grund zur Tat sein.
Handwerk und Gewerbe.
* Reichswertzuwachssteuer. Am Dienstag, den 10. Januar, findet abends 8 Uhr im Frankischen Hof, Komödienstraße, eine öffentliche Versammlung aller Bauhandwerker statt zwecks Stellungnahme gegen die Reichswertzuwachssteuer. Der Vorstand des Innungsausschusses der Vereinigten Kölner Innungen tädt zu dieser Versammtung alle Bauhandwerker dringend ein.
E Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwert und Gewerbe zu Koln. Der Vorstand beschloß in seiner letzten Sitzung, demnächst in zwangloser Folge erscheinende Mitteilungen über die Tatigkeit den Rheinischen Genossenschaft herauszugeben, um das Interesse und die Teilnahme der über die ganze Rheinprovinz verstreut wohnenden Mitglieder an den Arbeiten des Vorstandes wach zu halten. Die Mittellungen sollen außerdem den Aufgaven der Genossenschaft entsprechend Winke enthalten für die praktische Durchführung der torporativen Arbeitsubernahme durch Genossenschaften und für die Beteiligung von Handwerkern an Ausstellungen. Die Inanspruchnahme der Genossenschaft zur Maschinenvermittelung ist namentlich aus den Bezirken besonders start, in denen die Ueberlanozentralen eingerichtet werden.
Theater und Konzerte.
( Millowitsch-Tyeater im Colosseum. Wie uns soeben von der Direttion mitgeteilt wird, wird um Freitag(h. Dreikonige) in der Avend=Vorstellung der neue Schwank: Wach= uno SchließGesellschaft und nachmittags: Köln nach Elf zur Aufführung gelangen.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Worringen,.Jan.1911. Gestern abend scheute zwischen hier und Longerich durch ein Automobil das Pferd eines Ackerers, der nach holn zum Markt fahren wollte. Hierbei sturzte der 18jährige Sohn eines Ackerers vom Fuhrwerk und erlitt einen doppelten Armbruch und eine schwere Kopfwunde.
S Waldorf am Vorgebirge,.Jan.1911. Am nächsten Sonntag, den 8. d.., nachmiltags 5 Uhr, findet hierselbst im Gasthaus Nettesheim eine Generalversammlung des Viehversicherungsvereins statt. Bei dieser Gelegenheit wird Hr. Oetonomierat Armbrustmacher aus Grau=Ryeindorf einen Vortrag über Viehzucht halten.
H Troisdorf,.Jan.1911. Helmkehrende Eisenbahnbeamte
fanden an dem Rangierberge in der Nahe des Vorbahnhofes eine Frau mit ihrem Kinde. Nach Aussage der Frau waren sie aus dem Zuge gefallen, der 4,46 Uhr von Troisdorf fährt. Wahrend die Frau mit einem Armbruche davontam, wurde dem Kinde, einem zwölfjährigen Mädchen, ein Fuß abgefahren. Es wurte in das hiesige Krantenhaus gebracht, wo ärztliche Hülfe sofort zur Stelle war.
Aus dem Vergischen Land.
(0 Bensberg,.Jan.1911. Am letzten Sonntag beging die Marianische Junglingsckongregalion iyr 18. Stiftungsfest mit einer stark besuchten Festfeier im Rheinischen Hof. In seiner Begrüßungsansprache wies der Präses der Kongregation, Hr. Vitar Klaemer, u. a. auf die Wichtigkeit der Jugendorganisationen in unserer Zeit hin. Vorträge der Heyschen Musikrapelle und gesangliche Darbietungen des Pfarr=Cacllienchors fanden dankvaren Beifall. Den Glanzpunkt des Abends aber bildete die wohlgelungene Aufführung des neuesten vieraktigen Weihnachtsdramas von P. Paul Humpert, O. M. I: Der Feind des Messeas. Die Bensberger Auffuhrung des Stuckes war eine der ersten in Deutschland. Am nächsten Sonntagavend soll eine Wiederholung des Dramas stattfinden.
* Aus dem Wahlkreise Rülheim—Wipperfürth—Gummersbach,.Jan.1911. Am Sonntag, 8. Januar, spricht Herr Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx nachmittags 4 Uhr in Bensverg im Rheinischen Hof zu seinen Wählern.— In Engelskerchen sprach Herr Abgeordneter Marr am Neujayrstage. Er wies in sehr beifallig ausgenommener Rede nochmals die Unabwenobarteit der Finanzreform nach, sowie die Notwendigkeit der Mitarbeit des Zentrums, da ohne diese Mitarbeit die Verbrauchssteuern bedeutend höher geworden sein wurden. Eingehend berichtete er ferner über die Beratungen der Wahlrechtsvorlage. Mit dem größten Interesse lauschten die Zuhörer, welche außerordentlich zahlreich erschienen waren, den Worten des Redners.— In Berg.=Glaobach spricht Herr Abgeordneter Marx am Sonntag, 8. Januar, vormittags 11 Uhr, im Saale von Wielputz.

Aus der Arbeiterwelt.
□) DieLohnverhältnisse der Eisenbahnarbeiter.
Hierzu sind uns noch zwei Zuschriften eingesandt worden, die wir nachstehend zur Veröffentlichung bringen. Aus denselben geht hervor, wie groß die Enttäuschung in den Kreisen der betreffenden Leute ist. So schreibt man uns aus Horrem:
Lange warten die Eisenbahnarbeiter schon auf die so notwendige Lohnerhöhung. Besonders seit der letzten Aufbesserung der Beamten hoffte man, daß nun auch bald die Arbeiter an der Reihe waren. Endlich wurde nun im Herbst v. J. eine allgemeine Lohnerhöhung für die Eisenbahnarbeiter angekündigt. In der Tat wurden auch die Löhne in einigen Städten um 0,20 M. bis 0,40 M erhöht, aber nur die Höchstlöhne. Die Mehrzahl der Arbeiter ist jedoch leer ausgegangen und damit bitter enttäuscht worden. So auch hier. Dabei sind hier in unserer stark aufstrebenden Industriegegend die Preise für Lebensmittel und alle anderen Bedürfnisse außergewöhnlich hoch. Ebenso verhält es sich mit der Wohnungsmiete; ist hier doch keine Wohnung unter 25 bis 30 M. zu haben. Dem entsprechend haben auch die Löhne der hiesigen Arbeiter, den Verhältnissen nachkommend, in den letzten Jahren bedeutende Verbesserungen erfahren. Nur die Eisenbahnarbeiter sind nicht aufgebessert worden. So erhalten die hiesigen Bahnunterhaltungsarbeiter einen Lohn von 2,40 bis 2,90., die Bahnhofs=, Güterboden= und Rangierarbeiter 2,30 bis 2,70., während sonstige Arbeiter hier Löhne von 4 bis 6 M. verdienen. Wäre da nicht
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 10 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, unsere gute Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
wwe. Wilh. Brand
Elisabeth geb. Stark
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Januar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. Januar, vormittags 10 Uhr. in der hohen Domkirche; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Franken turm 5 aus. d
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Donnerstag, 5. Januar 1911.
auch eine Erhöhung der Löhne der Eisenbahnarbeiter am Platze? Man scheint bei Festsetzung der Löhne der Ansicht zu sein, daß es sich auf dem Lande, je weiter von der Stadt, desto billiger leben läßt.
fallen die Arbeiterlöhne mit jeder Station von Köln ab ganz gewaltig so daß hier der Lohn um 0,50 M. niedriger steht, als in dem benachbarten Großkönigsdorf. Die Lebensverhältnisse dagegen sind nicht besser, eher schlechter. Wir Eisenbahnarbeiter geben uns der Hoffnung hin, daß zum Frühjahr doch eine Besserung kommt und die Verwaltung bei eventueller Prüfung der Löhne alle näheren Umstände in Betracht zieht. Wir sind dann sicher, daß unsere berechtigten Wünsche berücksichtigt werden und dadurch die neuerdings gehabte Enttäuschung, die nur Erbitterung hervorrusen kann, verwischt werde.
Aus Kalk=Nord schreibt uns ein Kohlenlader:
Wir sind Akkordarbeiter. Im vorigen Jahre wurden die Akkordsätze reduziert, so daß wir kaum imstande sind, einen angemessenen zu verdienen. Gesuche um Erhöhung desselben wurden abschlagig beschieden. Auch die vom Arbeiterausschuß vorgebrachten Wünsche blieben ohne Erfolg. Nunmehr heißt es, de' Arbeiter entlassen werden sollen, damit die übrigen mehr verdienen können ist uns aber wenig gedient, denn dann dürfte man erleben, daß die Krankheits= und Unfallziffern noch großer werden, als sie
unbedingt mötig erung
Seite 3.
Essen,.Jan.1911. Ueber die aus Anlaß der Ungültigkeitserklärung von Knappschaftsmandaten am 30. Dezember 1910 stattgefundenen Ersatzwahlen berichtet der Vorwärts fälschlicherweise von einer Niederlage des christlichen Gewerkvereins. In Wirklichkeit, verhält sich die Sache folgendermaßen: Der christliche Gewerkverein hatte Aeltestenmandate zu verteidigen in den
## Nr..5 Borvea, Ncr. 133 Rellinghausen, Nr. 172 Schalke,
Nr. 361 Recklinghausen=Oer, Nr. 349 Langenbochum und Nr. 388 Steele. Er siegte in Nr. 105 Borbeck, Nr. 361 Recklinghausen=Oer,
10 Gloderi. Pus 765 38 Steele, Nr. 402 Erle=Buer und 410 Gladbeck, In diesen beiden letzten Sprengeln, die beide langjähriger Besitz des alten Verbandes waren, verlor der Verband zusammen 149 Stimmen, während der Gewerkverein 20 Stimmen hatte. Falls die Polen 6, oder nach anderer Lesart 7 Mandate errungen haben, muß der alte Verband Mandate verloren haben. Der Fall zeigt wieder, was von sozialdemokratischer Berichterstattung zu halten ist.
st Regensburg,.Jan.1911. Die Tarifverhandlungen die gestern dahier zwischen den Fabrikanten der bayerischen Spiegelglasindustrie und den Vertretern der(christlich und ozialdemokratisch) organisierten Arbeitnehmer stattgefunden haben scheiterten an dem Widerstand der Arbeitgeber, die die Forderungen Arbeiter als unannehmbar erklärten. Die Arbeiterdelegierten haben darauf die Vermittlung der Kgl. Staatsregierung angeniebrig, die Prhestaust in Oiser Industrie snd im algeneinen
niedrig, die Arbeitszeit sehr lang bis zu achtzehn Stunden)
namentlich in der Oberpfalz ist die Lage der Glas= und Polierarbeiter eine anerkannt ungünstige.
Täglich
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Kiettenberg, Luxemburgerstr. 262. Tel. 3443 Filialon: Severinstrasse 192, Tel. 5933.
.—. Neue Markthalle u. Weyerstrasse 82.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes unseres unvergeßlichen und guten Vaters, sowie für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse, sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Köln, den 5. Januar 1911. c
Geschwister merbeck Jamilie Carl Winterscheid.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres geliebten Vaters sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung statten wir hiermit unseren herzlichsten Dank ab
Familie Worringen.
Köln=Deutz, den 5. Januar 1910. Arminiusstraße 18. 0
Enorm billiger
Inventur-Ausverkauf
Nach stattgehabter Inventur habe ich große Posten
Gardinen, Stores, Teppiche, Läuferstoffe Portieren, Decken, Reste usw. im Preise ganz bedeutend ermäßigt und stelle diese Waren, so lange Zorzat zu unvergleichlich billigen Preisen zum
mit Volant, mit Bändchenbesatz und echten Tibet=Einsätzen, mit SpachtelArbeit oder echt Handarbeit,
50 75 75
sonstiger Wert bis 50 00 höher.
weiche, vorzügliche, haltbare Qualitäten und moderne Muster,
Fenst. jehzt 2 7 4 554759 75
sonstiger Wert bis 40% höher.
in Erbstüll mit Bandarb. und echten Filet=Eins. über 2 Betten, stammend aus
einer Must.=Kollektion,
werden jetzt bis zur Hälfte des sonst. Wertes verkauft.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage.
an
Aufruf
alle Bauhandwerker!
Am Dienstag, den 10. Januar 1911, findet abends 8 Uhr
in Fränkischen Hof, ftraße, eine
öffentl. Versammlung aller Bauhandwerker
statt zur Stellungnahme gegen die
in seiner jetzigen Fassung ganz erhebliche Schäden für alle Bauhandwerker nach sich zieht, ist es die unbedingte Pflicht eines jeden selbst
teilsaunehmere u dieser Protest=Versammlung
Der Vorstand des Jnnungs-Ausschusses der vereinigten Kölner Jnnungen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. Januar 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine große Partie gebrauchter Möbel, als: Waschkommoden m. Marmorplatte, Tische, Sofas, Vertikos. Büchergestell, Schreibtische, Schreibsessel, Bücherschrank, Sofas mit Sessel, Sofatische, Serviertische, Regulatoruhren, Nähmaschinen, Kleiderschränke, Sofas mit Umbau, 1 Ladeneinrichtung bestehend aus einer Theke und zwei Regalen und 1
Pianino.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
St. UrsulaDie h. Messe für das verstorbene Mitglied Kath. Krebs geb. Dietz findet Freitag, den 6.
Januar, morgens um
12 Uhr, statt. 2d
Festons!
1 Madapolam, Cambric u. Mull
in großer Auswahl sehr preiswert.
ilh.#r
s Höhle 6, an d. Hohestr. p
Kol.Preuß. Lotterie.
¼ 1/8 Lose
40 K. 20.6 10 MK. 5 M.
Riuo Kgl. Lotterie=EinRIoe nehmer
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Telephon 3341. 1
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Witz. Shalheiner,IP Gandie bete 4..
früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 7. Jan. 1911, vormittags 10° Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
4 Sofas, 2 Vertikos. 2 Mantelösen, 2 Kronleuchter, 1 Säule, 1 Globus, 1 Spiegel, 1 Freischwinger, 1 Bismarck=Relief, 1 Zim merteppich, 2 Bilder, 1 Büfett, 2 Schreibtische, 1 Schießautomat, 1 Mufikautomat. 2 Grammophone usw.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zur Dauersohle
Grüne Sohlen(Marke Goliath) sind die stärksten der Welt! Herren=Sohlen von.30 K. an Damen=Sohlen von.80.K. an
:<space> H a l t h o r h e i t<space>
Gereonswall 5A, a. Eigelsteintor.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 7. Jan. 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Kleiderschrank,
2. 1 Sofa mit Spiegel,
3. 1 Büfett u. 1 Sofa.
4. 1 Sofa,
5. 1 Büfett, 1 Vertiko u. 1 Spiegel.
6. 1 Büfett.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Zwangs-Versteigerung
Am 7. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Bufett u. 1 Sekretät in Nutzbaum, 1 Sosa mit Umban.
Walddroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Longerich Lützlongericherstraße 16 versteigert werden:
1 Vertiko.
Daran anschließend Volkhovenerweg 103:
1 Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte Fluchtlinienplan, Bezirk Bayenthal Nr. 33a, betreffend das Gelände zwischen Brühler=, Bonner= und Annastraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 30. Dezember 1910. Der Oberbürgermeister.
J. V. Rehorst. be
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen Neußerstraße 341 versteigert werden:
„„I. Sofa, 1 Anrichte, 2 Bilder, 1 Waschkommode, 1 Sessel, 1 Regulator, 1 Theke, 1 Warenschrank.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden.
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau. 1 Bücherschrank.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.5“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Januar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Riehlertal Nr. 29 versteigert werden:
1 Küchenbüfett, 1 Sekretärschrank, 1 Waschkommode, 1 viereckiger Tisch, 1 Anrichte, 1 Nachtskommödchen, 1 Bett. 1 Kleiderschrank, 1 Kronleuchter, 1 Tannenbrett. 3 Bilder diverse Möbel als Stühle, Tische, Etagere, Koffer, Kasten, Sessel, Porzellan u. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Bekanntmachung.
Die Abfälle aus den städtischen Krankenanstalten uno zwaretwa Speise= Kartoffel. reste schalen
Bürgerhospital 48 545kg 47450kg Augustahospit. 49275„ 31025„ Lindenburg 225000„120000„ Augenheilanst. 3120„ 1768, Kinderhospital 1400„
Sa. 325940„201643„ sollen für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 an den Meistbietenden vergeben werden.
Schriftliche Angebote, fer einzelne oder alle Anstalten sind bis zum 14. Januar 1911, mittags 12 Uhr, nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzureichen.
Cöln, den 28. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Krautwig.
Eine Hauskehrichtabfuhr
— findet in der Nacht von freitag zu Samstag(Hl. oniges nicht statt, dahingegen von Samstag zu Sonntag in der Alt= und Neustadt sowie ämtlichen Vororten. Fuhrparkdirektion.
Der zwölfährige Jesus
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: a“
2 Büfetts, 1 Kredenzschrank, 1 Sofa mit Umbau. 1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Ledersitz, 2Tep piche, 7 Vertikos, 7 Sofas, 3 Trumeauspiegel, 1 Schreibtisch, 2 Kleiderschränke, 1 Bett. 1 Fahrrad. 1 Lexikon(Meyer), 1 Sprechapparat, 72 Flaschen Wein, 4 Tische, 1 Ladentheke, 1Warenregal,
1 kleine Standuhr.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
heißen die beiden Unterweisungen für den ersten Sonntag nach Erscheinung in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stun de ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend bietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätze nahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr sordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.) 1 Durch jede Buchhandlung.
Allerf. Konserven
keine Warenhausware, billig zu verkaufen.
Rob. Jansen, Nippes,
Neußerstraße 271.
sucht
Beschäftigung f. nachmitt. Off. u. V S 100 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Die noch vorhandenen
Oefen
werden zu jed. annehmb. Preise abgegeben. Wollküche 12.*
Cl.Diwan 25.K, Bett m. Einl. 12.4
Leinenkom..4, Nähm. Sing.I, Chaiselong. bill. Blaubach 77, 1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
„„, Was der Freitag bringt: 33:
S
Theater. Opernhaus: Hänsel und Gretel, hierauf: Cavalleria rusticana, 5½, Schausplelhaus: Aschenbrödel, 3, Wilhelm Tell, 7½, ches Theater: Kameraden, 3½, Kasernenluft, 8. Colosseum „###### ch-Theater): Köln nach Eif, 4, Wach- und SchliessgesellZoologischer Garten: 31/ Flora: 3½, Volksgarten: Pashsreast: P rad a Sesknals=Naostretamrank: LoperahausMugeen. Geöffpet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring #atrift frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei x. Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayen(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DidzesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Oomschweizer).
* Anmeldung zur Rekrutierungs-Stammrolle.
Gemäß der Wehrordnung werden alle männlichen Versinen, die im Kölner Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben und in diesem Jahre das 20. Lebensjahr vollenden, also im Jahre 1891 geboren sind; dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben; sich zwar schon gestellt, über ihre Militärverhältnisse aber noch keine endgüttige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem späteren Militärpflichtjahre befinden, hiermit aufgefordert, sich innerhalb der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d.., von.30 bis 12.30 vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags, im Dienstgebäude des Polizei=Präsidiums, Krebsgasse 3, Eingang nur Portal 3, behufs Eintragung ihrer Namen in die Rekrutierungs=Stammrolle persönlich zu meiden, oder im Falle vorüvergehender Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brot=, Lehr= oder Fabrikyerren anmeldin zu lassen.
Die außerhalb des hiesigen Stadtkreises gevorenen Militärpflichtigen haben ihr Geburtsattest oder den im ersten Militärpflichtjahre einpfangenen Losungsschein, sowie die Anmeldebescheinigung des betreffenden hiesigen Polizeikommissare vorzulegen; die innerhalb des Stadttreises Geborenen den Losungsschein und die Anmeldebescheinigung. Militärpflichtige, die nach Anmeldung zur Rekrutierungs=Stammrolle im Laufe eines ihrer Militärpflichtjahre ihren dauernden Aufenthalt oder Woynsitz nach einem anderen Aushebungsbezirk verlegen, haben dieses behuss Berichtigung der Retrutierungs=Stammroten sowohl bei ihrem Abgange als auch nach der Ankunft zu melden, und zwar an dem neuen Orte innerhalb dreier Tage bei der die Stammrolle führenden Behörde.
h Ein Kornblumentag für das Deutsche Reich? Im Anschlusse an die in Nr. 1069(v. J) der Kölnischen Volkszeitung zuerst gegebenen Anregung schlug in der letzten Sitzung des Kreiskriegervervandes Frantfurt a. M. der Vorsitzende vor, zur Erinnerung an die vierzigste Wiederkehr des Tages, an dem in Frantfurt a. M. zwischen den Vertretern der französischen Regierung und der deutschen Bundesstaaten der Friedensvertrag unterzeichnet wurde(10. Mai) einen„deutschen Kornblumentag" in die Wege zu leiten, dessen Erträgnis zugunsten der Veteranen aus den Kriegen von 1864. 1800, 1870 Verwendung finden soll. Die Veranstaltung eines dem Margaretenblümentag ähnlichen Unterneymens wurde sicher ein Erträgnis liefern, mit dem schon manche Not gestillt werden könnte, und zwar soll dieser Ko nblumentag in allen deutschen Stadten sowie in den deutschen Kolonien stattfinden. Der Vorschlag wurde dem Vorstand des Deutschen Kriegerbundes in Berlin mitgeteilt, und es bleibt abzuwarten, welche Stellung der Bundesvorstand einnenmen wird.
* Viermal Lebensretter. Angesichts der Tatsache, daß zurzeit die Carnegiestistung für Lebensretter so viel besprochen wird, erscheint ees interessant, darauf ausmerksam zu machen, daß Köln einen Burger zu den seinigen zählt, der zu verschiedenen Zeiten vier Menschen mit eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gereitet hat. Am 9. April 1865 im Alter von 16 Jahren, hat er als Schüler einen sechsjährigen Waisenknaben, im Marz 1867 einen 5½jährigen Knaben aus dem hochgehenden Rheinnrom durch Schwimmen ans Land gebracht. Am 23. Juli 1867 ware er beinahe daß Opfer seiner Hulfsbereitschaft und seines Wagemutes geworden, als er in der städtischen Schwimm= und Badranstalt in Deutz einem Ertrintenden Hulfe bringen wollte, der ihn saßte und in die Tiefe ritz: er wurde mit ihm zusammen gerettet. Die linke Hand des Retters war fest in die Haure des andern geklammert, dieser hatte mit seiner rechten Hand krampfhaft den Fuß seines Retters umspannt. Im Dezember 1864 endlich zog er einen Fuhrlnecht, der bere ts besinnungslos war, aus einem Eisteich in Kalt; der Knecht war durch ein scheu gewordenes, in einen Karren gespanntes Pferd in den Teich gerissen worden. Bei dieser letzten Rettung hatte er sich durch Ertältung ein heftiges Augenlelden zugezogen, das aber nach mehreren Monaten geheilt wurde. Ter wackere Mann gist unser nun 60 Jahre alter Mitbürger Karl Sunner, Teilhaber der Firma Gebr. Sünner. Hr. Sunner erhielt für die erste Lebensrettung die Rettungsmedaille ohne Band. da er erst 16 Jahre alt war, aver schon zwei Jahre spater erhielt er für die zweite Lebensrettung die Rettungsmedaille am Bande und einige Monate darauf für die dritte Lebensreitung außer einer besonderen Ehrung vom Minister des Innern mehrere Kunst= und klassische Werke. Die vierte Levensrettung kam nicht zur Kenntnis der Beyörde.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Cindentyal. In wie weit ist der Besitzstand des Zentrums bei den nachsten Reichstagswahlen gesichert? lautete das Thema, über das Herr I. Hilgers(Köln) in der am Tienstag stattgefundenen Bundessitzung referierte. An Hand eines sehr sorgfältig zusammengestellten Materials schilderte Redner eingehend die Verhältnisse in den einzeinen Wahltreisen. Als obsolut sichere Kreise bezeichnete er diejenigen, in welchen das Zentrum überhaupt meyr als 50 Prozent Stimmen aller Wahlberechtigten dirett bei der Hauptwahl auf sich vereinigte, deren er 66 nannte. Sodann beleuchtete der Referent die Lage in etwa 20 Wahlkr isen, die abwechselnd im Besitz der einen oder anderen Partei gewesen waren, und in denen hiei und da das Zentrum günstige Aussichten diesmal habe. Nachdem Redner sich noch ausfuhrlicher mit der Lage in Köln=Land und Köln=Stadt befaßt hatte, gab er er einen Ueberblick über die Aussichten der übrigen Parteien, aus welchen zu entnehmen war, daß die Zentrumspartei, gestutzt auf ihre eigene Stärke, unverzagt in den Wahtkampf eintreten könne. Reichen Beifall lösten die interessanten Ausführungen aus und es schloß sich eine recht lebhafte Diskussion an.
„. Aus Köln=Niehl.
Die Marianische Jünglingskongregation veranstaltete am 1. Januar einen Familienabend mit Verlosung, Die Feier wurde eingeleitet durch einen sinnigen Prolog, in dem den Zuhörern in poetisch vollendeter Form der Kampf um die Weltanschauung vor Augen geführt wurde. Hierauf richtete Herr Vikar Lefarth einige herzliche Worte an die Versammlung, besonders an die Kinder und bat namentlich die Eltern, darauf hinzuwirken, daß ihre Kinder auch später eifrige Mitglieder der Kongregation würden. Dann sorgten verschiedene Gesangvorträge, Deklamationen und humoristische Darbietungen für Neujahrsstimmung, die erst vollständig wurde, als der„Heilige Mann“ mit seinem schwerbeladenen Esel im Saale erschien und allerhand Süßigteiten, besonders an die Kinder verteilte. Eine amerikanische Versteigerung und eine Verlosung brachten schöne Ueberraschungen.
„ Aus Köln-Kalk.
24 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Kalk hält am kommenden Sonntag, 10.30 Uhr, im Vereinshause seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u..: Jahresund Kassenbericht, Vorstandswahl usw. Es werden im Vereinshaus von jetzt ab auch die Beiträge für die Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse und die Leosterbekasse entgegengenommen; für erstere Kasse jeden Sonntagmorgen von 10—12 Uhr; für letztere jeden zweiten Sonntag von 11—12 Uhr, erstmalig am kommenden Sonntag. Die Weihnachtsfeier findet am Sonntag, den 22. Januar statt.
Allerlei Anfug verübte ein Schneider in angetrunkenem Zustande; er schlug eine Spiegelscheibe im Werte von 180 M. entzwei und sagte einem Schutzmanne einige„Liebenswürdigkeiten". Das Schöffengericht setzte zwei Wochen Gefängnis und sechs Tage Haft fest.
Aus Köln-Dingst.
Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Jakob Zahnen und Susanne geb. Tisch, Grembergerstraße 263, am 16. Januar. Der Jubilar ist 81 Jahre und die Jubilarin 72 Jahre alt. Ein Komitee ist gebildet, das sich zur Au gabe gemacht hat, den Ehrentag der alten in bescheidenen Verhältnissen lebenden Leute, namentlich durch ein Geldgeschenk, zum Freudentag zu machen. Am Vorabend soll im großen Saale des Hrn. Alois Seidenfaden eine Festversammlung stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Nach 8 Jahren. Mit Bezug auf den so uverschriebenen Gerichtsbericht in Nr. 355, 1910, wird uns mitgeteilt, daß nicht K. Porthoff in Köln sondern in Hamburg verhaftei worden ist; er hat nicht 6 Jahre 3 Monate Zuchthaus sondern 3 Jahre Zuchthaus betommen.
(0 Ein Schwindler.
Der in Köln wohnende Konzertunternehmer Wilhelm Th. stand wegen Betruges vor der Kreselder Strafkammer unter Antlage. Er hatte es unternommen, für ein auswartiges blindes Musiterpaar hier ein Konzert in die Wege zu leiten. Um den Absatz der Karten ergiebig zu gestalten, hatte er den Kartenabnehmern vorgemacht, es handele sich um ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer hier wohnenden Blinden. Wegen dieser Schwindelei wurde Th. in eine Gesanauisstrafe von drei Monaten genommen.
00 Kein bindendes Versprechen.
Ein Schneidergehütfe verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Meister eine Entschädigung, weil er entlassen wuroe, obschon der Meister ihm bei der Einstellung gesagt habe, er könne den ganzen Winter durcharbeiten. Der Meister gab zu, daß er gesagt habe:„Ich habe für den ganzen Winter Arbeit.“ Das Gericht wies die Klage ab, da in diesen Worten kein bindendes Versprechen erblickt werden könne, es liege kein Vertrag vor.
Theater und Konzerte.
* Im Café Runge, Hohestraße 9, findet am Donnerstag, das
7. Sinfonietonzert(Italienischer=Meister=Abend) statt. Dasselbe wird von 32 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regiments 53 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektots Herrn Max Granzow, ausgeführt. Am Freitag, Hl. 3 Könige, führt das Musiktorps des 7. Pionier=Bataillons(18 Musiker) ein Sotisten=Konzert aus, unter Leitung des Obermusitmeisters Herrn Andreas Wever. Die im Cajé Runge stattfindenden Konzerte sind von uns schon besprochen worden. Die Kapellen erscheinen zumeist in voller Stärke und bieten namentlich in den Sinjoniekonzerten ausgezeichnete Leistungen: Das Café hat betanntlich eine zweckentsprechende Umgestaltung erfahren und bietet angenehmen Aufenthalt. Wir empfehlen den Lesern die Beobachtung des Anzeigenteiles, in dem täglich die einzelnen Konzerte angezeigt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Holweide,.Jan.1911. Heute morgen stießen hier auf der Haltestelle Holweide der elektrischen Kleinbahn zwei Triebwagen mit voller Wucht gegeneinander. Der Zusammennoß brachte außer einer Betriebsstorung die Betriebsunsichermachung der zertrummerten Wagen mit sich. Fahrgaste sind nicht zu Schaden gekommen.
&5 Worringen,.Jan.1911. Am Sonntag, den 8. Januar cr., vormittags 10.45 Uhr, wird die Zentrumspartei hierselbst im Lokale Zum Grünen Wald eine große Parteiversammlung für die ganze Bürgermeisterei Worringen abhalten. Als Redner werden die Herren abgeordneter Dr. Pieper und Pfarrer Kastert(Kalk) auftreten. Bei der großen Wichtigkeit dieser Versammlung darf wohl erwartet werden, daß dieselbe eines recht zahlreichen Besuches aus allen Teilen der Bürgermeisterei sich erfreuen wird.
c Uhe b. Sündorf,.Jan.1911. Morgen, 6. Januar(Dreikönigen), nachmitlags 5 Uhr, findet hier eine Versammlung statt zwecks Grundung eines Voltsvereins für das katholische Deutschland, zu der Hr. Rektor Schiffers alle katholischen Männer und Junglinge einladet. Ein Redner aus Köln wir über Ziele und Bedeutung des Volksvereins sprechen.
X Scommeln,.Jan.1911. Am Dreikönigenfeste feiert der Mannnergesangverein Sängerbund im Saale des Hrn. Jos. Esser sein diesjähriges Winterfest. Zum Vortrag kommen verschiedene neu eingeubte Chöre und Volkslieder. Der humoristische Teil des Konzerts wird ausgefullt durch mehrere Duetts, Terzetts und Solovorttäge. Ein Festvall ist vorgesehen.
* Kierberg,.Jan.1911. Pfarrer Johann Winand Heimers ist zum Pfarrer in Neitesheim(Dekanat Neuß) ernannt.
Fischenich,.Jan.1911. Seit einigen Jahren erhebt sich in Fischenich in herrlicher Lage am Vorgebirge das St. Josephshaus der Augustinerinnen. Unter anderem unterhält das Kloster ein aufbluhendes Haushaltungspensionat, daß hier neben der ernsten Ausbildung der Zoglinge furs Leben auch nich Raum bleibt für die Pflege heiterer Kunst; das haben die verflossenen Weihnachtstage gezeigt. Das für einen großeren Zuschauerkreis aufgestellte Programm, das manche selbst aus Köln herbeizog, brachte zunächst eine Reihe anmutiger, guteinstudierter Vorführungen der Bewahrschule, die alle in frohe Weihnachtsstimmung versetzten. Es folgte ein längeres Schauspiel Die heilige Elisabeth. Ist schon der Inhalt derart, daß er tiefen Eindruck erzielt— man denke an das prächtige Kolorit des höfischen Lebens auf der Wartburg, auf dem sich das Bild der mildtätigen Heiligen in ihrer Liebe zu den Armen, ihrer Geduld und Ergebung um so glänzender abhebt— so konnte man überrascht sein über die treffliche, wohldurchdachte Wiedergabe des Stückes. Es ist zu wunschen, daß sich die Wiederholung der Aufführung am Nachmittag des Dreikönigentages eines regen Besuches der Freunde des Hauses von nah und fern erfreue.
# Waldorf,.Jan 1911. Der Kirchenchor hielt gestern abend im Gasthaus Nettesheim einen Familienabend ab. Das Programm wies dreizeyn Nummern auf: Ein Theaterstück ernsten Inhaltes, Verfehmt, sechs humoristische Terzette und Duette, zwei Duette aus der Schöpfung von Haydn und vier Chorlieder. Die sämtlichen Theaterspieler und Sänger erledigten sich ihrer Aufgabe tadellos, sodaß se das Publikum zur Aufmerksamkeit und zum Beifall hinrissen. Allerseits wurde versichert, daß man einen lehrreichen und vergnügten Abendeerlebt habe.
n Wahn,.Jan.1911. In jüngster Zeit sind zwei für die wirtschaftliche Entwickelung der Gemeinde Wahn äußerst wichtige Vertrage abgeschlossen worden: 1. über Lieferung von elektrischer Energie für Licht und Kraft durch die Stadt Köln, 2. über den Bau einer normalspurigen elektrischen Rheinuferbahn von Porz bis Beuel bzw. Siegburg, mit Anschluß der beiden Orte Zunoorf und Langel für Personen und vollen Güterverkehr. Die Leitung für Energie muß innerhalb eines Jahres gelegt, der Bahnanschluß spatestens innerhalb fünf Jahren fertiggestellt sein, doch darf man bei glatter Erledigung der Vorarbeiten mit einer früheren Verwirklichung bestimmt rechnen. Ein anderes, aber bereits seit Jahren vent#liertes Bahnprojekt, nämlich die Weiterfüyrung der Bahn von Deutz bis porz über Zündorf nach Wahn bzw. Wahnerheide dürfte nunmehr wieder besonderes Interesse beanspruchen, weil diese das letzte Glied des Aufschlusses der Gemeinde Wayn bildet, bzw. für die wirtschaftliche Entwickelung ebenfolls von größter Bedeutung ist. Die Weiterlegung der Bahn von Wayn dis Zündorf wurde, so schreibt man uns, vornehmlich industriellen Zwecken dienen; die Bahn müßte deshalb zwischen Niederzundorf und Rosenhügel bis an den Ryein gehen und an dem hohen Ufer entlang soweit als möglich nach rechts und links geführt werden. Es hatte alsdann die in den Gemeinden Nieder= und Oberzundorf, ferner Langel längs der Baynverbindung Porz—Langel einerseits und Zundorf—Wayn anderseits sich anbauende Industrie die Möglichkeit, bequem den Rheinanschluß zu erhalten. Gerade dadurch wurde das zu billigem Preis käufliche Gelände in den genannten Fluren, das vollständig eben ist und überall Anschluß an Gas, Wasser und auch Elektrizität demnächst besitzt, ferner von zwei Bahnen durchkreuzt wäre, für die Industrie wie geschaffen sein. Die Kosten der erörterten Bahnverbindung Zundorf—Wahn dürften, da keine Geländeschwierigreit vorhanden ist, und weder eine Unter= noch Ueberfuhrung gebaut zu werden braucht(das Staatsbahngeleise in Wayn wird momentan bereits unterfuhrt,, anderseits der Weg Wayn—Zündorf zum Teil mitbenutzt werden kann, gering sein. Vielleicht ließe sich der genannte Weg aufs Doppelte, etwa 20 Meter, alsdann erbreitern und zu einer schönen Straße ausbauen, an deren beiden Seiten die erjorderlichen Woynhäuser für Arbeiter und Beamte mit geringem Aufwande errichtet werden können. Im übrigen stehen der Industrie aber auch aus den Nachbarorten der Gemeinden Wahn, Niederkassel und Porz inoustriell geschutte Arbeiter schon jetzt in genügender Anzahl zur Verfügung.
∆ Wesseling,.Jan.1911. Am Sonntag, den 1. Januar(Neujahr), hielt die freiwillige Feuerwehr im Gasthof Zur Eule eine Weihnachtsfeier ab. Die Feier begann mit Konzert, bei dem von den einzelnen Mitgliedern unter Leitung des Hrn. Putz, Lehrer aus Keldenich, abwechselnd Couplets vorgetragen wurden, die reichen Beifall fanden. Ein Theaterstück wurde recht gut gespielt. Am Montag wurde das neue Spritzenhaus von der Feuerwehr in Besitz genommen.
K Sürth,.Jan.1911. Heute nachmittag wurde zwischen Sürth und Godorf ein Ackerer aus Weiß von seinem Fuyrwerk überfahren; der Todcrat auf der Stelle ein. Der Mann hinterläßt eine Frau mit fünf Kindern.
Troisdorf,.Jan.1911. Das Kartell der christlichnarionalen Staatsarbeiterverbände veranstaltet am Freitag, den 6. Januar(Dreikönigen), morgens 10.30 Uhr, im Lotale Thiessen eine öffentliche Staatsarbeiter=Versammlung. Als Redner erscheinen die Herren Abgeordneten Dr. Becker, Beyer und Brors. Alle bei der Post, der Eisenbayn und in sonstigen Staatsbetrieben tätige Arbeiten und Beamten sind willkommen.
Siegburg,.Jan.1911. Dem Invaliden Peter Fuchs wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
Siegburg,.Jan.1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden zunächst die neu gewählten Staotverordneten in der üblichen Weise eingeführt. Die Einfuhrung von Sparmarken für Schultinder an der stadtischen Spartasse wurde dem Vorschlage des Sparkassenvorstandes gemaß angenommen. Für das Kaiserin=Augusie=Viktoria=Haus zur Betampfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche wurden 20 M. bewilligt. Betreffs des Ausbaues der Verbindungsstraße zwischen Bach= und Withelmstraße bat der Bürgermeister, die Erdarbeiten von städtischen Arbeitern jetzt schon ausfuhren zu lassen; diesem Antrag wurde zugestimmt. Die Lieferungen hierzu sollen noch ausgeschrieben werden. Ueber den Muhlengraben soll eine Brucke aus Eisenbeton errichtet, werden. Die Ergebnisse der Rechnungen pro 1909 wurden dargelegt und vom Burgermeister mit den erforderlichen Erläuierungen begleitet. Die Abanderung der Lustbarkeitssteuerordnung wurde beschlossen; die Steuer blieb in den wesentlichen Teilen in der früheren Fassung bestehen; neu ist die Bestimmung, daß die Vereine für ihre Stiftungsfeste, deren Abhaltung fruher abgabenfrei war, jetzt 10 M. zahlen sollen.— Die Bonner Straftammer verurteilte einen bereits vorbestraften 13jährigen Schuler von hier wegen schweren Diebstahls zu zehn Tagen Gefängnis. Der Junge war mittels einer Leiter in das erste Stockwert eines Hauses eingestiegen, hatte die Kommode erbrochen und daraus eine Uhr und zwei Ringe gestohlen.
Aus dem Bergischen Land.
k Berg.-Gladbach,.Jan 1911. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am Neujahrstage im Vittoriasaale eine Weihnachtsfeier. Nachmittags 4 Uhr war Bescherung für die Kinoer. Gegen 6 Uhr begann die Hauptfeier. Vortrefflich gelang ein von Kindern aufgefuhrtes Weiynachtsspiel. Den Glauzpunkt des Abends bildete die von Hrn. Pfarrer Prälat Msgr. Umpfenvach gehaltene Festrede. Am Schluß fand eine Verlosung statt, welche zur gemütlichen Unterhaltung genugend beitrug.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 5# Donnerstag, 5. Januar 1911.
Besonders billiger Möbel-Verkauf
Durch die bisherige Fabrikation von Wohnungs-Einrichtungen sind wir von seiten unserer werten Kunderhafte.
keiten nicht mehr ausreichen. Wir haben uns deshalb entschlossan, dass ganze Haus HrUICSAIO ni den getasen Häumich.
für die Erweiterung unster Läger hinauzanchmen, um Cen. 22P4) Ausstollundeginuman#####. SträSSe 25
Vegen dieser voranchnenden baulichen Veräuderung verkaufen vir unser fetriges Lager au guz enormn heirr.. dnwente Stchn utenen
Schlafzimmer scht Elche, mit Spiegelssnraun...................... von 350# bis 1050.4
Herrenzimmer„„ 800
Salons
Wohnzimmer u 450 K 754
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik
Wer liebt?
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schonem Teint? Alles erugt die sate: SteckenpferdLilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50§. ferner macht der Lilienmilch=Cream=Tada rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tube 500 bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenanig. Drogerie, Hohepforte 94, 7. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. Ad.Schieffer Achf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg. Mülh.=Str. Gebr. Kreuter Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
#e, ist. das einzige, Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
* 4 4
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10. 12. 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899. 1“
Zühne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
yglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 29.
kennungsschreiben im Ateiler zur Ansicht aus. 0
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
werden„ebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.
ist das beste Schuhputzmittel. Nicht die Reklame, nicht das schöne Aussehen, nicht die Husstattung der Dosen, sondern lediglich die leichte, bequeme Verwendbarkeit, der rasche Glanz und die günstige Einwirkung auf das Leder sind der Grund, dass Pilo als die beste existierende Schubcrème heute in den meisten Hausbaltungen verwendet wird
Erstlinesschuhe
kestgeschenke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1911.
□
Die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Ganter. wirklich! Der dirigierende Arzt des neuen
„„
36
Also
Sanatoriums in Wolperswende war Heinrich Claasen.
ein suchändes Ppare sie nicht getäuscht. Minutenlang war
ein jubelndes Freuen in ihrer Seele, das ihr Herz hob
und ihre Augen glänzen machte. Und noch an Stärke gewann, als sie sich sagte: Er weiß, daß ich ganz in 4 seiner Nähe bin. Vielleicht, ja vielleicht kam er einm Dann würde sie ihn wiedersehen!0.
ssehen ertr um st in t: Bald fott. Sueb sie nun lieverr Ert ug sie Ungerechtigseiten und Demütigungen
um eines möglichen Wiedersehens willen?
.. En heißes kurzes Schwanken riß an ihr, brachte sie
dezu sich., das Richtgehen zu entchließen. Aber
Sines iehesbensd esäht sei, mit der Ungewisbeit
empiand mohlr i. ü Pefnungen zu rerknüpfen—
kaum noch aus matter, knapper Freundschaft
bie eiae velsighsen des Gesiht nicht überhaupt shon
in ich eniamm
# Wedersehen überhaugt vermeiden, as uodun fort! Ein # Seber we so bittez:: spsammen und seufzte tief. Das
Cse s sse eetece
vielleicht ihre Schuld: Immer das tun, was ich will. was . fv. richt halte. Und keinen Schritt zurück. Lieber
usheim waslen die übermannen und Herr, un. Frau Rendant behandelten sie bei Tisch
vergaßen sie schon einmal, an die
wesenden Blick daran ersenge
. ei###ih gagte Regine Frau Lina, sie wolle als muß- oiz geworden. Hausgenossin nicht länger als nätig Wohnung benüihzen. sic9 noch heute, um eine andere
Wie sie denke, meinte die Frau Rendant spitz. Aber gun natürlich die Monatsmiete voll bezahlen, falls sie
eeine machte sich sofort auf den Weg. Sie wollte
nnächst, zu einer der K. leginnen gehen, am liebsten wohl zu Hanna Storm, die iyr am sympathischsten war. Sie würde ihr durch Angabe einiger Adressen das Finden einer neuen Wohnung gewiß gern erleichtern helfen. —. Ais jie im hellsten Maienlicht durch verschiedene
even in die Rosengasse einbog,
"„Pelch günstiger Zufall!“ sagte er nach seinem Gruße n halber Verl genheit.„Eben wollte ich zu Ihnen kommen, Fräulein Garding. Ich erfuhr, daß Ihnen unser gestriger Spaziergang, ebenso wie mir, bedenkliche Un „aehmlich eiten gebracht hat. Gestatten Sie, daß wir ein Stück zusammen gehen, um darüber zu sprechen? Es ist
Prachr Keiein veinlich, daß ich Sie m Verlegenheiten ge.
ha teilweise mit scheuem Vorübersehen zu ihr geeiss####un exst blickte er sie ven an und glaubte ein pöttiches Lachen um iyren Mund zu en zu sehen. Galt oas ihm oder den erwähnten„Verlegenheiten“?
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im1
Spezial-Geschäft, R. Fillsetti, Passaue Nr. 34,
Natürlich den letzteren. Denn nun sagte sie:„Beunruhigen Sie sich deswegen nicht, Herr Holleben. Ich habe
secheigenen ar.„der Welt bereis abgefinden.
Wen#### ion mit einem freundlichen Lächeln
un—„tragen Sie doch nicht die geringste Schuld.“
„S doch, ich hätte mit der mir bekannten prüden Spießbürgerlichkeit und gemeinen Klatschsucht Oerbingens
ider Tieterie, ado bewahren müssen, datz dies Gistzeng
Sie gingen schon nebeneinander her, die Rosengasse hinab, die nach Wolperswende zu führte.
„Ja, aber konnten Sie denn dem Gewitter einen anderen Weg zeigen?“ fragte sie mit einem halben Lachen.
„Ich hätte wenigstens sein Kommen beachten müssen Freilich las im Ihnen vor und vergaß darüber, mich mir Wetterprognosen zu beschäftigen.“
des Koutigene.les 10 t# etzlich kleinlich, was ich im Lause des heutigen Tages erfahren habe,“ sagte sie nach einer
Weile, während der es still zwischen ihnen gewesen war ssaß zuasigamslichsten gar nicht daran denken, geschweige
denn darüber sprechen möchte."
„Gewiß. Aber es ist doch nötig, es zu tun. Wollen wir nich ein Stückchen den Waldweg verfolgen, der nun hier beginnt?. Oder wunschen Sie, daß wir uns in den Schärse der Säus za Jor Schutz mit spötischer
Scharfe—„der Häuserreihen Oerbingens zurückbegeben?“ „Natürlich gehen wir weiter, Herr Holleben.“ Sie tickte, sich um.„Hoffentlich beobachtet man uns. Mich belustigt die ganze Geschichte nachgerade.“
.„5 9tto exig##nich.. Er ging mit tiefgesenktem Kopf und hatte die Hände auf den Rücken gelegt. Anscheinend grübelte er angestrengt über etwas.
gie, ine hegbachtete ihn aufmerksam. Sie glaubte eine
tarke Unruhe in seinen Zügen zu erkennen und fragte nach geraumer Zeit scherzend:„Aber Sie scheinen das abermals zu erwartende vernichtende Urteil der guten
Oerbinger zu fürchten?“
Er lächelte gezwungen und richtete sich ruckartig auf.
———

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Donnerstag, 5. Januar 1911.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Mau wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
vom Kölner Karneval.
A Kölner Narrenzunft. Taß die Narrenschar vor dem Portale der Bürgergesellschaft am Sonntag lange warten mußte, ehe sie Eintritt erlangte— die Große Karnevalsgesellschaft tagte bis gegen 9 Uhr— beeinträchtigte im Anfang wohl etwas die Stimmung; aber als Bannerhär, Jean Weber, seinen Posten wieder betreten und seinen Neujahrsgruß entboten hatte, da war bald jeder Schatten verschwunden; ein treffliches Lied von Willi Zimmermann steigerte die Stimmung gleich aufs beste und sie war den ganzen Abend über die gewohnte fidele. Amtsmeister Grüssers Buttrede, die allerhand Wünsche geißelte, wurde viel belacht, nicht minder gut waren die Gespräche von Franz Sülzen als Dienstmann und das Zwiegespräch von Tünnes und Schäl. Amtsmeister Franz Rings ptanderte über den Kölner Blumentag; es war wieder ein Kabinettstuckchen von Humor, das der bewährte Karnevalist bot. Die Jahresrundschau von Franz Chorus erweckte riesigen Beifall. Auch August Batzen hatte als Blumenmädchen einen Bombenerfolg. Herr Rühl und Fräulein Rose sangen über die Schwestern Blazek; sie mieden mit vielem Geschick die vielen Klippen, die in dem unerguicklichen Stoff liegen, vermochten aber doch nicht jenen Beifall zu erringen, der ihnen vielleicht bei einer anderen Gesangsunterlage zuteil geworden wäre. Die Gebrüder Knott brachten eine ultige Pantomime prächtig zur Darstellung. Alles in Allem wars wieder eine jener Sitzungen, die weiten Kreisen die Narrenzunft so sympathisch macht: die Sitzung war gemütlich, familiär. Hübsche Lieder der Herren Zimmermann, Sülzen, Burgwinkel, Trippen, Mohr und Capen zierten das Liederheft. Herrn Lattermanns Büttenmarsch gefiel ausgezeichnet,
(o Die Kölner Hunken-Artillerie hatte am ersten Tage des neuen Jahres ihre Getreuen in großer Zahl in den Raumen des Vittoriasaales versammelt. Der Präsident Hr. Peter Schmitz entbot den Anwesenden seine Neujahrswünsche und einen herzlichen Willtommengruß und hielt dann einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr. Es folgte dann ein mit großer Begeisterung gesungenes Lied Frisch auf ihr Funken, Dichter Hr. Senator Franz Voß. der auch als erster Redner die Bütt bestieg. In einer von großem Humor und Witz gewurzten Rede besprach er die Ereignisse des verflossenen Jahres, wobei besonders die Auslassungen über den Weliuntergang am 18. Mai durch den Kometen, der Dusseldorfer Zeppelin=Ballonverkehr und die Hohenzollernbrucke mit großem Beifall begleitét wurden. Nach einer Begrußung der Ehrengaste, des früheren Präsidenten, des vorigjährigen Prinz#arneval Hrn. Schoß, sowie einer Abordnung der Leibgarde des Prinzen Karneval gab Hr. Fuzwinkel als zweiter Buttenredner verschiedene Zitate humoristischer Art zum besten. Den größten Erfolg des ersten Abends halte das Duettistenpaar, die Herren Lenzen und Giesen, besonders das Couplet S..t mer schlage mein Gummischlauch(Melodi Hupp mein Mädel) fand eine begeisterte Aufnahme. Mit erschutternder Komit wußten die Herren Mensinger und Ortmann als Tunnes und Schäl ihr Frage= und Antwortspiel vorzutragen; auch sie erhielten die wohlverdiente Auszeichnung des Pränidenten. Die Krätzchenssänger Hercen Pauli und Foerster fanden nicht die beifallige Aufnahme, die sie hatten erwarten dursen. Seyr gut gefiel auch Hr. Freiberg mit seiner gewitzigen Rede, in der er als Schusterjunge seine Streiche und erlebnisse verzapste. Als Zierden des Liederheftes verdienen noch genannt zu werden die Spenben der Herren Doursch, Bruggemann, Leo Haubrich, Kuhnen und Karl Wirts; es waren durchweg Liedertexte voll echten kölschen Humors und trugen zur Hebung der Stimmung besonders bri. Der Präsident Hr. Piter Schmitz leitete die Sitzung mit dem ihm eigenen herzerquickenden Humor in vorzüglicher Weise.
2 Eine neue Aarnevalsgesellschaft. Wir erhalten folgenden Bericht: Zu einer Glanzsitzung gestaltete sich am Sonntag die erste Sitzung der Karnevalsgesellschaft Närrische Volkstüche, KölnRaderberg. Mit einer wahrhaft zündenden Eröffnungsrede leitete der Präsident, Hr. Jean Dietz, die Sitzung ein. Nachdem Frau Jak. Mayer einen schönen Prolog gesprochen, folgten Reden und Lieder in bunter Abwechselung. Ganz besonders verdienen hervorgehoben zu werden die Reden der Herren Mayer, Jansen, Leisen, Moll, Simons, Ebeler, Strunk und Lovaz, die Schlager auf Schlager brachten und die Besucher aus dem Lachen nicht herauskommen ließen. Mit prikelndem Humor wußte der Präsident aber auch einen jeden der Redner reichlich zu belohnen. Ein Festball beendete diese erste Sitzung der vielversprechenden neuen Gesellschaft.
(o Die Karnevalsgesellschaft Anger uns, welche vor kurzem wieder neu aufgerichtet, beging am Samstagabend unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Heinr. Müller eine von zahlreichen alten Freünden und Bekannten besuchte Feier, die einen recht schönen Verlauf nahm. Am Samstag, den 7. Januar, abends 9 Uhr, findet im großen Saale des Hotelrestaurants Im Kranz, Th. Bendheuer, die erste karnevalistische Sitzung mit Tamen statt,(Vgl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Kölner Tokomotivführerverein begeht am Samstag, den 7. Januar, abends.30 Uhr, im großen Tivolisaale, KölnNippes, Neußerstraße 216, eine Weihnachtsfeier, besteyend aus Konzert, Auffüyrung eines Weihnachtsspieles, Verlosung wertvoller Gegenstände für die Damen und Festball. Nachmittags um 3 Uhr ist eine Auffuhrung sowie Bescherung für die Kinder der Mitglieder. Die sorgfältigen Vorbereitungen versprechen eine gediegene Feier.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Jan. 1911.)
* Geburten. Joseph. S. v. Paul Söntgen, Tagelöhner, Keldenich.
. Kordula, T. v. Peter Dahm, Pianist, Gladbacherstr. 7.- Joseph, S.
v. Ludwig Danz, Sch osser, Unter Krahnenbäumen 124.- Angela, T. v. Theodor Sikora, Zollaufseher, Domstr. 53. Gertrud, T. v. Arnold Kremer, Kellner, Erftstr. 56.= Wilh, S. v. Wilh. Schulz, Schutzmann, Johannis tr. 73. Katharina, T. v. Wilhelm Heinrichs, Tagelöhner, An St. Magdalenen 16.- Paul, S. von Paul Ferd. Schwamborn, Holzbildhauer, Korneliusstr. 15.- Anna, T. v. Matth. Wilh. Wienen, Tagelöhner, Bonnerstr. 310B.- Hatto, S. v Dr. phil. Willi Foy, Museumsdirektor, Übierring 42.- Johanna, T. von Anion Cotzmann, Anstreicher, Im Sionsthal 361).- Peter, S. v. Michael Claus, Kellner,
An der Wollküche 4.- Helene, T. v. Ernst Heinrich Kreidler, Juwelier, Neumarkt 7.. Heinrich, S. v. Heinrich Kredelbach, Installateur, Streitzeuggasse 54.- Helene, T. von Wilhelm Flick, Tagelöhner, Blaubach 88.- Philomena, T. v. Ferdinand Esser, Tagel., Schnurgasse.Angela, T. von Bernhard Barzen, Postbote, Weißgerbereckgasse 14. Juliane, T. von Ludwig Mölenbeck, Schreiner, Lützowstraße 11. Ottilie, T. v. Wilh. Öster, Chorsänger, Luxemburgerstr. 40.
&am Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Brand geb. Stark, 82., Frankenturm 5.- Karl Klitsch, Schneider, 61., Engelbertstr. 27.„ Helmut Czerwinski, 5., Gertrudenstr. 29.— August Altenwirth, 10 Mon. 24., Kl. Spitzengasse 20.
a Heiraten. Joseph Schülzgen, Tapezierer, u. Anna Gruben, Christophstr. 22.- Joseph Lux, Metzger, u. Maria Bener, Köln=Viugst, Mühlengasse 64. Joseph Faßbinder, Hdlgsgeh., u. Gertrud Spurk, Neuß.= Engelbert Hütten, Postillon, u. Maria Domgörgen, Duffesbach 16.- Joseph Eul, Müller, u. Adelheid Angenent, Kierberg, Landkreis Köln.- Joseph Diebold, Polsterer, u. Gertrud Zimmermann, Weberstr. 9.- Adam Beenhof, Erdarb., u. Maria Engels, Kämmergasse 22.- Joseph Dorp, Tagel., u. Luise Munz, Achterstr. 63.
a Heiratsankündigungen. Karl Schmitz, Kellner, Krefelderstraße 974, u. Katharina Brambach, Lupusstr..Engelb. Ham mermann, Ackerer, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 219, u. Gertrud Becher, Brühlerstr. 223.= Michael Endres, Masseur, Aachen, u. Maria Wechmann, Friedenstr. 15.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 27. bis 31. Dezbr. 1910.)
5 Geburten. Wilhelm, S. v. Peter Becker, Telegraphenarbeiter, Beuelsweg 11. Adele, T. v. Franz Bartlewski, Gärtner, Kempenerstraße 38.- Martha, T. v. Arnold Küpper, Konditor, Xantenerstr. 13.
" Else, T. v. Johann Kriescher, Postbote, Steinbergerstr. 8.- Maria, T. v. Joseph Hill, Tagelöhner, Merheimerstr. 172.- Katharina, T. von Gottfried Hotzdorf, Kassenbote, Bülowstr. 28.- Ferdinand. S. v Joseph Rittweiler, Schuhmacher, Florastr. 104.- Adam, S. v. Johann Esser, Eisenb=Hülfsweichensteller, Pingenweg 21.- Johann, S. v. Michael Kleesch, Fensterputzer, Christinastr 3.= Edeline, T. v. Heinrich Pesch, Ta elöhner, Neußerstr. 690.„ Wilhelmine, T. v. Christian Könen, Fleisch.ransporteur, Merheimerstr. 117.- Joseph, S. v. Johann Mühlenz, Fabrikarbeiter, Merheimerstr. 147.— Anton, S. v. Christian Herbertz, Ziegeleiarb., Mauenheimerstraße 123.= Albert, S. v. Leonhard Berg, Postd., Cranachstr. 10.- Johann, S. v Daniel Schnorr, EisenbahnAushelfer, Einheitstr. 16. Katharina, T. v. Franz Faßbender, städt.
Straßenbahnarb., Nelkenstr. 2.— Wilh., S. v. Johann Boog, Schlosser Wartburgstr. 10.- Maria, T. v. Theodor Schäfer, Eisenb.=Wagenputzer,
T. v Wilh. Gieling, Zuschläger, Kleine Hartwichstr, 25.- Peter, S. v. Joseph Klosterhalfen, Straßenbahnwagenputzer, Neußerstr. 351. Sterbefälle. Stephan Schnorrenberg, 37., Donatusweg 2.
August Brakhage, 56., Siebachstr. 87.- Friedrich Lenhard, 4.,
Cranachstr. 25.- Christian Bohnen, 1., Merheimerstr. 55.— Gerhard Költges, 63., Riehlertal 298- Joseph Mühlenz, 15 Min., Merheimerstr. 147.- Albin Krimmler, 35., Cranachstr. 42.- Kath. Faßbender, 8 Std., Nelkenstr. 2.- Robert Koeppen, 50., Schillstr. 3.
a Heiraten. Georg Ackermann, Schlosser, u. Marg. Müller, Mülheim(Rhein), Danzierstr. 22.
m Heiratsankündigungen. Wilhelm Voß, Lok.=Heizer, Horrem, u. Katd. Balder, Florastr. 72. Heinrich Kuhn, Tagel., Wiesdorf, u. Wwe. Sibylla Schötzke, geb. Becker, Grethenstr. 36.- Theodor Hirsch= berg, Masch.=Schlosser, u. Klara Bleith, beide Feldgärtenstr. 91.
Standesamt Köln-Lindenthal.(26. bis 31. Dez. 1910.)
∆ Geburten. Wilhelm, S. v. Robert Leymann, Schuhmacher, Weberstr. 10.- Paula, T. v. Heinrich Boltz, Küchenchef. Aachenerstr. 537.
Karolina, T. v. Wilh. Breuer, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 413.
Ilse, T. v. Wilh. Raupach, Architekt, Gleuelerstr. 64.- Klara, T. v. Joseph Kalenberg, Oberpostschaffner, Vorgebirgstr. 102.- Paul, S, v. August Holst, Bureau=Oberassistent. Siebengebirgsallee 1.- Henriette,
T. v Johann Nußzbaum, Installateur, Aachenerstr. 519.- Johann, S. v. Wilh. Wirßfeld, Lagerarb., Wenerthal 10.- Margareta, T. v. Wilh. Müller, Ksm., Schallstr 7.- Regina, T. v. Wilh. Fischer, Fuhrmann, Krefelderstr. 39.- Gertrud, T. v. Karl Hoenes, Zimmermann, Josephstraße 40." Jakob, S. v. Heinrich König, Maurer, Redwitzstr. 8. Joseph, S. v. Joseph Metzger, Straßenbahnarb., Rhöndorferstr. 96.— Frieda, T. v. Hermann Gellermann, Eisenbahnbauassistent, Heimbacherstr. 28.„ Egon, S. v. Rudolf Hagen, Ingenieur, Stadtwaldgürtel 7.- Gottfried, S. v. August Kinting, Tagelöhner, Höningerweg 174.- Jakob, S. v. Johann Weiß. Rheinarb., Klappergasse 12.Heinr., S. v. Heinr. Faßbender, Fabrikarb., Schnellweide(Kr. Mülheim a. Rh.).- Heinr., S. v. Heinr. Mandler, Maurerpolier, Gladbacherstr..- Joh, S. v Gottfr. Lang, Schlosser, Bachemerstr. 223.Grete, T. v. Karl Eickert, Kaufm., Zülpicherstr. 272.- Herm., S. v. Karl Braun, Fabrikarb., Redwitzstr. II.= Walter, S. v. Paul Kniffki. Straßenb.=Wagenführer, Weyerthal 4.. Joh., S. v. Franz Nelles, Hülssrottenführer, Luxemburgerstr. 317.- Alwin, S. v. Ludw. Elbern, Kaufm., Weyerthal 135- Jos., S v. Peter Tillenburg, Ackerer, Aachenerstraße 523.- Maria, T. v. Adam Leersch, Fabrikarb., Hermülheim (Landkr. Köln).- Jos., S. v. Peter Leuchtenberg, Gürtler, Steinstr. 42. - Joseph, S. v. Matth. Niesters, Kaminbauer, Schaufenberg(Kreis Jülich)- Jakob, S. v. Joh. Reitinger, Postbote, Komödienstr. 93.= Wilh., S. v. Wilh. Decker, Telegr.=Leitungsauss., Baudristr..— Rosa, T. v. Rudolf Rupp, Klempner, Kyffhäuserstr. 36.= Erna, T. v. August Domnik, Geschaftskutscher, Teutoburgerstr. 16.- Hugo, S. v. Johann Dichant, Maurer, Franzstr. 134. Elisab., T. v. Matth. Fenderich, Fabrikarb., Theresienstr. 198.- Therese, T. v. Ludw. Bärhausen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 420.
Sterbefälle. Margar. Hirsch, geb. Fesel, Kellnerin, Wwe., 23.,
Köln, ohne Wohn.- Rikol. Bozbach, 1½., Stammstr. 1I.= Gertrud Leisgen, 12 T, Aachenerstr. 527.- Pet. Mohr, 4., Lindenstr. 52.Ernst Cesar, o.., 65., Pfälzerstr. 42.- Paula Boltz, 2., Aachenerstraße 537. Else Fischer, 5., Luxemburgerstr. 323.- Hildegard Lange, 4., Petersbergstr. 18.- Theod. Loewenich, Bautechniker, 69., Leostr. 56.- Maria Blum, 10., Perlengraben 101.- Margar. Konrad, 1., Kl. Witschgasse 22. Elisabeih Gentil, geb. Reisert, Wwe:, 80., Herderstr. 3234,- Wilhelmine Wirbelauer, geb. Löw,
63., Breibergstr 35.- Joh. Gronen, 13., Rheydt, Kr. Gladbach.= Emil Unterkircher, 2., Lindenthalgürtel 58.- Sibylla Nacken, 1., Herthastr. 59.- Josephine Salm, 1., Gr. Witschg 14—18. Hans Hilgert, 1.., Krüthstr. 34.- Maria Leersch, ½ St., Hermülheim, Landkr. Köln.= Swidbert von Selchow, o. Ber., 62., Duffesbach 28.
- Wilhelm Wenmackers, Rosaikarb., 41., Alleburgerstr. 40.— Elisabeth Triegel, 2., Herthastr. 60.- Johann Hönel, Rentner, 57., Krielerstr. 88.- Wwr. Karl Diesterweg, Kgl. Oberbergrat a.., 75., Immermannstr. 53. Franz Werihmann, 3., Drachenselsstr. 5. Elisabeth Benoit, 1., Bayardsgasse 22.
a Heiraten. Johann Stamm, Kaufm., u. Maria Hoffmann, Berrenratherstr. 203.- Peter Laubach, Schlosser, u. Heleue Hofmann, Redwitzstr. 77.- Lorenz Paffrath, Grubenarbeiter, u. Wilhelmine Schneider, Luxemburgerstr. 210.
a Heiratsankündigungen. Friedrich Breer, Metalldreher Bachemerstr. 149. u. Maria Machradt, Kringsweg 11. Gerhard Wagner, Bureaugehülfe, Haus Sachsstr. 44. u. Maria Schmidt, Hillerstr 11.- Peter Baer, Schlosser, Aegidiusstr. 3, u. Sophia Mirgel, geb. Kribben, Köln=Sülz.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
„Sie wissen, daß es natürlich anders ist. Was Sie an mir sehen, ist das Zeichen von peinlichem Unentschlossensein, ob ich Ihnen von einem Ansinnen Hasemanns, das er leute vormittag an mich gestellt hat, Mitteilung machen U oder nicht.“ Er sah scheu in ihr Gesicht.„Es ist nämlich zu befürchten, daß er zu Ihnen bei nächster Gelegenheit auch davon spricht, und daß Sie infolgedessen zu einem falschen Urteil über mich kommen könnten. Und das möchte ich nicht. Ich möchte allen Mißverstandnissen vorbeugen. Immerhin wird es mir schwer, daß ich zu Ihnen davon sprechen soll.“
Er sah geradeaus und preßte die Lippen hart aufeinander. Und sie bewegte verständnislos den Kopf, denkend:„Wie merkwürdig geheimnisvoll das klingt!“
Nach geraumer Zeit, während der das Schweigen mit ihnen gegangen war, gab sie ihrem Verwundern Ausdruck, wesholb er mit der Bekanntgabe seiner Mitteilungen zögere.
„Es cuält mich, zu Ihnen davon sprechen zu müssen, Fräulein Regine,“ sagte er nun zögernd, zum ersten Male die vertraulichere Anrede gebrauchend,„und ich bereue fast, überhaupt Andeutungen gemacht zu haben. Aber ich möchte nun nicht mehr zurück. Und so will ich Ihnen denn ganz unumwunden sagen, daß Hasemann die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte Ihrem guten Rufe Schaden zugefügt, und wenn ich ein Ehrenmann wäre, müßte ich, um Sie zu rehabilitieren, das tun, was mir allein zu tun übrig liebe. Sie verstehen doch?“
Sie ahnte wenigstens, um was es sich handele. Und was ihr Vermuten nicht voll zur Klarheit brachte, tat sein verlegenes Erröten, sein peinvoller Augenaufschag. Sie wußte ja, was er für sie empfand. Ganz gewiß litt er, berührte ihn fremdes rücksichtsloses Tasten an seinen Gefühlen wie eine Entweihung. Sie dachte viei zu zart, um auf seine Frage, trotz des nur andeutenden Sprechens, nicht ein rundes Ja zu entgegnen.
Er war ihr dankbar, daß sie ihn damit eingehenderer und klarlegender Mitteilungen enthob, und fuhr, nun freier
sprechend, fört:„Ich habe natürlich die Behauptung, daß Ihr guter Ruf durch unseren Spaziergang gelitten, entrüstet zurückgewiesen und betont, daß es seiner Wiederherstellung in einer Weise bedürfe. Ich würde daher dem an mich gestellten Ansinnen nie Folge leisten.“
„Das war die einzig richtige Entgegnung, Herr Holleben,“ erklärte Regine zustimmend.„Ich bin Ihnen dankvar, daß Sie die Angelegenheit, die auf mich immer mehr den Eindruck einer grotesken Komödie macht, in dieser entschiedenen Weise behandelt haben. Hoffentlich verläuft sich die Empörung nun allmählich, und man belästigt uns mit hochnotpeinlichen Verhören nicht weiter.“ Sie hatte zuletzt mit einem lei#t scherzenden Beiklang im Ton gesprochen und lächelte nun, ihm ihr Gesicht voll zuwendend.
Er blieb ernst und starrte, die Stirn krausend, auf den mit leisen Schatten gesprenkelten Waldweg, der kurz vor einer Biegung stand und von Ha###el= und Vogelkirschen gebüsch besäumt war.„Sie irren leider, Iräulein Garding," entgegnete er nun, s sto end sprechend, wie seine Schritte wurden.„Hinter der Komödie lauert eine herbe Tragik für Sie. Ich bin davon überzeugt, daß man Sie das Or fer eines infamen geselschaftlichen Bonkotts werden läßt. Man wird sich bemühen, Ihren Aufenthalt in Oerbingen zu einer Unmöglichkeit zu machen. Die ganze Cli ue der klatschwütigen Kaffeekränzchenschwestern ist klar zum Gefecht.“
„Das Vergnügen gönne ich ihnen,“ lächelte Regine. „Den Bykott wird man übrigens nutzlos inszenieren. Sobald ich freikommen kann, verlasse ich Oerbingen. Mein Gesuch um Entlassung aus dem hiesigen Schuldienste geht noch heute auf dem instanzmäßigen Wege an die Behörde ab.“
Otto war mit einem harten Herumfahren stehengebli ben und hatte dadurch auch seine Begleiterin veranlaßt, im Vorwärtsschreiten innezuhalten. Kurz vor der We biegung standen nun beide, durch das dichtbelaubte Gebüsch jedem Blicke entzogen.
Der Mann starrte das Mädchen vor ihm mit weitgeöffneten, erschrorenen Augen an.„Weg wollen Sie, Re.. Fräulein Re.. Fräulein Garding?" stieß er zitternd heraus.„Sie beabsichtigen, Oerbingen zu verlassen?" Er war durch ihre von ihm nicht erwartete Mitteilung wie in eine namenlose seelische Erschütterung gestürzt, die seinen Gedanken die larheit und Besonnenheit nahm, die die Maske mühsam bewahrter Ruhe von seiner Seele riß und seinen Gefühlen freie Bahn schuf, daß sie stürmend vordrangen, seinen Augen ein heißes Licht gaben, dasselbe, das gestern auf der Höhe des Ilsensteins in ihnen gestanden, und seine Rechte nach der ihren tasten ließ, bis sie seine zickenden, brennenden Linger umspannten.
Regine stand dem unerwarteten, wie eine Meereswoge über sie gekommenen impulsiven Gefühlsausbruch Otto Hollebens wie in einer Art Lähmung gegenüber. Ihr Gesicht war schlohwetß, und ihre Augen stiegelten Angst. Ehe es ihr möglich war, ein paar beruhigende Worte über ihre bebenden Livpen zu bringen, die das jach emporgelohte Neuer seiner bisher so ta fer gehüteten Leidenschaft unterdrücken sollten bevor es zum vollen Ausbruch kam, sprach er schon, nun aller mühsam gefaßten Vorsätze nicht mehr gedenkend. Ihre Versicherung, daß sie fort wolle, daß das Scheiden von ihr ihm das letzte kleine Stückchen ihm allein gebliebener Seligkeit, in ihrer Nähe sein zu dürfen, entreißen wöllte, hatte seine ganze große Liebe wachgerüttelt, in den Vordergrund seiner Seele gedrängt, wo sie stand und flammte und ihm die Worte über die Lippen trieb:
„Nein, das dürfen Sie nicht, Fräulein Garding,“ stieß er heraus.„Sie müssen den Verhältnissen zum Trotz bleiben.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Boshaft. Besucher:„Nun, dein Trauerspiel hat ja einen Bombenerfolg gehabt.“— Autor:„War's wirklich einer?"— Besucher:„Natürlich, die Leute platzen“

mer Localehnzeiger
Zwangsversteigerungen. St. Regis-Komite
Köln-Nippeser
„Im 24. Februar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in oin im Jusizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
der der Ehefrau des Kaufmannes u. Fabrikanten Louis Rosenberg, Klara, geb. Gotthelf, in Verviers geg.'3 Anteil an nachbezeichneten Grundstücken:
1. Flur 23, Nr. 386/29, Cöln, Blumenstraße 17,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,49 Ar, 1650 Mark Nutzungswert;
2. Flur 62. Nr. 602/50 rc., Dürenerstraße, Acker, groß 8,21 Ar, 2,41 Taler Reinertrag;
64, Nr. 189/86, Lind, Acker, groß 43,40 Ar, 9,35 Taler Reinertrag:
K 5354/49, Gleuelerstraße, Acker, groß „ 34,89 Ur, 102 Taler Reinertrag.
“miteigentim Potthelf. Tonkünstler, in Wien und
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.*h
A. 24. Feoruar 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gereonshof Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,73 Ar, Nutzungswert 3600 Mark
— Eigentümer: Eheleute Kaufmann Isaak Weinberg und Louise
versteiger werde Gütergemeinschaft lebeno
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
besorg; die Beschaffung der zur
„Nmißung ersorderlichen
Urkunden(bei Unbemittelten nneutgelt ich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder. Ehen Anmeldungen schtiftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Röln, bei Dr. C. 29o(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H
Temmen, Zuckerberg 5 7(Sprechst
vol.10,12), außerdem für
Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Vonn. u. Samstags 12—): in Ni pes. bei E. Zander, Baudeiplatz 15, 1. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottoste 52. in Kalk, bei.Heitzer Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
3
Seite 7.
0. Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
0 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse
Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffret-12½ u.—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742
Kündigungstristen:
:<space> M o n a.,<space> 1 0 0 0— 2 0 0 0<space> M.<space>
1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über
mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei 1 jähriger Kündigung.
Das beste undverbre tetste deutsche System.
Alleinverkauf:
Jos. Kaiser, Köln
Hansaring 5. Fernspr. 1429. Vorführung unverbindlich.'b
3 ¾0
S /4 10
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, Wunsch mehrere Jahre fest. Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln
s• Srrschwirgenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
Freitag, den 6. Januar 1311, abends 8 Uhr, findet im Tivolisaale. Neußerstraße, eine
roße Versammlung
der Zentrumspartei staft.
Es werden sprechen:
Reichstagsabgeordneter Dr. Wil
(Straßburg i. Elsaß) und
Redakteur Breddemann.
: Die Pfarrkomitees von Köln-Rippes.
Seraphisches Liebeswerk.
II. Jahres-Versammlung
Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Ende ½7 Uhr.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. sse Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren
Köln=Sülz.
Grosse
(mit Damen)
am 6. Januar(Dreikönigen), abends Punkt 8 Uhr bei Breuer,
82.
.
Redner:
loirrktot Pr.
Reichs= und Landtagsabgeordneter.
Vorsitzender des Wahlkreises Köln=Land.
Nr s###) zu haven, sowie bei den Herren Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller. Kolumba Mittelsträße 10, Kaplan Lennards, Kaplan Michels, Köln=Nippes,
Staurinagf
straße“ Kaplan Roelen.## Köln-Ehrenfeld, Klarastraße 1 Christinastraße 71.
Die Lokal=Abteilung Köln
Geors Reitbers
Komödienstr. 28. Fernspr.
Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern
tägl. trisch eintreffende Sendungen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben.
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 37,
Telephon 830
Flechten
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Die mir zugesandte Rinwas“
wundheitsalbr“ PPes
gezeichnet gewirkt, werde von neinen veralteten Leiden bald geheilt sein und sage Saum zueigen, innigsten Dank.
Siet e derart Leidenden ## Salbe bestens empfehlen.* Srassus##.#ar Scheiner,s den 15. 3. 10.
se a 1 und 2 Aist erhaltlich in allen Apotheken.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotere.*0
Zurück
Dr. Lossen
Chirurg und Frauenarzt
Hohenstaufenring 11 Sprechstund. 12—1,—5 Uhr.“
liche Generalverst
Cölner Tierschutzvereins
findet am Mittwoch, den 11. Januar 1911.
abends 8½ Uhr, in der Glückaufhalle am Laurenzplatz statt. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. 3. Neuwahl des Vor kandes und der Rechnungsprüfer. 1. Verteilung der Drämien an Fuhrleute(Prof. Seiß=Stiftung. 5. Besprechung von Der eins= und Tierschutz=Angelegenheiten.
„.35„Mitglieder werden freundlichst zu dieser Versammlung
Der Vorstand
e des Cölner Tierschutzvereins.
Seit der letzten Veröffentlichung am 5 August 1910 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Beisitzergebühren Kaufmannsgericht.K, Schiedsmann Adler in Sach. R: B. 1n 2 derselbe in Sach..: P. ,5., E. 35K. in Privatklagesach.
.. T. 1v.„ Schiedsmann Adler in Sach. G. 5/4, Schiedsmann Weingärtner in verschiedenen Hühnesachen 8 K. Jean Reuland Ertrag einer Wette.4, Dr. Pincus 50.#. C. H. 5., Fran: Jaf
Roettgen, Ergebnis einer Sühne.4, Ingenieur Th. G. 20.4 Eduard Herstatt 190.4, N. R. anstatt Margaritengade 30 k. M. g. desge. vum, Frau Jul. vom Rath l5.#., runder Tisch Hotel
Mozaristr. 3e. 20...i derop 200465, Wwe.
Mozartstr. 30, 20K, Hugo Herz, Bayenthalgürtel 19, 30.., Sai
Geh. Konmerzientat, Heidenann
E. v. durch H. S. 105.K, Alfred Neven Du Mont erhalzens, Zeisekoste, un Lagegelder 64.4, A. u. C. Kröger 20.#
Fliech 16c28 Matzis. G: 100 6, Frau Amtsgerichtsrat
Fleck, 1005:„(at," u. Melanie von Mevissen 200 K. Frau
Mige, eih Pallen Bagr fanenrath 100.5, Karl Mertens
weitere gütige Zuwegdungesl. fur dis: Gaben und bitten un
Köln, den 4. Januar 1911.
Kölner Wohltätigkeits=Verein.
Der Vorsitzende: Franz Daniels.
ladet ein
Das Lokalkomitee der Zeutrumspartei
Volksverein für daskatholische
Deutschland
Bez. Braunsteld.
Familien-Abend
„Glaube und Naturwissenschaft“.
Herr Lehrer Ludwig Kleinertz
taschen- koffer,— sämtliche
Lederwaren u. Reisoartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
—— Reparaturen prompt.—
Müller, u. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Jugend und Schönheit.
Wer er. Bg%g#he gliches, interessantes Gesicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
„<space> o d e r<space>
Leichner's Hermelinpuder.K 3 u. I, 50; Aspasiapuder K 4
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Mau sicht nicht, dass man grpudert ist.
Nan. verlange steis Leichner'sche Puder.
st alen Parfüimerief und in der Fabrisk
L. Leichner, Kel-Theater
Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
Putzmittel
den
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
u. automatische Heisswasserapparate
D. R. P. und
.RP.angem.
Havaung-Torten, gefahrt, Dillmann, 25 Teleps. 4158
" os. e m. bedeutendste Specielfabrik für eoren. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
ER.
Remscheid
—. schashesece seschice e ecsieichtieiehe en.
zwischen Laach u. Thieboldsgasse, 15 10 20 40 206.
und z. 6 1gr. Ptra, uf Mansch Nachnahne
20. 10 K Ve Schönen
außerdem Porto u. Bestellgeld. Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
I Köln, Ehrenstraße 19. v“
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5 a Donnerstag. 5. Januar 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
Dic Gewerbegerichtswahl in Mülheim
(Stadt= und Landkreis)
findet am Mittwoch, den 15. Februar und Donnerstag, den 16. Februar, statt. Mittwochs wählen die Arbeitgeber in der Zeit von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags—8 Uhr.
Die Arbeitnehmer wählen Donnerstag, von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 3 Uhr bis abends 9 Uhr. Es sind je 10 Kandidaten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer zu wählen. Die Wahlperivde beträgt sechs Jahre. In der Wahlbekanntmachung heißt es ferner:
3. Wahlberechtigt sind:
a. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben;
b. Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, wohnen.
4. Als Arbeitgeber gelten diejenigen selbständigen Gewerbetreibenden, welche mindestens einen Arbeiter regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen.
Personen, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätte der letzteren mit Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind(Hausgewerbetreibende), sind, sofern sie mindestens zwei Lohnarbeiter regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewiffen Zeiten des Jahres beschäftigen, als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeiter wahlberechtigt und wählbar.
5. Als Arbeitnehmer gelten diejenigen Gesellen, Gehülfen, Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der 7. Titel der GewerbeOrdnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 M. nicht übersteigt.
Nicht wahlberechtigt sind: land- und forstwirtschaftliche Arbeiter, Dienstboten, Arbeiter, welche in Betriebsanlagen und Wertstätten der Eisenbahnunternehmungen der Staats-, Kleinund Straßenbahnen sowie der Militärverwaltung beschäftigt sind, serner Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, welche Dienste speziell kaufmännischer oder dem Apothekergewerbe als solchem eigener Art leisten.
6. Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden, und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wähler eine gewerbliche Niederlassung hat oder in Arbeit steht. Wahlberechtigte, welche innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks keine gewerbliche Niederlassung oder Beschäftigung haben, wäglen in dem Wahlstellenbezirk, in welchem sie wohnen.
7. Die Wahl ist unmittelbar und geheim. Sic erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt.
Als ein Ausweis für die Wahlberechtigung gilt:
a) für die Arbeitgeber die Vorlage des Steuerzettels für das laufende Jahr über die von ihnen zu zahlende Gewerbesteuer,
b) für die Arbeitnehmer eine Bescheinigung der Polizeibehörde, aus der ersichtlich ist, daß der Arbeitnehmer das 25. Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder Beschäftigung hat.
Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Die Kandidaten sind dem Gewerbegericht auf besonderen Vorschlagslisten spätestens zwei Wochen vor der Wahl bekanntzugeben.
Diese Vorschlagslisten müssen von mindestens zehn Wählern unterzeichnet sein
Der gesamte Bezirk des Gewerbegerichts bildet einen Wahlbezirk. Zur Ausübung des Wahlrechts sind örtliche Wahlstellenbezirke eingerichtet:
1. Wahlstellenbezirke der Stadt Mülheim am Rhein: für die am 15. Februar stattfindenden Wahlen der Arbeitgeber des ganzen Stadtbezirks Wahlstelle in der Stadthalle, Frankfurterstraße; für die am 16. Februar stattfindenden Wahlen der Arbeitnehmer: a) aus dem südlichen Teil des Stadtbezirks, geschieden durch die Münz=, Buchheimer= und Gladbacherstraße, Wahlstelle in der Stadthalle, Frankfurterstraße; b) aus dem nördlichen Teil des Stadtbezirks, Wahlstelle im Saale der Restauration Wilh. Mack, Freiheitstraße. an.Vfl.K
2. Wahlstellenbezirk: Bürgermeisterei Merheim: Wahlstelle in der Wirtschaft Korschildgen in Dellbrück;
3. Wahlstellenbezirk: Bürgermeistereien Berg. Gladbach und
Odenthal sowie Katastergemeinde Refrath: Wahlstelle im Rathaus
Zimmer Nr. 21 in Berg. Gladbach.
4. Wahlstellenbezirk: Katastergemeinde Bensberg=Freiheit, Bensderg=Honschaft, Herkenrath und Türscheid; Wahlstelle in der Restauration Rabanus in Moitzfeld.
5. Wahlstellenbezirk: Katastergemeinde Eschbach und Immekeppel sowie Bürgermeisterei Rösrath: Wahlstelle im Saale des Bergischen Hofes in Hoffnungsthal.
6. Wahlstellenbezirk: Bürgermeisterei Overath: Wahlstelle im
Hotel Jägerhof in Overath. G
7. Wahlstellenbezirk: Bürgermeistereien Heumar und Wahn:
Wahlstelle in der Wirtschaft Schmitz in Porz.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Die Weihnachtsaufführungen des Seraphischen Liebeswerks, Lokalabteilung Köln, die am Montagnachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfanden, hatten sich eines überaus starken Besuchs zu erfreuen, sodaß hoffentlich für den guten Zweck der Veranstaltung, die Unterstützung der Wohlfahrtsanstalt„Maria=Hilf“ in der Rolandstraße ein hübsches Sümmschen erzielt worden ist. Die Aufführungen, die von Kindern in allerliebster Weise dargeboten wurden, bestanden in Gesängen, Reigen= und Fahnenaufmärschen, Musikvorträgen eines Knaben=Trompeterkorps, sowie in der Wiedergabe eines ergreitenden Weihnachtsspiels. Alle Darbietungen fanden lebhaften Anklang. Zu Beginn der Veranstaltung hat der Vorsitzende Hr. Kaplan Könn die Erschienenen herzlich willkommen geheißen und dann Hr. Kaplan Murler deren Herzen durch eine packende Anspruche für das Seraphische Liebeswerk zum Besten armer Kinder begeistert.
6 Der Arbeiterverein Köln-West hielt seine diesmalige Weihnachtsfeier am Neujahrstage im dichtgefüllten Saale des Gesellenhauses in der Breitestraße bei strahlendem Weihnachtsbaum ab. Hr. Kaplan Präses Koelen eröffnete die Feier mit einem Hinweis auf die hohe Bedeutung des Weihnachtsfestes gerade in bezug auf den Arbeiterstand. Hierauf fand die Bescherung der Kinder statt, woran sich eine Verlosung von allerhand nützlichen Gegenständen anschloß. Weihnachtslieder verschönten diese Feier.
* Jugendverein Sonntagsschule. Am zweiten Weihnachtstage versammelte der Jugendverein Sonntagsschule, Mittelstraße, seine Mitglieder zur Weihnachtsbescherung. Die kleine Feier wurde erhöht durch Klaviervorträge, Deklamationen und Lieder. Derselbe Verein veranstaltet am 6. Januar 1911, abends 6½ Uhr, im Saale des Caritas=Hauses, Georgstraße 7, eine Theateraufführung: Die
Vestalin von J. Heeß unter freundlicher Mitwirkung einiger Mitglieder des Damenchores St. Aposteln. Für den musikalischen Teil haben Frl. Th. Kürmann(Violine), Frl. M. Virnich, Schülerin von Frl. Schuh(Klavier), Frl. Eulenberg(Alt) unter Begleitung von Frl. Bartmann und Frl. Kuhl ihre Mitwirkung in liebenswürdiger Weise zugesagt. Firma Ibach stellt in bekannter Güte den Flügel.
(o Die Hansa(engere Vereinigung des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig) veranstaltete am Samstagabend in den Sälen des Hotels Minerva eine Silvesterfeier. Frl. Lissel Schütz aus Darmstadt sang mehrere hübsche Lieder und später erfreute sie die Zuhörer noch besonders durch vorzügliche Liederspenden in schwäbischer Mundart. Die Sängerin, welche über eine angenehm hellklingende Sopranstimme verfügt, fand reichen Beifall. Das Vereinsmitglied Hr. Reuber sorgte für Humor. Gemeinschaftlich gesungene passende Lieder, sowie Rezitationen verschiedener Vereinsmitglieder hoben die Stimmung ganz besonders. Um 12 Uhr gabs für Damen und Herren Ueberraschungen durch hübsche Geschenke.
Scotts Emulsion
wirkt vermöge ihrer bewährten Zusammensetzung aus allerfeinsten Materialien in hohem Maße blutbildend appetitanregend und
kräftigend.
Diese Eigenschaften machen ihren Gebrauch unenthehrlich in allen Fällen von Entkräftung und ganz besonders auch in der Genesungszeit. Niemand ist zu jung oder zu alt, um Scotts Emulsion zu nehmen, denn dank ihrer vollkommen leichten Verdaulichkeit wird sie von Kindern und Erwachsenen gleich gut vertragen.
Bestehen Sie darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten.
cotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen
verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern uur in versiegelten Triginalflaschen in Karton mit underer Schutzmarke Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bownc, E m. b..,
Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran
lyzerin 500 unterphosphorigsaurer Kalt umer####pbertg jaures Natron 2,0. pulv. Tragant 3,0, feinster augr. Gummi
pulv. 2,0. Wasser 129.0, Altohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimi=Mandel- und Gaultherigorser Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
deshalb, weil er nur aus feinen, kräftigen u. gehaltvollen west=ind. Kaffees besteht, alle geringeren Sorten jedoch nur aus dem wenig gehaltvollen daher im Verhältnis viel zu teuren Brasil=Kaffee zusammengesetzt sind'
Täglich frisch geröstet Pfd..40 Heinr. Brunss
Kaffee-Import und Gross-Rösterei Roonstr. 71, Nippes. Neußzerstr. 300, Lindenthal, Dürenerstr. 186.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 5. Jan. 1911.
* Unterhaltendes.#
c der wilde Jäger.
91e8
Humoreske von Rolph Boddenhusen.
„Oberförster Manthey gibt sich die Ehre, Herrn Kunstinaler Emil Luch zu der am 27. d. M. stattfindenden Treibjagd auf Hasen ergebenst einzuladen. U. A. w..“
Der Fernstehende wird es nicht begreifen, daß Emil Luch dem Kutscher, der diese Einladung brachte, nicht nur seine letzten fünfundvierzig Pfennig, sondern um ein Haar auch noch einen Kuß gegeben hätte. Der Fernstehende weiß eben nicht, daß zwischen diesen teils gedruckten, teils geschriebenen Zeilen ein braunäugiges Mädchenantlitz lockte und lächelte, das der Kunst maler Luch vor gar nicht langer Zeit auf die Leinwand hatt bannen dürfen und von dem er sich eine Kopie zurückbehalten hatte— in seinem Herzen.
Der Oberförster hielt sonst verdammt wenig von der Kunst und noch weniger von den Künstlern. Wenn er sich trotzdem
„die Ehre gab“, so waren da Einflüsse geltend gemacht worden, die einen rettungslos verliebten Menschen sehr wohl veranlassen konnten, seine letzten fünfundvierzig Pfennig herzugeben und einen alten Kutscher zu umarmen.
Das war im ersten Glücksrausch gewesen. Allmählich
aber machte die Vernunft einige nüchtere Einreden. Daß Emil Luch überhaupt noch keinen lebenden Hasen gesehen und eine Büchsflinte von einem Malstock nur an gewissen äußeren Merkmalen zu unterscheiden wußte, beunruhigte ihn nicht im geringsten. Er gehörte zu den tapferen Menschen, die niemals
eine Unkenntnis eingestehen. Im Gegenkeil— er hatte bei den Porträt=Sitzungen im Forsthause Wundendinge von seinen jagdlichen Leistungen erzählt. Der alte Herr hatte zwar dabei gelächelt— mir einem halbzugekniffenen Auge—, aber es mußte ihm, wie die Einladung bewies, doch wohl imponiert haben.
Wayrscheinlich log er selbst nicht viel schöner.
Das kam jedoch alles nicht in Betracht gegenüber der Hauptfrage: Wie kam man ohne Geld nach Klein=Wablitz? Des weiteren: Da man eine Treibjagd unmöglich in einem Gehrock oder in einem Malerkittel mitmachen konnte— wo war die erforderliche Equipierung herzunehmen? Und der Schießprügel!
Alle diese Notwendigkeiten drängten sich zusammen in einer Lage, in der er nicht einmal ein Streichholz besaß, um den Pfeifenstummel mit seinem letzten Rest von Krümeltabak in Brand zu setzen.„Seine Wirtin hatte ihm morgens eine Schachtel mit dreieinhalb. Schweden hingereicht, dabei aber bestimml erkärt, weitere Auslagen nicht mehr machen zu wollen. Es habe alles ein Ende— auch die Geduld einer verwitweten Kreissekretärin!
Oder sollte sie sich das überlegt haben?
Emil Luch hörte Schritte auf dem Korridor— gleich darauf klopfte es.
„Sind Sie's, Frau Bergeroth?“
„Nein, ich.“
Wer?“
„Der Geldbriefträger.
„Ach so. Na, dann nehmen Sie den Postauftrag nur wieder mit. Ich bin augenblicklich nicht momentan.“
„Darum handelt es sich nicht, Herr Luch— ich habe eine Postanweisung über tausend Mark.“ Emil Luch schüttelte verdrießlich den Kopf. Erlauben Sie sich Witze mit mir, alter Freund?“
„Nein, nein— es ist schon richtig. Eine Postanweisung mit tausend Mark aus Kassel.“
„Aus Kassel? Allmächtiger! Dann ist die- Stranduixe verkauft,“ hauchte er in sich hinein. Alsdann ein Laut, der die Mitte hielt zwischen einem Appenzeller Jodler und dem Triumph= geheul eines Irokesen. Gleich darauf ein Ruck in den Schultern. Fassung! Haltung!
Er öffnete die Tür und empfing die tausend Mark mit einem Gesicht, als wenn er täglich mindestens zweimal dergleichen Belästigungen zu überstehen hätte.
„Hier, lieber Freund— ziehen Sie sich fünf Mark ab.“ „Aber, Herr Luch, das ist doch—“
„Nun gut, also zehn Mark.“
„Ich bitte Sie, das ist zu viel—“
„Ziehen Sie ab, Mann, und halten Sie mich nicht auf. Ich habe keine Zeit. Hier sind übrigens noch zwanzig Mark für die Briefträgersterbetasse. Adieu. Und wenn Sie mal in Verlegenheit sein sollten, wenden Sie sich vertrauensvoll an mich. Ich weiß ja, mit Ihrem Gehalt sind keine großen Sprünge zu machen. Adien— machen Sie keinen Schmus— grüßen Sie Ihre liebe Frau und die Kinder— kommen Sie gesund nach Hause— und schreiben Sie auch mal! Und wenn Sie meine Frau Bergeroth unten sehen— sie soll mal raufkommen. Sie soll! Verstehen Sie?“
Die verwitwete Frau Kreissekretärin trat an, mit dem Gesicht einer in Zucker gelegten Pfeffergurke.
„Sie haben gebeten, Herr Luch—“
„Nein, schöne Frau, ich habe ersucht. Bitten tue ich nur, wenn ich mal vorubergehend kein Geld habe. Was bin ich Ihnen schuldig?“
„Achtundvierzig Mark und zwanzig Pfennig.“
„Mit den Schweden von heute morgen?“
„Herr Luch, ich denke, ich habe stets—“
„Schon gut. Hier sind hundert Mark. Machen Sie sich bezahlt— und für den Rest besorgen Sie Streichhölzer.“
„Für—zweiundfünfzig Mark St—Streichhölzer?“
„Ganz recht. Die Dinger sind ja jetzt erheblich verteuert, und ich möchte nicht wieder in Verlegenheit kommen. Und nun entschuldigen Sie mich, liebe Frau Bergeroth. Ich habe noch einige Besorgungen zu machen. Gehen Sie nicht leichtsinnig um
mit dem vielen Mammon. Und vergessen Sie die Streichhölzer nicht!“
Eine Stunde später hatte Emil Luch erstanden: einen Jagdanzug aus Gebirgsloden, einen Drilling, zwei Paar langschäftige Stiefel, einen Jagdstuhl, ein Fernrohr, fünfhundert Kugel= und tausend Schrotpatronen.
Eine weitere Stunde später verabschiedete er sich von dem ersten Wildbrethändler der Stadt mit einem Händedruck und einem listigen Augenzwinkern.
„Also, Sie haben mich verstanden?“
„Vollkommen, mein Herr. Ich kenne das Klein=Wablitzer Gebiet sehr genau und weiß, in welcher Richtung die Treiben sich bewegen. Mein Hausdiener wird von mir genau unterrichtet; er fährt morgen nacht hinaus, um die Sache nach Wunsch zu arrangieren. Sie müssen nur dafür sorgen, daß Sie möglichst in der Nähe der ebunten Buche=Aufstellung finden. Beim ersten Treiben wenigstens.“
„Wird gemacht. Also sechsunddreißig Hasen!“
„Sehr wohl. Dieselben kommen morgen abend frischgeschossen von Schönfließ mit der Bahn an. Der Hausdiener nimmt sie dort in Empfang und fährt gleich per Wagen weiter.“
„Und Diskretion!“
„Ehrensache, mein Herr. Wenn ich über jeden Hasen, den die
Herren Jäger bei mir schießen, reden wollte— oh, oh!“——
Das Treiben war im Gange. Emil Luch schoß wie ein Wahnsinniger.
Ob sich ein Hase sehen ließ oder nicht— er schoß, schoß immer umsichtig aus allen drei Läufen, daß es nur so donnerte.
Fräulein Hella Mauthey hatte ihm gesagt, daß es sie, Papas wegen, sehr freuen würde, wenn er auf der Jagd gut abschnitte. Also schoß er— trotz der heißen Gewehrläufe und trotz der unsinnigen Schmerzen in der Schülter.
Aber schließlich hat alles ein Ende— auch so ein Treiben. Sehr gehoben schritt Emil Luch dem Sammelplatz zu, von wo aus zunächst die Strecke besichtigt und dann zum Frühstück gegangen werden sollte.
Oberförster Manthey empfing ihn im Kreise der diebisch schmunzelnden Weidgenossen so aufgekratzt, wie man den bärbeißigen alten Herrn selten gesehen hatte.
„Hallo! Weidmannsheil! Sagen Sie, bester Herr Luch— was haben Sie für eine fabelhafte Knarre! Das ist das Großartigste, was ich je erlebt habe! Menschenkind, Sie haben lauter
Dubletten geschossen—— die Hasen sind jetzt noch paarweise
an den Läufen zusammengebunden.“
Als Emil Luch Fräulein Hella Manthey fragte, ob man sich besser mit einer Schrot= oder Kugelpatrone erschieße— er habe von beiden Sorten noch eine ganze Menge—, meinte sie, daß er das bleiben lassen solle. Errötend fügte sie hinzu: wenn ihr Papa so herzlich gelacht habe, wie heute morgen, dann sei er der zugänglichste Mensch, und man könne alles von ihm verlangen— alles!

Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Donnerstag, 5. Januar 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
Großhandlung
Niederl. bed. Fabriken, sucht zu Ostern in 2jährige Lehre(mit kl. Berg.)
höherer Schule
(mindest. Einjähr.=Zeugn.) und bietet gute Ausbild. auf Bureau u. Lager ohne Verrichtung von Bureaudienerarbeit, aber mit strammen Anforderungen an Fleiß u. praktische Betätigung.
Nur Anmeld. mit eing. Lebenslauf, selbst geschrieben(anderes wertlos) unter Nr. 36 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Tüchtige Schreiner, Verleimer, Kreissäger, Jungen für Hobel, Polierer, Leistenvergolder, Rahmenverzierer, Rahmenvergolder
gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Goldleistenfabrik,
Köln=Ehrenfeld,
Everhardstraße 11. p
Per bald suche für meine Abteilung Kurz=, Weiß=, Wollw., Wäsche= u. Besatzartikel tücht., selbständige
„stede, Legaumnstuate und Jesengatett, hne en aulam Heutanerpnunam aatut.u.. Jur.., n iun Den. Silchinstntnz,
Franachsrate 5, Kalk, Maiteimersteaße 19. außzenben Mar ap ug duu ene 6. aöinchrenfeld, Rolzekanstrate 2.
Verkäuferin
kath. Dieselbe muß auch etwas bewandert sein im Dekorieren der Schaufenster. Station im Hause. Angenehme dauernde tellung.
Offerten mit Saläransprüchen und Referenzen erbeten an
Kaufhaus Pet. Alb. Tach
Ratingen(Bez. Düsseldorf). c
Modes.
Zum 1. Februar d. J. suchen
wir für unser Manufaktur waren= Konfektions=De tailgeschäft einen tüchtigen selbständigen
Buchhalter
der auch korrespondieren kann. Offerten mit Bild u. Ref. an
L.&amp; F. Lazarus Hamborn(Rheinland).
Ein in jeder Beziehung
tüchtiger und erfahrener
Drucker
für Tiegeldruckpressen
als 1. Arbeiter sof gesucht.
Offerten unter B 18 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Jüng. Heizer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Greven
Buch= und Steindruckerei, Weyerstraße 19.
Braver kathol.
Junge
aus ordentlicher Familie für sofort als Kontorhülfsarbeiter
gesucht.
Off. u. M 26 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5
für den Vertrieb meines anerkannt
vorzüglichen Fabrikats: Aromattsche
— Tanzsaalglätte=
sogie meiner underen Fabrikations. anas be., ong Prommon gezucht. ##mt#cne Pabrik P. Seilert Dittersbach bei Waldenburg
Suchen Direktrice
oder perfekte, selbständige
erste Arbeiterin
für feinen und besseren Mittergenre. Stellung dauernd, selbständig und sehr angenehm bei hohem Salär,
Off. mit Zeugn., Bild u. Gehaltsangabe an Hülsbusch&amp; Homann, Coesfeld in W.
gesucht z. 15. Jan. Dieselbe muß kinderlieb u. im Nähen u. Bügeln erfahren sein. Gefl. Angeb. an Frau C. Cetto, Koblenz.
Aelteres katholisches
AE Rargerischen
Mädchen
vom Lande für Küche u. Haushalt auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. unt. 39 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves, properes, fleißiges
Mädchen sucht die Schwester eines Pastors für Pfarrhaus auf dem Lande in der Nähe Kölns.
Offerten unter W 97 an die Hauptvertretung, Luxemburgerstraße 242.
Suche braves kath.
mädchen
von 15 J. als Stütze aufs Land. Selbiges wird im Kochen sowie allen häusl. Arb. gut angelernt. Off. u. B15 an d. Gesch. d. Bl.*
B
ess. br. Mädchen, arbeitsfr., 17 J. alt, v. Lde., s. St. in geistl. od. gut kath. Hause. Gute Empfehlungen vorhanden.
Off. unt. C 428 an die Ann. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Rath. Fräulein
ges. Alters, sehr kinderlieb.,
sucht Stelle zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 5 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Bess. Mädchen, 18., aus gut.
kath. Familie, sucht Stelle zur Stütze der Haushälterin in geistl. Hause. Offerten u. H I 63 a. d. Annahmest. Neußerstr. 63.
Souterrain
B
rave Dienstmädcheu suchen
Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Arbeitsgesuche
Junger Bankbuchhalter
amht fünIr„
Roonstr. 96 Jl. ganget. für Bureau, Lager u. Wohn. Lützowstr. 5 Unterh. m. Gart., 1., Bades., Rüche,
Lützowstr. 3 Unterh. u.
Hellerraum z. M. 75 sof. bez. Bescheid Lindenst. 69.5=
Königsplatz 15.
Kevelger. Tüchtige Verkäuferinnen
der Devotionalienbranche für die Sommermonate gesucht.
Ebendaselbst ist jüngeren Mädchen aus guter Famile Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung als Verkäuferinnen geboten. Fr.=Off. unt. K 1 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. a
Ein braves
Mädchen für küche und
Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Chr. Bachem, in Bachem bei Köln.
sucht für nachmitt. von 4 Uhr ab Nebenbeschäftigung, als Beischreiben und Führen der Bücher,
Korrespondenz usw. Gefl. Off. sub 17 a. d. Gesch. d. Blattes.
Friseuse
rsch. III. Etage
mit prachtvoll. Aussicht über die Anlagen des Königsplatzes, 7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Ms. usw., elektr. Licht, Leucht, Heizgas, Kachelösen, Parkettböd
Dienkmädchen erhalt Stele
„* Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
übernimmt noch Kund. p. M.## Gefl. Off. u. A Z 10 Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
große schöne Loggig
Zum 15.Jan. suche nach auswärts ältere perfekte reinliche
kleißiges Diensmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Klosterstraße 80.
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert.
F. Kaster, Huhnsgasse 44, II.
Köchin
die durchaus zuverl. ist u. Vertrauensposten bekleiden kann. Außer Küche keine Arbeit, etw. Hülfe vorhanden.
Fr.=Off. mit Bild, Zeugn. u. Lohnanspr. unter K 3 an die Gesch. d. Bl. erbeten. p
Modes Kath. Lehrmädchen f. fein. Putzgeschäft sofort gesucht. Gefl. Off. u. 23 a. d. Geschst. d. Bl.
Für Buchhandlung, Papier—. Schreibwaren in schönem Gebirgsstädtchen Rheinlands tüchtige katholische
Verkäuferin
Prav., fleiß. Mädchen v. Lande,
C zum 1. Fedr. oder früher gegen guten Lohn gesucht.
Köln, Pfeilstraße 12.
gesucht zum Nähen
Ordentliche Frau sucht Stundenarbeit
Frau Werner, Friesenstr. 52IV.
Tapezieren a Rolle 25;
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
usw., sehr preiswert, p. 1. April zu verm. Die Wohnung wird vollst. renoviert; eventl. Wünsche gerne berücksichtigt.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.o
An hinderlos. Hause,
Everhardstr.45, in ruh. Lage, nahe Stadtgart., herrsch. 2. Et., 5 gr. sch. Räume mit Erker, Balkon, Badezimm Gr. Speisekam. mit Realen, Heiz=, Leuchtgas, Mans. usw. an ruhige Familie für 70 Mark zu vermieten.
Einfamilienhaus
mit großem Hof, Stallung und Garten, an der Neußerstr. gelegen, mit Toreinfahrt, pass. als
Aie Voreinfahrt, Pass. a
Lagerraum,
per 1. Februar zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Neußerstraße 259.
Hlettenberg, Petersbergstr. 10.
Prachtvolle sonnige Wohnungen, 2, 3 u. 4 Zimm., Küche, Diele,
Balkon u. Erker, elektr. Licht, fr. elektr. Treppenbel. z. 25-48 M zu vermieten. Hübner, Lünowstr. 4
Schöne abg.-Zim.=Wohn.
3. Etage od.Part. mit Werkstätte, gr Hof u. Souterr. f. 40.4, Wohn. allein f. 29 K, Nähe Paulusk.z. v. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Ein Unterhaus— 3 Sin.
Scheune und Stallung mit großem Garten zu vermieten.
Köln=Pingst, Oranienstraße 7.
Lagerräume
Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 89.
Kallz, Bügellehrmädchen Kalk, sofort gesucht.
Kapitelstraße 6.
aufpolstern von Sofas u 61 Matratzen schnell u. billig.
). Waldenrath, stein 105.
Sücht. Näherin in’gsfiedt sich
zum baldigen Eintritt gesucht.# Le
Fr=Off. mit Zeugniss. u. Gesansprüche
haltsansprüchen bei freier Stat u. K 2 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. a
Zuh. dr. Mädchen a. b. Fam.
Lehrst. i. Nähen, w. d. Meist mitarb. Köln, Darmstädterstr.3III
„<space> i n<space> a l l e n<space> v o r k.<space>
Arbeiten. Tag 2 Mark. Domstr. 36, Part. Karte gen.
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
ca. 150 qm bzw. ca. 300 qm
billig zu vermieten. Bescheid#g
k. 41
Hof u. Logig Bechergasse 17.
am Dom.
und Logis
Mariengartengasse 26.
Mietgesuche)
leltere Dame sucht 2 gr. oder kl. Zimmer Umgebung Kölns, mit Elektr. z. erreichen. Off. m. gen. Preisang. u. 21 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
4 Zimmer u. Rüche
baldigst zu mieten gesucht.
Ang. mit Preis u. 30 an die Geschäftsst. d. Bl.
St oder Hochpart., abg.,
I. Cl. 53. m Zub., el Licht, v. kinderl. Fam. per April ges. Aposteln= od. Gereonspfarre erw Off. m. Pr. u. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei bis drei Zimmer und
0 Küche, abgeschl., per 1. März von ruhigen Leuten nördlicher Stadtt. gesucht. Preis bis 35 M. Angebote u. 38 a d. Gesch. d. Bl.
Schüler der oberen Klassen erteilt für das letzte Semester
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et
Sch. Part. f. Wohn. o. Laden = m. bes. Küche, gepl., hellem Heller, ev. 3 Z. 1. Et. sof. äuß.
Alleinsteh. junger Geistlicher in einem Vororte Kölus sucht für sofort od. 1 Febr. eine treue
Stellengesuche)
7g.Mann s. Nebenbeschäft.
für Sonntags.
Besch Severinstraße 101.
die mit dem ganzen Haushalt vertraut ist. Gefl. Off. unter B 14 an die Gesch. d. Bl. g*
Junger Mann
Anfangs 30, sucht Stellung als Lagerorb. bzw. Geschäftskutscher.
„„„9ss. erv. a. d. Annahmestelle Ostheim, Kölnerstraße 44.“
Scone helle Wohnung
2. Etage
8., Erker, Park., elehtr. Licht
im Mittelpunkt
der Altstadt
Suchen
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp.
am Hahnentor. 20
eine
In geistl. Haushalt auf dem Lande z. Stütze einf., br., reinl.
mädchen
f. säutl. häusl. Arb. zu Lichtmeß ges., dauernde Stelle, Zeugnisadschr. erbeten. Off. u. B 13 a. d. Gesch. d. Bl
Montagearbeiter
auf Eisenkonstruktionen
sofort
sucht
Friedr. Krupp,.=6.
in Rheinhaus.=Friemersheim
Züchtige Neisende oagen
Tüchtige Reisende gegen hohe Provision sucht Röber&amp; Co.
furt a.., Mittelwea 27.
m. täglich Verdienst
durch Hausfabrikation sofort abzugeben. Anzahlung 115 M bar. Keplerstraße 35, 1
Hülzer&amp; Fabrizius
Mehl= u. Getreidehandlung .=Ehrenf., Widdersdorferst. 207. Für Lichtmeß wird ein Junge von 15—17 Jahren, zu ei Pferde gesucht.
Weiden, Aachenerstr. Nr. 57.“
einem
Grdentlicher Geselle gesucht. Gerh. Jün
Jünger, Ochsen= und „ Schweinemetzgerei, Brühl.
2. Bäckergeselle
gesucht. Gladbacherstr. 26.
Ein junges, draves, einfaches
kathol. Mädchen
Kolider unbesch jung. Mann
## Stelle aufLag als Bote Kassierer od. dgl. Sicherh. vorh.
Off. u. W R 4 an die Hauptvertrerung Mülheim(Rhein).
Junger Mann, militärfrei kath., sucht sofort Stelle als
Geschäftskutscher.
Zeugn. vorh. Ang. u. 41 a. d. G. d. Bl.
Wohnung
als Stütze, gleichzeitig auch zum Bedienen des Ladens u. Cafés baldigst gesucht. Solche, welche im Nähen etwas erfahren, bevorzugt. Frau Th. Heimbach, Opladen, Kölnerstraße 3.
von Be„- amten.
Anfang 30, als Nebenbesch. ges. Fr.=Off. u. 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Gehülfin
aus gut katholisch. Familie für Galanteriewaren, Luxus= und Schreibmaterialienhandlung für sofort gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an
für meine Tochter,
19 Jahre,
Stelle zur Erlernung der Rüche und des Haushalts
ohne gegenseitige Vergütung, in besserem kath. Hause mit Familienanschluß. 9*
Offerten unter„Koch=Lehrmädchen“ Sieg=Blätter, Wissen
per sofort, April oder Juli, dann verlangen Sie unsre neuen Listen.
Sie finden darin fast säm lsche zu vermietenden Objekte nach Stadtteilen, unter Angabe der Größe und des Preises übersichtlich geordnet.
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungsnachweis der Hausverwertung,
Hohenzollernring 17.
Telephon 2291.
bestehend aus 2 Zimmer, Küche u. Nebengelaß, im Hause
Brüsselerstraße 70
Zugang von Brüsselerplatz.
In verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt.
Monatl. 120 Mark.
Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93. Sout.
hippes.
Niehler Straße 56
ganz vorn a. d. elektr. Bahn
abgeschl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche, Badezim. usw.
zu vermieten.
Näheres im Unterhaus oder Georgsplatz 9, 1. Etage.“5
bill. z verm. Weichserhof 20, Eche Sionsthal. Besch. i. Hause oder Niederichstraße 21I
Sülz=Lindenburg,
1. Eiane 9 04——
2 Zimmer
und Ruche billig zu vermieten. Schleidenerstaße 9, Bescheid daselbst part. links, Tel. 10 134
3 schöne Räume
1. Etage, 36., sofort zu vermieten.
Weichserhof 20, Ecke.
Köln-Merheim.
Einfamilienhaus mit gr. Garten per 1. März zu vermieten. Hubertstraße 14.
Oktostr. 60, Ehrenfeld,
Herrschaftl. 1. Et., 5 gr.., Küche, Badez, Mans., Erker gr. Veranda, 80.A. 3. Et, 55.0 1. 4. 11. z. verm
H. Nagelschmitt, Zülpich
Modes.
Achterstraße Nr. 16 □
* 1 Zimmer 1. Etage,
Zum 15. Januar
besseres Zweit= od. einf. Drittmädchen
möglichst über 25 J. nach ausin gut. Haus gesucht.
Fr.=Angeb. mit Bild usw. u K 4 an d. Gesch. d. Bl.
Eine 2. Arbeiterin sucht Stelle.
Offerten unter B 10 an die ** d. Bl.
Zimmer 2. Etage an ordentliche Leute zu verm. Achterstraße Nr. 18 1 Zimmer 1. Etage und 3 Wohnungen zu 2 Zimmer mit oder ohne Mansarden zu vermieten. Miet(Zum 1. April) 1 7 Zimmer, Küche m. Wandplatten und Spind, einger. Bad Nebengelaß, Parkettböden. Kachelösen, Balkon straßenw und Gartenw. Gärtchen usw. 1440 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout
Elektr. Bahnschleife
Niehlerkirchweg 64, sch. 1. Etage 4 Räume zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 34, Hochp.
in Englisch, Französisch und hauptsächlich Deutsch. Off. u
40 a. d. Gesch. d. Bl
Silentium
au. Schularb. einschl. Nachhülfe in schwachen
Fäch., bes. f. Schül. ober. Klass. bei energ. Philol., monatl. Off. u. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen
erh. gewissenh Unterr. in Wäsche, Schneid., Handarb. sämtl. Holz=u. Met.=Arb. U. n. nchm Aeuß. m. Pr. Fr. Moritz, Weißenburgstr. 1.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
gekundaner gesucht zur
*#Beaufsichtigung der Schularbeiten von 2 Schülern für täglich 2 Stunden.
Angeb. unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Karolingerring 32
L." mmas G
I. Stagte Mars.=n. Bade.
Deutz
anschluß, zu verm
„ sprechend, p. I. Febr zu 65 M. zu vermieten. Jos. Gasten, Helenenwallstr. 20C.
Anst. Fräul. findet in g. Hause
möbl. Zimmer
(Alleinmieter). v. Werthstr. 47, III
Ninnos am Leipzigerplatz
#ppES tadell. Mans.=Etage 3 Zimmer u. Küche K. 29.— B. Herm. König, Bülowstr. 38,I.
Tüchtige
buch mitbringen
Buschgasse Nr. 11
Utrechterstraße 5,
1. und 3. Etage,
Besseres zuverlässiges
Mädchen
Küche u. Hausarbeit
gesnn, zu älterer Dame
u. K 6 an die
Geschäftsst le d. Kölner.=A.
Modistin
Lehrerstochter, wünscht zum l. od. 15. Februar Stelle als ang. erste Arb., eventueil I.
Ang. an M. Flugel, Ebernhahn, Post Siershahn.
Prop.kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit.—.
sur leicht Hausarbeit und zu kleinen Kindern gesucht.
Frankstraße 4.
1. geb. kath. Zeamtenlocht.
18., wird pass. Stelle z. Erlernung d. Küche u. d. Haush. in bess. Fam. ohne gegens Verg. bei Familienanschluß gesucht. Fr.=Off. u B D 73 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zimmer 2. Etage, 2 Zimmer 3. Et. zu vermiet.
Buschgasse Nr. 15
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten. Mietbuch mitbringen. a
Katharinengraben 20 I 2 Mansardenzimmer an
ordentliche Leute zu vermieten. Mietbuch mitbring.
1 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Erker, Kachelösen usw., sowie im Parterre Bureau. Raum zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltke
straße 93, Souterrain.
5l. Apatha 21, 3. Etage,
9 helle große Zimmer mit
allen Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid im Hause.
6 Zimmer, Küche, einger. Bad Nebengelaß, Parkeitböden, Kachelösen, Balkon, Gärtchen usw
1700 m.
Besch. Bureau Moltkestr.93, Sout.
Unterb33. K. Sp..=.Leuchtgel.
Anl. w. Fortz
o. Fortz. z. v. Dagobertst. 61.
I. Et. Alteburgerstr. 199 1.
abg. 3 Zim., Küche bill. Besch. da
2 freundl. Zimmer, hofw.,
4 bess. Hause an ruh. Bew.
„,<space> B e w.<space> z u<space>
vermieten. Steinstraße 39
nippes, Ma, ende merst. 1:
abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Bad zu.9 K. zu vermieten
schönes Ladenlokal ohne
* Wohn. p. 1. Febr. zu 25 M zu verm. N. Ewaldistr. 3, II., v
abg. 3 Zim., hofw., 2. Et., z. b
Méd. Zurer zu vermieten.
Preis 15.4.
Plankgasse 20, 2. Et.
9 Zimmer an stille kinderlose 4 Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. I. Etage
Räume, I. Etage, abgeschl.
zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
kleiner Kontorraum port
vermieten. Rheinaustraße 16
zu
Crdl. möbl. heizb. Z. f. braves
I anständ., am liebst. ält, Frl., als Alleinm. frei. Kupfergasse 35.
theoret. u. prakt. Ausbild.
kleine Preise. Neue Kurse 2. Jan.
Heumarkt 51, 1. Etg.
Cand. phll. gesucht,
Wrrtt
der einem Gymn., Obertertianer, Nachhülfe i. Französ. erteilt. Angeb. mit Angabe d. Preises u. Nr. 57 a. d. Gesch. d. Bl.
Kand. d. höh. Schulamts sucht
Hauslehrerstelle.
Offerten unter 22 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Wer ert. Gilaree-Antert.?
Offerten mit Preisangabe an
Jos. Beykirch, Schilling s. 2A.
Konservatorisch geb. Dame, ak.
dipl., ert.ardl Gesang=.Klav.= Unterr. zu mäß. Preis. Sprechst. v. 11-Iu. ab 1. Lütticherstr. 38, hpt.
Gerr erteilt gründl. Klavier*/ unterricht, Stunde./. Nippes, Neußerstraße 205, I.
ister Kammerjäger werden will,
erhält Anleit:
erhält Anleitung. Off Postlagerkarte 5, Hamburg 15.“
in
zu verkaufen
Im Horden
der Neustadt, in vornehmster Lage, zwischen den Haltestellen zweier elektr. Linien
für Villen günstig zu verk. 25—40 m Tiefe, 14—17 m Front. Bescheid Mauritiuswall 85. hochp.“0
Fortsetz. siehe Seite 11.
—
*—

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Donnerstag, 5. Januar 1911.
Reichswertzuwachssteuer. Am Freitag den 6. Januar (Dreitönigenlag) findet im großen Saale der Bürgergeseuschaft (Eingang Appellhofsplatz), vormittags 11 Uhr eine Prostversammlung gegen die Reichswertzuwachssteuer statt, unter Vorsitz des Stadtverordneten und Gatsbesitzers Fritz Bollig. Weiter sind mehrere hervorragender Redner gewonnen.
Brand. Heute vormittag entstand in einer Etuifabrik und Schreinerei in der Probsteigasse ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerwehr konnte nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit den Brand wieder auf seinen Herd beschränken. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört worden.
8# Weitere Erkrankungen an apphus in der Kleinen
und Großen Spitzengasse sind nicht vorgekommen; von den Verdachtsfällen haben sich mehrere nicht bestätigt. Ein Grund zur Beunruhigung liegt nicht vor. Die genannten Straßen werden jedoch bis auf weiteres unter gesundheitlicher Kontrolle gehalten.
Pferd und Wagen gestohlen. Gestern abend wurden in der Alteburgerstraße ein Pferd und Wagen(Plateauwagen), auf der sich mehrere nisten mit Eier befanden, entführt.
G. Mit der Hand in eine Maschine geriet ein Kind in der Schnurgasse; ein komplizierter Bruch der Hand war die Folge. Im Bürgerhospital wurde das Kind verbunden.
G. Beim Rollschuhlaufen stürzte in der Köhlhoffstraße ein Knabe. Er brach den Arm; im Bürgerhospital suchte der Verletzte Hülfe.
Leiche gelandet. Heute morgen wurde im Rhein die Leiche eines unbekannten Mannes gefunden, die anscheinend schon meyrere Tage im Wasser gelegen hat. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Herr Professor Schwarz aus Frankfurt am Main wird am Freitag, den 6. d. abends 9 Uhr in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Die großen Glaubensgefahren unserer Zeit. Alle Männer und Jünglinge sind zu diesem zeitgemäßen Vortrage eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, hielt in der Burgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab, die den gewoynten Besuch aufwies. Präsident N. I. Hoffmann warf einen Rückblick auf das alte Jahr und wünschte von dem neuen, daß es das Zentrum etwas mittelstandsfreundlicher zeigen möge. In seinem Jahresbericht gedachte er dankbar des Wirkens der dahingeschiedenen Mitglieder, an iyrer Spitze seines Amtsvorgängers Jos. Wach und ehrte ihr Andenken mit der Versammlung in der üblichen Weise. Hr. Hoffmann dankte am Schlusse seines Geschäftsberichts allen denen von den nunmehr 1800 Vereinsmitgliedern, die sich im Vorstand und Festausschuß besondere Verdienste um die Vereinssache erworben hatten. Hr. Harrings erinnerte daran, daß, wenn es Dank zu sagen gelte, der frühere Kassierer, jetzige Präsident Hoffmann, nicht vergessen werden dürfe, der 13 Jahre mustergaltig die Kasse geführt habe. Er beantragte ihn zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Der Antrag fand mit dem Zusatz: Wegen besonders guter Füyrung der Kassengeschäfte, einstimmige Annahme. Der von Hrn. Pohl erstattete Kassenbericht wies an Vermägensbestand und Einnahmen 5524,23 M. nach. Verausgabt wurden 2044,21., sodaß das Vereinsvermögen am Jahresschlusse 3480,02 M. betrug.— Auf den Vortrag des Kassenrevisors Am Zehnhoff wurde dem Kassierer Entlastung erteilt.
Ein Antrag auf Aenderung des§ 4 Abs. 1 und§ 6 Abs. 1 der Statuten wurde angenommen. Das wesentliche der Aenderung ist: Der Vorstand besteht anzer dem ersten Präsidenten aus 36 Mitgliedern. Der Präsident wird in der Hauptversammlung auf drei Jahre mit einfacher Stimmenmehrheit gewahlt. Er bleibt im Amte bis zur Neuwahl. alljährlich scheidet ein Drittel der Mitglieder aus. Die Ausscheidenden sind wieder wählbar. Die Wayl des Präsidenten ergab Wiederwahl des Hrn. Hoffmann durch Zuruf. Gleicherweise wurde eine in Druck vorliegende Vorschlagsliste für die Vorstandswahl angenommen und die Revisoren wiedergewählt. Eine rege Diskussion beschäftigte sich mit der wirtschaftlichen Not des Mittelstandes und den Wegen zur Abhülfe. Zum Kapitel „Warum kauft man im Konsumverein?“ wuroe die recht interessante Angabe der Frau eines Arztes mitgeteilt: sie bezahle dort ja die gleichen, vielleicht noch hohere Preise wie in kleinen Geschäften, sie erhalte aber eine Dividende, die 150—200 M. ausmache, und von dieser netten Nebeneinnahme wisse ihr Mann nichts! Nach Dankesworten des Hrn. Sülzen an den Präsidenten schloß dieser die anregende Versammlung.
* Kölner Tierschutzverein. Die ordentliche Generalversammlung findet am Mittwoch, den 11. Januar, abends.30 Uhr, in der Glückaufhalle am Laurenzplatz statt.
von Nah und Fern.
** Der Frauenmord in Berlin scheint auch mit der Verhaftung des Sattlers Mielcke noch keine aufklärung gefunden zu haben. Der von Mielcke angebotene Alibibeweis, der genau nachgeprüft wurde, hat alle Behanptungen Mielckes bestätigt. Er durfte in kurzem aus der Haft entlassen werden.
** Brandstiftung?(Draytver.) Breslau,.Jan.1911. Heute nachmittag gegen 5 Uhr brach in einem der funf Flugmaschinenschuppen auf dem Wilhelmsruher Fluggelande Feuer aus, das sich durch die Explosion des dort in Flaschen lagernden Benzins mit rasender Synelligkeit verbreitete und die Schuppen sowie drei Flugmaschinen vernichtete. Die Breslauer Feuerwehr war in voller Stärte nach der Brandstätte ausgerückt. Da seit Samstag niemand die Schuppen betreten hat, liegt der dringende Verdacht der Brandstiftung vor.
(0) Drei Fischer ertrunken.(Eigen. Drahtber.) Hamburg, .Jan.1911. Drei Brüder Thomsen ertranken beim Fischfange unweit Aalborg. M
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 3,3., niedriiste heute+ 0,1 C.
Mutmaßliche Witterung für den 6. Januar: Kalt bis zu leichtem Nachtfrost, strichweise Schneefälle nicht ausgeschlossen. Wind fortdauernd östlich.
Wasserstands-Nachrichten am 5 Konstanz, vm. Bodens. 3,11—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,52—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,56—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,70—0,09 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,20--0, 5 m Lohr, 8 vorm. Main 207—0,05 m Caub. 9 vorm., Rhein 263—0,11 m
Januar
Bingen,.,6v., Rheingau 2,27—0,08 mn Bingerloch 187—0,08 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,53—.09 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,30—0,10 m Ruhrort, 8 om. Rhein.86—0,19 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,88—0,20 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,29—0,13 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Ein Stück Kulturkampf auf der Bühne.
In Wien ist kurz vor Weinnachten Glaube und Heimat, ein neues Stuck von Karl Schönherr aufgeführt worden, das den Untertitel führt: Die Tragödie eines Volkes. Darin steckt eine starke poetische Lizenz. Nicht die Tragödie eines Volkes behandelt Schonherrs Drama, sondern nur diejenige eines kleinen Volksteiles aus der terngesunden Bauernschaft in den österreichischen Alpenlandern, der um seines evangelischen Glaubens willen die Heimat verlassen muß. Es handelt sich also etwa um denselben Stoff. den Handel=Mazzetti in ihrem Roman Jesse und Maria be, andelt hat: um Vorgange aus der Zeit der sogenannten Gegenreformation. Das Thema ist anregend und birgt gewiß starke Wirtungsmöglichkeiten, aber alles kommt darauf an, wie der Tichter seinen Stoff gestaltet hat, mit dem starken, erhabenen Gerechtigreitsgefuhle einer Handel=Mazzetti oder ohne solches in der urt Anzengruberscher Tendenzstücke.
Im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung behauptet jemand, Schonherrs Stück halte sich fern von jeder Tendenz und es sei deshalb unrecht von Hrn. Geheimrat Martersteig, das Stuck von der Kolner Städtischen Buyne fernzuhalten. Zum Beweise der tendenzfreien Absichten des Stückes werden im StaotAnzeiger Prezstimmen zitiert, nämlich die Münchener Neuesten Nachrichten, die Frantfurter Zeitung und die Kölnische Zeitung. Wir tennen das neue Drama Schönyerrs nicht— trotz angestrengter Versuche tonnten wir es weder auf dem Wege des Buchhandels, noch durch private Vermittelung erhalten— mussen uns also auch unsererseits auf Aeußerungen der Presse verlassen.
und da stellen wir den vom Stadt=Anzeiger wiedergegebenen Urteiten dreier liveraler Zeitungen diejenigen der beiden katholischen Organe der österreichischen Hauptstadt entgegen, des Wiener Vaterland und der Wiener Reichspost. Beide bestreiten die schopferische Kraft des Tiroler Dramatikers nicht, beide aber bestatigen, daß Glaube und Heimat ein Tendenzstück sei. Die Reichspost wirft iym Mangei an Gerechtigkeit und historischer Wahrheit vor. In ersterer Beziehung wird ausgefuhrt, daß„die leidenschaftslose Epikerin(Handel=Mazzetti) durch ihre Objettivität ein viel wahreres, echteres Bild der Gegenreformation gegeben hat, als es der parteiische Dramatiker tat, der die reine, edle Wirtung seiner unanzweiselbaren Kunst durch einseitige Tendenz stark beeinträchtigt".
Mit Bezug auf den Vorhalt mangelnder historischer Wahrheit wird gesagt: Der Dichter habe als Ort der Handlung kluger Weise nicht„Tirol“ geschrieben, aber jeder Zuschauer sei überzeugl,„diese barbarische Ketzervertilgung habe sich in Tirol abgespielt. Die Geschichte aber zeige uns, daß die Gegenreformation in Tirol so gut wie gar nicht eingriff.
Nur im Zillertal wurden in den dreißiger Jahren des neunzehnten Jahrhunderts einige protestantische Familien ausgewiesen, weil sie in unerhörter Weise das religiöse Empfinden der katholischen Mehrheit verhöhnten, indem sie Rosenkränze und Stapuliere den Schweinen an den Hals hangten.“
„Schwere Fehler“ nennt die Reichspost diese„übergroße poetische Lizenz“ und den Mangel an Gerechtigkeitsgefühl und sie schreibt weiler:
„Das Stück wird nun leider nicht als reines, absichtsloses Kunstwerk, sondern als Tendenzdrama wirken. Die vorliegenden Kritiken der konservativen, liberalen und radikalen Blätter lassen die Situation klar uberschauen: Die öffentliche Meinung sieht in Glaube und Heimat ein offenkundiges Tendenzdrama. Das Stuck ist seinem Wesen nach aufgebaut auf der ungerechtesten Verteilung von Licht und Schatten, auf einer völligen, willkürlichen Verschiebung und Verschärfung der historischen Voraussetzungen. So ungefähr lauten in der Wiener Abendpost die Worte Armin Friedmanns, der doch trotz dieses Einwandes dem Autor und dem Werke meyr als wohlgeneigt ist. Er lann sich aber doch nicht dem Bedenken verschließen, daß man„gegen die Einseitigteit und Parteilichkeit, die bis zur offentundigen Ungerechtigkeit reicht, begrundeten Einspruch erheben" wird wegen der„tieswurzeinde Gesuhle verletzenden Tendenz“ des Dramas. Unser Stuck stellt nun einmal dar, wie eine halbentmenschte Soldateska im Auftrage der katholischen Habsburgerdynastte schuldlose, brave, kaisertreue Bauern lediglich wegen ihres heitig gehaltenen protestantischen Betenntnisses von Haus und Heimat verjagt. Die Masse des mit Urteitsvermögen und Kulturgeschichte nicht eben allzuschwer belasteten Publikums wird naturlich bei unseren politischen Zeitläuften in diesem noch dazu mit reichem Talent gestalteten Zerrbilde ein echtes Bild jener Zeit zu sehen glauben.
„Jener dunklen Zeit, da die habsvurgischen Kaiser den latholischen Glauben mit Eisen und Feuer gegen Lutyers Anhänger schirmten," wie Salten in der Zeit meint. Daß die Habsburger das von allen deutschen Fürsten ausgeübte jus rerormanai gegen die notabene rebellischen Protestanten in ihren Ländern nicht rücksichtsloser anwendeten als verschiedene protestantische Herrscher gegen ihre katholischen Untertanen, das stört unsere Literaten nicht im mindesten. Daß es auch nicht „das Volr war, das wegen seines lutherischen Glaubens bedrangt wurde; daß Schönyerr also wenig recht hatte zu seinem unhistorischen Untertitel„Die Tragödie eines Volkes“, das verschlägt ebensowenig. Mit urkräftigem Behagen aber erfreut man sich an der fast scheusäligen Gestalt des„schwarzen katholischen Reiters“, des wüsten, ketzervertilgenden Offiziers; yier hat, um mit Raoul Auernheimer, dem Kritiker der N. Fr. Presse zu reden, der Dichter„alle finsteren Einflüsse des Klerikalismus in eine Figur gegossen, die zu einem dämonischen Symvol emporwächst".„Sooft er eine Greueltat begangen hat, betet er nachher zur Madonna.“— Daß da der Feuilletonist der Ostd. Rundschau in diesem kaiserlichen Offizier „ven blindwütigen Fanatismus personifiziert“, sieht, „der die Gegenreformation ins Werk gesetzt hat“, ist gar nicht verwunderlich. Viel interessanter fün uns ist seine Bemerkung:„Vielleicht steigerte den Jubel üver das düstere Werk die sehnende Ahnung von unausgesprochen sich vorbereitenden Umwälzungen, die in Schönherrs Drama einen Vorboten vorausschicken, ähnlich, wie einst vor Ausbruch der französichen Revolution Beaumarchais' Hochzeit des Figaro.“
Fügen wir bei, daß auch Hugo Ganz in der Frankfurter Zeitung die„politische Bedeutung des Sieges“ von Schönherrs Glaube und Heimat hervoryebt, so haben wir einen ziemlich sicheren Gradmesser für den Eindruck des Dramas in der Oeffentlichkelt und verstehen es, warum das Wiener Vaterland seiner Besprechung des Stückes die Ueberschrift:„Ein Stück Kulturkampf auf der Bühne“ gibt, es ein mindestens überflüssiges Tendenzstuck“ nennt, welches„mit krassen, aufregenden Mitteln“ arbeite, und sich dahin resumiert, daß an Schönherrs Stück„nur diejenigen Gefallen haben werden, welche den traurigen Stolz empfinden, daß einer ihrer Pioniere ein Stück Kulturkampf auf die Bühne gezerrt hat unter dem Beifall der Gesinnungsgenossen“. Und ähnlich die Reichspost:„Selbst wenn wir annehmen, daß dem Dichter nur um das rein ethische Moment christlicher Selbstüberwindung und um die straffe dramatische Gestaltung dieses Motivs zu tun war— der faktische Erfolg, die Aufnahme durch das Publikum stempelt das Kunstwerk zum konfessionellen Tendenzstück, zum indirekten Vorstoß gegen das katholische Oesterreich.“
Mit der Behauptung des Stadt=Anzeigers, Glaube und Heimat„liege ganz seitab einer Tendenz“, sieht es also recht windig aus. Sein Versuch, Hrn. Geheimrat Martersteig mit Berufung auf diese„tendenzfreie“ Haltung des Stuckes für die Aufführung im Kölner Schauspielhause gefugig zu machen, ist denn auch von diesem eben mit Rucksicht aus die schroffe Tendenz des Stuckes gegenüber dem Katholizismus zurückgewiesen worden. Die Frage des Stadt=Anzeigers:„Wo bleibt Köln?“ beantwortet nämlich Herr Geheimrat Martersteig mit dem Hinweis darauf, daß die
„Hanklung des genannten Stückes in Oesterreich zur Zeit der Gegenreformation spielt, und in stark betonter, ja, vielleicht unbewußt tendenziöser Darstellung den Katholizismus als den Vergewaltiger des unterdrückten Protestantismus vorführt. Alle unleugbaren dichterischen Vorzüge des Dramas können nicht über die Schroffheit hinweghelfen, mit der hier die Haltung des Katholizismus verurteilt wird. Das ist wohl der Grund, weshalb in Wien das Burgtheater, das die früheren Werke von Schönherr zur Auffuhrung gebracht hat, die Uraufführung von Glaube und Heimat einem Privattheater, dem Wiener Volkstheater, uverlassen hat. Das ist auch die Ursache, weshalb die Kölner Städtische Bühne aus einfachen Taktgründen und aus wohlerwogener Rücksichtnahme auf einen großen Teil der Kölner Bevölkerung das Schönyerrsche Drama nicht angenommen hat.“
Mit dieser Haltung des Hrn. Geheimrats Martersteig wird sich jeder einverstanden ertlären müssen, der nicht will, daß durch eine Provokat on politischer und konfessioneller Hader auf das Gebiet der Kunst übertragen werde.
.Jan.1911. Amtlicher Berichtder städtischen g. Viedrigster un 1 höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule JI..39-0,93, vom Bauch.72-.79, Kalbfleisch von der Keule.97—.07, Hammelfleisch von der Keule.87-.96 Schweinefleiseb von der Keule 0,94-.00.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.39-.98, Schinken, roh im ganzen.00-.00. Schinken, im Aufschnitt 0,00-0,00. Rehwild 0,85 das Pfund. Hasen.20— .50, Kaninchen, wilde, 1,10, Fasanenhähne.80. Fasanenhühner.30, 8% 5,25-.50. Enten,.25-3,00, Hähne alte, 1,50-.80, junge .15-.00, Hühner, alte..45-2,65, junge 0,00. Taubeu, alte, 6,30 .40, junge,.55-0,65, lebend das Stück. Gänse, 0,75-0,88 das Pfund, Enten.50-.80, Hähne, alte,.60-.00. junge.20-.50, Hühner,
„ 5o 850=99,„Tzu p. alte,.35-0,50, junge 0,65-0,75, Truthabn .80—9,00 geschlachtet das Stück.
Zander.10-.30, Barsche.00, Schleie 1,30-—.50, Brasse(Bleie) 0,60. Aale 1,30—.50, Karpfen 1,00-.20, Barben 0,90—1,00. Forellen 0,00, Rheinsalm.00, Kabeljau, Nordsee, 0,30-0,40. Isländer.30, Schellgsgpe, Nordsee, gross.50, mittel.40, klein 0,30, Rotzungen.60-— .80., Schollen.50 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,05, Ro#esser 0,09, Lachsforellen.20-0,30 das Stück, Sprotten. Kieler.00. Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07. Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Krebse 0,05.75 das Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 3,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20—
.30, Holländer 0,81-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90—.00, Limburger.oo-.60 das Pfund. Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, belg., Koch- O,18-0,20, holl., Ess- O,10-0,14, Koch- O, 15-0,18, hies. Ess-.18-0,25, hies. Koch-.12-0,18. Birnen, Ess- 0,18-.35, Koch-.15-0,20, Preiselbeeren, hies. 0,00. Weintrauben, Almeria.40— .50, Ananas.10—1,20, Bananen 0,00. Maronen, ital..15-.20, franz. .00, Nüsse, Hasel.40-.55, Wal-.40-.60, Datteln in Karton 0,00.00, Feigen 0,00-.00 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia .05.08, Zitronen 0,05-0,06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,07-.08. weisse 0,04-0,05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,05-.15, ital..00. Kopfsalat, französicher 0,10-— .12 das Stück, Feldsalat 0,18-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausländischer.20-.50, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..18.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-.20, ausl. 0,00. Weisskohl, inl..10 .20, Wirsingkohl, inl. 0,0-.12 das Stück. Spinat 0,15 das Pfund,
Stielcher.00, Breitlauch.15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05 .10, Ober 0,04-.08 das Stück, Rüben, weisse.05 das Pfund. rote (Karotten), junge 0,00 das Gebund, ahgeschnittene.,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen.05-—.20, Meerrettich O,15-.25 Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, ausl..00. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, ausl..20-0,25. Zwiebeln, gewönnliche 0,07-.08. Tomaten, ausl..00 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.50-3,00, Essig-.00-.50 die 100 Stück.
Köln,.Jan.1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb: 1570 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 50-51 (63—65), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht. 50-51(63-64) c. volltleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 50-51(63-64, d. Fettschweine uber 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 46-47 58-60), f. Sauen und geschnittene Eber 44-48(56-61 Handel mässig belebt und geräumt.
521 Kälber. a. Doppellender, feinster Mast M. 74-86(000—000),
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-64(000-000),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 58-60(000 000), d. geringe Saugkälber 50-54(000-000), e. Fresser 45-48(000-000).
445 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00—00 (78—80), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00—00(74-77),
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(68-73),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Handel langsam, Schafe nicht ganz geräumt.
Am 5. Jan. 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 172 Viertel Grossvieh, 76 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine Fleischpreise im Grosshahdel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,52-.56, 2. M. 1,38-1,42
i. Beschaflenheit M..36-1,40, 2. M..30-1,34, 3. M..22-.26. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..56-1,64, 2. M..50-1,56, 3. M..30.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-.00 3. M. 0,00-0,00. 600
Handel mittelmässig.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 8,00 bis M..40, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln,.Jan.1911.
Mai 58,00 B, 57.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00P
Neuss.Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.
M.
Hafer, alter
Hafer, neuer 1.
2.
„*.:
Roggen, neuer 1.
„„ 2.„
die 100 Kilo
19.70
18.70 14,80 13.80
15.60
14.60
14.60
13.60
Kartoffeln, M..30—3,70
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu M. 3,70-4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 13,— die100Stück
: □ Neuss,.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Ki., mehr. Gereinigtes 0e g. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Kul. M. 80.0. die 1000 KIl.
*<space> W•<space>*<space>

Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Grundstück
24 Ar groß, in Köln=Merheim hat Sparkasse zu verkaufen. Ang. u. B12 an die Gesch. d. B
Am Abbruch
der Häuser
Preitestr. 123—133
sind Türen, Fenster, Bauholz, Bretter, gerade Trep pen, 10000 Dachpfannen, Million Ziegelsteine, lowie 1000 laufende Meter Gas= und Wasserrohre zu verkaufen. Diese Materialien sind so gut wie neu, da die Häuser erst einige Jahre alt sind.
Bescheid daselbst sowie bei Chr. Krutwig, Köln=Riehl, Amsterdamerstraße 143. 3
Gas-Glühstrümpfe
werden wegen Aufgabe der Großhandlung noch einige Tage,
ohne Steuer
zu berechnen, abgegeben. Hängelicht.4, Stehlicht.10 pro Otzd., für alle Brenner pass.
Zusendung überallhin C. Hermanns. Mozartstraße 24
5ch.Pianino, f. neu, 2schl., vollst Muschelbett, schöne Lschl. Roßbaarmatr., Mah.= u. Rußb.=Tisch, Waschtisch, Nachikomm, verschied. Rohrstühle, Spiegel, schön. eich. Tischmangel, Sportwagen, versch. schöne Bilder, Porzellan= u. Nipp sachen, Kirschb.=Standuhr, fast n kl. Chaisel., Federoberbeit, Kissen, persch. gr. u. kl. Säulen-Mant.=u Füllöf., ein.f. Lagerr. Achterstr. 4. Meine bekannt
gute Wecker-Uhr
nachts leuchtendem ## Zifferblatt f. nur.50.4 mit schriftl. Gar. kaufen
Sie j. n Breitestraße 19,
W. Berghoff. eaden
Ladeneinrichtungen
für Spezereiw., Thek. u. Schauk. räumungshalber zu verkaufen. Waisenhausgasse 38.
Kother Local-Anzeiger
UET•
Somferstuß.
Eich.=Schlafzimmer m. 2 Betten,
mod. hoh. Marmortoil., gr. 2tür. Spiegelschr Nachtschr., 2 Stühle, Handtuchst. f. 385 K. w. Platzm. sof. z. v. Krefelderstr. 47.
Prachtvolle, selbstangefertigte
massiv eichene Kücheneinrichtung sehr billig zu verk. Marsilstein 19, Hty, I.
(Versch. schw., massive EichenNußb.= u. Mah.=Schlafzimm., m.=.3t. Spiegelschr.,.Platzm. sof. bill. abzug. Krefelderstr. 47.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Donnerstag, den 5. Januar, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
Novität!
Novität!
Frammophon billig zu verk.
Anzusehen 9½—12 u.—6 Uhr. St. Agatha 43, II., gegenüber Tietz=Passage.
Gut erhaltenes rosa
Exepede Chinetleid.p.
Off. u. 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Bade=Einrichtung
für Kohlen, Gelegenheitsk., neu, 135 M. Hohenzollernring 41.
Eis. Füllosen
wegzugsh. billig zu verkaufen. Nippes, Nelkenstraße 13, I.
Zarmonium, noch neu, 2 Reg., wunderv. Ton, preisw. abzug. Zu erfragen Steinstr. 39.
aru- und Schliessgesellschaft.s
„„
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Morgen, Freitag, den 6. Januar(Heilige Dreikönige), nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr(bei gewöhnlichen Preisen):
Zum 2. Male:
Nach- und Schliessgesellschaft.Uhr
Browning=Geweh.,
Kaliber 12, automatisch, 77 M.
und eine Helbstspanner=Doppellinte, Kaliber 16, rauchlos, bechossen, 75 M, zu verkaufen.
Lagerei Lungengasse 44, Parterre, am Neumarkt.
Kalk
prachtv. Eiche, m. Gar.= Schein billig abzugeden Jahnstraße 36, Part. r.
Gut erhalten. Bett e billig zuverkaufen. Engelstraße 23, p.
Bilig zu verk. Klavier.
Off. u. 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Schublarren, Handwasen
billig zu verk. Gereonswall 3.
kleiner Osen, Küchenschrank, gut erh, billig zu verkauf. Hansaring 35, Hinterh.,., r.
dreßbuch 1910 sast neu billig 1 zu verkaufen.
Lütticherstraße 34, III.
Stisch. Ofen.50.,o, gil.
zu verk. Weidengasse 72, 1. Et.
strchtv.Herd.neu, Gr##aal 70, wegen kl. Haushal billig zu verk Weidengasse°, I.
srachtv. Requlatoruhr bill, zu verk. Thieboldsg 79, Hhs.
zu verk. Füllregulierofen Kalk, Nassaustraße 68.
Freitag, den 6. Januar(Heil. 3 Könige), abends 6 Uhr,
in der Christus-Kirche
Weihnachts-Konzert
der ersten Chorklasse
unter Leitung des Dircktors General-Musikdirektor Fr. Steinhach un unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Else Pfaff (Gesang), der Herren des Gürzenich-Quartetts sowie des Herrn Prof. F. W. Franke(Orgel).
Weihnachtslieder für Chor a capella von M. Praetorius C. Riedel, Brahms und von Othegraven,
Largo Fis-dur für Streich-Quartett von Haydn,
Aric aus dem Weilnachtsoratorium von Bach, Congratulamini nunc omnes. Weihnachts-Madrigal für 5stimm. Chor von N. Zanchins(gest. 1620)
„Angelus“, für Strich-Quartett von Liszt, Weihnachtslieder von Cornelius,
7. Geistliches Lied(Doppel-Canon), für Chor und Orgel von Brahms. eum Ur8
Eintrittskarten zu 1 Mark sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von I. F. Weber, sowie beim Küster ner Christuskirche HI rrn Zöller, Werderstrasse 7. 0“
3.
6
Opernhaus.
Freitag, den 6. Januar 1911. 119. Ab.=Vorst. Serie C2. (102. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hänsel und Gretel.
in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Mitwirkens.: 3szen. von Franz Weißleder.
#„bumen: Welden,(Hänsel) Rohr,(Gretel)
Fink,(Here) Gaev#., Odenthal, Schlogel;(Peter) Herr vom
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
mger#per in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Mitwirkends: Inszeniert v. Alex.'Arnals.
., ola) Fink; die 6.(Santuzza) Felser, Welden, 6 Fink, die Herren:(Turriddu) Petter,(Alfio) LisAnfang 6½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 7. Januar 1911. 120. Ab.=Vorst. Serie D2. (103. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die kleinen michu's
Operette in 3 Aufzügen von André Messager.
Mittel=Preise.
Seite II.
Schauspielhaus.
Freitag, den 6. Januar 1911.
Aschenbrödel.
wentes,###nachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. mitmin# ung: Otto Eilender.— Inszen. von Georg Kiesau.
: Die Damen: Lipski, Greeff, Landen,(AschenEhert. Sasoman(Sänigi m.s die Herren:(Baron)
Ritgen, Heber“(Kong) Portz,(Prinz) Riesa, Mercklein, Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5¼ Uhr. Ermäßigte Preise.
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann,(Hedwig)
die Herrer(Perk,(), Braunhoff, Saleska, Reimer“ Greffdie Herren:(Geßler) Senden,(Attinghausen) Odemar,(Ru„####tesg, LRelchthal Aßmann,(Tel), Dr. Krüger. Heber chert, Doser.. Salomon, Dysing, Ritzgen, Hortz,
Anfang 7½2 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 7 Januar 1911.
Anfang 8 Uhr.
Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr
Mittel=Preise.
Freitag, 6. Januar
(Dreikönigen)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. b Nachmittags 3½ Uhr
Militär-Konzert.
, O mm Ol. COl GO
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Freitag. 6. Jan.
(Hl. 3 Könige) b' nachmitt. von 4 Uhr ab
Militär-Freikonzert
Prima Giteler Landbutter
1 Postkolli 9,80 M „ Süßrahm 10.60 A
E. Messenich=Niederprüm Bitburg
Bilder.
Verschiedene schöne gerahmte Bilder zu halbem Wert zu ver kaufen. Aachenerstr. 66 I.
Pos. Jähmaschin. gut nöß.,
I. 10, 12, 15, 18, 20 K usw., wegen Mangel an Platz sof. zu verk, neu, 5 J. Garantie, 40 M an. Zubeh. Oel, Nadeln, Spülch usw. Jahnstr. 36, Johanns
Glasschrank
bzw. Kasten mit Schiebetüren, für Kondit., Parfüm=, Friseur geschaft usw. pass., 2 m lang, 260mm tief. 650mm hoch, preisw zu verk. Ehronfeld, Lichtstr. 26.“
Buchtgosler Bücherschrank
und Diplomaten=Schreibtisch
verkaufen. Keine Fabrikware. Freesfeld,
Mauritiussteinweg 79
2c. Nußb.=Bett m. 4teil. Aufl. — wie neu, 58, 2 tür. Nußb.=
Waschkamm=a. 15bmit Marmor u.
Spiege:### Schreibtisch 40.
Krefelderstr. 47, kein Laden
Daderborner Brot, tägl. frisch per Eilgut, auf Wunsch zugestellt. Albert Eul.'In Brüsselerplatz 1, Tel. 7461.
ff. Eier
von eigenem Hühnerhof.
verkaufe hochf. Schlafzim.= und AichpineeKücheneinricht, zu jed. anehmbaren Preise. Nordmam, Lütticherstr. 72.
Jackenkleider Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheitskauf, z. verk. Agrippastraße 65.
Kaufgesuche
Mußthinkrumente, Waffen, Operngläser, Photo-Apparate aller Art,
Pfandscheine, altes Gold u. Silber usw., kauft zu reell. Preisen
F. J. Wolf, Severinstr. 119.
Ganze oder### 1*
Zäihe us Gebisse
Gold, Hilber PHerenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
„peichselbgum, Köln.
Mühlenu. 24, Pt., a. Altermarkt
Pferdemist
sucht ständig abzunehmen
heinr. Haas. Efferen.
Partieware.
kaufe gegen sofortige Kassa.
Fr. Storsberg, Köln, Follerstraße 44, Fernspr. 11 350
(Verloren-Gefunden)
Steinmarderpelz verloren.
Mittw.=Abend, Gladbacherstr. u Ring..Bel.a. Gladbacherstr. 20p
Krauner Jagdhund zu O gelaufen. Abzuholen Erftstraße 23, 2. Etage.
Vermischtes
Mittag- und Abendtisch
uut. bürgerl. Herren u. Damen können noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et.
Rechts=Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen usw.
Kölne. V. in der Bürgergesellschaft.
Präsident:
Gerhard Becker.
Freitag, den 6. Januar 191, abends 8 Uhl
im grossen Prunksaale der
Wein=, Kaffee
od. Bierrestaurant
zu übernehmen gesucht.
Off. unt. 14 an die Gesch. d. Bl.
I. Damenkränzchen
I. Tell:
Reden, Lieder, Krätzchen
II. Teil:
Tanz.
B. Mitgliedkarten à 12 M. inkl. Mütze,
Gesch: asarten sind in unserer Geschäftsstelle Gürzenich 12—1 Uhr mittags, im Restaurant der Bürgerbistelle““ z hbe den bekannten De.
Der Kleine Rat.
Geschäft oder Filiale
sucht kautionsfähiges Ehepaar. Off. u. 15 an d. Gesch. d Bl
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11050 Komödienstr. 16.
Kneipp-Verein
Freitagabend 8¾ Uhr:
Jahresfeier
im Alten Präsidium
mit Ueberraschungen.
Deutsches Theater.
Telephon 3112
Bismarckstraße 7.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
O diese Leutnants.
Lustspiel von Kurt Kraatz.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Sneewittchen,
Abends 8 Uhr: Kasernenluft.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Sneewittchen
oidwig 8 Uhr; Premiet, erster Klasse, Bauernschwank von
Ludwig Thoma.— Angele, Komödie von Otto Erich Hartleben.
Sonntag vormittags 11 Uhr: Matinee.
August Strindberg unter Mitwirkung des Flora=Orchesters Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr, Sonntags von 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkahrsverein.
P
K 0„„„„ 46
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär Doppel-Konzert Ileute: p*
Grosses Sintonie-Konzert.
53er, 32 Musiker. Kgl. Musikdirekt. Max Granzow.
Nachmittags und nachts: Wiener Orchest. r. Alovs Stang 10 Billards Std. 40% bis 12 ab. Morgen: 7. Pioniere. A. Weber.
estaurant
1911.
1911.
Samstag, den 7. Januar 1911,
abends Punkt 9 Uhr.
im grossen Saale des
Hotel-Restaurants„Im Kranz“ Mühlengasse 1:
Damenbart
und alle übrigen Gesichtsfehler beseitigt unauffällig, schmerzlos u. für immer Frau Maria Crone.
Schildergasse 69=73.
mit Damen.
Reden und Liederdichter willkommen. Geschäftsstunden abends 6½—8 Uhr. Der Kleine Rat. 2“
Wollene und Segeltuch=Pferdedecken
empfehle zu billigen Preifen in verschiedenen Qualitäten
Peter Mandt, Tattlermeisler,
Petschafte amp; Schablonen
Ecke Elisenstr. u. Langg. 27 gegenüber der Bürgerg und Lesegesellschaft.—
Treifpunkt vor und nach den Karmnevals-Situngen. K
2 SeparateAbteile
# Anerkannt für gute Küche. 6 Hummer, Austern, Kaviar.
JJbsascer
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert a
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658
Mesbing- Schilder
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Seit Sonntag, den 1. Januar, nachts, ist mein 21jähriger Sohn
Franz Borjan
Lehrling einer hiesien Großhandlung, wohnhaft Köln, Rosenstraße 39, spurlos verschwunden und vermutlich das Opfer eines Unglücksfalles oder Verdrechens geworden.
100 Mark
Belohnung zahle ich für Auffindung der Leiche oder Aufklärung des Verbrechens.
Mitteilungen zu richten an den 5. Kriminal=Polizeibezirk Köln, Mechtildisstraße 17, woselbst Bild des Verschollenen zur Einsicht offen liegt. d
Rentmeister Vorjan, Fürstenberg i. V.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Donnerstag, 5. Januar 1911
Louis Beros Inventur-Ausverkauf 1911
Verkauf nur Hohe Strasse 56—58
Von meinen bekannten guten Qualitäten aussortiert.
Kinder-Leder-Pantoner##. Qualitäten
24—35, sonst bis.50.
Damen-Melton-Pantollel Lederschle, Absatz
fast in allen Grössen vorrätig. sonst bis.50
Grosse Posten Zum
Aussuchen
Bisheriger Preis bis 14.50
jetzt.50
Ein seltener Gelegenheitskauf für Herren
Hochelegante Damen-Stierei Restbestände des bekaunten Fabrikats„8. Wolf
Mainz“ in den mannigfaltigsten Fassons und Ausführungen, nicht sortiert, bisheriger Preis bis 22.50. jetzt
Damen-Stiefe
zum Knöpfen und Schnüren in feinen Ledersorten, alle Grössen, bekannt gute Qualitäten
sonst bis 14.50, jetzt
Ein Posten Knopf- und Schnür-Stiefel in Kalbleder und
teils Fabrikat„S. Wolf Mainz“, in Grösse 36—37, für Backfische passend.
Herren-Boxcalf u. Chevreau-Schnürstiefe!
la. Qualitäten, elegante, moderne Formen
Herren-Boxcalf- u. Chevreau-Schnür- u. Knopfstiefel 1950
hervorragende Qualitäten u. Passformen, nicht sortiert sonst bis 18.50 jetzt
Hochaparte Herren-Gesellschafts-Stiefel in kuopf u. Schnur 2
m allen Grössen vorrätig......„.., bisheriger Preis bis 18 jetzt
Ein Posten Kinder-Schulstiefel
hervorragende Qualitäten, sonst bis.50, in Grössen 27—35
Knaben-Stiefel
in feinen Ledersorten, zom Schnüren und Knöpfen, in Grössen 36—39 vorrätig.
breite naturgemässe Formen
Bisheriger Preis bis 27.00 jetzt 12.50
sonst bis 12.50, jetzt
Damen-Lackbesatz, ganz Lack, und Chevreau-Schnürstiefel
Schicke Wiener Fassons mit hohen Schäften und extra hohen frauzösischen Absätzen. jetzt
Es empfiehlt sich, des grossen Andrunges wegen, vormittags zu kaufen.
Die ganz bedeutenden Preisermässigungen sind sofort ersichtlich, da jeder Artikel mit dem bisherigen
Preis ausgezeichnet ist.— Beachten Sie meine Schaufenster.
zu Gunsten des Vereins
Handwerker-Erholungsheim
Zioh. In Coblenz am 24. u. 25. Jan. 1911 5000 Gewinne im Gesamtwerte v. M.
Hauptgewinne im Werte von M.
Zaba
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. versende General-Debit, Bankgeschäft
Ferd. Schäfer
Düsseldort 24, Königsallee 52.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Nähm„Reparaturen bill., all. Mühm.= Zubehör, Oel, Nadeln, Schiffchen, Spülchen usw. Jahnstraße 36, Johanns.
interessenten
Grosse Protestversammlung
am Dreikönigen-Tage in Köln, Bürgergesellschaft, morgens 11 Uhr(Grosser Saal, Eingang Appellhofplatz)
gegen
die drohende Reichswertzuwachssteuer
welche eine ungeheure, einseitige Belastung der Grund- und Hausbesitzer bedeutet.
Erscheint alle, um eure Stimme gegen die ernste Gefahr in letzter Stunde zu erheben.
„„„ Das Komitee.
I..: Fritz Bollig, Stadtverordneter und Gutsbesitzer. Cl. Dahmen, C. Kaulen, Gutsbesitzer,
C. Moritz. Regierungsbaumeister, Josef Pauli, Dr. E. Wirtz III. Rechtsanwalt.
für Gewerbebetrieb und Luxuszwecke
ganz besonders preiswert.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme 2
PferdeWolldecken L, Feilerguachels=Apres
Kempenerstr. 115. Fernspr. 11515. e“
Dech.
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 40.6. 20.# 10.K..6
m. g. Handschr. empf. ###= sich im Adressenschr.
od. dergl. Gr. Witschg. 24, II.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Versand feinster
Knochen=Schinken
u. Rollschinken
ff. geräuchert. Garantie echt versendet billig 9
E. Schulte, Bremen, Kr. Socf
Rostüme
Friesenstraße 19, III.
Besonders
sünstige
Gelegenheit
bietet mein
Inventur-Räumungs-Verkauf.
Weit unter Preis
werden Restbestände abgegeben.
Herren-&amp; Damen-Stiefel, Kinderstiefel,
Tanzschuhe: Hausschuhe.
Ausserdem gewähre ich auf alle Winterschuhe 10% oder doppelte Rabattmarken.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33,
drei Minuten vom
Bahnhof und Dom
Damenbinden, Prima Qual ta., Dutz..75.)
L. Rosner, Ludwigstr. 12.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.