Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erschein: Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.), Kölner Stellen= und urbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 597. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: K esss: Köln, Dienstag, 7. November 1011. Reookt: K 5233, 85237: Heute 16 Seiten.
entrumspartei.
Ergebenste Einladung
veroränet
Unsere Kandidaten sind: Mönnig Hugo, Rechtsanwalt.
Giesen Johann, Rentner.
Llaus Heinrich, Kaufmann.
Dr. Schulle Max, Arzt.
Trimborn Carl, Justizrat.
Dr. mbert Stlaler Oberlehrer, für Nippes.
Peter, Arbeitersekretär, für Kalk, Orbenball Ersatz für Herrn Bendheuer.
Wann findet die Wahl statt?
Mittwoch, den 3. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags. Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß u. diese Einladung zum Ablesen obiger Namen.
Wann wähle ich? Möglichst am ersten Tage.
Wo wähle ich? Siehe untenstehend.
Die Wähler III. Klasse haben freie Hin= u. Rückfahrt auf der städt. Straßenbahn.
Wahllokale:
Es wählen:
Die Wähler, deren Familtennamt beginnt mit
Aalders Johannes bis Bécue Waldemar (Nr.—3279 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bedbordick Heinrich bis Borgs jr. Gottfried(3280—6326)
Bork Robert bis Busenkell Pet. Jos.
(6327—9380)
Büser Sylvester bis Döring Georg 9381—12690)
Doring Heinr. bis Eulenburg Aug. (12 691—15720)
Eulenkamp Franz bis Fuss Hubert (15721—18946)
Fuss Jakob bis Guckelsberger Johann
(18947-22093)
Gückelsberger Peter bis Hendler Franz 22 094— 25310)
Gürzenich, großer Saal
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Gürzenich, Isabellensaa!
Eingang:
Haupteingang Quater markt.
Gürzenich, Raum unter
Hendrichs Alfons bis Houben Heinrich( dem Podium, Eingang:
(25 311—28 471) Quatermarkt 1, Tür rechts
neben dem Haupteingang.
Houben Hermann bis Kaster Joseph;““)-Giatermarkr“ gar (28 472—31594) rechts neb..Haupteingang.
Kaster Peter bis Knautz Heinrich) Gürzenich, großer Saa#,
(31595—34607)
Knebel Anton bis Krüger Hugo
(34608—37891)
Krüger Johann bis Lietzmann Heinrich
(37892—41 105)
Lieven Engelbert bis Meisen Wilhelm (41 106—44214)
Meisenbach Gerh. bis Müller Heinrich
(44215—47190)
Müller Herbert bis Ohrem Jakob
(47191—50373)
Ohrem Johann bis Prochnow Ernst Otto
(50374—53650)
Procop Herm. bis Roitzheim Peter Jos.
Eingang: Haupteingang
Quatermarkt.
Gürzenich, Quater= marktsaal. Eing.: Haupteingang Quatermarkt.
Rathaus, Hansasaal,
Eingang: Hauptportal.
(53651—56683)
Roland Friedrich bis Schilbe Conrad
Wilhelm(56684—59979)
chilbert Gerhard bis Schneider Winand
(59980—63159)
Schneiders Andreas bis Sevenich Peter
(63 160—66207)
Severain Gustav bis Stütten Franz
(66 208—69435)
Stüttgen Bartholomäus bis Vorderbrügge Wilhelm(69436—72 522)
Vorderwülbecke Karl bis Wiess Pet.
(72523—75700)
Wiest Anton bis Zymowsky Max
(75 701—78792)
Rathaus, Zimmer 29.
Eingang: Haupiportal.
Rathaus=Kapelle.
Schule Wollküche 5,
1. Stock.
Schule Wollküche 7,
Unterhaus.
Wollküche 7,
1. Stock.
Schule Beigittengäßchen 2, 1. Stock Eing.: Lintgasse(Schulhof)
„eu eung gäßchen 4, 1. Stock, Eingang: Martinspförtchen
Schule Pipinstr. 12/14
Unterhaus
Schule Pipinstr. 1914
1. Stock
Schule Elogiusplatz 5,
Unterhaus(Turnhalle)
Schule Elogiuspl. 5.
1. Stock
Schule Au der Rechtschule 610, 1. Stock
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrumspartei.
Eine neue Beschimpfung der Zentrumswähler
leistet sich die Sozialdemokratie in einem heute morgen verteilten Flugblatt. Die Partei des Umsturzes erdreistet sich, in der Oeffentlichkeit zu erklären:
Die Stärke des Zentrums sind die Menschen mit dem dreizölligen Brett vorm Kopf.
Dieser Schimpf muß die Zentrumswähler zu neuer unverdrossener Arbeit anspornen. Jetzt gilt es zu
zeigen, daß die Zentrumspartei Kölns auf der steht, daß sie ihre Beleidicer zurückzuwerfen gesonnen ist. Die Angehörigen der Zentrumspartei werden unter allen Umständen und mit Aufbietung aller Kraft dafür sorgen, daß am Ende der Wahl auch der verbissenste Sozialdemokrat einsehen muß, daß die Zentrumswähler, die Sieger in der Wahlschlacht, nicht diejenigen sind, die die vierzölligen Bretter vorm Kopf haben.
Diese neue Beschimpfung reiht sich der Kette von Roheiten an, die die Sozialdemokratie sich gegen die Zentrumspartei geleistet hat. In der Kölner Wahlzeitung, die heute morgen erschienen ist, hat die Bürgerschaft schon Kenntnis erhalten von einer ungeheuerlichen gemeinen Beschimpfung des Herrn Stadtverordneten Rings durch Flugzettel. Die Entrüstung der Bürgerschaft über das niedrige Machwerk dieser Flugzettel ist aufs höchste gestiegen.
Noch in lebhafter Erinnerung steht es, wie schamlos die Rheinische Zeitung in dem Wahlkampf gearbeitet hat, der den Stadtverordnetenwahlen vom Jahre 1909 vorhergegangen ist. Die Flut schmutzigster Angriffe gegen die Zentrumspartei, gegen die Zentrumspresse und gegen die 19 000 Kölner Bürger, die sich bei der Wahl der dritten Abteilung damals frei und offen durch ihre Abstimmung zum Zentrum bekannt haben, hat die Entrüstung der ganzen Stadt hervorgerufen. Alle Niedertracht wurde aber überboten, als die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer 257 vom 5. November 1909 das Wahlergebnis besprach. Ihrem Grimm über die schwere Niederlage der Sozialdemokratie gab sie in der bekannten rüden Art Ausdruck. Sie schrieb:
„Schon von weitem konnte man diesen geduckten Gestalten, diesen stumpfsinnigen Gesichtern anmerken, was sie gleich wählen würden.“
An einer anderen Stelle des gleichen Artikels bezeichnete sie das Gros der Zentrumswähler als „geborene Idioten“.
Es ist jetzt an der Zeit, diese niederträchtige Beleidigung von tausenden Kölner Bürgern jener Seite heimzuzahlen, die dem Grundsatz huldigt:„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht," und die sich selbst schon gelegentlich der 30000 MarkFlugblattaffäre aus den Kreisen anständiger Menschen ausgeschlossen hat
Wahltag— Zahltag!
Zur Antwort auf das neueste
sozialdemokratische
Flugblatt.
Es ist für die Hülflosigkeit der sozialdemokratischen Agitation bezeichnend, daß sie heute am zweiten Wahltage nochmals ihre alten Wahllügen aufwärmen muß, um der Masse einiges bieten zu können.
Ihr heute morgen verteiltes Flugblatt macht der Zentrumspartei zum Vorwurf, daß es die sogenannte„Erbschaftssteuer", die Besteuerung der Witwen und Waisen abgelehnt hat. Die„roten“ Heuchler hätten Gelegenheit gehabt, für Steuern zu stimmen, die hundertmal gerechter und vernünf tiger sind als die Besteuerung von Kindern, denen eben der Vater, und von Frauen, denen eben der Ehegatte gestorben ist. Aber da handelte es sich um
die Börse, über die die Sozialdemokratie unter allen Umständen ihre schützende Hand hält.
Es handelte sich ferner um
die Besteuerung des Luxus der obersten Gesellschaftsklassen.
Auch gegen die Besteuerung des Luxus hat diese
falsche und unehrliche Volkspartei
gestimmt. Die Taten der volksfeindlichen Sozialdemokratie kennzeichnet folgende Liste:
Die Sozialdemokratie stimmte:
1881: gegen die Einführung der Börsensteuer; 1885: gegen die schärfere Ausgestaltung derselben; 1394: gegen die erste Erhöhung der Börsensteuer; 1900: gegen die neue Erweiterung derselben;
1900: gegen die Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1900: gegen die Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden;
* ∆ L
.#et.

Seite 2.
Koiner Local-Hnzeiger Nr. 307* Dienstag, 7. November 1911.
1906: gegen die Erhöhung des Zolls aus Champagner;
1902: gegen die Einführung der Champagnersteuer;
1902: gegen alle Zölle auf Luxusgenußmittel (Austern, Kaviar usw.);
1902: gegen alle Zölle auf Luxusgegenstände(persische Teppiche, Edelsteine, Pariser Hüte usw.);
1905: gegen die Erweiterung der Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1906: gegen die Automobilsteuer;
1909: gegen die Talonsteuer(Steuer auf Zinsscheinanweisungen für Wertpapiere);
1909: gegen die Erhöhung des Aktienstempels;
1909: gegen die Verdoppelung der Champagner= steuer;
1909: gegen die Zollerhöhung auf Champagner.
Eine Partei mit solcher Vergangenheit wird doch im Ernst
nicht glauben, daß sie ernste und einsichtige Männer über ihren
wahren Charakter täuschen kann.
Zehntausend Kölner Bürger haben der Volksverräterin gestern
schon die Antwort erteilt auf ihren Volksbetrug.
Heute müssen weitere Zehnlausend folgen!
Nieder mit der Sozialdemokratie! Vorläusige Wahlergebnisse.
Zweiter Wahltag:
Bis heute nachmittag 12 30 Uhr haben erhalten:
Sozialdemokratische Partei.
Hofrichter.. 8232 Stimmen 1 Schäfer... 8217 Stimmen
Gilsbach... 8227„ 1 Borsch.... 8209
Meerfeld... 8218„[ Erpenbach.. 8208„
Kurth 8203 Stimmen.
Bei der Wahl im Jahre 1909 waren um 2 Uhr auf die Kandidaten des Zentrums 9244—9280, der Liberalen 1718—1748 und die der Sozialdemokratie 6307—6403 Stiminen vereinigt.
1911: 78792 Wahlberechtigte 1909: 70 007
Das Neueste vom Tage.
Ih Dem Reichstage werven der Marokkovertrag und der Vertrag über oie Kongokompensationen am Dienstag zur Kenntnisnahme zugehen. Sämtliche Fraktionen des Reichstages sind für Dienstag einberufen worden, um zur Marokkofrage Stellung zu nehmen. Es ist beabsichtigt, in der heutigen Sitzung, die als 200. eine Art Jubiläumssitzung sein wird, nur den deutsch- japanischen Handelsvertrag und das englische Handelsprovisorium zu besprechen und die übrigen Gegenstände von der Tagesordnung abzusetzen, damit noch ein Teil des Nachmittags für Fraktionsbesprechungen erübrigt wird. Die Debatten üder Marokko werden voraussichtlich vier Tage dauern. Die Debatte wird durch eine Rede des Reicskanzlers eröffnet werden.„
Eine„interkonfessionelle“ Augenheilanstalt.
Rülheim(Ruhr).Nov.1911. Wir lesen in Nr. 506 der hiesigen Volksztg.:
In geheimnisvolles Dunkel gehüllt sind die Statuten der Dr. Leonlaroschen Stiftungen. Noch niemals sind dieselben zur öffentlichen Bewunderung für die Mit= und Nachwelt bekanntgegeben worden. st es Bescheidenheit? Ist es Verlegenheit? Oder ist es freimarreriiche Geheimtnerei, um vor der prosanen Plebs die Bluten masenischer Toleranz und Wohltätigkeit zu verbergen? Die Verwaltung der Augenheitanstalt kann nicht umhin, die Statuten und Hausordnung winiastens den Krankenkassen und Armenverwaltungen im Wortlaut mitzuteilen, damit diese ihre Mitglieder bzw. Pflegebefohlenen vor einer Anstalt warnen können, die im§ 5 ihrer Stamten ausdrücklich jeden Geistlichen von dem Terrain der Angenheilanstalt ausschließt. Zum Zwecke der Seelsorge darf kein Geistlicher(weder katholich noch evangelisch) die Anstalt betreten. dur christlichen Arbeiter, die ihr glaubt, in den düsteren Stunden der Krankheit sei geistlicher Trost mindestens ebenso viel wert wie arztliche Hulse, wißt nun, was euch und euren Familienangehotigen blüht, wenn die Not euch zwingt, Leonhardsche Wohltaten gemeßen. Es geht doch nichts über Freimaurertoleranz! So, unn weiß die Kölnische Zeitung auch, wie eine interkonfessionelle Augenheilanstalt“ aussieht, die auch einer Marotte“ der Eheleute Dr. Leonhard ihre Entstehung verdankt. Nun lernt sie hoffentlich auch, wie scharf„die verstorbene Dame unterschied zwischen Katholiken und Ultramontanen“ und wie die Leonhardschen Stiftungen„absolut nicht gegen die katholische Religion gerichtel" sind. Wenn wir nun auch noch der Kölnischen Zeitung verraten, daß Krankenkassen und auch die städtische Armenverwaltung trotz anderweitiger Möglichkeiten, ihre Augenkranken dieser„interkoufessionellen“ Anstalt überweisen und dafür die„Wohltat“ einheimsen, ganz genau dieselben Pflegesätze zahlen zu müssen, wie in andern Augenkliniken, so wird sie mit uns wohl der
Meinung sein, daß für solche Wohltaten nicht das Lob angebracht ist, das ihnen von gewisser Seite so geflissentlich gespendet wird.
* Die Versicherung der Privatbeamten.(Drahtbericht.) Berlin,.Nov.1911. Die Reichstagskommission für die Privatbeamtenversicherung beschloß, die Versicherten in höherem Maße, als es der Entwurf vorsieht, an der Verwaltung der Kassen zu beteiligen. Schließlich wurde beschlossen, daß die freiwillige Versicherung auch Personen erlaubt sein soll, wenn sie bis zu 10000 M. Einkommen haben, sofern die Versicherung im ersten Jahre des Versicherungsgesetzes aufgenommen wird. Der Rest des Gesetzes wird im wesentlichen unverändert angenommen. Die zweite Lesung der Kommission beginnt am 9. November.
Protestkundgebung der Lyoner Katholiken.
* Lyon. 5. November 1911. Heute fand hier eine große Kundgebung der Katholiken zum Protest gegen die Ausweisung der katholischen Ordensschwestern statt. Ein Zug Demonstranten begab sich nach der Präfektur, wo eine Protestschrift gegen die behördlichen Maßnahmen übergeben wurde. In den Straßen kam es zu Zusammenstößen, bei denen mehrere Personen verletzt und mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden.
Es wird hier wohl wie gewöhnlich gegangen sein. Nach den sozialdemokratischen„Gesetzen“ gehört die Straße nur dem Umsturz und dem echt republikanischen Gottes= und Religionshasse; wer sich gegen diese Gesetze vergeht, muß niedergeschagen werden, wie es die roten Ferrerbrüder in Brüssel und dessen Vorstädten ja schon so häufig zur Tat gemacht haben.(Angeblich führte die Kundgebung auch zu antisemitischen Ausschreitungen, die natürlich schwer zu tadeln wären und ebenso schwer gegen die Logik der Kundgebungen verstießen.)
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Türken vor Tripolis.(Drahtber.) Tripolis, .Nov.1911.(Agenzia Stefani.) Gestern vormittag 7 Uhr eröffnete gegenüber dem Fort Sidi Mesri bei dem Dorfe Fornasi aufgestellte feindliche Artillerie das Feuer gegen die italienische Aufstellung. Der italienischen Artillerie war es gelungen, durch den Flieger Kapilän Moizo die Stellung der gegnerischen Artillerie festzustellen. Sie eröffnete darauf ein heftiges Feuer, das Kapitän Moizo als wirksam bezeichnete. Die türkische Batterie wurde bald zur Einstellung des Feuers gezwungen. Nachmittags eröffnete die türkische Artillerie das Feuer aus einer andern Stellung östlich der italienischen. Einige zu weit gehende Schüffe schlugen zwischen den italienischen Schützengräben und der Stadt ein, ohne Schaden anzurichten.
Bald nachher entwickelte sich einer der gewöhnlichen Angriffe gegen die italienische linke Flanke und wiederholte sich mehrfach ohne große Energie bis 9 Uhr abends. Der Feind setzte sich in einem Hause gegenüber unseren Stellungen fest und wurde von dort durch die 11. und 12. Kompagnie der Grenadiere vertrieben. Die beiden Kompagnien wurden durch einen Zug der Gebirgsartillerie unterstützt, welche das Haus vollständig zerstörten. Eine Patrouille fand das Haus verlassen, unter den Trümmern Blutspuren, blutige Kleidersetzen und alle Anzeichen einer eiligen Flucht.
* Der Gesundheitszustand in Tripolis.(Drahtbericht.) Paris,.N0v.1911. Die Agence Havas meldet aus Malta: Der Gesundheitszustand in Tripolis scheint sich zu verschlechtern. Gestern wurden in den Straßen ungefähr 50 Leichen durch Cholera oder Hunger versiorbener Eingeborener gefunden. Auch in den Palmenpflanzungen befinden sich viele Leichname. In etwa 40 Fällen wird täglich unter den italienischen Soldaten Cholera festgestellt.
* Kampf bei Derna.(Drahtb.) Konstantinopel, .N0v.1911. Der Minister des Innern teilte gestern abend den Journalisten ein amtliches Telegramm mit, in dem berichtet wird, daß in der Nacht vom 28. Oktober ein Bataillon türkischer Infanterie mit vier Kolonnen Senussi Derna angegriffen habe. Auf türkischer Seite wurden 80 und auf italienischer Seite 500 Mann getötet. Die Türken erbeuteten achtzehn Kanonen. Ein italienisches Kanonenboot bombardierte drei Tage lang den Hafen und das Telegraphen= amt, ohne Schaden anzurichten. Alle eingeborenen Stämme seien zum heiligen Kriege bereit. 18 Scheiks hätten an dem Angriff auf Derna teilgenommen. Das Telegramm erklärt das Gerücht von einer Einnahme Dernas durch die Türken für unzutreffend.
Dieses Gerücht dürfte entstanden sein durch eine logische Auslegung der Behauptung, daß ein italienisches Kanonenboot den Hafen und das Telegraphenamt von Derna erfolglos beschossen habe. Diese Behauptung ist so in die übrige Meldung eingeschachtelt, daß der betreffende Vorgang mit dem türkischen Angriff in Zusammenhang gebracht werden und als Beweis dafür angesehen werden mußte, daß die Türken sich zu Herren des Hafens, des Telegraphenamtes, somit auch der Stadt selber gemacht hatten. Da dies nicht der Fall ist, muß man die Zusammenstellung der ganzen Meldung als leichtfertig bezeichnen. Offenbar ist der türktsche Kriegsminister auf sie hereingefallen, denn er gab am Montag amtlich bekannt, daß Derna wiedererobert sei.
Die Revolution in China.
* Der Brand in Hankau.(Drahtbericht.) London, .Nov.1911. Dem Reuterschen Bureau wird über Wuhn vom 4. November aus Hankau gemeldet: Verschiedene, Fremden ge hörige Häuser außerhalb der Konzessionen sind bei der Feuers brunst am Sonntag und Montag zerstört worden. Der Schaden wird auf vier bis fünf Millionen Taels Gold geschätzt. Nachts brach neuerdings eine Feuersbrunst aus, die das Areal zwei Meilen lang und eine halbe Meile breit verwüstete. Die Offiziere teilten der Gesellschaft des Roten Kreuzes mit, sie be absichtigten, Hankau völlig zu zerstören.
X Ein Ruf nach Eingreifen der Mächte.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Nov.1911. Der deutsche Gouverneur von Tsingtau ist von Admiral Winsloe in Hankau durch Funkenspruch benachrichtigt worden, daß dieser der Ansicht ist,
daß die Zeit zum Eingreifen der europäischen Mächte gekommen
ist. Er hält es für ratsam, daß jede der interessierten Mächte sofort 1500 Mann Truppen nach Schanghai entsende.
* Deutsche Kriegsschiffe im Aufruhrgebiet.(Drahtb.) Berlin,.Nov.1911. Der große Kreuzer Gneisenau hat Befehl erhalten, nach der Wusung=Reede zu gehen zur Wahrung der deutschen Interessen in Schanghai. Seine Ankunft dort ist am 8. November zu erwarten. Er wird vor Nanking durch das Kanonenboot Tiger ersetzt, so daß die funkentelegraphische Verbindung Hankau—Kiantschou gesichert bleibt. Der Chef des Kreuzergeschwaders hat vor Hankau seine Flagge auf das Kanonenboot Luchs gesetzt.
* Das Eingreisen der Mächte.(Drahtb.) Peking, .Nov.1911. Wie es heißt, wurden 250 englische Soldaten von Hongkong nach Schangbai beordert. 200 russische Soldaten sollen nach Tientsin gesandt werden.
* Fortschritte des Aufruhrs.(Drahtb.) Der chinefische Vertragshafen Amoy ist in die Hande der Aufständischen gefallen. In der Stadt herrscht Anarchie.— Schauhsing in der Provinz Tschekiang, das Zeutrum des Grubengebiets, ist heute in die Hände der Aufständischen gefallen. Kouinsan, eine befestigte Stadt halbwegs zwischen Schanghai und Sutschou, soll ebenfalls den Aufständischen preisgegeben wocden sein.— Die Städte Tschinkiang und Tschangtschou haben sich den Rebellen ergeben. Alle wichtigen Punkte auf der Eisenbahn bis Tschingkiang erklärten sich für die Aufständischen; nur Nauking ist augenscheinlich noch immer kaiserlich gesinnt und ruhig: aber der dortige Tatarengeneral ist sehr unbeliebt, seine Anwesenheit kann die Ursache eines Zwiespalts werden.
— London,.Nov.1911. Die Daily Mail meldet aus Rangun unterm 6. November: Wie ein Telegramm vom 29. Oktober aus Toengjue, Provinz Jünnan, besagt, meuterten die dortigen Truppen am 27. Oktober und töteten den General Chang. Der Taotai ist entweder getötet oder beging Selbstmord. Die Frauen des Taokai wurden in einem Brunnen ertränkt. Nach Berichten haben die Aufständischen Talisu am 23. Oktober und Jungtschangfu und Jünnanzu am 27. Oktober eingenommen und alle Beamten ermordet.
Aus dem sozialen Leben.
Arbeiterfürsorge. Die Jahresrechnung über die Einnahmen und Ausgaben der Pensionskasse für die Arbeiter der Preußisch=hessischen Eisenbahn=Gesellschaft für das Jahr 1910 hat wiederum glänzende Erfolge aufzuweisen. Die Pensionskasse, Abteilung A, die den gesetzlichen Vorschriften vom 13. Juli 1899 für Gewährung von Invaliden= und Altersrenten entspricht, hatte eine Einnahme von 5921 210,17 Mark und eine Ausgabe von 4992 502.40 Mark, sodaz ein Ueberschuß von 928 708,37 Mark verblieb; das Gesamtvermögen dieser Kasse betrug am Schlusse des Jahres 1910 42 061 232,27 Mark. Die Pensionskasse, Abteilung B, die Zusatzrenten, Witwen=, Waisen= und Sterbegeld gewährt, weist eine Einnahme von 22029 182,71 Mark und eine Ausgabe von
10 267368,28 Mark auf; der erzielte Ueberschuß beträgt
11 761814,43 Mark. Der Vermögensbestand dieser Abteilung hat
am Schlusse des Jahres 1910 die Summe von 120 190 705,11 Mar S88 15
Wwetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1911.
Das Tiefdruckgebit über dem Norden Europas hat an Stärke und Umfann abgenommen. Minima mit einem barometrischen Druck von unter 730 Millimeter liegen über Lappland und westlich der Lofoten, währen ein neuer Ausläufer von Irland her heranzieht. Ein Hochdruckgebiet mit 770 Millimeter höchstem Druck dehnt sich vom Süden Frankreichs Oesterreich aus.
In Deutschland ist das Wetter teils wolkig, teils heiter, bei massigen, an der Ostseeküste lebhafteren südwestlichen Winden. Die Temperaturen sind etwas gesunken und liegen zwischen 4 bis 7 Grad Celsius. Gestern hat es noch vielfach geregnet, in Nordwesten in Verbindung mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel.,(Eingeklammerte Ziffern Tag.vorher.)
.907.—
7.
Höchs
Mutmassliche Witterung fur.
wenig verändert. Wetter teils heiter, teils wolkig bei südlichen bisßwestlWinden.
an am 13. Juni.
enckels
Zwillingswerk
Köln gu. Hohe Str. 144-146
Moderne
best
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall usw.
Ich bitte auf die Schutzmarke
zu achten. Für jedes Stück, weiches das Zwillingszeichen trägt, wird unbedingte Gewähr geleistet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Dienstag, 7. November 1911.
Seite 3.
U
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 39c, betreffend die Rondorfer Straße, die Straße Am Südpark“ und die Lindenallee zwischen Schillingsrot er Platz und der Bonner Straße, liegt vom 9. November d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. Dezember dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 4. November 1911. Der Oberbürgermeister. ** J..: Rehorst.
leine feuchten Wände mehr!
Bitte versuchen Sie
„ISOLIT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feuchtig. keit, Pilze, Schimmel, Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.“
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 8. Nov. 1911, vormittags 9 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 größere Partie Obst, Bananen usw.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Friesenwall 85.
Pfond-Verkauf.
Am Mittwoch, den 8. Nov. 1911, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz K. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von Nr. 96.630 bis 1216 u. von„ 96 953„ 837
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Lauck, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. 19
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. November 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Glockengasse 8 ver steigert werden:
Eine größ. Partie Möbel aller Art: Bilder, 1 Pia nino, 3 Ladentheken, 2 Ladenregale, div. Tische mit Marmorplatten, 3 Absperrwände, 1 Schreib maschine(Continental), div. Bureaumöbel, 1 Geldschrank, 1 Pappschere, autom. B utelklammermaschine usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden: g*
17 Herrenhosen; hieran anschließend:
1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Tisch usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. Noo. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: 9*
eine Partie Hausmöbel, Eisschrank, 2 Tafelwagen, Theke.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein Weihnachtsgeschenk
Der irrtümlich auf Dienstag, den 7. Nov. bekannt gegebene Verkauf findet am Mittwoch, den 8. ds. Mts. statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigeraug
Am Mittwoch, den 8. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
eine Regulateuruhr, ein Schreibtisch, ein Ausziehtisch, Sofa, Spiegel
Ofen, Paneelbrett, Büfett, Trumeauspiegel, Vertiko, Kronleuchter, Teppich, Nähmaschine, Kleiderschrank, Werkzeugschränkchen usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 8. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Sofa mit Seide und Umbau, 1 Vertiko,
2 Sessel mit Seide.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Haupt straße 24 zu Rodenkirchen versteigert werden: g“
1 Plüschsofa und 1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. Nov 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Coln versteigert werden:
1. 3 goldene Ringe, 2 goldene Vorstecknadeln,
2. Diwan, Tisch, Kommode, 6 Stühle,
3. Vertiko, Diwan, Schrank usw.,
4. Billard,
5. Büsett, Stühle, Schränke, Spiegel, Geldschrank,
6. Büfett, Tisch,
7. ca. 250 Paar diverse Herren= und Damenschuhe,
8. Anrichte, Diwan, Klur
garderobe, Bettstelle.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. CD)
** von bleibendem Wert ee
ist eine Lebens= und Invaliditäts=Versicherungs=Police
der
Germania
Lebens-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft zu Stettin.
Unverfallbarkeit. Weltpolice. Unanfechtbarkeit.
Sehr günstige Beteiligung der Versicherten am Reingewinn ohne Nachschußverpflichtung.
Im Jahre 1910 wurden den mit Gewinnanteil Versicherten der Germania als Gewinnanteile und Zinsen fast 9 6110 Millionen Mark oder rund 95,6 Proz. des Ueberschusses zur künftigen Verteilung von Dividenden zugewiesen.
Sicherheitsfonds Ende 1910: 382,2 Millionen Mark.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Vertreter oer Gesellschaft sowie
das Bureau der Germania, Köln, Richmodstrasse 3.
Holstein. Eigelb-Pflanzenbutter(Rein vegetabil
Postkolli 9 Pfund.92.,(5 Pfund.20.) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen.
Hermann W. Jargstorf Hamburg 5E, Lohmühlenstr. 22. r“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den s. November 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Hausmobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Mittwoch, den 8. November 1911. vormittags 11 Uhr, versteigere ich auf meinem Lager öffentlich meistbietend:
9 Kisten Farbe=Bindemittel. 9
1 Kiste Borax,
1 Kiste Boroform,
1 Kanne Oel.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Köln=Nippes, Baudvistr..“
Kol Preuss. Lotterie-Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
zur 5. Klasse
8. November— 2. Dezember ½ ¼ ⅛8 Lose 200 100 50 25 K. pb
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen6591] Die Rokspreise. Die städtische Gasverwaltung ist mit dem Kokspreise, der bis zum 15. Okt. 60 Pfg. pro Zentner kostete, um 10 Pfg. pro Zentner in die Höhe gegangen; das sind 16 3/8 Proz. auf die Mark. Die Verwaltung hat vor drei Jahren noch 10 Pfg. auf denselben Koks aufgeschlagen. Früher kostete der Koks 50 Pfg., er ist also seit drei Jahren um 40 Proz. auf die Mark aufgeschlagen. Man sollte annehmen, die Verwaltung wolle sich mit dem immer steigenden Kokspreise die kleinen Abnehmer vom Leibe halten und wolle lieber den Koks waggenweise nach auswärts verkaufen. Dies ware aber doch ein sehr schlechtes soziales Verhalten der Verwaltung gegenüber den Koksabnehmern, Es handelt sich um den Kleinkoks, besser gesagt, Arbeiterkoks; er wird ja tatsächlich meistens von Arbeitern und kleinen Angestellten am Gaswerk abgeholt. Nun kommen zu dem Preise noch 25—30 Pfg. für das Leihen eines Handwagens. Mit allem zusammen kann der Koks schließlich bei Abnahme von fünf Zentnern auf 75 Pfg. kommen. Nun muß man noch die große Zeitversäumnis durch das An- und Abfahren, sowie das lange Warten im Gaswerk bedenken. Wenn die Verwaltung alles dieses in Betracht zieht, so soll man wohl annehmen, daß sie in Zukunft den Kots wieder zu dem früheren Preise von 60 Pfg. liefert. Hinzu kommt endlich, daß der Koks oft naß ist. Um baldige hülfe in dieser doch gewiß wichtigen Sache bitten:
Viele langjährige Koksabnehmer.
6592] Karneval. Der Artikel„Karneval“ in Nr. 298 hat mich sehr interessiert und man kann die Ausführungen im allgemeinen unterschreiben, ich möchte aber als Kenner der Verhältnisse noch einiges hinzufügen. Wodurch steigern sich die Untosten? Nach meinem Dafürhalten nicht durch die Prunkwagen im Maskenzuge, denn solche hat es, wenn nicht noch reichhaltiger, immer gegeben. Es dürften die Kosten hierfür, wenn wir die höheren Löhne usw. in Betracht ziehen, durch die Beschränkung in der Höhe dieselben geblieben sein. Die Ursache der gewiß nicht unerheblichen Steigerung der Ausgaben ist vielmehr in der Hauptsache wohl auf das heutige System der Sitzungen zurückzufuhren. Ich meine das System der bezahlten Redner usw. Darin nämlich besteht der Unterschied gegen früher. Ist es doch Tatsache, daß die sogenannten„erstklassigen“ Karnevalisten in der turzen Frist von Januar bis Karneval Einnahmen verzeichnen, welche dem Jahresgehalt eines mittleren Beamten gleichkommen. Wenn ich auch anerkennen will, daß den Rednern ein Aequivalent zukommt, so stehen derartige Einkünfte aber in keinem Verhältnis mehr zu den Aufwendungen. Daß unter diesen Umständen nachher die Mittel für den Maskenzug fehlen. ist eine allzu natürliche Folge. Hier müßte einmal ganz energisch Halt geboten werden. Geschieht das nicht, so wird diese Unsitte auf die Dauer unerträglich und gewiß einmal das Grab für unser einzig schönes Volksfest. Köln zählt auch heute noch Talente genug, die ausgestattet mit einem goldenen Humor, gerne ihr Licht leuchten ließen, wenn sie darin noch eine ehrenvolle Aufgabe erblicken würden. Das beweisen die verschiedensten Veranstaltungen einzelner Vereine und auch kleinerer Kreise im Laufe des Jahres. Aber einige Vorbedingungen wären vonnöten: Die fuhrenden Gesellschaften, an deren besten Absichten ich nicht zweifle, müßten in diesem Punkte einig sein und gegen diesen Krebsschaden im Karneval entschieden ankämpfen, um dadurch andere bewährte Kräfte wieder zurück= oder neu zu gewinnen.
Wie eingeweihten Kreisen heute schon betannt ist, haben sich einige sogenannte Karnevals„freunde“ schon zusammengefunden, um in der kommenden Saison zusammenzuarbeiten. Diese Herren beabsichtigen diejenigen Gesellschaften, welche sich ihrem Willen nicht beugen, zu boykottieren. Das mag deren eigene Sache sein und bleiben, zu hoffen ist aber, daß deren Absichten richtig erkannt und dementsprechend auch gewürdigt werden. Jedenfalls ist ein solcher Zustand für unser altes kölnisches Fest sehr zu bedauern und ist unbedingt zu fordern: Freie Hand den Gesellschaften und Widerstand denjenigen, die sich Freunde des Volksfestes titulieren, aber in der Tat den Opfersinn anderer benutzen, um für sich selbst möglichst viel herauszuschlagen. W. B.
6393] Aarneval. In dem so überschriebenen Artikel bringt
der Einsender in Nr. 298 des Kölner Local=Anzeiger einen Gedanken, wie einem, ich möchte sagen weiteren Rückgange unseres Karnevals vorgebeugt bzw. entgegengearbeitet werden muß. Auch dieser Artisel soll nicht ungehört verhallen. Auf alle Fälle glaube ich, daß der Artikel allen Freunden unseres Festes aus der Seele geschrieben ist. Mit dem Artikelschreiber muß es bedauert werden, wenn die jetzigen Träger des Festes einfach veröffentlichen:„Der Rosenmontagszug fällt aus, wenn wir keine genügenden Zuschüsse seitens der Bürgerschaft erlangen können.“ Haben denn die heute an der Spitze des Festes stehenden Leute die Befugnis, allein derartige Entscheidungen zu fällen, welche, abgesehen von der Schmälerung des Karnvals überhaupt, auch den Strom der der Geschäftswelt in reichem Maße zufließenden Einkünfte bedeutend verringern, wenn nicht ganz unterbinden. Birgt das Festkomitce in seiner jetzigen Konstitution die sicheren Garantien in sich, daß, wenn dieses sich außer stande fühlt, zukünftig einen entsprechenden Zug zu veranstalten, es nun überhaupt ausgeschlossen ist, mit einem anderen Komitee oder einem vom Artikelschreiber vorgeschlagenen, im System anders zusammengesetzten Ausschuß Besseres zu leisten? Es muß wieder wie früher der angesehene Kölner Bürger mit klingendem Namen dem Feste zurückgewonnen werden, zu dem er einst mit so großer Liebe und Begeisterung gestanden, von ihm aber den Verhältnissen gemäß immer mehr fern geblieben ist. Wenn unter Veröffentlichungen für Sportfeste, Volksfeste, Blumentage usw. die Namen unseres Oberbürgermeisters und sonstiger erster Bürger zu lesen sind, sollte da ein Fest wie unser Karneval, welches in den Annalen unserer Stadt nicht zuletzt genannt wird, nicht würdig und angetan sein, sich in der Reihe dieser Feste ebenfalls zu behaupten? Sollten der Verkehrsverein und die Dienstags=Ballgesellschaften, welch letztere in jedem Jahre aus eigenen Mitteln mehrere Festwagen zum Zuge stellen, nicht in diesem Ausschuß arbeiten wollen und dürfen?
Im Arbeitsausschuß sind die Karnevalsgesellschaften allein berufen, die Vertreter zu stellen und alle Erfahrungen und erprobten Kräfte in den Dienst der Sache zu stellen. Fragen von Bedeutung, wie Zugidee, Zugausführung usw., sind mit dem Festausschuß gemeinsam mit vielleicht zwei bis drei Vertretern aus dem Arbeitsausschuß zu beraten und zu beschließen, während alle übrigen Arbeiten allein durch den Arbeitsausschuß zur Erledigung gelangen.
Das vorläufig zu erstrebende Ziel ist das mit allen Mitteln zu betreibende Zustandekommen einer öffentlichen Versammlung aller Karnevalsfreunde. In dieser Sitzung ist ein provisorisches Komitee zu bilden mit der Aufgabe, angesehene Bürger zur Bildung eines Festausschusses zu interessieren und zu veranlassen, während die Karnevalsgesellschaften, soweit sie gut, anerkannt und finanziell gut fundiert sind, in einträchtlicher Weise einen Arheitsausschuß bilden und so gemeinschaftlich mit dem Festausschuß weiter arbeiten an der Erhaltung und Förderung unseres vaterstädtischen Festes, um ihm erneut zu altem Ruhm und Glanze zu verhelfen.
Inmerkung der Redaktion. Mit diesen beiden Einsendungen schließen wir die Diskussion Die Vorbereitung für die Reichstagswahlen und andere wichtige Dinge zwingen uns, mit dem Raum sparsam umzugehen.]
6594] keine Beschränkung der Oeffentlichkeit.
Ter Kölner Verkehrsverein sendet uns folgende Erklärung: Es trifft zu, daß dem Kölner Verkehrsverein die Vorbereitungen für den Vortrag des Herrn Beigeordneten Rehorst über die„Neu= Kölner Stadterweiterung" übertragen
wurden; der genannte Verein hat in der Voraussetzung, daß weite Kreise der Bürgerschaft an dem Vorwurfe ein gleich großes Interesse haben, eine sorgfältige Auswahl derjenigen Kreise eintreten lassen, die zu dem Vortrage Karten erhalten mußten. Es sind hierbei nicht, wie der Einsender schreibt, vorzugsweise Grundbesitzer berücksichtigt worden, sondern die Verteilung ist in durchaus gerechter Weise auf bürgerliche, wirtschaftliche, politische und technische Vereine, letzten Endes auch auf die Kreise der direkten Interessenten erfolgt. So sind die Kasinogesellschaft, die Bürgergesellschaft, die Lesegesellschaft, der Kölner Naturheilverein, der Kölner Verkehrsverein, die Bürgervereine Köln=Deutz und KölnNiehl, als bürgerliche und wirtschaftliche Vereine; ferner als tech nische Vereine der Bund Deutscher Zivilingenieure, der Architektenund Ingenieurverein, der Bund Deutscher Architekten, der Bezirksverein Deutscher Ingenieure und der Kölner Baugewerkenverein zum Vortrage gebeten worden. Die Vereine, die mit der Entwickelung ihrer jeweiligen örtlichen Lage in inniger Fühlung stehen, wie der Weststadtverein, die Vereine zur Wahrung der Interessen der Vororte, wie solche in Ehrenfeld, Sülz, Lindenthal, Kalk usw. bestehen, wurden bei der Kartenzuteilung berücksichtigt.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, der Allgemeine Hausbesitzer=Verein, der Haus= und Grundbesitzer=Verein in Ehrenfeld und Kalk, gehören ebenfalls unter die eingeladenen Vereine, während die Einladungen für diejenigen Kreise, denen man ein direktes Interesse nachsagen könnte, sich auf den Rayon=Verein, den Schutzverband der Grundbesitzer, den Verein der Grundbesitzer des l. und II. Rayons und den Kölner Immobilien= und Hyothekenmakler=Verein beschränken. Im Gegensatze zu den letztgenannten Vereinen ist der Verein der Bodenreformer bei der Einladung nicht übersehen worden.— Um auch derjenigen großen Gruppe Kölner Burger, die als Mieter in Frage kommen eine Vertretung bei dem Vortrage zu geben, sind die Mitglieder des Kölner Beamtenvereins und des Beamtenvereins zur Teilnahme aufgefordert worden. Selbstverständlich ist die Städtische Verwaltung und das Stadtverordneten=Kollegium in allererster Linie mit Einladungen bedacht, endlich ist auch der jungeren Generation durch Einladung der Studierenden der Handelshochschule gedacht worden.— Es sind insgesamt über 8500 Aufforderungen ergangen und ist die verfügbare Kartenanzahl in durchaus gerechter Weise nach Maßgabe der Mitgliederziffer der Einzelverbande verteilt worden. Es war vorauszusehen, daß bei dem großen Interesse, welches dem Vortrage in der gesamten Bürgerschaft entgegengebracht wird, die kleine Anzahl verfügbarer Karten nicht ausreichen wurde, um allen berechtigten Wunschen zu entsprechen.— Aus diesem Grunoe wurde bereits bei den Vorverhandlungen seitens des Kölner Verkehrs=Vereins gegenüber dem Vortragenden sprochen, den Vortrag möglichst zu wiederholen, damit auch diejenigen Mitbürger, die bei der ersten Kartenausgabe keine Berücksichtigung finden könnten, alsdann Gelegenheit hätten, die Absichten der Stadtverwaltung über die Planausgestaltung der neuen Kölner Stadterweiterung kennen zu lernen.
Nicht unwidersprochen darf die Behauptung des Einsenders bleiben, daß dem Vorstande eines Vereins für mehrere tausend Mitglieder nur fünf Karten zugesandt würden; diese Behauptung ist nach jeder Richtung hin eine falsche. Es entspricht auch nicht den Tatsachen, daß auf telephonische Anfrage bei dem Kölner Verkehrsverein der Bescheid erteilt wurde, der Rehorst'sche Vor trag sei nur für Grundbesitzer bestimmt. Das Gegenteil dieser Behauptung wird schon durch die eingangs gegebene Darstellung der Kartenverteilung einwandfrei bewiesen.— Damit keine Karte unbenutzt bliebe, ist die Abnahme der Karten im Verkehrsbureau angeordnet worden, denn derjenige, welcher sich dieser Mühewaltung unterzieht, wird sicherlich dem Vortrage anwohnen. Der Erfolg wird zeigen, ob die getroffenen Anordnungen richtig oder nicht gewesen sind.

Seite 4.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 307* Dienstag, 7. Rovember 1911.
□
Offene Stellen I
Leiterin
Zur Führung eines Filialgeschäftes in Butter, Eier, Käse u. Delikatessen wird eine gewandte und tüchtige Leiterin gesucht.
Bewerberin muß prima Zeugnisse aus gleicher Branche besitzen und eine kleine Raution stellen können.
Offerten unter C 256 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. 92
Nebeneinkommen.
Durch Einführung bzw. Empfehlung einer patentierten Erfindung(Bureaubedarf) bei Fabriken, Baugeschäften und großen Bureaus können sich Herren mit besten Beziehungen in vornehmer, diskreter Art gute Nebenbezüge sichern. Strengste Verschwiegenheit gegenseitig. 9
Gefl. Angebote erbeten unter 2276 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Federschmiede
und
Hülfsarbeiter
werden sofort gesucht.
Waggonsabtik
Köln=Deutz. 5
Fleissige
Personen
verdienen täglich 30 bis 40.4 durch Verkauf des weltberühmten
MercedesStrumpf=Schutz.
(Kauft jeder, es gibt keine zer rissenen Strümpfe mehr.)
3. Jüliger, Eslez=J. fach.a
Für eine
feine Großbächerei
wird zu sofortigem Eintritt ein
Kurthaus dei
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Erdgeschoss. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Eöln: Schlosser auf Gitter Zimmerleute Schneider auf Uniform Kanalarbeiter Lauf- und Arbeitsjungen, 14—16 Jahre. 5 B B für auswärts: Fassbinder— Schreiner auf Mod.— Erdarbeiter.
Buchhalter. Kontoris Lageris fückolonialen gros.
trokeur-Kassierer, Reisende
werden gesucht durch Kaufmtechn. Hulfsverein E.., Bezirksverwaltung Köln a. Rh., Cäcilienkloster9. Sprechst. 9- 1,3-7
c
Koionialwvarenbre
Wir suchen sof. einen kautionsfäh.
Filialleiter
am hiesigen Platze.
Angeb. mit Angabe d. Zeugn. Adschr. u. Gehaltsansprüche u. 2410 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Offerten mit Gehaltsang. erb. unter A 233 an die Gesch. d. Bl.
Junger
Zeichner,
welcher Maschinenteile u. Formen aufnehmen kann, für ein großes FabrikEtablissement gesucht
Off. unter Angabe von Alter u. Gehaltsansprüchen u. A 23 an die Geschäftsst. d. Bl. g“
Tüchtige Banschlosser gesucht
für schmiedeeiserne Fenster (Tariflöhne). Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 33.
Laufjunge
kath., mit guten Zeugnissen, unter 16 Jahren, Wochenl..4. Lulsdorff, Altermarkt 30.
guche für meine Grob= u. Feinbäckerei ein, gut., brav., kath. Gesellen, am liebsten v. Lande. Bäckerei Matth. Flock Stommeln bei Köln.
ProvisionsReisender
zum Besuch von Haushaltungs= geschäften
gesucht.
Off. u. 2112 a. d. Geschst. d. Bl.
Kath. Lehrling
für mein Drogen, Farben, Glas= und Tapetengeschäft per sofort gesucht. Freie S ation im
Hause. Pet. Reuther,
* Siegburg.
2 Rockarbeiter
in und außer dem Hause gesucht Albertusstraße 16. b
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei unter günstig. Beding. gesucht. Im Laach 18 a. Neumarkt. b
Druchkerlehtling
findet zu Ostern Aufnahme in
der Buchdruckerei
Greven&amp; Bechtold, Weyerstr. 19.
Kath. älteres Mädchen
von 30—40 Jahr. wird zu zwei alten Leuten(Rentner) aufs Land gesucht. Auch etwas Nähen erwünscht. Offerten u. C 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Lrau od. Rö
zum Brötchenaustragen gesucht Machadäerstraße 15.
mit a. Empf.sucht Stelle z. ., Sülz. Gustaostr. 83, p.
.Etage
je 4 Zimmer, Küche u. Bad, el. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Nr. 194, Part.
Schöne
helle
heile
zirka 100 gm groß, in Deutz billig zu vermieten. Bescheid Siegburgerstraße 29.
zjett u. sauber möbl. Wohn. Schlafz. zu verm., 25 Mark Brefeld, Rotgerberdach#,
gch. adgeschl. L. Etage, 1 3
= u. Küche an stille Leute z. vermieten. Eigelstein 83, 1. Eig
2 Etage, 2 Zimmer und zu vermieten. 5 Apostelnstraße24
Hut möbliertes Zimmer in abgeschlossenem Hause zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53, III. 5
Lindenthal=Pezim.sk e.
all. Bequ., an st. Leute z. om
Nöbl. 2fenstr. Mansarde nur
anständige hr. Person zu vermieten. Werderstraße 23. d
Möbliertes Zimmer mit 1 od.9
# Betten, straßenw., zu verm. Balthasarstr. 16, 3. Etg.,
Zimmer zu vermieten.
Martinstraße
eer. M. Zimmer, h. Keller alz
Werkst. z. om. Benesisstr. 10
9<space> E t a g e<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space> z u<space> v e r <space>
mieten. Salzmagazin. 29.
möbl. Zim..2Pers..voll.dürg.
Pens.,.a 50.6 Herzogstr.5. 5
serkstelle od. Lagerr. m. od. ohn
Wohn. zu vm. Hahnenstr.
Cuft. Wohn. v. 3 R. 3. E g. an ruh. Fam.z. om. Hahnenstr.)
Roß und Logis
Mariengar. tengasse 26 b
eine kleine Mansarde zu verm 9 mit Bequeml. Norbertstr. 2.
9 Zimmer strßw. in ruh. Harse 4 sof. zu verm. Quirinstr. lo.
M
ansardezimmer zu vermieten. Spiesergasse 11.
Zimmer 184 zu vermieter
Rosenstraße
7bl. 3..1.2Bett., a. wochenweise, bill. Maximinenstr. 52.
Schöne Mansarde an ruh. Person “<space> z.<space> v e r m i e t e n.<space> A r n d t s t r. 2<space>
möbl. Erkerzimmer, 1. EtagMetzerstr. 30. zu vermieten.
Mietgesuche
Wohnung
mit Büro, im ganzen 7 bis Räume, Nähe Deutscher Ring und Reichenspergerplatz f. April 1912 gesucht.
Offerten unter 2408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbliertes Zimmer zu ver * mieten, Preis 9 M. 5 Breitestraße 102.
Etg. 3 Räume, Küch Veranda, Garten am Hause, Düsseldorfer. 5.
Ladenlokal
nebst Wohnung von zwei coßen Zimmern in guter eschäftslage gesucht.
Offerten unt. B 1012 an die? Gesch, Breitestraße 85.
Höherer Beamter
sucht zum 1. April
Einfamilien-Haus
zu mieten. Ang. m. Pr. u. Zinmerzahl u. 2401 a. d. Gesch. d. Bl.
# Ladenlola,
mittelgr. in bester Lage gesucht Off. mit Ang. d. Pr. u. Gr. u. B 1031 a. d. 2. Gesch. Breitest
Kleine Fam. sucht z. 1. Jal.
abgeschl. Wohn. v. 1 Balb.
u. Küche im Norden der Stadt oder Nippes. Off. m. Preis u. 2387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In südw. Stadtteil oder Vorort
Unterh m. Gart., 5Zim. u. u. behör, im Preise b. zu 1300.4 bis März zu mieten gesucht
Offert. unt. B 1041 an die Gesch. Breitestraße 85.
Kinderl. Ehep. s Kleine 3in.
Nähe Dom. Off. mit Preisang. u. 2407 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitallen
25- bis 30000 M.
als II. Hypothek auf Ia.# jekt am Hohenstaufenbad nach 12000 M. I. Hypothek Spar kasse, Taxe 224000., per bald gesucht. Ausführliche Oner ten unter 2377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetz siebe Seite 13.

-- e e e ce.
.
W
ee □
AANINEA
sind einzig
K
Kölner Local-Anzeider Nr. 307* Dienstag, 7. Rovember 1911.
Seite 5.
Fernspr. A 4000
∆
90
K. Wesine
Friesenstraße 50
1
für Zentralheizungen aller Systeme
Fernspr. A 4000
Zechen-Koks 28
Anthrazit-Nusskohlen
Senbrahm 28
amn
Pauchschwache Köchen-Rohlen, Braunkohlen-Brikett.
Man verlange Preisliste.
Gühr's oberl. Grot das
Kein Fabrikbrot, Holzheizung. Keine Konsumschleuderware! Die Zubereitung geschieht nach altbewährter Methode, wie in Sachsen, Schlesien, Nord- und Süddeutschland.
Die knusperige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche, sein kräftige Wohlgeschmock wird daher von keinem neuen oder Fabrikbrot jemals erreicht.
Feinste Referenzen aus ersten Kreisen. Preis 55, 50 und 255
Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr,
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel. 5723.
Als besonders
Bau- und Möbelbeschläge
von der einfachsten bis zur modernsten Ausführung, ferner
sämlliche Schlösser, Türsch!
Oberlichtöffner.
alle Eisenkurz- und
Messingwaren, Flurgardsroben, I Huthaken, Handluchhalter, Briefkasten- und Hamenschilder, Geldkassellen sawie Zimmerturngeräte
42•46 Breite Strasse 42 46.
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1669.
EIZISGTEN
Dn Gal empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
asingstrasse 1. am Bismarckdenkrsal.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 154,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
G
YOF Ludwigs-Breuer, Cöln
köstlicher Grob-u. Mittelschnitt gesch. zu 25 Pfg. das Viertelpfundpaker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1911:
6 Der Millionscheck.
[1I Roman von Gustave Colline.
1. Kapitel.
Im Expeditionsraum der Rheinisch-Westfälischen Bank zu Köln herrschte rege Tätigkeit. Es mochte gegen vier Uhr nachmittags sein, und da um fünf Uhr Schluß der Geschäftszeit war, so beeilten sich die Beamten, die umfangreiche Post zu bewältigen. Die Korrespondenten mußten heute einen besonders heißen Tag gehabt haben, denn fortwährend schleppten die Kontordiener neue flache Körbe voll sauber geschriebener Briefe, Abrechnungen und Kontokorrentauszüge aus der Korrespondenzabteilung herbei. Hier arbeiteten zwei jüngere Beamte an der Kopiermaschine, dort packten andere Brief auf Brief in die Umschläge. Ein anderer wieder arbeitete fleißig daran, die Sendungen zu verschließen, während die Verwalter der In= und Auslandsportokassen eifrig Briefmarken aufpappten und die ausgedehnte Korrespondenz in die Portobücher eintrugen.
Besonders lebhaft ging es heute an dem Tisch zu, an welchem die Wertsendungen postfertig gemacht wurden. Hier thronten drei Beamte unter dem Präsidium des alten Winckelmann, der schon sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der Rheinisch=Westfälischen Bank hinter sich hatte. Vater Winckelmann war der Typus des Bureaukraten im guten Sinne, pünktlich, pflichtreu bis zum letzten Augenblick, nüchtern und ehrlich bis auf den Pfennig.
. Er trug andauernd denselben schwarzen Gehrock, von dem die jungeren Kollegen boshaft behaupteten, daß er der Altersprasident sämtlicher bei der Rheinisch-Westfälischen Bank getragener Kleidungsstücke und eigentlich niemals neu gewesen el. Dazu trug der Alte stets eine weit ausgeschnittene Weste, wie sie vor zehn Jahren einmal Mode war, eine vorsündflutliche Krawatte und eine Brille, die ihm andauernd auf der #asenspitze saß.
Papa Winckelmann schien heute besonders eifrig bei der Sache zu sein, denn er kaute lebhaft an den Spitzen seines eisgrauen
Schnurrbarts, ein sicheres Zeichen, daß seine Aufmerksamkeit besonders stark in Anspruch genommen war.
„Meine Herren,“ sagte er zu den beiden am selben Tisch arbeitenden jüngeren Kollegen,„es kommt noch eine große Sendung aus der Scheckabteilung. Nicht weniger als zwölf Millionen Franks auf Berlin. Die Briefe, die das Vorkommen der Schecks avisieren, sind bereits heute früh an die Banken abgegangen.
„Und für wen sind denn diese Schätze Goldkondas bestimmt?“ fragte einer der Angeredeten.
„Für die Gesandtschaft der Republik Araukanien,“ antwortete der alte Herr.„Schreiben Sie doch gleich einmal die Adresse für das Wertpaket, Herr Heller,“ wandte er sich dann an den jungen Kollegen.
„Wie mir der Herr Direktor mitteilt,“ fuhr er fort,„soll gerade diese Sendung mit ganz besanderer Sorgfalt und allen erdenklichen Vorsichtsmaßregeln expediert werden. Zwei Kassenboten gehen mit dem Wertpaket zur Post und wir alle drei sind für die korrekte Versendung der Schecks verantwortlich.“
„Woher bekommt denn die araukanische Gesandtschaft mit einem Schlage zwölf Millionen Franks,“ fragte der junge Beamte wieder.„Soviel ich weiß, ist doch Araukanien die südamerikanische Republik, die an chronischem Riesendalles leidet.“
„Man merkt, daß Sie nicht die Zeitungen lesen und interessante Arbeit hier rein mechanisch wie eine Maschine verrichten," nahm der alte Herr wieder das Wort.
„Araukanien hat zur Zeichnung einer Anleihe von hundert Millionen Franks aufgefordert und diese Anleihe ist bei der Bank von England und beim Credit Lyonnais sogar überzeichnet worden. Man munkelt, daß Araukanien demnächst den Krieg an die Nachbarrepublik Cordillera erklären will, weil diese mir nichts dir nichts im Frieden ein Grenzgebiet besetzt hat, auf das Araukanien Ansprüche macht. Diese zwölf Millonen nun sind die erste Rate der Kriegsanleihe, die uns aus Paris zur Weiterbeförderung an die araukanische Gesandtschaft in Verlin zugeht. In ein oder zwei Tagen folgt der Rest, und sowie der gesamte Mammon beieinander ist, schaffen Beamte des araukanischen Ministeriums den ganzen Pump in ihre überseeische Heimat, und die edlen Caballeros schlagen sich zum Vergnügen der Einwohner gegenseitig die Köpse ein. Doch wo ist der Kollege Heller geblieben," unterbrach der Alte seine Erzählung.
„Heller ist schon bei Beginn Ihres interessanten Berichts aufgestanden und in den Nebenraum gegangen,“ antwortete sein junger Zuhörer.„Haben Sie denn gar nichts davon bemerkt?"
„Nein, wahrhaftig nicht! Meine alten Augen und Ohren werden scheints immer schwächer!“
„So schlimm ist's wohl nicht," tröstete der Jüngere.„Sie haben eben so eifrig auf mich eingeredet, daß Sie gar nicht bemerkten, wie das Faultier, der Heller, die gute Gelegenheit benutzte, um sich noch ein Viertelstündchen von der Arbeit zu drücken.“
Der Alte brummte etwas Unverständliches in seinen struppigen grauen Schnanzbart und nahm seine Beschäftigung wieder auf. Nach einer Viertelstunde erschien Heller auch tatsächlich wieder und setzte sich auf seinen Platz, als ob nichts vorgefallen. Der Alte wollte ihn erst ärgerlich anknurren, doch er mußte seine Philippika aufschieben, denn soeben läutete das Telephon
„Herr Winckelmann möchte sofort zum Herrn Direktor kommen,“ meldete der junge Mann, der den Apparat bediente.
Winckelmann erhob sich diensteifrig, klopfte den Staub von den Beinkleidern und verschwand im Privatkontor des Direktors.
Nach einigen Minuten erschien er wieder mit feierlicher Miene. Hocherhoben trug er mit beiden Händen eine kleine Kassette, es sah fast aus, als überreiche in der bekannten Szene aus dem Parsifal die schöne Repance dem König Amfortas den heiligen Gral.
Mit bedächtigen Schritten trat der alte Herr an seinen Platz und setzte das Kästchen behutsam nieder.
„So,“ sagte er mit Betonung.„Diese Kassette enthält Schecks in Höhe von zwölf Millionen Franken. Sie haben doch die Papiere bereits ausgeschrieben, Herr Heller?"
„Jawohl," antwortete dieser.
Ter alte Winckelmann nickte befriedigend mit dem Kopf uns sagte dann:
**

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Dienstag, 7. November 1911.
Folgenschwerer Sturm.
** Hamburg,.Nov.1911.(Drahtber.) Auf der Unterelbe sind heute nacht bei schwerem Nordwest mehrere Fahrzeuge gestrandet und gesunken. Von den zur Montage aus England ankommenden Wochendampfern ist keiner eingetroffen. Im Hafen herrscht Hochwasser. Nach Meldungen aus Kuxhaven ist ein unbekannter Dampfer auf Scharhörn gestrandet und gesunken. Ueber das Schicksal der Mannschaft ist nichts bekannt. Von Helgoland wird telegraphiert: Infolge der Stürme und des Hochwassers ist das Vorland überflutet; die Düne hat stark gelitten.
— Husum,.Nov.1911. An der Westküste Schleswig=Holsteins herrscht ein außerordentlich starker Sturm. Die Flut stieg drei Meter über normal. Die Deiche haben allenthalben starke Beschädigungen erlitten. In Dockhoog bestand den Kieler Nachr. zufolge die Gefahr, daß der Damm bersten werde, so daß um.30 Uhr morgens die Feuerwehr zur Hülfeleistung alarmiert wurde.
— Westland,.Nov.1911. Ein orkanartiger Südweststurm mit schwerer Brandung zerstörte in vergangener Nacht das Kurhaus, die einzige vom Brande am 19. September verschont gebliebene Strandhalle, den Musikpavillon, die Strandburghalle, die Wandelbahn und die elektrische Lichtleitung. Die Fernsprechverbindung mit dem Festlande ist unterbrochen. Mit dem Wiederaufbau der neuen Anlagen wird demnächst begonnen.
— Kiel,.Nov.1911. Von der Westküste der Provinz Schleswig=Holstein laufen fortgesetzt Meldungen über starke Sturmschäden ein. Aus Bredstedt wird berichtet, daß der Deich an der Nordsee auf zwei Kilometer Länge in einer Höhe von zwei bis drei Metern von den Fluten weggerissen wurde. Beim Wiedereintritt der Flut ist das Schlimmste zu befürchten. Aus Wesselburn wird berichtet, daß infolge des starken Sturmes die Deiche bei Wesselburenerkoog und Schülpersiel an zahlreichen Stellen durchbrochen wurden. In Wesselburenerkoog ist der Deich auf 50 Meter Länge weggeschwemmt worden. Das Vieh steht tief im Wasser. Zwischen Süderstapel und Erfde ist der Eiderdamm infolge der Sturmflut gebrochen.
— Schleswia..Nov.1911. Jufolge des anhaltenden starken Sturmes kann die Staatsbahn zwischen Rendsburg und Husum nicht mehr verkehren, da der Damm überflutet ist. Von Friedrichsstadt sind Wagen mit Booten unterwegs, um die bei Süderstapel und Erfde eingeschlossenen Menschen zu retten. Militär aus verschiedenen Garnisonen ist nach den bedrohten Orten mittels Extrazuges abgegangen.
Anstatt Lebertran!
Worum quälen Sie sich denn mit dem gewöhnlichen Lebertrane Greifen Sie doch zu Scotte Emulsion, die nicht nur angenehm schmeckt, sondern dank ihrei Zusammensetzung aus nur allerbesten Rohstoffen casche: und sicherei eine dauernde Kräftigung des ganzen Körpers herbeiführt.
Scotts Emulsion
Scoits Emumon wire von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht ooer Maß, sondern nur in versiegelten Oxiginalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowyne, 6 m b H. Frankfurt 1 M.
Feinster Meorzinal=Lebertran 150,0, prima Blyzerin 50,0, unterhorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsauxes, Natron 2,0, pulv.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. November 1911.)
&∆ Geburten. Hans, S. v. Adam Reinmöller, Postassistent,
lingstr. 1.— Otto, S. v. Paul Schimke, Kaufm, Deutscher Ring 4. Magdalena, T. v. Baptist Dilger, Metzger, Neußerstr. 46—48.- Juliette, T. v. Rudolf Blommer, Kellner, Mastrichterstr. 44.- Franziska, T. v Huber Feu, Vizefeldwebel, Krefelderwall Fort IX.= Elf iede, T. v. Karl Krahé, Friseur, Johannisstr. 86.- Karl, S. v. Karl Glöckner, Postschaffner, Simon Meisterstr. 25C.- Pauline, T. v. Joseph Kleinmann, Schneider, Friedrichstr. 25. Klara, T. v. August Derwenskus, Schreiner, Dasselstr. 33= Robert, S. v. Peter Groß, Installaleur, Martinsfeld 8.„ Margarete, T. v. Johann Schmitz, Postbote, Kl. Sandkaul 12.- Therese, T. v. Franz Hauke, Mützenmacher, Im Weichserhof 41.- Margareta, T. v. Blasius König, Schuhmachermstr., Thieboldsgasse 53.= Heinrich, S v. Jakob Leidig, Fuhrmann, Kl. Witschgasse 14.
= Helene, T v. Otto Berndt, Kellner, Kupfergasse 29- Luzie, T. v. Eugen Remlinger, Ingenieur, Dortmund.- Moritz, S. v. Wilhelm Butscheid, Goldschmied, Annostr. 19.„ Hedwig, T. v. Karl Haak, Schreiner geselle, Metzerstr. 13.- Joseph, S. v. Jakob Heinen, Färbereibesitzer, Severinstr. 169.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Stang, Fabrikarb., Alteburgerstr. 327.— Hedwig, T. v. Joseph Pferrer, Monteur, Darmstädterstr. 4.
4 Sterbefälle. Aloys Moennikes, Oberbahnassistent, 45., Brandenburgerstr. 23. Margareta Sinn geb. Eschbaum, 41 J. Brüsselerstraße 22.- Karl Matthes, Musiker, 72., Genterstr. 5.„ Nikolaus Stresser=Schu, Oberpostschaffner a.., 61 J, Ursulakloster 9.- Elisab. Sonnenberg geb. Odenthal, 52., Gladbacherstr. 28.- Christa Kaiser, 10., Worringerstr. 16.- Frieda Sauerzapfe, 1., Balthasarstr. 22.Julius Gerhard, Lagerist, 47., Maucitiuswall 36.- Kathar. Klever geb. Moses, 34., Overbeckstr. 37. Wwe. Gertrud Stoffel geb. Göbel, 74., Schemmergasse 74. Martha Kleusch, 3., Zülpicherstr. 15. Wilhelm Stadelmann, Musiker, 31., Fleischmengergasse 1.- Johann Jansen, Tagel, 37., Otto Fischerstr. 19.— Bonifatius Colombo, Zinngießer, 63., Pfeilstr. 8.- Wilhelm Pleitner, Polsterergeh., 19., Weberstr. 4.— Maria Hütten, 10., Sechzigstr. 18.- Alois Hittorf, Matrose 6. Komp. 2. Mairosendivision 21., Spulmannsgasse 25.= Wwe. Anna Maria Stollenwerk geb. Schusters, 79., Lothringerstr. 21.
Franz Zimmermann, Tagel., 36., Elsaßstr. 61.- Theod. Gransdorf, Tagel., 54., Karthäuserwall 6.- Laura Cohn geb. Czwiklitzer, 47., Lützowstr. 22.- Ernt Briant, 10., Severinswall 26.
Heiraten. August Liebeler, Bautechniker, u. Maria Fischer, Neußerstr. 185.- Otto Hecke, Friseur, u. Adele Schmidt. Unter Kahlenhausen 29.- Johann Wendsch, Eisenbahngeh., u. Katharina Öster, Plankgasse 22. Joh. Seibertz, Kürschner, u. Theresia Iltgen, Hirzstraße 3.- Joh. Kaiser, Maurer, u. Eva Andernach, Venloerstr. 376.Jak. Reichwein, Dachdecker, u. Wally Knäbel, Friesenwall 72.Matthias Steffens, Kellner, u. Hedwig Duvenbeck, Ehrenstr. 76.Aegidi's Seifert, Hufschmied, u. Katharina Cremer, Moselstr. 68.Rudolf Meitzner, Sergeant u Kommandanturschreiber, u. Alice Gancza, Duffesbach 33.— Engelbert Neunzig. Hausdiener, u. Anna Hittorf, Kl. Griechenmarkt 37." Jakob Walldorf, Obsthändler, u. Christine Bienemann, Mühlenbach 51.- Johann Clasen, Installateur, und Juliane Beuß, Kl. Griechenmarkt 58.- neinr Hack, Schlossergeselle, u. Agnes Fink, Pantaleonstr. 1.- Ludwig Bünger, Fabrikarbeiter, u. Anna Fuhrmann, Kallscheurerweg 35
a Heiratsankündigungen. Karl Becker, Postbote, Weißenburgstraße 57, u. Anna Drogies, Wahn.-Fritz Hüdig, Architekt, Breslau, u. Kath. Forstmann, Blaubach 9I.- Otto Maukel Kaufm., Brüsselerstr. 24, u. Maria Leutert, Brüsselerstraße 6.-Aug. Jungbluth, Kellner, u. Frieda Weder, beide Friedrichstr. 36.- Theodor Lepartz, Buchhalter, Annostr. 39. u. Gertrud Berndgen, Steinstr. 8.- Oskar Gerhards, Schneider, Baumbach, u. Josephine Rehrmann, Aachenerstr. 17.- Leonbard Didi, Tagel., Spulmannsgasse 59. u. Marg. Franken, Spulmannsgasse 72. Herm. Müschen, Kellner, Mühlenbach 8, und Elisabeth Steinecke, Blaubach 3.- August Wientepper, Koch, u. Elisabeth Adams, Richartzstr. 12. Hugo Kaiser, Saitlerges., Glockeng.-10. u. Maria Walterscheidt, Kl. Griechenmarkt 3. Karl Weller, Kutscher, Ulrichgasse 15, u. Ursula Angst geb. Henkenrath, Gr. Telegraphenstr. 24.- Maternus Lustermans, Lagerarb., u. Anna Spohr, Thieboldsgasse 24.- Herm. Nottebaum, Kellner, Auf der Ruhr-11, u. Kath. Andrege, Apostelnstr. 52.- Thomas Gabriel, Schiffbauergehülfe, u. Martha Eckardt, Streitzeuggasse 13.- Peter Pfeiffer, Schriftsetzer, Filzengraben 12, u. Karoline Ulhaas, Friedrichstr..— Franz Rebschloe, Schreinerges., Löwengasse 16, u. Kreszenz Bierl, Weichserhof 34.- Nikol. Danz, Packer, u. Kath. Becker, beide Bonnerstraße 264.- Johann Schmied, Fabrikarb., u. Barbara Spacek, beide Severinswall 24.
seinster arnf, ummt oulv 20. Wasser 1230, Alkohol 11.6. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt- Mane#l und Gauttheriaöl### Tropfen.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30.10—.11. 1911.
Geburten. Johann, S. v. Ottavio Zanellato, Bauard, Nikolausstr. 137.- Johann, S. v. Nikol. Spies, Fuhrm., Schleidenerstr. 10. - Heinrich, S. v Alex. Verresheim, Sem.=Lehr., Leostr. 17.= Maria, T. o Heinr. Köning, Ingen., Eifelwall 34.- Cäcilia, T. v. Jos. Kraske, Bauarb., U. Krahnenbäumen 12A.- Wilhelm, S. v. Ernst Meier, Lag,
Rich. Ebbefeld, Kaufm., Kervenerstr. 58.— Helene, T. v. Tohann
S. v. Heinr. Breer, Kaufm., Hans Sachsstr. 17.= Margareta, k. p Franz Kindgen, Versich.=Insp., Gleuelerstr. 115.„ Margareta, 2. p. Gust. Schulze, Zimmerm., Berrenratherstr. 365.— Kläre, T. v. Hem. Leubsdorf, Bankprok., Wüllnerstr. 22.- Sophie, T. v. Joh. Dewen. ter, Grundarb., Wittgensteinstr 314.- Joseph. S. v. Ant. Gemander, Eisenbahnschaffn., Königswinterstr. 10.- Veronika, 2. v. Heinr. Winkel,
Heinrich, S. v. Pet. Zenzen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 220.- Amalie, T. v. Gottfr. Schaefer, Schrein., Luxemburgerstr. 254.- Anton, S. v. Hub. Dreschmann, Maur, Herderstr. 50.- Joseph, S. v. Joh.
chd., Weyerthal 36.- Joseph, S. v. Jak. Iven, Straßenbahnschaffn., Zülpicherstr. 222.— Elfriede, T. v. Karl Baier, Kaufm., Troisdorf, Kreis Sieg
* Sterbefälle. Christian Thomas, Postbote, 32., Scheffelstr. 6,
- Anna Koch, geb. Krahforst, 54., Stammheimerstr. 122.- Mechtildis Walsdorf, 14 St., Pützgasse 3.- Joseph Feuerpeil, 3½., Wittekindstr. 11.— Albert Schall, 2¾., Huhnsgasse 34.- Maria Breithecker, 2½., Annostr. 490.- Charlotte Goldmann, 77., Herderstr. 34.- Anton Breuer, Tabakspinner, 77., Höningerweg 145.- Paul Söller, 4., Hermülheim.- Philipp Henrich, Eisenb.=Arb., 60., An Lyskirchen 15—.- Helene Völkl, geb. Kuhn, 28., Luxemburgerstr. 260. Gertrud Becker, 1¾., Berrenratherstr. 240. Heinrich Moritz, Agent, 55., Lindenstr. 88.- Agnes Thoennes, geb. Klefisch, 23., Darmstädterstr. 5a.
m Heiraten. Karl Dowerk, Eisenb.=Geh., u. Alma Hartmann, Lindenthalgürtel 19.- Emil Zierau, Kfm., u. Anna Sommer, Schallstr..- Hermann Ostertag, Krankenpfleger, u. Karoline Bernhardt, Bachemerstr. 180.„„ 0n
a Heiratsanllündigungen. Gerbard Schmitz, Werkmeister, Höningerweg 168, u. Kath Beginn, Köln=Zollstock.= Engelbert Kautz, Eisenbahnhülfsschaff., Scherfginstr. 9, u. Nanes Daun, Brück, Krs. Daun.
Franz Rauterkus, Gußarbeiter, Attendorn, u. Margarete Schmitz, Bachemerstr. 95.- Jos. Terhaag, Kaufm., Weyerstr. 120, u. Margareta Horatz, Nachenerstr. 533.- Franz Rings, Ingenieur, Gottesweg 171, u. Maria Gipprich, Neue Mastrichterstr. 18.- Heinrich Stahl, Bauarb., Luremburgerstr. 222, u. Gertrud Weißenberg, Siedengebirgsallee 42. Paulus Zapp, Handlungsgeh., Hardtstr. 40, u. Bernhardine Meyer. Pantaleonsmühlengasse 29.- Jos. Kraus, Monteur, Wittgensteinstr. 313, u. Marg Lauter, Klosterstr. 28.- Gabriel Adolph, Maschinenschlosser, Krummer Büchel 18, u. Elisabeth Rothkamp, Gustavstr. 22.- Julius Berninger, Hausd., Heinsbergstr. 30, u. Luise Reinartz, de Noélplatz 5.
Nachen Sie einen Versuch
„Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her gestellt, ist ein Inhalationsmittel,(Eucalyptusöl und Formalin in Emulsionsform.)
In Fläschchen à K 1,— in den meisten Apotheken zu haben.
Depot.Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Ring 7.
n den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sauilätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
„Meine Herren, sehen Sie jetzt bitte aufmerksam zu, wie ich diese Sendung verpacke. Hier ist das Begleitschreiben an Se. Exzellenz den Herrn Gesandten, hier ein Scheck in Höhe von zwei Millionen Franken auf die Nationalbank von Deutschland, hier ein zweiter Scheck in Höhe von fünf Millionen auf die Diskontogesellschaft und hier ein dritter Scheck, ebenfalls in Höhe von fünf Millionen auf die Deutsche Bank. Sie sehen, daß ich die drei Schecks jetzt in den Begleitbrief hineinlege, so—. und wie ich den Brief jetzt mit den Schecks in das Konvert stecke, so! Jetzt feuchte ich den gummierten Streifen des Konverts an, tue dieses verschlossene Konvert noch in einen anderen starken Briefumschlag und wickle mehrere Bogen festes Papier darum. Dann packe ich das ganze in eine kleine Leinewandtasche und siegle diese mit fünf Siegeln zu! Meine Herren, Sie haben genau gesehen, daß ich die drei Schecks und das Schreiben in das Kouvert getan habe?"
„Jawohl,“ antworteten die beiden Gefragten.
„Gut, dann bin ich beruhigt,“ sagte der pflichttreue alte Beamte.„Ich werde also jetzt die beiden Kassenboten holen und ihnen in Ihrer Gegenwart das wertvolle Paketchen übergeben!
Die beiden Leute erschienen. Der Alte steckte das Paket umständlich in eine lederne Aktentasche, die in Goldbuchstaben den Namen der Rheinisch=Westfälischen Bank trug, verschloß die Tasche und übergab sie sowie den dazugehörigen Schlüssel den aufmerksam zuschauenden Kassenboten.
Die beiden verschwanden, und da es in diesem Augenblick gerade fünf Uhr schlug, packten auch Winckelmann und seine beiden jüngeren Kollegen ihre Federhalter beiseite, bürsteten ihre Anzüge und verließen die Bureauräume.
Die beiden Kassenboten betraten die Straße und waren bald vor dem Gebäude der Hauptpost angelangt. Hier herrschte ein ziemlich lebhaftes Gedränge, denn um diese Zeit pflegten die Boten und Lehrlinge einer großen Anzahl von Bankgeschäften und Handlungshäusern hier zu erscheinen, um die Postsendungen zu expedieren. Schon wiederholt waren an dieser Stelle mit großer Frechheit ausgeführte Diebstähle vorgekommen, und die beiden erfahrenen Kassenboten schienen darum ganz besonders auf der Hut. Der eine von ihnen, der die Tasche mit der Wertsendung trug, ging voran und preßte die dicke Ledermappe mit
dem kostbaren Inhalt fest an sich. Der andere folgte zwei Schritte hinter ihm, um jeden zu beobachten, der sich seinem vorausschreitenden Kollegen etwa nähern sollte.
Doch alles schien gut zu gehen. Die beiden Boten waren bereits an dem Gebäude angelangt und wollten gerade eintreten, als der Träger der Tasche plötzlich von einem fremdländisch aussehenden elegant gekleideten Herrn wie unabsichtlich angerempelt wurde. Zwei andere Männer drängten sich in diesem Augenblick laut schreiend zwischen die beiden Kassenboten, während ein vierter anscheinend mit geballter Faust auf den Fremden losschlagen wollte, der den Bankboten zuerst angerempelt hatte. Er traf mit der Faust, wie es aussah, nur versehentlich die Ledertasche, so daß sie zu Boden fiel. Der Kassenbote wollte sich sofort nach der Mappe bücken, doch schon hatte einer der Fremden sie aufgehoben und reichte sie dem verdutzt blickenden Kassenboten zurück. In gebrochenem Deutsch erklärte er, daß nur durch einen unglücklichen Zufall der Schlag die Mappe anstatt den Schädel des dort fliehenden Taschendiebes getroffen hätte, die Herren möchten daher gütigst entschuldigen.
Nach dieser Erklärung folgte auch der Sprecher schnell seinen bereits vorausgeeilten Genossen.
Die Kassenboten sahen ihm einen Augenblick verdutzt nach, dann gingen sie rasch in das Postgebäude und schlossen die Tasche auf. Zu ihrer großen Beruhigung fand sich das Paketchen darin vor. Sie überlieferten es am Schalter und begaben sich nach der Bank zurück, woselbst sie die dafür genommene separate Postquittung dem noch anwesenden Direktor persönlich übergaben, denn dieser hatte es so gewünscht.
Die Sendung war also in bester Ordnung abgegangen. Um so großer war das Erstaunen des Direktors, als ihm am nächsten Mittag gemeldet wurde, daß Seine Exzellenz der Herr Gesandte der Republik Araukanien ihn aus Berlin am Telephon in einer sehr unangenehmen Sache persönlich zu sprechen wünsche:
„Was steht zu Diensten, Exzellenz?“
„Ich muß leider ein sehr peinliches Vorkommnis mitteilen," ließ sich die Stimme des Gesandten durch den Apparat vernehmen.„Das soeben hier eingetroffene Wertpaket, das am
gestrigen Abend von Ihnen an uns abgesandt ist, enthält statt der Schecks nur einige Blatt leeres Papier!"
Der Bankdirektor fiel vor Schreck fast zu Boden.
„Und wer, wer hat das Paket bei Ihnen eröffnet?“
„Ich selbst,“ erklang die Antwort.„Ich ließ den Briefträger in mein eigenes Arbeitszimmer kommen, rief meine beiden Attachees herein und eröffnete in Gegenwart des Briefträgers und der beiden Herren Ihre Sendung, in der sich nur leeres Papier befand.“
„Und war denn an der Verpackung irgendwelche Verletzung zu bemerken?"
„Nicht die geringste! Die Hülle trug ordnungsgemäß fün unbeschädigte Siegel mit dem mir wohlbekannten Stempel Ihrer Firma. Das Paket sah genau so aus, wie dir früheren Wertsendungen, die ich bereits von Iynen erhielt!"
„Exzellenz haben doch hoffentlich die Ihnen ja doch bekannten Bankhäuser, die Diskontogesellschaft, die Deutsche und die Nationalbank von diesem unerklärlichen Verschwinden der Schecks benachrichtigt?“
„Das habe ich selbstverständlich sofort getan! Aber nun hören Sie das schlimmste. Die auf die Nationalbank und die Deutsche Bank ausgestellten Schecks im Gesamtbetrage von sieben Millionen Franken sind heute vormittag präsentiert und, da sie ordnungsgemäß avisiert waren, ausbezahlt worden. Nur der Scheck auf die Diskontogesellschaft kam glücklicherweise nicht zur Auszahlung, weil der Kassierer etwas langsam bei der Prüfung des Papiers vorging. Hierdurch wurde der Dieb wohl beunruhigt, denn als der Kassierer mit dem Gelde am Schalter erschien und den Betrag übergeben wollte, war der Präsentant des Schecks verschwunden!“
„Sind Sie fertig," ließ sich die Stimme der Telephonistin
hören.
„Nein, stören Sie mich jetzt nicht,“ rief der Bankdirektor wütend in den Apparat.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Dienstag, 7. November 1911.
Seite 7.
NIEM TSTSRRMT
MSnn.
BSAEFE
Große Posten Herren-Stiefel
eleg. breite Formen, solide Zusführung
Große Posten Damen=Stiefel
aparte Jormen, hohe amerik. Absätze
BA n
5OO
.5
Sanz besonders billig
9800 Paar Kamelhaarstoffschuhe
# solide erprobte Qualitäten, mit Silz= 1 75
und Ledersohlen. Größe 36 bis 42.""" 10— O
und Ledersohlen, Größe 30 bis 42 Große Posten
Kinder=Stiefel Größe 27 bis 35
breite Natursußformen, solide Ausführung
.75
Große Posten Größe 27 bis 33
Kinder=Kamelhaarstiefel
gute Qualitäten, mit soliden Ledersohlen
.50
#rgE,
8
#
Stricksocken, reine Wolle ∆ 05
2X2 gestrickt, grau und schwarz..... Be70
Steicksocken, reine Wolle 1 05
2X2 gestrickt, grau und schwarz 1020
Kaschmir=Damenstrümpfe— A∆
schwarz, reine Wolle......... J. 96
Damenstrümpfe A 05
reine Wolle, bestickt 987 4
.95
Reinwollene Damenstrümpfe 10
Jacquard= und Ringelmuster....... 1x0
Socken, reine Wolle ∆ 4 E
Ringel= und Jacquardmuster..... 6300
Damenstrümpfe reine Seide......50
Herren=Kaschmir-Socken
reine Wolle, bestickt
WIE
Hemden u. Hosen, wollgemischt, Stück.75 Hemden und Hosen wollgemischt. Stück.90
Einsatzhemden weißer Makorumpf mit hüb- ∆ CK
schen dellen Einsätzen........ 4040
Einsatzhemden Kumpf warmer Normalstosf, ∆ KA
hübsche Einsätze 4
Knaben=Sweaters
Knaben=Sweaters reine Wolle, alle Größen.50 Knaben=Sweaters reine Wolle, alle Größen.75
Reform=Damenhosen 1 60
blau Trikot, mit angewedtem Jutter....“*“
Reform=Kinderhosen.50
blau Trikot, mit angewebtem Futter....
Ein Posten
Ziegenled. Damenhandschuhe.25
6 Posten enorm billige
Damen=Handschuhe Lesersmitation
.45.75 0. 95.25
Melattsggn
S a. n T
Einseitige Jabots.85
Sammettaschen.95
Blusenkragen, Batiststickere.35 Spachtelblusenkragen..50.70.85 Blusenpassen mit Stehvor.60
Kinderkragen.39
Kindergarnituren.60.75 Einzelne schwarze und farbige Schleict, Seidenbänder. Spitzen, Besätze und Einsätze sehr billig.
Sammer=Summiaurie.65 Frisé=Gummigürte., get- u. silberfard..88 Verschies. Waschbesätze meter.05 O. 08 0. 10
Wäschen richen 1o=Meter=Stück 0. 25
Bariner Wäschefeston. 10=Meter=Stück.35
Waschebörtchen blau.wen, rot=weiß 10 Meter.25
&a N. 1 n
4½ Meter=Stück
.55.65.85.10.25.45 Hemdenfeston 4½ Meter=Stück.35.45 Tüllstoffe für Blusen. Meter.65.95 Tüllstoffe, schwarz u. farbig: Meter.25
Leh=Krawatten... 6 seu•75
6 sel.75 sseu 12.70 10 sen 15.75
Tibetkragen.00.75
Jeh=Wammen=Krawatten .50.75.75
Mufflon=Kragen
.10 12.75 15.75 18.75
Kindergarnituren, Muff u. Kragen
.75.50.50.50
A E NEE
Ein Posten
Hiusensoffe...... Meter.75
neue moderne Muster88 VoTE
Ein Posten
Busen-Jordüren 4OTOp T•
letzt: Neuheiten.....“
Ein Posten 1
Seiepellene Cheviots Meter O. 88
Ein Posten
Parierte Stoffe... Mleter O. 85
blan=grün, doppeltbreit
Ein Posten
Rostümstoffe..... Mleter.45
schreere Gual., ca. 11dem breit VTTVA
Ein Posten ca. 130—140cm breite
Rostümstosse Geschnac, schwere Guel...5
Hosten ca. 55/6dcm breiter
Unterrock=Mloirés.2 10
und kariert, gute Qualitäten... Meter
F M
Zierschürzen ohne Träger, aus uni oder#%# gemustertem Satin, mit Einsätzen und Spiten Vo7é
Zierschürzen mit Cräger, hüdsche türkische ∆ XK Muster.............. C. 70
Blusenschürzen aus gutem Sia=1 1∆ 1 mosen mit Blendenbesatz...er0 YeLO
Blusenschürzen mit Lorde garniert....19
Rittel=, Prinzeß= u. Glusenschürzen##
verschiedene Dessins, mit borde garniert..
Kinderschürzen aus Siamosen ∆ ∆K 1AK m. hübschen Garn. und Faltenvolanss DerO Hre
se n ToGg
e e ea EENMSEN
Herren=Hatisttücher mit blau=weißem ∆
Tupfenrand
Herren=Linon=Tücher ½ dutzens....10
Ein Posten gebrauchsfertige
Die Socggaen..“...% Dtzd..65
Reinleinene Damen=Hatisttücher∆
mit hübsch gestickten Ecken....... 690
Damen=Hatisttücher mit großer, gestickter∆
33
#
Röln, Hohe Sir. u. Filialen.
4•

Seite 8.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 307 2 Dienstag, 7. November 1911.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist. An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechelung ausländischer Hoten und E
Geldsorten. 5
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und
Vertnegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Perfehte, Büglerin;
sucht noch einige Kunden für Herren- und Bügelwäsche( Handarbeit.) Frau Bügel, Clemensstraße 6, 1. b
Zigarren und Zigaretten
Mein Prinzip: großer Umsatz, kleiner Nutzen
sowie große Abschlüsse und Einkauf von Gelegenheitsposten ermöglichen mir zu nachstehenden billigen Preisen zu verkaufen:
Prinz Heinrich 50 St..30 M 103 El Honor 50„ 2,70 Reichsflotte 50„ 2,60##. Gr. Haeseler 50„.80M El Genio, hochfeine Qualität, für den verwöhnt. Naucher, 50 Stück 3,40+ Cigarillos 100 St..60,.80,
•4
Die gangbarsten Marken von Batschari, Constantin, Eckstein, Kl. Sachsen, Nr. 1020, Moldavan, Salem Aleikum, Waldorf=Astoria, Zuban, Harem 2c.
## Stungen 2., 40 Rollen 2,60 M.
Grimm u. Triepel zu Fabrikpreis.
Theodor Sion
Fernspr. A 5457. r“ Severinstr. 189.
5„=Qualität 100 St. 2,50 M
6 8 Panchani 100„ 2,90.A 6 à Mexiko 100".20 Ml. § 3 Matador 100„.50 M Pflanz.=Imp. 100„ 4,30 M Hohenzollern, höchste Leist.
Sumatra mit Havanna 50 Stück 3,80#. Grosser Posten Zigaretten
1S 100 St..55 A.
2 3„ 100" 0,90 K
212 3". 100" 1,10 M
Mister Brown Nr. 5 100 Stück.20. Kautabak 62 Stangen
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Neyter&amp; Co., I Blaubach 34, Jekzt Blaubach 52.
giterr Obsthorden
ammern
in unseremBankgehäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenrollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
: Die näheren Bedingungen für die Einlage von DepoFsiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositen #aen uu erialren. 570—
WE NSERTT OM
Ihre Lungen verbrauchen Sauerstoff, erzeugen Kohlensäure, Ihr Körper dünstet aus. Glauben Sie, es schade Ihrer Gesundheit nicht, wenn Sie Ihrem Organismus immer aufs neue sauerstoffarme u d kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zuführen. Mattigkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen, wenn Sie einen Kriens
Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollständig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den belebenden Bestandteil der See-, Höhen- und Nadelwaliluft. Die Luft bleibt immer rern, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfüm.
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Erfordernis, denn ozonisierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Ozingenerator(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich. Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat bietet also auch wirklichen Schutz vor Ansteckung, daher ärztlich empfohlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet. Preis des Apparats inkl. sämtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. Mk..75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate.....„„„.75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Hermann Kriens, Abteilung Rygiene. Oberlahnstein 8.
Rinderielleiwagen, Bügelbteller,•3
Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie. Friesenstrasse“- Felephon K 461. —
Pflege dein Haar!
# immer und immer wieder bei gutem * Erfolg gegen
s Schuppen, Dünnhaar, Haaraustal
mit
s Vesiesteiger Brennesscl-Spiritus
- allein echte Originalflasche müt„WendelS steiner Kircherl“ eingeprägt M..-, 2. s.-. Brennessel Haaröl M.-.60, 9 Brennessel Pomade M.., in allen * Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.“ Ca-l Hunnius, München.
In Köln zu haben bei: Max Franzky, Breite Strasse 4246— Schildergasse 43/15— Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21.
M. Hamecher,
ak
Was der Mittwoch bringt:
FEDMSSRAUGHE AREE
„„#E
#DE
=n
m
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus:
Tlerr und Diener, 8, Deutsches Theater: Bummelstudenten, 8, Metropol-Theater: Die keusche Susanne, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater) Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, 5 Uhr, Wiener Café, City-Café, Cafe Runge.
Vorträue. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi Kultur und Presse, 7. Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse, 8, Oberlehrer Schieritz: Entstchung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr.
X Der Kölner Sportverein brachte am Sonntage auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 mit seiner ersten.=Mannschaft ein Fußballwettspiel gegen die zweite Mannschaft des Mülheimer Fußballvereins zum Austrag und gewann mit:0. Die zweite .=Mannschaft spielte in Dusseldorf gegen die zweite Mannschaft des Bilker Ballspielvereins mit:4 unentschieden.
1. Der Kölner Rudergesellschaft 1891 gelang es auf dem vom Schwimmklub Rhenus im Hohenstaufbad veranstalteten Schwimmfest des Gaues I des deutschen Schwimmverbandes die Stafette der Kölner Rudervereine zu gewinnen. Es handelt sich hier um einen Ehrenwanderpreis, bestehend in einem in Silber ausgeführten Wickinger Schiff, gestiftet von der Klöner Wirteinnung.
!. Das Jubiläumsfest und Reisterschaftsschießen am
5. November in Aachen nahm trotz des schlechten Wetters einen recht alänzenden Verlauf. Die Meisterschaft errang Herr Friedrich Hartstang, Köln. Aus dem Schnellzeuer=Konturrenzschießzen ging als Erster Sieger hervor Herr Jos. Schmitz, Frankfurt a. M. Auf der Jubiläums=Festscheibe siegte Herr Leynert, Düsseldorf mit dem besten Treffer.
Neues
aus Köln
*
Dom Hund überfallen. Gestern nachmittag wurde in der Bismarckstraße ein vierzehnjähriges Mädchen von einem Hund angefallen und durch Bisse an der Nase schwer verletzt. Das Mädchen mußte ins israelitische Asyl in Ehrenfeld gebracht werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Von einem bissigen Hundevieh angefallen und in das Bein gebissen wurde ein achtjähriges Kind in der Subbelrather= straße in Ehrenfeld. Es mußte sofort zum Arzt gebracht werden.
0 Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld. Dem Vorstand wurde auf seine an die städtische Verwaltung unterm 3. Februar und 9. März d. J. gerichteten Anträge um die Erhaltung und den Ausbau der Knaben=Mittelschule zu Ehrenfeld folgender Bescheid erteilt: Die Stadtverordnetenversammlung hal in ihrer Sitzung vom 19. d. M. die Errichtung einer sechsklassigen mittleren Knabenschule nach Lehrplan I der Benimmungen über die Neuordnung des Mittelschulwesens vom 3. Februar 1910 in dem Volksschulgebäude an der Grafenreuthstraße in Köln=Ehrenfeld von Ostern 1912 ab in der Weise genehmigt daß mit der untersten Klasse begonnen wird und von Jahr zu Jahr eine Klasse der vorhandenen dreiklassigen Knabenmittelschule eingeht. Die Genehmigung der Königlichen Regierung hierzu ist beantragt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald,.Nov.1911. Von den Vertretern unseres Ortes des Jugendfürsorge ausschusses der Bürgermeisterei Merheim, Hrn. Lehrer Thiel und Hin. Steinfeld, waren auf gestern abend im Lokale des Hrn. Josepy Melzer Vertreter der Bürgerschaft und christlich=nationaler Vereine eingeladen worden zwecks Bildung eines örtlichen Jugendfürsorgeausschusses. Der Einladung war man zahlreich gefolgt. Nach einer regen Aussprache einigte man sich auf eine 14gliedrige Kommission, bestehend aus Vertretern der Geistlichteit, der Leyrerschaft, der in Frage kommenden Vereine, sowie der Burgerschaft beider Konfessionen. Als Vorsitzenden wahlte man Hrn. Leyrer Thiel und zum Schriftführer Hrn. Hauptlehrer Caspar. Diese Kommission ozw. Ausschuß soll zur Beratung zusammentreten. Von der Neugründung einer Jugendvereinigung wurde Abstand genommen. Es wurde angeregt, in nächster Zeit einen Volksbildungsabend zu veranstalten.
— Siegburg,.Nov.1911. Die am Sonntag hier von den
katholischen Vereinen des Siegburger Bezirks abgehaltene Kettelerfeier nahm einen imposanten Verlauf. Gegen 4 Uhr bewegte sich durch die Straßen ein glänzender Festzug.
in dem etwa 30 Vereine mit ihren Fahnen, drei Musikkapellen und über 900 katholische Jünglinge und Männer vertreten waren. Leider setzte gegen.30 Uhr ein strömender Regen ein, wodurch der Zug vorzeitig ins Versammlungslokal geleitet werden mußte. Das große katholische Vereinshaus war bis auf den letzten Platz besetzt, als der Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine, Hr. Pfarrer Lapp(Ruppichteroth) die stattliche Versammlung eröffnete. Nachdem der Arbeiterverein Siegburg und der Gesangverein Frohsinn(Menden) ein Lied vorgetragen, brachte Hr. Pfarrer Merschen aus Menden das Hoch auf Papst und Kaise aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Als Festredner war Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Lauscher(Köln gewonnen, der in begeisternden Worten die Lebensgeschichte degroßen Mainzer Bischofs der gespannt lauschenden Versammlung vor Augen führte. Der St. Anno Kirchenchor(Siegburg) bi daraufhin noch einen Gesangvortrag und die glänzend verlaufen Versammlung ging auseinander mit dem Gruße„Gott segne die christliche Arbeit".
von Nah und Fern.
Aeuß,.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl in der zweiten Abteilung erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei: Lambert Goder 310, Kornelius
Pannenbecker 294, Theodor Derendorf 446, August Koppenburg•1 Stimmen; die Kandidaten des Bürgervereins: Theodor Derenderf 446, Dr. Bender 187, Ludwig Kaumann 185, Heinrich Koch 1“ Von 850 Wahlberechtigten übten 485 ihr Wahlrecht aus. T absolute Mehrheit beträgt 243. Es sind also gewählt die Kandidaten der Zentrumspartei sowie der gemeinsame Kandidat Heir Theodor Derendorf.
Bei der Verteuerung der meisten Genußmittel verdient die Billigkeit von Tee besonders hervorgehoben zu werden. Eine Tasse
SANGHOTEE
(das 125 Gr.=Paket 90 Pfg. ½ kg. Mk..50) stellt sich auf kaum über 1 Pfg. Dabei ist Sang=Ho Tee eine fachgemäße Mischung ausgewählter Tee-, ie durch ihre feine Qualität und ihren Wohlgeschmack jedermann befriedigt. Bei P.&amp; W. Bollig, Fernsprecher 1244.
Millionen
gebrauchen gegen
Husten, Helserkeit, Katarrh,
Krampf- und
Keuchhusten
6050
not. begl. Zeugnisvon Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Pakst 25 Pl., Dose 50 H
Achten Sie beim Einkauf auf die
e. TI
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 4 Dienstag, 7. November 1911.
Seite 9.
2,10,2,75, 3,50 fl. und höher
Schicke RussenKittel
.65,.30, 4,50.K und höher Lammsellcapes, Jäckhen und Mäntelchen enorm billig.
Bill. Kinder=Ausstattungshaus
A. Stiel Segrriigb
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshaudlung?
Pfeilstr. 35.
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähig
ohne Beschädigung. einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.
teididen zu Können. ohne fremdes zu Gefährden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere
ase kommen, Kann,Jich, sebsi##reige bei Ausserst solider Ausführung
stehen sech fnil Verpscnung, erkl. Po7g. Der Versand geschieht zegen Voreinzendung
oder Nachnahme.
Zu bezichen nur durch NOLLER(D. Co., Berlin W. 9.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelWten
2
im
Blindgasse 19-21.
Moderne
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis.50.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*)
EEDE ET
EEE.
Anzeigen i..A) wirken immer!
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzüindete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Strasse 148150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker.
ce
Aesee
pis Richtige gefunden
haben Sie, wenn Sie zum Heizen und Kochen nur
Union-Bl
Al
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrund von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und
Wertgeuenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietnreis nach Grösse des Faches 8, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 8%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags a p e<space> v o n<space> 9 1/— 1<space> U h r.<space> 9<space>
Nio Gezhäftsbücher. Giete. Leitlnten u.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
SOl. Peter Kreuels oasse 5
Nähe der Hauntpoat.
verwenden!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
Versuchen Sie
K SEN
Die
des zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgeWTetuch empiehe Täglicheamit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt
Wrnggp auch achen Mfsser.## u. aue Meutuurciuheiten unübertreheg.
nur und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf.
u hanenin den Anotheken, Drogerien, Parfümerien.
und in unmittelbarer Nähe der Reichsbank und des Hauptbahnhofes
sind in dem Hause
Stolkgasse—11
hier, grosse, helle, zu Ausstellungsräumen oder Bureaus vorzüglich geeignete Parterreräume nebst Souterram mit Autzug, sofort zu vermieten. Zentralheizung vorhanden.
Wegen Besichtigung wende man sich an den Hausmeister daselbst. 9“
garantiert
I bestes Fabrikat
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
Fabriklager Jeau Fuchs, Mauritfiussteinneg 68
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Maschinen.

Seite 10.
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Dienstag, 7. November 1911.
□
□
□
□
□
□
□
C
□
□
□
O nur gegen Quittung
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □∆ □ □ C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LoealAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik
boten die langen Tischreihen Sonntagmittag wieder einen recht freundlichen Anblick. Statt der sonst üblichen Pflanzen schmückten 70 mit prächtigem Obst gefüllte Körbchen aus den Anton Schlösserschen Obstkulturen in Köln=Ehrenfeld die Tische. Der Vorsitzende. Hr. J. Elkemann, hieß die Mitglieder, deren 155 erschienen waren, herzlich willkommen und wies auf den reichen Obstsegen hin. Hr. Oberlehrer Baum vom Schiller=Gymnasium in Köln=Ehrenfeld hielt dann einen hochinteressanten Vortrag über den Einfluß der Elektrizität und besonders der Röntgenund der Radiumstrahlen auf die Pflanzen. Reicher Beifall lohnte den Redner. Am Schlusse wurden die 70 Obstkörbchen unter die Mitglieder frei verlost.
Die Gesellschaft für soziale Reform Ortsgruppe Köln
hielt am Freitagabend im unteren Saale des Coloniahauses eine stark besuchte Versammlung ab. in der Herr Dr. Knappmann, Assistent der Kölner Handelskammer, über die Zulassung privater Pensions- und Lebensversicherungseinrichtungen nach dem Entwurf des Versicherungsgesetzes für Angestellte referierte. Am Schlusse seiner Ausführungen gab Redner seiner Ansicht dahin Ausdruck, daß er von den Chancen, die die Lebensversicherungsgesellschaften bieten, mehr erhoffe als von der staatlichen Pensionsversicherung. Die letztere Ansicht wurde von den anwesenden Vertretern des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen und des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes in schärfster Weise bekämpft, ebenso von einem Vertreter der Ortskrankenkasse. Ein Vertreter des Deutschen Bankbeamtenvereins trat für die Erhaltung der von den Arbeitgebern und Angestellten des Bankiergewerbes errichteten Pensionskassen ein. Ein Versicherungsfachmann suchte die Vorteile der Lebensversicherung als Ersatz für die staatliche Pensionsversicherung darzulegen. Die angeregt verlaufene Vrsammlung schloß nach elf Uhr.
( Im Deutschen Flottenverein, Ortsgruppe Köln, hielt Hauptmann v. Kleist kürzlich im stark besetzten großen Saale des Fränkischen Hofes einen interessanten Lichtbildervortrag über den Stand der Luftschiffahrt und ihre Verwendung in der Marine, in dem eingehend die Bestrebungen geschildert wurden, die Schwierigkeiten zu überwinden, die heute noch über der großen Meeresfläche den kühnen Luftschiffern sich entgegensetzen. Ausführlich schilderte Redner dabei die Versuche Andres in den Jahren 1896 und 1897, von der Insel Spitzbergen aus den Nordpol im Luftschiff zu erreichen, die an der Unzulänglichkeit der Ballonvorrichtungen scheitern mußten. Von Andre und seinen beiden kühnen Gefährten habe man nie mehr etwas vernommen, ebenso wenig von dem Schicksal des Luftschiffs; nur zwei Brieftaubenposten sind nach seiner Abfahrt angelangt. Auch der Versuch Blanchards im Jahre 1901, das Mittelmeer in einem Ballon zu überqueren, hat keinen Erfolg gehabt. In den Jahren 1906 und 1907 begannen die Versuche Wellmanns, von Nordamerika aus im Lenkballon den Atlantischen Ozean zu überfliegen; aber die Motore erwiesen sich als zu schwach, und das Luftschiff wurde stark abgetrieben, sodaß nach kurzer Zeit die Fahrt aufgegeben werden mußte. Neuerdings wurde auf Grund meteorologischer Erfahrungen, daß über dem Meere vielfach gleichartige Luftströmungen namentlich im Passatgebiet vorhanden sind, der Versuch gemacht, von einer nordwestafrikanischen Insel aus eine transatlantische Luftschiffexpedition auszurüsten. um von dieser Seite aus den Atlantischen Ozean zu überfliegen. Lebhafter Beifall wurde dem Redner zuteil. Zu Beginn des Vortragsabends hatte der Bezirksvorsitzende General z. D. Boehm mitgeteilt, daß die von der Ortsgruppe Köln für die Offiziersmessen des neuen Kreuzers„Cöln“ gestifteten Bilder auf Einladung des Kommandanten von ihm in Kiel persönlich überreicht wurden.
NA Armenfürsorge.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: In der Presse wurde vor kurzem unter der Bezeichnung„Zweckmäßige Armenfürsorge“ auf eine Verfügung der Armendirektion in Charlottenburg über Fürsorge für verarmte Familien als nachahmenswert hingewiesen. In dieser Verfügung wird den Armenkommissionen in Charlottenburg dringend empfohlen, es möglichst nicht zur Exmission kommen zu lassen, sondern zu versuchen, den betreffenden Jamilien die bisherige Wohnung zu erhalten
Für Köln bielet diese Verfügung nichts Neues, da die hiesige Geschäfts anweisung für die Armenbezirke ausdrücklich vorschreibt, dahin zu wirten, daß durch Bewilligung einer Beihulfe das Wohnenbleiben in der bisherigen Wohnung ermöglicht wird. Falls bei Inanspruchnahme der Armenhülfe die Aussetzung aus der Wohnung bereits stattgefunden hat, oder das Wohnenbleiben nicht zu ermöglichen ist, so wird zur Anmietung einer neuen Wodnung sofort die nötige Unterstützung gewährt. Auf diese Bestimmung ist es zurückzufürren, daß in Köln nur wenig Familien dem Obdachlosenafyl überwiesen zu werden brauchen
&amp; Ehruna eines Kölner Greßindustriellen. Die Schlosserinnung zu Berlin ernannte in ihrer letzten Innungsversammlung Hin. Fabrikbesitzer L. Mannstaedt sen. in Köln=Kalk, den Mitbegrunder des Fassoneisen=Walzwerkes L Mannstaedt&amp; Cie., .=G. in Köln=Kalt zum Ehrenmeister. Der neue Eyrenmeister des deutschen Schlossergewerbes ist der eigentliche Schopfer der unter dem Namen Mannstaedteisen bekannten Zier- und Spezialeisen und hat mit desen zur Belebung des Schlossergewerbes wesentlich beigetragen. Vielen Besuchern der vorjährigen Brüsseler Weltausstellung wird noch der Mannstaedtpavillon, der eine kleine Ausstellung Mannstaedtscher Profileisen und Berliner Kunstschlosserarbeiten zeigte, in Erinnerung sein.
§§ Die Vereinigung für kunst in Handel und Gewerbe veranstaltet für diesen vuonat im Kunstgewerbemuseum aus den
Beständen des Deutschen Museums für Kunst in Handel und Gewerbe
in Hagen eine Ausstellung über die Entstetung der Type moderner Künstlerschriften und des deutschen Buchgewerdes. Als Erweiterung dieser Ausstellung ist die des modernen deutschen Buchgewerbes angefügt worden.
□ Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht hat sich in einem Hause an der Volksgartenstraße eine ältere Witwe in ihrer Wodnung erhängt. Die Frau sollte demnachst eine Gefängnisstrafe verbüßen.
□ Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde vorgestern abend in einem Hause in der Corneliusstraße ausgeführt Dort erbeuteten Einbrecher etwa 800 M. in bar und entlamen damit unerkannt
□ Mit tausend Mark durchgebrannt. Vorgestern vormittag schickte ein hiesiger(auf der Breutestraße) wohnender Geschätsinhaber einen 20 Jahre alten Hausburschen mit einem Tausendmarkschein zum Postscheckamt, um das Geld einzuzahlen. Der Bursche brannte mit dem Gelde durch.
Handwerk und Gewerbe.
C. Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt kürzlich im Saale des Weinhauses Gebr. Deis eine Vorstandssitzung ab, in welcher vom Obermeister Staotverordneten Pet. Verten= elf Lehrlinge, die die Gesellenprufung abgelegt hatten, losgesprochen wurden. Der Obermeister richtete an die jungen Gesellen herzliche Worte der Ermahnung und überreichte ionen die Verbandsbucher. Drei Gesellen weiche sich besonders ausgezeichnet hatten erhielten je ein Dipiom. Hierauf besaßte man sich mit der Frage der Gründung einer Innungskrankenkasse.
Kirchliches.
J. Dom. Heute Dienstag, 7. November wird im Dom das Fest des hl. Engelbert(Bischof und Martyrer) Engel ert l. Grafen von Berg gefeiert. Ter hl. Engelbert war der Stifte# und der Grunder des Domes, er wurde von seinem eigenen Neffen Grafen Isenvurg im Jahre 1225 am 7. November am Gevelsberg zwischen Hagen und Schwelm überfallen und ermordet. Der Graf Isenburg wurde mit seinen Genossen gefangen genommen und 1226 hinter dem Severinstor geraoert. Die Gebeine des Heiligen ruhen in einem prachivollen silbernen Schreine in der Tomschatztammer; sie werden jedes Jahr am engelvertustage im Dom an der linten Seite des Hochaltars an gestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim,.Nov.1911. Heute leierle der katholische Gesellenverein sein 40. Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr sand in der Maria Himmelfahrtskirche ein feierliches Hochamt statt, 10.30 Uhr begann ein Festatt im Gesellenhause. Nach Musik= und Gesangvortragen sprach Fräulein Wohlgemut einen hubschen Prolog. Der Prares hieß die Gaste verzlichst willkommen und verlas Glückwunschschreiben. Hierauf eroffnete er die ausstellung von Gesellenarbeiten. Augestellt waren Meisterstucke der Schneiderkuns, Schuh- und Sattelzeuge, Buchbinder=, Maler=, Haararbeiten sowie auch Schlosser= und Schreinerarbeiten usw. Die Arbeiten waren teilweise au weißgedeckten Tischen sauber ausgestellt und zeugten von trefflicher Arbeit der Gesellen. Die Ausstellung war heute das Ziel vieler Besucher und bleibt bis zum 10. d. M. geöffnet. Abenes fand im Lokale Schneider eine glänzend besuchte Festversammlung statt. Diese Festversammlung nahm den dentbar schönsten Verlauf. Musikstucke, gemeinschaftliche Lieder, Chorlieder, Duelle, humoristische Vorträge, ein Schwant usw. sorgten für die notige Abwechselung. In einem herrlichen Festspiel, gedichtet vom Mitglied Gust. Hauer wurde den Anwesenden durch die Personen Exzeistor(Vergangenheit). Fides(Glaube), Cavor(Arbeit), Caritas (Tiebe), Hilaris(Frohsinn), Knabe(Zutunft) treffliche Bilder der Gegenwart, Vergangenheit und Zulunft geschildert. Prases Herr Kapian Dahl begraßte die Erschienenen. Den Toast aus Papst und Kaiser brachte das Vereinsmitglied Wilh. Hoppe aus. Die Festrede hielt der Generalprases, Monsignore Schweitzer. Er schilderte in begeisternden Worten, was der Gesellenverein auf religios=sittlichem uno soztal=wirtschaftlichem Gebiet, getreu dem Programm Kolpings für die Geseuen uno den Hanowertsstand großes geleistet. Heute, wo der junge Mann einer organisierten Verführung gegenuverstehe, sei es noch notwendiger wie früher, daß ium der Gesellenverein Rat und Stutze biete. Redner forderte alle Gesellen und Meister auf, dem Vereine zu ihrem Besten beizutreten. Der Vizepräses, Herr Lehrer Boymann gab die Pramterungen bekannt. U. a. erhtellen neben Jubilare ein Diplom. Herr Tefinitor Förster brachte dem Herrn Generalprases ein Hoch aus und Herr Lehrer Berg begründete ein Hoch auf die alten und jetzigen Prasides und Vizepräsides. Herr Fortbildungsschuldirektor Hoeyler wastete auf das Handwerk. Auf das schone Jubelfest tann der kat##olische Gesellenverein mit Recht stolz sein.
CS Holweide,.N0v.1911. Kurzlich versammelte sich im Saule der Restauration Zum Rarsteller eine stattliche Anzahl von Burgern aus Holweide, um gemaß den§§ 10 und 11 der Satzungen des Gemeindeausschusses für die Jugendpflege der Burgermeisterei Merheim einen paritätischen Ortsausschuß zu wahlen. Es wu den folgende Herren in den Ortsausschuß gewählt: Hauptlehrer Henseler, Hauptlehrer Kloty, Lehrer Blumderg. Lehrer Mauler, Ober=Ingenteur Kohlmeyer, Lehrer Brinter, Heinr. Blum, With. Klein und With. Greis. Ferner gehören zum Ortsausschuß ais Mitglieder des Gemeindeaußschaffes die Herren Kapian Pieck, Hauptlehrer Helberg und Bureaubeamter Horn. als engeren Vorstand für den Ortsausschuß wählte man die Herren Kaplan Pieck, erster Vorsitzender, Ober=Ingenieur Kohlmeyer, zweiter Vorsitzender, Lehrer Blumberg, Schriftfuhrer, und Hauptleurer Kloth, Kassierer. Auch wurden verschiedene, der Jugenobewegung freundlich gesinnte Herren zu Ehrenmitgliedern des Ortsausschusses ernanni. In recht lebgafter Debatte gab die Versammlung Mittel und Wege an, welche geeignel sind, die erhabenen Ziele der Jugendpflege zu erreichen.
5 Bellbruck,.Nov.1911. Eine große Zentrumsversammlung fand heute abend im Saale des Herrn Wilhelm Mosbach statt, die der Vorsitzende der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Merheim, Herr Direktor Joseph Pering leitete. Herr Dr. Zitzen(.=Gladbach) verbreitete sich in einstündiger Rede über die Teuerung, deren Umfang und Ursachen, über die Wirtschafts= und Zollpolitik. Herr Pering stellte den interessanten Vortrag zur Diskussion, an der man sich zahlreich beteiligte. Man schritt nun zum eigentlichen Zweck der Versammlung, zur Besprechung über die bevorstehende Gemeinderatswahl.
#ach längerer lebhafter Debatte über die Kandidatenaufstellung wurden als Kandidaten für Dellbrück proklamiert und einstimmig angenommen für die zweite Wählerklasse Wirt Heinrich Sdenthal hierselbst, Gladbacherstraße und für die dritte Abteilung Fabrikarbeiter Gerhard Weyer hierselbst, Mauspfad.
Der Vorsitzende bat die Versammlung, bei der Wahl geschlossen für die Kandidaten der Zentrumspartei einzutreten, forderte die
Wähler auf, sich zu überzeugen, ob sie in die Wählerliste
tragen wären, indem er bekannt gab, daß in Dellbrück die Wähler, listen aufliegen bei den Wirten Hubert Krein, Heinrich Odenthaf Peter Menrath, Johann Korschildgen sowie bei Herrn Gerbard Keppel. Herr Buchhalter Joseph Havermann teilte noch mit, das die erste große Frauenversammlung in Dellbrück am Sonntag den 12. November 1911 bei Mosbach stattfände.
Gerichts=Verhandiungen.
V Spitzbuben auf den Bahnhöfen.
schlik Pichowsky, einen alten Mann und dessen jüngeren Genossen den Schlosser Iridel Brotquell, antraf. Der Beamte beobachtete nun, wie beide sich vor der Ankunft oder Abfahrt von Zügen unterhielten, wenn das„Geschäft“ aber begann, getrennt arbeiteten in, sofern, als der Alte die Taschen revidierte, während der Jüngere mit einem Koffer die Leute durcheinander stieß. Pichowsky baues vornehmlich auf ältere Frauen abgesehen. Bei der Verhaftung nannte der eine chsi Arbiter Hill Januschesky aus Trichnin in Ungarn und der andere Schlosser Anton Ritzka aus Mogrownz So ließen sie sich auch in die Gefängnisbücher eintragen. Sie wollten einander gar nicht kennen, indessen überführte der Krininalbeamte sie auf originelle Art; er sah bei einem ein Paar funkelnagelneue Stiefel an den Füßen und ermittelte, wo sie gekauf waren. Die Verkäuferin erinnerte sich nun, daß die beiden gemeinsam bei ihr im Laden gewesen und sich geduzt hatten. P. un B. hatten ferner je ein Billett nach Wetzlar.
Der Zeuge bemerkte, die Eisenbahndiebe hätten meist ein Billen für ein weite Strecke bei sich, um die Polizei irre zu führen. Später tauschten sie's dann am Schalter unter allerlei Lügen wieder ein. Der Beamte hatte u. a. hinter einem Postwagen versteckt gesehen, wie P. etwas aus einer fremden Tasche nahm. ist sehr oft und schwer bestraft. Die Strafkammer setzte gegen P. drei Jahre, gegen B. zwei Jahre Zuchthaus fest, ferner je einen Monat Zusatzzuchthaus wegen der falschen Eintragungen im Gefängnis.
Erpresser
ist der oft, bestrafte Kellner L; er schickte junge Burschen an Herren heran, um Verfealungen nach§ 175 herbeizuführen. Dann schreibt er Drohbriefe, um Geld zu erhalten. Die Strafkammer verhängte achtzehn Monate Gefängnis und funf Jahre Ehrverlust. L hatte in diesem Fach schon wiederholt gearbeitet. Von Hannover aus hat er noch neun Monate einzurechnen, sodaß auf zwei Jahre drei Monate insgesamt erkannt wurde.
EEEEEEE EHH
450
####AaE
ür
über die lierstellung von Palmin!
Es befteht vielfach noch die Hnlicht, Palmin sei ein aus verschiedenen Fetten zusammengesetztes Kunftprodukt, das irgend welche unbekannten Zulätze oder Beimischungen enthalte.
Obwobl schon der überaus reine Geschmack des Palmin erkennen läßt, daß diese Hnischauung auf einem Irrtum beruht, erklären wir, um Milverständnisfe zu beseitigen:
Palmin ist absolut reines Pflanzenfett und besteht einzig und allein aus dem sehr fettreichen Fleisch der Kokosnuß; es wird daraus durch Prellung und Reinigung gewonnen und weilt keinerlei Zusätze irgend eines anderen Stoffes auf(auch kein Wasser), enthält vielmehr 100% reines Fett.
Palmin ist neuerdings auch weich (schmalzähnlich) zu haben.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
05
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nahr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
er Meierei verein. Landwirte
Moltkestrasse 43.—

von Nah und Fern.
Straßenbahnunfall.(Drahtbericht.) Stuttgart, .Nov.1911. Auf der Endstation Bopser der Straßenbahnlinie
J. Reb.Torr. Auf der Endstation Böpser der Srlahenen,
der Filder Bahn, die dort in einer engen und steilen Kurve ausläuft, versagte heute abend gegen 6 Uhr infolge des durch den Sturm aufgehäuften und auf die Schienen geworfenen Laubes die Bremse an einem vierachsigen, voll besetzten Wagen, der von Degerloch kam. Der Wagen sprang aus den Schienen, cannte gegen das Trottoir und stürzte um. Von den dreißig Insassen wurden etwa fünfzehn mehr oder minder schwer verletzt und drei getötet.
* Im Walde verirrt.(Drahtber.) Trier,.Nov.1911. Drei
Kinder einer Familie aus dem Hochwalddorf Morscheid hatten sich am Freitag im Wald verirrt und wurden am Samstag aufgefunden; eines von ihnen, ein Knave alsLeiche die beiden anderen, zwei Mädchen, noch lebend, aber in sehr erschöpftem Zustande und bewußtles.
** Die Ueberschwemmungskatastrophe in Brasilien.
(Drahtber.) Berlin,.Nov.1911. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Im Auswärtigen Amt sind vor einigen Tagen telegraphische Meldungen des Kaiserlichen Konsulats in Florianopolis über die Ueberschwemmungstatastrophe eingelaufen, welche in erster Linie die deutsch=brasilianischen Kolonisten im brasilianischen Munizip Blumenau in schwerster Weise betroffen hat. In Gemäßheit der Anregung des Konsuls ist alsbald das Erforderliche veranlaßt worden, um innerhalb des Deutschen Reiches eine Hülfsaktion einzuleiten.
60 Der größte Käse der Welt, ein Koloß von 8 Fuß im
Durchmesser und 5 Fuß Höhe, der etwas mehr als 12000 Pfund wog, wurde kürzlich in Appleton im Staate Wisconsin angefertigt. 40 tüchtige Vorarbeiter und ein Troß von Gehülfen waren zu der Herstellung des Käseungetüms erforderlich. Der für eine milchwirtschaftliche Ausstellung in Chicago angefertigte Käse enthielt 12000 Pfund geronnene Milch, 330 Pfund Salz und 31 Pfund Käselab und wog genau 12361 Pfund. Die geronnene Milch kam aus 32 Käsefabriken, die Milch selbst— ungefähr 72.000 Liter— von über 1200 Molkereien und von 8000 Holsteiner und GuernseyKühen, die einen Wert von ungefähr 6 Mill. M. repräsentieren. Die größte Sorgfalt wurde darauf verwendet, daß der Geschmack des Käses an allen Teilen der gleiche ist.
**„„„
PP M AR„*“„*
—.*„„„

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 s Dienstag, 7. November 1911.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7. Nov. 1911.
c Für Gott und vaterland.
Episode aus dem Aufstand in der Vendee.
Nacherzählt von F. Hales.
Der Kommandant der republikanischen Abteilung verlangte unter der Drohung, das Dors in Brand zu stecken, daß man ihm zehn Einwohner ausliefern sollte, die in einem verzweifelten Versuche, sich zu verteidigen, aus den Hütten auf die Truppe gefeuert hatten. Diese zehn waren rettungslos verloren, man brauchte nicht auf Gnade zu hoffen. Zu Angers angekommen, sollten sie der Kriegskommission vorgeführt und dann sofort erschossen oder unter. die Guillotine gelegt werden. Trotz der Gewißheit eines furchtbaren Todes opferten sofort bei der ersten Aufforderung neun Einwohner sich auf. Mochten nun die anderen geflohen sein oder sich verborgen haben— die zehnte Geisel fehlte.
Die Republikaner, von dem anhaltenden Regen durchnäßt und fest entschlossen, vor Abend abzumarschieren, wurden ungeduldig und drohten, alles mit Feuer und Schwert zu vernichten. Die Wut der Sieger wurde noch größer durch die flehentlichen Bitten der Besiegten, die den republikanischen Offizier umringten.
In diesem Augenblick trat ein kleines Mädchen, ein Kind von etwa vierzehn Jahren, schwarz vom Pulverdampf, aus der Menge, und die Hände auf dem Rücken, nahte es dem Offizier.
„Töten und verbrennen Sie nichts, Bürger,“ sagte sie, die zehnte Geisel will ich sein: ich habe den Schuß abgefe ert.“
entstand ein erregtes Gemurmel, denn man erkannte die kleine Cölestine Kloudie, ein sanftes, hübsches Kind, das ihre alte Amme Katharina vorige Woche aus dem Gefängnis zu Nantes geholt hatte, an dem Tage, wo Frau Kloudie das Schafott bestieg. In den klaren Augen des Kindes war tiefe Traurigkeit über die geschauten Grausamkeiten zu lesen und ihr Gesicht war marmorweiß.
Der Offizier zuckte beim Anblick des zarten, schwachen Geschöpfes die Achseln.
„Du auf die Truppe geschossen? Gehe deiner Wege, kleine Närrin, du scherzest.“
„Sehen Sie lieber!“
Und Cölestine zeigte dem Offizier ihre kleinen Hände, die ganz schwarz von Pulverdampf waren.
Man börte unter den Republikanern entrüstetes Flüstern. Der Hauptmann wandte sich an seine Leute und sagte:
„Glaubt ihr doch nicht! Dieses Kind hat seine Hände schwarz gemacht, um uns zu täuschen. Sie könnte nicht einmal ein Gewehr aufheben!"
Die kleine Kloudie richtete sich stolz auf und mit einem mißtrauischen Lächeln, wobei man ihre weißen Zähne sah, sagte sie herausfordernd:
Leihen Sie mir das Gewehr eines Ihrer Leute, Herr Hauptmann, stellen Sie sich dreißig Schritte von mir auf, um mir als Zielscheibe zu dienen und ich wette, daß ich Ihnen die Kugel direkt ins Herz jagen werde.“
Die Republikaner stießen ein wütendes Geschrei aus und mit gerunzelter Stirn sagte der Hauptmann barscher:
„Es ist gut. Da du es willst, sollst du die zehnte Geisel sein. Vorwärts marsch!“
Bis jetzt hatte Cölestine in aufgeregtem Tone gesprochen. Jetzt atmete sie freier, ihr Gesicht verlor nun jeden herausfordernden Ausdruck, sie wurde still und gelassen wie ein Lamm. Der Befehl abzumarschieren wurde gegeben, noch ehe sie Zeit hatte, um eine Kopfbedeckung oder ein anderes Kleidungsstück zu bitten. In der Dämmerung, durch die doppelte Reihe Soldaten, welche die Gefangenen umringten, schien es ihr, daß eine alte Frau in der Wagenspur auf die Knie fiel und verzweifelt die Arme nach ihr ausstreckte. Roh weggestoßen. konnte sie nicht bestimmt sehen, ob es Kathrine war. Sie beschleunigte ihre Schritte, aber der Soldatenschritt war viel zu groß für sie und kaum war das Dorf ihren Blicken entschwunden, als sie vor Ermüdung stöhnte.
Die Nacht brach an. Man ging immerfort durch Waldungen. Cölestine hinkte; ihre abgetragenen und viel zu kleinen Schuhe blieben im Schmutze stecken; sie schauderte vor Kälte, denn sie hatte nur ein armseliges dünnes Kleidchen an.
Ein großer Bursche mit finsterem, unfreundlichem Gesicht, so viel sie wenigstns beim Lichte des Mondes beurteilen konnte, ging neben ihr. Auch er war gefangen und er sah sie, so oft sie strauchelte, so verächtlich=mitleidig an, daß sie sich noch mehr ihrer Schwäche schämte. Und doch, unter all diesen Männern, frei oder gefangen, fühlte sie sich so allein und verloren, daß sie
gerne mit ihm geplaudert hätte; aber er hatte die Lippen so fest zusammengepreßt, als wäre er entschlossen, kein Wort zu sprechen. Und sie wagte nichts zu sagen. Plötzlich strauchelte sie so heftig, daß er seinen Arm ausstreckte, um sie zu stützen. Und unwillkürlich lehnte sie sich mit ihrer Hand auf seinen starken Arm, dann zog sie dieselbe wieder heimlich zurück, indem sie heimlich flüsterte:
„Ich danke Ihnen, Herr...“
Er schien alle seine Kräfte aufzubieten, um seine festgeschlossenen Lippen zu öffnen, er seufzte tief auf und sagte dann in barschem Tone:
„Die Elenden können es nicht sehen, stütze dich nur auf meinen Arm, wenn dir das das Gehen erleichtert.“
Cölestine legte ihre Hand auf den Arm, um ihn nicht böse zu machen, aber stützte sich so wenig wie möglich. Es dauerte lange, ehe er wieder sprach, endlich entschloß er sich dazu mit derselben Mühe.
„Täusche mich nicht, Kleine, das ist nun nicht mehr nötig. Du hast nicht auf die Republikaner geschossen.“
Sie errötete und wurde verlegen. Er richtete seine hellen Augen neugierig auf sie. Sie wurde noch verlegener und beschämt gestand sie:
„Nein, ich habe es nicht getan. Aber ich hatte alle unsere anderen Vendeer fliehen sehen, ich wußte, daß die zehnte Geisel sich nicht stellen würde. Die Republikaner waren wütend und schrien um Rache. Kathrine, meine alte Amme, weinte, sie fürchtete für ihren Mann und ihre Söhne. Alle anderen Frauen hatten dieselbe Furcht. Und da dachte ich, daß es zu traurig wäre, das Dorf in Flammen aufgehen und diese guten Leute niedersäbeln zu sehen. Da bin ich vorgetreten und habe diese Lüge gesagt. Aber ich glaube nicht, daß es eine sehr arge Lüge gewesen ist, nicht wahr?“
„Nein, nein, es ist nicht sehr arg,“ sagte der große Gefangene ein wenig freundlicher,„aber hoffe nicht, daß man wegen deiner Jugend dich schonen wird.“
„O, darauf rechne ich nicht! Mein Papa und meine Mama sind tot, alle, die ich kannte, sind tot. Seid drei Jahren habe ich nichts als Mord und Blut gesehen. Der Tod flößt mir keinen Schrecken ein. Es blieb mir niemand mehr übrig als die gute Kathrine, und diese, die letzte, die ich liebte, habe ich retten wollen, sie, ihren Mann, ihre Söhne und das Dorf. fürchte nur eines, nämlich, daß man mich an Ort und Stelle nicht wollen wird, und ich, da ich so klein bin, nicht als Geisel angenommen werde. Und dann könnten diese schlechten Menschen zurückkehren, das Dorf verwüsten und die Leute ermorden.“
Sie schluchzte leise, und in dem hellen Blick der Vendeers, den kein Schmerz mehr in Erstaunen setzen konnte, war jetzt Traurigkeit zu lesen.
Sie strauchelte noch heftiger. Da sprach er rauh:
„Stütze dich doch auf mich, Kleine... Du stützest dich ja nicht.“
Sie stützte sich auf ihn, da sie meinte, er wäre böse. Die beiden Gefangenen schwiegen nun lange, man hörte nur mitunter das anhaltende und schmerzliche Husten des jungen Mädchens.
„Ich möchte dir wohl gerne meinen Rock geben, um dich zu bedecken,“ sagte er endlich,„aber ich habe nichts als einen Rock an.“
„Sie sind viel zu gut,“ antwortete sie,„ich würde das nicht annehmen.“
„Leidest du viel, Kleine?"
„Ja, ziemlich, vor einigen Tagen habe ich mich erkältet und meine Kehle ist glühend. Das wird noch ärger durch den Regen und die Kälte der Nacht. Wenn ich spreche, ist mir, als ob etwas in meiner, Kehle zerspränge.“
Langsam brach der Tag an. Cölestine schleppte sich mühselig weiter. Der Vendeer neigte sich zu ihr und flüsterte mit sanfter Stimme:„Du bist sicher sehr müde, Kleine?“
„O ja, man geht so schnell! Meine Füße sind ganz wund. Ist das Gefängnis noch weit? Sie sind groß, sehen Sie in der Ferne nichts von der Stadt?“
Er richtete sich in seiner ganzen Größe auf.
„Ja, ich sehe die Türme schon; in einer halben Stunde sind wir da; aber wir werden noch immer zu früh dort ankommen, da es nur ist, um zu sterben.“
Ein Soldatenfluch, ein roher Befehl zu schweigen, erschreckte Cölestine und sie sagte nichts mehr bis in der Stadt. Außerdem schmerzte das Plaudern sie sehr.
Man erreichte die Stadt. Die Gefangenen wurden in einen großen feuchten Keller geworfen, worin man ihnen einige Büschel Stroh hinwarf. Cölestine war so erschöpft, daß sie sich auf den nackten Boden fallen ließ, ohne ihren Anteil vom Stroh zu verlangen. Der Vendeer redete sie an:
„Zum Kuckuck, Kleine, wenn du dein Stroh nicht nimmst, wirst du bald nicht mehr da sein.“
Aber sie hatte kaum die Kraft zu sagen:„Das macht nichts, icht weiß nicht mehr, wo ich bin oder wie ich liege, je mehr die andern Gebrauch davon machen, desto besser. Ich fühle mich
sehr krank; mein Hals und Kopf glühen, und doch zittere ich
Kälte.“
9 vor
al
Mit seinen großen rauhen Händen hob er sie sanft auf un legte all das Stroh, das er hatte erbeuten können, unter ihr, Kopf und ihre Schultern.
„So, nun wirst du besser liegen, nicht wahr?“
Der Atem des armen Kindes wurde immer schwächer und ganz leise flüsterte sie:„O guter Mann, ich bin so bange, hier auf diesem feuchten Boden sterben zu müssen.“
„Und warum bist du nun bange, zu sterben, und hier menr z irgendwo anders, Kleine? Es ist hier doch viel friedlicher: O nein, ich möchte lieber mit den andern in den Tod gehen um als Geisel mitgezählt zu werden, damit man nicht zurüg. kehre und meine Kathrine hole.“
Er zuckte die Achseln und sagte nichts mehr. Einige Augen, blicke nachher seufzte sie noch leiser und schwächer:
„Ach, haben Sie kein Wasser?“
„Nein, hast du Durst?“
„Ja, ich habe Durst... aber deshalb bitte ich nicht darum Ich möchte gern meine Hände und mein Gesicht, die schmutzie sind vom Pulverdampf, waschen, um ganz rein vor der h. Jung. frau zu erscheinen!"
Der junge Mann blieb auf dem Boden sitzen, mit gekreuzter Armen, er schien nicht die Absicht zu haben, zu antworten Die Zeit ging vorbei. Die Kleine rief ihn, fast unhörbar;
„Herr... ich fühle, daß es zu Ende geht... Hören Sie..“
Er neigte sich über sie.
„Ach, könnten Sie nicht etwas anderes unter meinen Kon legen, dann kann ich besser Atem holen... einen Stein oder so etwas.“
Er nahm ihren Kopf und legte ihn mit der größten Vorsich auf sein breites Knie.
Sie atmete ein wenig freier.
„O, das ist kein Stein, bester Mann, das ist viel weicher,e ist vielleicht Ihr Arm. O, Sie sind so gut, wollen Sie au meine Hände auf meiner Brust kreuzen; ich kann das allein nicht mehr.“
Der junge Mann kreuzte ihr die Hände auf der Brust. Dann fuhr sie fast feierlich fort:
„O, guter Mann, die heilige Jungfrau wird es nicht schön finden, mit so schwarzen Händen zu ihr zu beten... Aber ich habe nicht geschossen, ich habe keinen Menschen getötet... Ju habe die Unwahrheit gesagt, um andere zu retten; es ist dech keine sehr schlimme Lüge, nicht wahr?"
„Nein, Kleine, ich habe es dir schon gesagt, es war ja gut und brav von dir gemeint,— und mache dir auch keine Unruhe wegen deiner schwarzen Hände. Dein armer, kleiner Leib wirr in diesem Keller bleiben, deine kleine Seele wird aber ganz rein in den Himmel eingehen!“
„O, danke, daß Sie... O, wie gut sind Sie!"
Von neuem trat tiefes Schweigen ein, das junge Mädcher holte nur zuweilen stoßweise Atem.
Er wagte nicht mehr zu sprechen, er fühlte mit seinen Fingen über ihr Gesicht, um zu untersuchen, ob die Wangen schon kal waren. Und er fühlte auf der kalten Haut noch warm Tränen, die langsam über ihre Wangen rollten.
Er fragte leise:„Warum weinst du, Kleine? Du wirst zuen von allen Qualen erlöst sein; das muß dich trösten.“
Unter seiner großen, schwieligen Hand, die ihre Wangen streicheln versuchte, bewegte die Kleine verzweifelt die Lippe um noch etwas zu sagen. Der Mann beugte sich noch min über sie.
„Ich weine nicht über mich, aber ich mache mir noch immer Sorgen um die guten Leute in unserm Dorfe. Ich bin so l daß ich bange bia, daß die Henker mich nicht in dieser dunkeln Ecke sehen und mich vergessen werden. Und dann wird mein Tod keinem Menschen genützt haben! O, guter Mann, wollen Sie sie nicht an meine Leiche bringen und ihnen sagen, das eine der Geiseln bin, und daß es nicht meine Schuld ist, dar in nicht nach dem Schafott habe gehen können, und daß ich man
getan habe, um vor den andern zu sterben! Sagen Sie ihnen auch, daß mein Tod als Lösepreis für jene guten Leute m# zählen muß!“
„Ja, ich werde ihnen das alles sagen: Du hast für sie bezahlt, man wird ihnen nichts mehr zu Leide tun. Stirb deshalb nur ganz ruhig, meine Kleine...“
Wie ein vom Winde bewegtes Blatt zitterte sie auf dem one des Vendeers.
„Leben Sie wohl... danke... ich gehe zufrieden dahin,# Sie mir versichern, daß mein Tod doch mitzählen wird.“
Sie bewegte sich nicht mehr. Mit seiner rauhen Hand suche der Mann ihre feinen Augenlider... Und dann schloß er sanft die Augen. Zwei Tränen glänzten noch darin, zwei kalte kleine Tränen.
In der Dunkelheit des kalten, feuchten Gefängnisses ma der Vendeer, der rauhe Krieger, ein großes Kreuzzeichen. hatte ihn überwältigt, die Rührung über den Tod einer Heiligen.
krische verschafft milden Inderkraft!
n- TeisseAa. Shr.SK SE E
W EL

Köiner Local-Anzeiger Nr. 307* Dienstag. 7. Nevember 1911.
Seite 13.
Iustalen.)
Sparkasse
(Rheinland)
mündelsicher
vom 1. 1. 1912 ab
4%
bei halbjährlicher
310
2 10
bei täglicher Kündigung.
Tägl. Verzinsung.
Postscheckkonto Cöln 13193. a“ Feroruf Nr. 15.
Bauen Sie?
Erwerben Sie eigenes
Baustellen u. Hypotheken bereit bei Bürgermeister a. D. Sahler, Petersbergst. 80. Fernsp. B7190
Silentium
für Sext. u. Quin., noch eine Schüler k. teiln. Das. Nachhülf. und Vorbereitung für Serta.
Genterstraße 8, hp.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggaßse 16.
Unterr. i. Klickard ert. dame
Preise.
zu billig. Huhnsgasse 19, II.
Zu verkaufen
Fortzugshalber
haus in Wesseling
direkt am Bahnhof, 9 Räume, kleine Stallung und Garten, zu verkaufen.
Off. u. B 1022 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
10000 Mark
zu 5% zur 2. Stelle auf erstklassiges Haus in Nippes gesucht
von pünktlichem Zinszahler. Nur vom Selbstdarleiher.
Offerten u. M 29 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
An einem alten, gutgeh. reell.
Geschäft wünscht tücht Kaufm. stille aber tätige
Beteiligung
mit vorerst kl. Kapital. Gefl. Ang. u. 2411 an die Gesch. d. Bl.
Zwecks Datentanmeldung von 2 hervorrag. Massenart. w. ein
stiller Teilhaber
b. h. Gew. ges. K 1000-1500 erf. Off. u. 2404 a. d. Geschst. d. Bl.
# Verl
Verloren- Gefunden
*
Frechen. Geschäftshaus
mit Einfahrt u. abgeschl. Etage, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder sofort zu vermieten. Bescheid Joh. Henn,
* Frechen, Hüchelnerstraße 5.
P
e
0
8
Möbel.
Selten günstig.
echtEich.=Schlfz. m. gr. Spiegelschr., kpl. 355.44.—
Spiegelschr.,
M. Zimball,
Perlengraben 59A.
Gelegenheitskauf.
Zwei vorz. erh. 2schl. Nutzbaum=Betteu,.zugeh. Nachtskommöd. m. Marmorpl., reich geschnitzt, nebst SprungfederMair sofort preisw. zu verk. Bescheid: Merovingerstr. 5, bei Jos. Meder jr. vorm. Lagerhaus, Toreingang. Altkäufer verbeten.
Habe ein schönes
Landgut
in d. Nähe Kölns wegen anderen Unternehmens billig zu verkaufen mit 2¾ m. G. Ag. verb. Off. u. 2400 a. d. Gesch. d. Bl.
Holzschuhe
Galoschen von K..30 an Schnallenschuhe.K 3,50an Trippen von 70 J an bis zu den solid. Qualitäten.
Hch. Hilgers
3 Ninpes, Sechzigstrasse 28.
Neuerbautes Wohnhaus
bei 500# Anzahl. zu verkaufen. Schöne Lage, Nähe Bahnstation.
Näheres Wilh. Miethe,
*<space> P o u l h e i m.<space>
Müngersdorf
Wendelinstr. 31, Haus zu verkaufen. Für jed. Geschäft geeign.
Cebensmittelgeschäft gegr * im vor. Jahrh., an strebsame junge Leute zu übertragen. Erforderlich 2000 M. Haus m. Vorkaufsrecht zu verm. Ag. verd.
Angeb. u. B 1032 an die 2. Geschäfisstelle Breitestr. 85. b
20 M. Belohnung
Schülerin verlor am Donnerstag gold. Uhr mit Kette
auf dem Wege von Nippes, Wilhelmstr. bis Seminar Spichernstr. Abzugeb.Nippes, Wilhemstr. 12, II
Kleiner schwarzer Hund
Reypinscher
auf den Namen Bizzi hörend entlaufen, geg. gute Belohn. abzugeben. Baron v. Oppenheim, Glockengasse 5. b
Medaillon verloren
v. Mariahilf=— Alteburgerstraße. Abzugeben bei Gottlob, Alteburgerstraße 54.
gold. Halsketichen U m. Photograph gute Belohn.
Medaillon verl. Finder Martinstraße 7.
Möbel
Mahag=Schlafzimmer kompl., 180 cm Schrk. 530.4 Eiche=Schlafzimmer 340.4 ditto 3türig 400# ditto imitiert.. 125.4 Speisezimmer. 510. Pitchpine=Küche 120. ditto 3türig 185.4 Diwans(Plüsch) 32.6 Betten und Vertikos spottbillig
Kontor= u. Klavierstühle Schreibtischsessel
Bündgens
nach wie vor
nur Blaubach 37. 4
D Möbel. voreihaft. 85
K 1 Eichen=Speisezimmer∆ mit echten Lederstühlen hocheleg., kompl. 415. Zimball, Perlengr.59A.
Memen
Ofen f..K.v. Christophstr. 20.
gibt Möbel a“
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln.
Angebote unter A 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 schöne Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschränken 30 Speisezimmer mit
Lederkühlen
sehr billig.
Neumacht 21-29 botdsgas.:
Note Sandsteine,
die beim Abbruch von Festungswerken zwischen Gladbacher= und Venloer Tor gewonnen wurden zu verkaufen. Näheres Oben marspforten 27, II, Zimmer 7 Cöln, den 6. Nov. 1911 Tiefbauamt.
Gefen! Gefen!
Dauerbrand=Oefen von.50 M an, einige gebrauchte sehr billig Alte nehme in Kauf.
Vor St. Martin 24.
icme
Gelegenheitskauf
Gloria 2,25., Halbseide 2,75.4 Seide.#
Lagerhaus Jansen&amp;Glaßmacher, Hansaring 92.
FFür Kontor.
2sitzige Diplomatentische sowie
Rollschreibtische, Aktenschränke " m. Rollverschluß billigst
27-29 Neumarkt 27-29
Ecke Thiedoldsgasse.
Pariser
Zuschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
0
Billiger
ha
in nur ged. Ausführung, gr. Auswahl Schlafz., Eichenzim., kompl. Küchen, einzelne gr. Schränke v. 33 MA, Vertikos, Trumeauspiegel, kompl. Betten, Matr. in Pferdehaar, Wolle u. Kapok, Diwans, Ausziehtische, Umbaus v. 50 M, Stühle v. 4#4 Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
Gosewischs
Canz-Institut
VerSt. Martin 4
9. November Beginn des Mon tags- und Donnerstags-Kursus, 15. November beginnt der Nach mittagskursus von—7 Uhr. Gefl. Anmeldungen erbeten.“
Wer eiteint Nachhülse
in Latein an Quintaner? Off. m. Ang. der Ansprüche u. 2395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Plavierlehrerin, kons. geb grdl. Unt. St.—.50; Erf.— Off. u. 1027 a. d..Gesch. Breitest. 85.
ert.
gar.
Massiv=Eichen=Schlafz. mit Im 80 breitem Spiegelschrank, Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle, Handtuchh. in saub. u. apart. Ausf. geg. Kasse nur 480 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Herrenauf.,Damen-Winter
mantel, Mädchengard., 81.,
Kauonen-.Petrolosen billig
zu verk. Rolandstr. 81, I. b
Möbel.
Günst..Brautleute
ab Speisezim., Drachtst. #n.80m Büfett, kpl. 780. f. M. Zimball. Perlengraben 59A.*
Für Gärtner.
Echte Bindeweiden(Erdende) u. Birkenholz f. Gartenmöbel u. Lauben billig zu verkaufen.
Chr. Nohl, Brühl,
Hermannstr. 18.
Gelegenheits kau Hiotes u. Scheibengardinen
weit unter Preis.
L. Haake, Sternengasse 68.
Sehr gut erhaltenes
Schlafzimmer
mit 3türigem Schrank, mahag. Büfett, Zugtisch,
2 Sessel, 1 Causeuse,
2 Sessel, eichen Bücher schrank, Schreibtisch, Balustrade mit Podium, 1 Paneeldiwan, Nachtsessel, Kronleuchter, Gasöfen."
Majolika=herd
sehr vorteilhaft abzugeden
Sternengasse 95.
1negzugsh. verkaufe ich gl 40 mod. Betten, gr. 24är. ußb. Kleiderschrk., Plüsch=Diw., Tisch, Schreibt. m. Aufs. aus Nußb., Vertiko, Waschkom., m. Marm. u. Küchensach. Aquinostr. 4, ho
Luzerneheu,
prima Ware, offeriert i. Wagen ladungen zu reellem Preis Wilhelm Hüweler,
Nattenheim bei Bitburg. 1
hochf. Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, komplett, erstklass. Arbeit, zu verk. Langjähr. Garantie. Freesfeld, Gereonswall 69, Schreinerei.
Break und
Geschirr. b. zu rk.
Landoner,
Friedrichst. 19.
* Oefen
von 7 Mark an, Ciil2
Tfeurohre
Inton Etwein, Ecke Kirche.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Rariossein Ware empfiehlt Hub. Fischer, Martinstr. 7
Weihnachtskrippe
Schöne, vollständ.
für 12 M. zu verkaufen.
Off. u. B 1044 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. k
Ein Zarm. Kronleuchter
für Gas u. Elektrisch billig zu verkaufen. Heinr. Ruckes Berlich, Ecke Schwalbengasse.
#adeneinr. f. j. Gesch. pass., gebr.
a. gut erh., rote Plüsch=Garn., Sofa, Sessel, Stühle u. a. wegen Wegzugs sehr billig zu verkauf 5 Schildergasse 51.
( Kaufgesuche)
Haus mit Einfahrt
Gr. Hinterterrain, zentr. Lage
Köln-Kalk
u kaufen gesucht. Offerten mit Preis unter B 1017 an die 2. Beschäftsstelle, Breitestr. 85. b
nn
2
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin, Gold“Herenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Speichertrempel,
Möbel, Kleider, Schuhe, Herde, Bettfedern, Eisen, Metall, Lumpen kauft
Brunostraße 14.
Karte genügt.
Nasta Flanell, Bider. Leinen Keste usw. für PartiewarenGeschäft, geg. Kassa zu kauf. ges. Off. u. E 156 an die Annahme stelle Übierring 2.
er liefert guten tisch gegen Anfertigung Herren=Maß=Garderobe?
Offert. u. 2383 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausziehfertigung ff.
Für Polster= und Möbelfabrik. 0 Gedieg. gute Polstermöbel z Wiederverkauf zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, 1. Et.
Laufe Geldschr., Piano, Schreibt., Pulte, Theken u. Ladenregale. Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24,
Waren
aller Art kauft Sternengasse 59, hint.
auch defekte, kauft „Sterneng. 59(hint.).b
merikaner=Ofen, Emaille=Herd ## mit Nickelkessel, Gas=BadeEinrichtung fast neu, spottb. zu verkaufen. Venloerstraße 332, Eingang Hansemannstraße.
# Möbel
1 Muster=Schlafzimmer 4 in Nußb., wie neu. komplett 195.4. 82
M. Zimball.
Perlengraden 594.
Fhelken
Ranges
Bl Schilderasse 61
gegenüber der Kreuzgasse.
# 52
Franzögichbe 3
Korsetts
Marke S Ma la Parisienne. Paris
16 bis S0 M. u. höher. 5
6
Korsetts:
für jede Figur
bis 60 M. u. höher.
9
3 5
Reparaturen!
Landmann&amp; Vieten:
—
Schildergasse 81. K öln, Schildergasse Bl.##
gegenüber der Kreuzgasse.— Telephon A 5643. h
Zu
tauschen
9
am Stadtwald, über 00000 Mark, gegen
Shaus- In
Offerten mit Belastungsangaben und Preis unt. A 232 an die Gesch. d. Bl. r
Aepfel! Aepfel!
Koch= u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., Hermann=Beckzerstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt..r
998
Krankheiten
Haut=, Gelenk-, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre. Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden 5
ohne Operation, ohne Berufsstörungs
geheilt durch
3 Dr. Jaenickes Spezialmethoden.:
Erfolas solhst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 15. 6
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags T — unentgeltlich. a 4
6080003006
Aepfeltuchen
süddeutsche Art, nur v. feinsten frischen Aepfeln(Hefeteig),
Bukter- u. Streuselkuch.
Leipz. Käsekuchen tägl. frisch Alles bekannt beste Qualität. Die Kuchen werden auf recht bürgerliche Art, mit besten Zu taten hergestellt, sind daher ein
vorz. wöhlschmech. gesund.
NahrungsmittelKeine Näscherei
Mitteldeutsche BächereiGuß:
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. g“
5O S1
500
Absc
1
Büro
gasse
Vervielfältigunger
Müngersdorf, Belvederestr. 24,
HTe iert ko eberse Separat
herrn
26. ge
101XStück
K. 1/84 such freihclorzchliche ektn. saub zungen billig Diktal-Zieme
(21. Möre), Eicen;
Aus meinen Riesenlägern von ca.
600 Teppichen
habe ich ca. 60 aussortiert und diese zu
enorm Sotagrösse Salongrösse
Jeppiche
verkaufe
9 u. 1475
**
Ein Versuch *#* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Telephon B. No.
sofort zu übernehmen gesucht. Off. u. I 1040 a. d. 2. Gesch. d.
Blattes, Breitestr. 85. b
7.
d. Schauspfelhaus.
Wer würde m. jg. Mann in Verbind. treten zw. Ausarbeit. u. Patentanmeld. e. praktischen
Ersindung?
(Massenart.) Erf. sind 600-800.4. Off. u. 2405 a. d. Gesch. d. Bl.
Hohnzimmergr. 2150 u. 40
Saalgrösse 2950 u. 6350
Tüll=Vorhänge u. Erbstüll=Stores
mit Volant.
6
Portieren u. Läuserhosse
sehr preiswert.
Spezial=haus
Serie I pro Fenster
Serie II„„
Serie III„„
Serie IV„„
Gesangverein.
Musiker möchte Quartett oder Orchester dirig. o. Vergütungsanspr. Off. u. R 12 an die Annst. Antoni, Lindenthal.
er. auf Monats
mrüger rechnung ges. Pünktl. Zahler. Off. B 1034 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Hohestr. 81, 1
Vl
Etage.?“
mwr., kath.
alt, 2 Kinder von
Handwerker, 36 J.
4 und 6 Jahren, wünscht mit kath. Dame gleichen Alters bekannt zu werden zwecks späterer
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht.
Off. unt. B 1035 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
sie dem Hru. Heinr. Lehmen,
Wattstr.., zugefügte Beleidigung nehme ich hierdurch mit Bedauern zurück. W. Rapp Hachenburgerstraße 8.
*.**—
:*

Seite 1n
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Dienstag, 7, November 1911.
*
0
1
von Nah und Fern.
Folgenschwere Stürme.
(Siehe auch Seite.)
** Hamburg,.N0v.1911.(Drahtbericht.) Der durch den Sturm im Hamvurger Hafen und auf der Unterelbe angerichtete Schaden ist sehr groß. Die Taucher sind sehr in Anspruch genommen. Fortwährend laufen neue Meldungen über gesunkene Fahrzeuge ein. Die Zahl der gesunkenen und auf den Strand getriebenen Fahrzeuge ist unverhältnismäßig groß. Bei Schulau sind fünf Fahrzeuge gestrandet und mehrere Ewer gesunken. Die nach dem auf Scharhörn gestrandeten Dampfer ausgelaufenen Bergungsdampfer sind zurückgekehrt. Sie haben von dem Dampfer, über dessen Nationalität nichts festgestellt werden konnte, nichts mehr wahrgenommen.
** London,.500.1911.(Drahtb.) Lloyds Agentur meldet auf Grund eines drahtlosen Telegramms von dem holländischen Dampfer Grotius aus Bold=Head: Der griechische Dampfer Lord Byron, von Feodosia nach Antwerpen bestimmt, ist während des Sturmes in der letzten Nacht im Kanal gesunken. Von der Besatzung sind 22 Mann ertrunken, drei Mann wurden durch den Dampfer Grotius gerettet.
** Westerland,.Nov.1911.(Drahtber.) Wie die Sylter Zeitung meldet, zerstörte der herrschende Sturm heute nachmittag noch die Damen= und die nördlichen Familienbadehallen. Rettungsboote bargen Personen von Schiffen, die Havarien erlitten hatten, und suchten am Abend nach vermißten Fahrzeugen.
** Kopenhagen,.Nov.1911.(Drahtber.) Ganz Dänemark wurde in der letzten Nacht von einem Orkan heimgesucht, der teilweise von Gewitter und Hagel begleitet war. Besonders aus Jütland werden große Schaden durch Ueberschwemmungen gemeldet; die Westküste von Jütland wurde von einer Sturmflut heimgesucht. Teilweise sind die Telegraphen= und Telephonverbindungen gestört. Die Fähre Gjedser—Warnemünde is unterbrochen. Verschiedentlich sind Schiffsunfälle vorgekomme: Der Sturm dauert unverändert an.
St. Petersburg,.Nov.1911.(Drahtber.) Im Rigaische Meerbusen und im Baltischen Meere wehen heftige Stürme, di großen Schaden anrichten.
4 Mord und Selbstmors.(Eig. Trahtber.) Düsseldorf, Nov.1911. In einem Hotel in der Königsallee wurden heute morgen der Kunstglaser Hans Licht und die Ehefrau Reich geb Anna Finke, beide aus Dortmund, erschossen aufgefunden. Nach vorgefundenen Briefen unterhielten beide seit längerer Zeit ein sträfliches Verhältnis.
□ Orivatbeamtenversicherung. Eine stark besuchte Versammlung von Privatangestellten und Handlungsgehülfen, einberufen von einer Anzahl hiesiger Vereine, tagte Montagabend im Luisensaal. Herr Heinr. Bangert sprach über das Thema: Staatliche Angestelltenversicherung oder private Lebensversicherung? Nach einer lebhaften Aussprache nahm man folgende Entschließung an, die an den Reichstag und an den Bundesrat abgesandt wurde: Die am 6. November 1911 im Luisensaal zu Köln versammelten Privatangestellten bitten den hohen Reichstag, bei den weiteren Lesungen des Gesetzentwurfes für die Pensionierung der Privatangestellten den§ 381 mit rückwirkender Kraft auf den 20. Mai 1911 zu versehen. Die Lebensversicherungsgesellschaften sind nach dem ganzen Wesen ihres Geschäftes nicht in der Lage, die geplante Pensionsversorgung der Privatangestellten im Sinne des Gesetzgebers und der Privatangestellten durchzuführen.
Die Gründe dafür sind in dem Entwurf der einzelnen Berufsverbände des öfteren angeführt und brauchen hier nicht wiederholt zu werden; dagegen läßt die Zulassung solcher Ersatzversicherungsvertrage, wie sie von der 16er Kommission des Reichstages mit ruckwirkender Frist auf den 15. Oktober d. J. beschlossen worden ist, befürchten, daß die dadurch erfolgte massenhafte Herausnahme gunstiger Risiken aus dem Verbande der in der Reichsanstalt versicherten Privatangestellten eine Erschütterung der Rechnungsgrundlage des Gesetzentwurfes zur Folge haben wird. Es ware desvalb zu fordern, daß nur solche Ersatzversicherungsverträge als gültig angesehen werden, die am 20. Mai d. J. schon abgeschlossen Karen.
∆ Hr. Johannes Wirges, Lehrer a.., ist gestern, 67 Jahre alt, gestorben. Mit ihm ist ein Mann aus dem Leben geschieden, der das Muster eines Lehrers und Erziehers war. In Köln=Deutz und später im Süden der Stadt, wirkte er lange Jahre an der Volksschule, bis ihn Krankheit vor einigen Jahren nötigte, aus dem Amte zu scheiden, begleitet von den Segenswünschen auer, denen er amtloh näher getreten war. Er war der erste amtlich angestellte Turnlehrer und hat auch in dieser Eigenschaft große Verdienste sich erworben. Mit der Ausübung seiner eigentlichen Berufspflichten ließ er es nicht genug sein. In kirchlichen und weltlichen caritativen Vereinen war er unausgesetzt tätig, jederzeit berei, Gutes zu wirken, wo und wie er nur konnte. Ein überzeugungstreuer Freund der Zentrumspartei, stand er auch hier seinen ganzen Mann. Lange Jahre war er Vorsteher der ZentrumsparteiOrganisation von St. Paul. Ein dankbares, ehrenvolles Andenken ist dein wackeren Mann sicher.
A Geschäftsjubiläum. Am 2. November beging die Firma S. Sternfeld&amp; Cie., Wolfsstraße 17, Spezialgeschäft für ReklameKalender, Reklame= und Zugabeartikel, die Feier ihres 25jährigen Bestehens.
I Aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums des Oberpostasststenten Herrn Karl H ahn vom Bahnpostamt Nr. 8 wurden diesem von seiten seiner Kollegen, Vorgesetzten und Betannten sowie von seinen Kolligen in Hannover(Herr Hahn befährt auf der Bahnpost die Strecke Köln—Hannover schon seit langen Jahren) mancherlei Ehrungen zuteil. Die Kölner Kollegen gedenken perrn Hahn sowie noch mehreren anderen Jubilaren des genannten Bahnpostamts demnächst eine gemeinsame Feier zu veranstalten.
2 Silhonettenausstellung. Bei K. 2. Tümler Ehrenstraße 78 Vergolder= und Einrahmungsgeschäft) ist eine größere Sammlung hervorragender Silhouetten aus dem vorigen Jahrhundert im Schaufenster ausgestellt. Diese stammen von C. Müller, der in den 60er Jahren in Tüsseldorf lebte und wohl einer der geschicktesten seiner Zeit auf diesem Gebiete war. Ein Teil seiner Arbeiten befindet sich auch im Besitze des Fursten von Hohenzollern.
# Die Gefahr der Obstreste. Auf dem Filzengraben glitt ein alterer Mann auf einer Bananenschale aus; er erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde zum Arzt gebracht.— Auf der
Freiheitstraße in Deutz zog sich auf einer Obstschale ein Knabe einen
Armbruch zu, der ausgeglitten und zu Fall gekommen war.
□ Das Auto. Ein schwerer Unfall ereignete sich heute am Bahnhof. Ein Herr wurde, als er einen Straßenbahnwagen besteigen wollte, von einem Automobil über fahren und schwer verletzt. Passanten hoben den Verletzten in das Automobil, mit dem er zum Arzt geschafft wurde.
S Elf. Alle Postsendungen, welche bei dem Postamte 11 hier am 11. ds. Mts. zwischen 10 und 12 Uhr vormittags oder nachmittags aufgeliefert werden, enthalten im Aufgabestempel elfmal die Zahl 1. Sammler werden die Gelegenheit benutzen, ihren Sammlungen derartig gestempelte Briefmarken usw. einzufügen.
□ Verhafteter Messerheld. Bekanntlich wurde vor etwa 14 Tagen auf dem Blaubach ein verheirateter Arbeiter aus der Balthasarstraße von mehreren Burschen erstochen. Zwei an der Bluttat Beteiligten wurden seinerzeit verhaftet, aber dann wieder aus dem Gefängnis entlassen, während der dritte Bursche, ein 24 Jahre alter Arbeiter aus Mayen, in Haft blieb. Jetzt ist nun der Kriminalpolizei gelungen, den Haupttäter, welcher den Mann erstochen hat, hier in der Person eines 23 Jahre alten stellenlosen Burschen, namens Sabel aus Mayen, zu verhaften. Er hat die Tat eingestanden.
L Sturz aus dem Fenster. In der vergangenen Nacht wurde im Bürgerhospital eine Dame eingeliefert, welche aus dem Fenster des zweiten Stockwerks auf ein Glasdach gefallen war und sich schwere Verletzungen im Rücken und am urm zugezogen hatte.
G. Das Resser. In der vergangenen Nacht wurde Auf dem Rothenberg ein Mann im Streit durch Messerstiche im Rucken so erheblich verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
□ Das böse Gewissen. Gestern abend stellten sich der hiesigen Polizei zwei Schlosser im Alter von 26 und 24 Jahren, mit der Angabe, sie hatten dieser Tage in Hannover im Streit einen Kollegen ernochen und seien dann geflohen. Sie hätten jetzt Gewissensbisse bekommen, und wollten sich dem Gerichte stellen. Beide wurden verhaftet.
Aus Köln=Nippes.
□ Sturz vom Gerüst. In einer Fabrik fiel gestern ein Arbeiter von einem Gerust und zog sich schwere Verletzungen zu. Mittels Krantenwagens wurde der Verunglückte sofort ins Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Kalk.
□ Das Messer. In vergangener Nacht entstand auf der Hauptstraße zwischen mehreren Burschen eine Schlägerei; einer der Streitenden wurde durch Messerstiche in den Kopf und in die Hand erheblich verletzt. Ter Gestochene wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Kevelaerbruderschaft. In der morgen abend .30 Uhr stattfindenden Sitzung der Kölner Kevelaerbruderschaft im Restaurant Eigelsteiner Hof(Witwe Graß) wird Hr. Rechnungsrat Rendant Arrenbrecht einen Lichtbildervortrag über seine diesjährige Reise durch Tirol halten. Wer sich des Vortrages im vorigen Jahre noch erinnert, wird nicht versäumen, auch die diesjährige Tour sich einmal anzusehen, da bei diesen Vorträgen insbesondere die einzelnen Vorkommnisse so bestechend einsach und schlicht und doch so deutlich vorgetragen werden. Auch die Tamen werden gebeten, sich recht zahlreich zu beteiligen.
( Windthorstbund Köln-Sud. In der am Donnerstagabend im Lichtschlagerschen Saale ab gehaltenen Bundessitzung sprach Herr P. Schaeven in einem langeren Vortrag über das Thema: Kann die Sozialdemokratiefür uns gefährlich werden: Redner schilderte in sehr fesselnden Ausführungen den bedeutenden Aufschwung den die Sozialdemotratie bezw. die freien Gewertschaften in den letzten Jahren genommen; hier sei besonders auffällig die große Zunahme der sozialdemokratischen Jugendorganisation. Stark habe auch die sozialdemokratische Presse am Umfang zugenommen. Natürlich legte Redner auch unter dem Beifall der Zuhörer dar, daß die überall sich zeigenden Großblockbestrebungen der Sozialdemokratie unstreitig den größten Vorteil gebracht. Am Schlusse detonte Redner besonders, die Jugend für das Zentrum zu gewinnen, grade hier mußte nach dem Rechten gesehen werden und wenn wir hier noch mehr als wie bisher auf dem Posten seien, dann könne uns die Sozialdemokratie nie gefährlich werden.
*<space> D e r<space> K a t h o l i s c h e<space> B e a m t e n v e r e i n<space> K ö l n<space> l a d e t<space> s e i n e<space> M i t <space> glieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl, Anzeige).
c Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am
9. und 16. November(Donnerstag) wird Hr. Rettor Rabemacher, Leiter des prahistorischen Museums, abends.30 Uhr in der Aula des Dreikonigengymnasiums(Thürmchenswall) Vorträge halten über die Urzeit der Rheinlande. Der erste Vortrag wird sich mit der diluvialen Vorzeit beschäftigen und die Funde aus dieser Perivde behandeln. Der zweite Vortrag wird die Weiterentwickelung der rheinischen Kultur nach Ablauf der diluvialen Epoche bis zur Römerzeit behandeln. Zahlreiche Lichtbilder werden beide Vortrage erläutern. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekanntgegebenen Stellen auch beim Schuldiener der Anstalt erhältlich.
Cheater und Konzerte.
* Konzert Aer-Zwergberg. Am Donnerstag, den 9. Nov.,
findet abends 8 Uhr, im Rokoktosaal des Hotels Disch ein Konzert, gegeben von Elly Ney(Klavier) und Lennart von Zweygberg statt. Vol Anzeige)
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dunnwald,.Nov.1911. Eine gut besuchte Zentrumsversammlung tagte gestern hier. Hr. Lehrer a. D. Schramm berichtete über die neugegrundete Zentrumsorganisation. Hieran schloß sich ein Bericht des Gemeinderatsmitgliedes, Hrn. Hubert Kurten, über die Tatigteit im Gemeinderate. Als Kandidaten für die Gemeinderatswahl wurden aufgestellt für die III. Klasse Hr. Wilhelm Bruck, Fabritschlosser, und fur die II. Klasse Hr. Peter Bach, Konsumverwalter. Die Versammlung war einig, durch eifrige Arbeit in den kommenden und namentlich an den Wahltagen den Kandidaten des Zentrums zum Siege zu verhelfen.
Holweide,.Nov.1911. Hier tagte gestern im Lotale Groß eine überaus gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei, die Hr. Lützeler leitete. Als Hauptredner war der frühere hiesige Gemeindeverordnete, jetzige Arbeitersetretär Hebvorn gewonnen worden. Redner beleuchtete eingeyend die Wichtigkeit
der Gemeindeverordnetenwahlen und wies überaus schlagend die in einem rotem Flugblatt aufgestellten Behauptungen zurück, zugleich die Sozialdemotratie und ihr arbeiter-, christentums= und vaterlandsfeindliches Gebahren in das rechte Licht stellend. Herr 1 Blum, Kaplan Pieck, Greiß, Theckloth und Roggendorf beteiligten
sich an der Diskussion. Die Aufstellung der Kand daten erfolgte einstimmig, ein erfreuliches Zeichen. Es wurden aufgestellt für die dritte Klasse Heinrich Blum, fur die zweite Klasse Georg Roggendorf. Für die erste Klasse findet noch eine Versammlung statt.
□ Brühl,.Nov.1911. In der vergangenen Nacht wurden hier zwei Bürschchen im Alter von 7 und 9 Jahren aufgegriffen, welche aus Mechernich in der Eifel, wo sie in der Fürsorge waren, entflohen waren. Der eine ist aus Köln, der andere aus Mülheim am Rhein. Beide werden dem Kloster wieder zugeführt.
Aus dem Bergischen Land.
.-Gladbach,.Nov.1911. Als vereideter Landmesser und Kulturingenieur hat sich hier Hr. I. Müller aus Tellbruck nieder gelassen.
Gerichts=Verhandlungen.
** Unerwarteter Ausgang.
Eine Frau aus Stommeln soll die Ehefrau eines Bahnarbeiter: mit einem Knüppel mißhandelt haben. Das Schöffengericht kam zu der Auffassung, daß die Angeklagte in Notwehr gehandelt habe und sprach sie frei. Die Bahnarbeitersfrau hatte wiederholt und trotz Verwarnung den Verteidiger unterbrochen, weil nach ihrer Ansicht dessen Ausführungen unrichtig waren. Dafür bestrafte das Gericht die Frau, obgleich sie versicherte, daß sie noch nie am richt gewesen sei und nicht wisse, wie man sich dort zu benehmen habe, mit 10., wegen Ungebühr vor Gericht. So ist also die Angeklagte straflos geblieben und die Klägerin bestraft nach Hause gegangen.
Wasserstands=Nachrichten am 7. November.
Konstanz, vm. Bodens..19— in Hüningen, 7om. Rhein 0 90 40.09 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 1,63—0,07 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 2,15-..09 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,18—0,14 m Lohr, 8 vorm. Main 0 89-0,00 m Caub, L vorm., Rhein 1 12—0,05 m
Bingen, 6., Rheingau.03—0,04 i Bingerloch.63—.04 in Trier, 7 vorm. Mosel.33—.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 0,88—0,03 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,09c u. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein.40 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,48—0,05 in
3
stei
#
Handel
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln,.,10v.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstelen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für0 50 Kilo Schlscht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend las Schätzungspreise nach den getätigten Stürkverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
329 Ochsen, darunter 73 Weideochsen. a I. vollfleischige, ausgemastete ##chsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 53-55(90-920, a2. vollfleischi. ausgemastete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00-00 O0 00). 5. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48-52 185-68, c. mässig genährte junge, gut genährte, ältere 42-47(78-82),
d. gering genährte jeden Alters 38-41 64-70). Weideochsen 00-00(7485. 555 Kühe, darunter 41 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemästele Farsen höchsten Schlachtwertes 47-49 CC—00), b. vollfleischige, ausgemästet Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46(80-83), c. ältere, aus gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färser 38-42(76 78, d. massig genährte Kühe und Färsen 34-37(68-72
e. gering genährte Kühe und Färsen 28-32(58-64), Weidekühe 00-00 000
bis 00). 73 Bufien, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlacht
wertes 48—50 182-84), b. vollfleischige üngere 44 46(78-81, c. mäs genährte junge und gut genährte ältere(0 00(64-76). Handel in Ochsen und Kuhen ruhig., Bullen lebhaft und geräumt.
546 Kälber. a. M. 82-85, b. 58-63, c. 50-57, d. 45-—48, e. 00-00, Bautzen 68 74).
59 Schafe. Stallmastschafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00-00 Weideschafe a. M. 00-00(00-00), b. 00-00,(60-70).
Markt ruhig und geräumt.
) Köln,.Nov.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch, von der Koule I. 0. 38-0,94, vom Bauch 0 74-.82, Kalt fleisch von der Koule 0, 15—.03, Hammelfleisch von der Keule 0,87-.94 Schweinefleisch von der Keule.85-.10,(alles einschl. Knochenbell. Speck hiesiger, geräuchert.75-.85. Schinken, roh inlandischer ganzen.10-.20, gekocht, inländischer im Aufschnitt.80-.20, Rehwild .00 das Plund. Hasen.50-3,80, Kaninchen, wilde, C,90-1,10, Fasan hähne.80, Fasanenhühner.50. Rebhühner, alte.00, Gänse.00 .50, Enten.50-3,50, Hähne alte, 1,50.50, junge.8C-3,00, Hühner, alte. .50-.50, junge 1,30-2,80, Tauben, alte, 25-.50, junge..50-.70 lebend das Stück. Ganse.70-.85 das Pfund, Enten.50-4,00, Hähne, alte. .80-.50, junge 1,00-3,00, Hühner, alte,.80-.50, junge 1,70-.80. Tauben, alte,.30-0,50, Junge 0,50-1,00, Truthahn.50-7,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser-.10 das Stück, Heringe, Salz-.07. Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das
Stück.
lolkereibutter 1,50—.60, Kochbutter.30. Landbutter.45-.95 das’fund, Landeier, frische,.50 3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 .30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85 1,00, Edamer.10, Limburg .60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, hies., Ess-.18.35, Koch- 0,12-.20. Birnen, Ess-.20 .40, Koch- O,12-0,18. Preiselbeeren, schwed..35, Pfirsiche, inl..00 Weintrauben, ital. 0,30-0,50, franz..00. Ananas 0,OC. Bananen.25. .35, Maronen, ital..15-0,18. Nüsse, Wal-.45, frische 0,60 das Pfund. Zitronen.06 dasStück.
Kartoffeln, rote.06. Nieren,.07-.08, weisse, Industrie 0,05-.06 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.12, franz..15-0,20, Koptsalinl. 0,06-.07. franz..12-.15 das Stück, Feldsalat.60-1,00, Blumer kohl, inl..15-0, 20, ausl. O, 30-0,40, Grünkohl 0,08-.10 das Stück. Ro: kohl, inl..40-0,45, ausl..35-—..40 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-.15 ausl..30-0,50, Weisskohl, inl. O,12-.15, ausl..50-0,70, Wirsingko In..08-.20, ausl..30-0,60 das Stück, Spinat 0,25-0,28 das Pfur Stielcher.05-.08. Breitlauch.25-0,70 das Gebund, Kohlrabi, Erd .05-.10, Ober-.04-0,10 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,12 das Pfund rote(Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn..09-0,10 das Pfund Mohrrüben junge.05-0,06 das Gebund, abgeschnittene.08-0,09 0a Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen O,10-.25, Meerrett## .30-.35, Reitich, schwarzer 0,05-.10 das Stück Radieschen, inl..05 0,08. Schwarzwurzeln, hies..,15 das Gebund, ausl..20-0,25, Zwiebeln gewöhnl..12-.14, Tomaten, ausl..30, inl..20 das Pfund, Gurken grosse holl. II 0,15 das Stück, eingemachte Salz-.80-3,00, Essig- 1,00 .00 die 100 Stück.
* Köln, 7. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstr M. 4,6 bis N..00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M..00 die 100 Kl
+ Köln, 7. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00 fl Mai 69.00h, 68.50G.
Neuss, 7. Nov. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Roggen Neuer Hafer,
M. 20.40 „„„ 19.40
1. Sorte M. 18.40 17.40
18.00 17·00 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kll Heu, M..50—5,00„„ Luzernerheu.5,50—6,00„ Krummstroh M. 20,00 dieb00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kl
Ller" 10.—diel00Stück
1911. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste
die 100 Kilc.
UNeuss, 7.
Aveel N. 29.00
□ Neuss,.Nov.1911. Preisfestsetzurg der Neusser Oelmüller. Rübol
100 Kil, tohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69,00, beim Kauf#01 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 108.00 die 1000 Kile.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307" Dienstag, 7. November 1911.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, meine innigstgeliedte Gattin, meine gute unvergeßliche Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
3 Zu dem am Donnerstag, den 9. November 1911.8 vormittags ½10 Uhr, in der St. Ursulakirche
für die verstorbenen Eheleute
Johann Nakatenus
und Sibyla geb. Kuchenberg, sowie deren Kinder
stattändenden ahrgedächtnisse
entrumspartei.
Mittwoch, den 8. Rov. 191I, abends 9½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingans uur Appelhefplatz).
Frau Andreas Sinn
Margarethe geb. Eschbaum
nach längerem Leiden, jedoch unerwartet, im Alter von 41 Jahren heute morgen 8½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Dahingeschiedenen bitten
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Peter Malsbenden und Elisabeth geb. Lückger
##<space> f i n d e t<space> a m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 8.<space> N o v e m b e r,<space> u m<space> 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> Herz=Jesukirche statt, wozu hiermit höfl. eingelaoen wird 5
WE
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Eisenbahndetriebssekretär
Theoder Esser
findet am Donnerstag, den 9. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
im Namen der tranernden Hinterbliebenen:
Andreas Sinn Maria Sinn.
Blumenspenden, Trauerkränze, Versand
Pflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage.“
###. Dacag Hoflieferant, Kunst= u. Handelsgärtnerei
Johann RoSen, Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. A 2947.
Köln, Boppard, den 6. November 1911.
...
* Erates Kölner
Die feierlichen E,equien werden gehalten Donnerstag, den 9. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael und Freitag, den 10. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 9. November, um 11 Uhr, vom Trauerhause Brüsselerplatz 22 aus. P30
: Raclum-Einanatorium:
—„„„„„—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten unvergeßlichen Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
" Institut.Radiumbehandlung nach Must. d..Mediz. Univer"<space> s i t ä t s- K l i n i k<space> d.<space> C h a r i t e<space> i. B e r l i n<space>( G e h.<space> M e d.- R a t<space> P r o f. D r.<space> H i s).<space>
* Inhalations- und Trinkkur.
* Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Aurinpastrasse 8 X Fernspr. A 751.
a; Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; * Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; EiteX rungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit. * 55
Tages=Ordnung:
Besprechung des Ergebnisses der Wahl der 3. Klasse. 2. Aufstellung der Randidaten für die 2. Klasse.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei
Dr. P. Mertens.
um 9
Wegen anderweitiger Benutzung kann der Saal erst Uhr den parteigenossen geöffnet werden.
Praustbieite, otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei:
Kechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
n guten unvergeglichen Valer, Schwager und Ait!
V hagnag Mirges.## Zwangsversteigerungen.
Johannes Wirges,### Am., Novenber 191., voraitags 9iz uhr
Lehrer a. D. Mitglied des Kirchenvorstandes St. Paul
nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Kath. Wirges geb. Gilles
und Sohn.
Köln, Cuchenheim, Trier, Prüm, Saarbrücken, Marialinden, den 6. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. November 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sachsenring 3 aus.— Die feierlichen Exequten werden gehalten an demselben Tage,
Welern gigantenumt morgens 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Paul.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Am 17. November 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
a. Miekianerstrasse Nr. 7
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 97 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
b. Klein. Griechenmarkt Nr. 3234
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Bureau, o. Remise, d. Hinterhaus, groß 8 Ar 31 Quadrat= meter, Gesamtnutzungswert 5270 Mark, Eigentümer: Ehefrau Wilhelm Rühl, Aenny geb. Gierath, onne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
% Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Rath. Beamtenverein Köln.
Freundliche Einladung!
Unser Mitglied Herr Streßer=Schu, Oberpostschaffner,
ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. d.., um 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Ursulakloster 9 aus.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 12. d..,
vormittags 11 Uhr, in St. Andreas. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Am 17. November 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 8085/84,
Aegidiusstrasse,
Acker, groß 3,84 Ar, 0,61 Taler Reinertrag,
2. Flur 69 Nr. 2635/152 daselbst, Acker, groß 76 Quadratmeter, 0,16 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Daul Sytwala, Maurermeister zu Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Anna Hoffacker, ged. kin,
asn 11.O 115findet am Mittwoch, den 8. November, morgens ½9 Uhr,
Pfarrkirche
in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu
Aöln=Rippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Am 17. November 1911, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Heisterbachstrasse Nr. 53
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 1650
Eigentümer: Eheleute Bauunternehmer Johann Zimmermann und Margaretha geb. Lennartz, ohne Stand, zu Efferen, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Umtsgericht Cöln, Abt. 40.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20. Zähne.80 al.
Zahnziehen 1M.
Am 17. November 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das
nachbezeichnete in Cöln=Riehl belegene
Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 166
Kronen, Speisezimmerlampen, Zuglyren und Tischlampen
für Gas u. Elektrisch, Petroleum u. Spiritus empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten*
Martin Schiffgen
an der Hohestraße vis--vis der Schildergasse
höhle 8. 10 u. 12
Spezialgeschäft der Beleuchtungsbranche. Gegründet 1868.
G A
Zentrumspartei Ehrenfeld St. Peter.
Unser Wahlbüro befindet sich im Vereinshaus St. Peter, wo auch jede Auskunft an unsere Parteifreunde erteilt wird.
An jedem Abend 8 Uhr Versammlung der Vertrauensleute.
bh Das Bezirkskomitee.
Versteigerung von Restaurations=Mobiliar.
Im freiwilligen Auftrage werden durch den Unterzeich neten am Mittwoch, den.,„Donnerstag, den
morgens von 1
1. de
dene. nosomgery
ab, in den Restaurationsräumen der#
., und Freitag, den 10. November, jedesmal 0 Uhr
Flora in Köln=Rieh!
Alter Stammheimerweg Nr. 5
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert: 1 langer Anrichtetisch mit Aussatz und Drahtgitter, 1 Silder
Ftander Anrichterisal Mir Gunfdn nuo Siahig.....,"—.—
schrank mit 18 Schubladen, 1 Gläserregal, verschiedene Tische und Regale, Zteiliger Kupferbottich, 2 Anrichten mit Schubladen und Aufsatz, 1 Glasschrank, 1 Brotschrank mit Zink ausgeschlagen, 1 großer Tassenschrank, 1 Büfett, komplett mit Bierleitung, 1 gr. Kupfer=Kaffeekochmaschine, 6 Gleichstrommotore, 1 Fleischschneidemaschine, 1 Schrank mit Aufsatz,
1 großer Weinschrank mit 12 Gefächern, 1 gr. Regal, 3 Notbüfetts, davon 2 mit Säulen, 1 Partie Pitchpine und eichene Tabletten, 1 gr. Holzverschlag, 1 Büsett mit Wasserspülung 0 Meter lang„
n0
und Bierleitung, 10 Meter lang, 1 große Garderobe, 750 Nummern, 4 Leinenschränke, 1 mit Rolladen, 1 Verschlag
für Kleider=Garderobe, 1 Backmulde, 1 Küchenregal, 1 BackI I.<space>*<space> 6 A- I n 1,<space> m i t<space> F l i e g e n g i t t e r,<space>
mit
tisch mit Holzzementplatte, 2 Schränke 2 große Holz=Weinregale, 2 große Fischkessel,„
0#-önhe, 4 Waschtische, 1 komplette
3
Gelegenheitskanf.
Aale
für ängstliche und nervose Personen sehr zu
*O empfehlen
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Wohn= und Restaurationsgebäude mit zwei Anbauten, Hofraum und Hausgarten), groß 6 Ar 90 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark, Eigentümer: Eduard Vorberg, Restaurateur in Cöln=Riehl, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt
ch
sehr schön u. fett, 1 Sick. f. Lachs, 20 f. Bückl. u. schöne Flunder, 20ff Sardin., 20extra ff. N. A. Fetther. Je 1 Bx. Roll. m. Brath. u. Her. in Gelee, 1 Pfd. beste Sardlher. u. f. Anchovis, all. zus. für 3½ M. Verp. frei. Frischeste, leckerste Ware. 23 E. Degener, Konserv.=Fabrik, Swinemünde 49.
Erste direkte Bezugsquelle.
40.
Aarhnlos-Norsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen
sell ausgezeichnet sitzend, von.60.4. an
Zahnt. F. Vogel
1 Lattentüre,
8 Personalbetten, 3 Schränke, 4 Waschtische, 1 komplette Büroeinrichtung, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Diplo matensch., 1 Registraturregal u. 2 Stühle, 46 Auffetadletten (Alpaka), 24 Biertabletten und 28 komplette Tischlampen 68 ovale Glaschen, verschied. Größen, 1 Eismaschine mit elektrischem Betrieb, 1 Backofen in der Mauer, 1 Sahneschlagmaschine, 1 Elektromotor, 1 elektr. Messerputzmaschine, elektr. Spülmaschine, 1 Transmission zu diesen Apparaten, 1 Wärmeschrank, 1 Nationalkasse und Biermarken, 200 Bowlen, 2000 Weingläser. 600 4/10 Münchener Biergläser, 3 Silber=Besteckkasten, 1 Teewage, 4 Bestechkörbe, 100 Bierund 100 Wasserkaraffen, 250 rote u. 250 grüne Kaffeedecken,
Wasserdruchkessel, 1 Granitmörser, 6 Vorcatbottiche aus Zinn für Bäcker, 1 Elektromotor mit Zuleirung, 200 Meter Kabel, Backstuben=Utensilien, 400 große Messer, Belo=Silber, 350 Gadeln, 150 Löfsel, 600 große Messer, Alpaka, 800 kleine, 800 große Gabeln, 1500 Teelöffel, 800 silb große Gabeln, 200 große Löffel, 80 mittel, 100 gr. Tafelmesser ca. 300 Platten für Fleisch und Gemüse, 40 Kaffeekannen, Dorzellan, 1500 Milchkannen, 1200 Zuckerschälchen, 3 ovale Silberplatten, 54½ cm, 72 ovale Silberplatten, 42½ cm, 42 ovale Silberplatten, 33½ cm, 51 runde Silberpl., 24 cm, 12 runde Silderpl. 13½ cm, ca. 30 Gemüseschüsseln, 30
2 runde Silderpl, 13½ cm, ew.„##, Truttu#: Haf
Saucieren für 2, 3 u. 4 Personen, 2 Aschenständer, 1 Post
Saucieren für 2, 5 u. 4 Verlyger.,##. uud alerhaffe
karten=Automat, 1 Kuchentisch, 1 Wind= und Wasserkessel,
Riehmenscheibe, 1kompl Bieronlage, 4 Leitungen, 6 Luftlei 1 Spülmaschine nebst Spülkörden, Transmissionsanlage, Tasel
1<space> S p ü l m a s c h i n e<space> n e b s t<space> S p ü l k o r d e n.<space> T r a n s m i s s i g n g g n z a g e<space>
und Dezimalwagen, 2 Ruchentrommeln und Backutensilien.
Die Sachen sind gebraucht u. können am 8. Nov., vormitt on 8 bis 10 Uhr, in den Flora=Reste in Köln=Riehl, Alter Stammheimerweg N
Tanct-a. Koinen um 6. Rebn Vel
den Flora=Restaurationsräumen
chtigt werden
Leonhard Jansen
H LIM SEGSer Holdrtar VFIs1Auktionator, beeid. Taxator, Krummer Büchel 3.
Tel. B 5888.
Beeid. Sachverständiger für die Gerichte des LandgerichtsBezirks Köln. 0
ss chte.
R
Porsa-ashegeiunnt
Nath.&amp; Rosa Zernardt. u. Mbertusstrabe.
verzogen
von Obenmarsphorten 36
nach Breitestr. 9
(Näbe Minoriten) 15
Sprechst.-12-6. Tel. B 1400.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichteiten, Ausbildungeanstalten. Stellenvermittlungen, Wohlfahrts anstaltenu##n
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr
ausgenommen an
Feiertagen, Klappervot 26.
In Köln am Rhnin ist der.4) zur wirksamen Veröffentlichung
am Nheid“:: aller Anzeigen am besten geeignet.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Dienstag, 7. Rovember 1911
NormalUnterkleidung
ist die älteste und bewährteste. Alleinige fabrikanten:
V. BENGER Sönnk.
Stutgart. Erhältlich bei:
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 73/77.
Zuschneide=Kursus.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren= und Damengarderobe ab, Eintritt täglich. Prospekte gratis.
Moden-Ikademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheiuland u. Weßfalen,
Köln, Neumarkt 2729. Ecke Thieboldsgasse.#
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 i 40.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.K. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1496
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Dienstag, den 7. November, abends 8¼ Uhr:„
zum 5. Male 5
Prinzess Wäscherin.
„(Et fussige Julche)
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch 1. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Kölner Kevelaer-Bruderschaft.
Einladung
zu der morgen Mittwoch, den 8. November 1911, abends 3½ Uhr, im Eigelsteiner Hof(Witwe Gras)
stattfindenden Sitzung, in welcher Herr Rendant Rechnungsrat Arrenbrecht einen
Lichtbildervortrag
über seine diesjährige Reise durch Tirol halten wird. 1° Auch die Damen werden gebeten recht zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
Volkstümliches Konzert
zum Besten der Unterstützungskasse des
Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen
unter dem Ehrenvorsitz von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
mittwoch, den 8. nov., abends Punkt 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Johannes Brahms
Vortragsfolge:
1. a. Minnelied—
d. Die Nonne——
c. Der Kirchhof—
d. Der Bräutigam==—.
Der Kölner arappella-Chor unter Leitung des Hrn. Dr. Praetorius
2. Fmoll-Jantasie op. 49„ F. Chopin
Frau Therese Pott
3.-moll-Quartett-„ Franz Schubert
Herren Prof. Bram Eldering, Karl Körner, Prof. Jos. Schwartz,
Fr. Grützmacher
Lieder für Sopran:
a. Stille Tränen o————.——"—
v. Aufträge„ Rod. Schumann
c. Er ists
Frl. Karola Hubert
a. Silhouette„„ Max Reger
b. Arabesque"—„„""-„ Debussy
c. Hexentanz„„„„„„„„ wac Dowell
Frau Therese Pott
Lieder für Sopran
a. Der Mond„„
b. Rheinisches Volkslied Felix Mendelssohn
c. Frühlingslied„„„„
Frl. Karola Hubert
“: 2 Bolheleo m u.....—— Ew. Strässer
b. Mädchens Morgentraum=—————
o. Der Wassermann.-.„ Rod. Schumann
d. Tanzlied„„ Herzogenberg
Der Kölner a cappella-Chor.
Karten a 1 K sind zu haben in unserem Bureau Neu markt 1A, Ibachhaus, Montags, Dienstags, Mittwochs. Don nerstags von 12—1 Uhr, in der Hofmusikalienhandlung Franz Weber, Höhle 4, und bei den Mitgliedern.
Opernhaus.
Heute Dienstag: Bürzenich=Konzert. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 8. November 1911. 67. Abonnem.=Vorst. Serie C. (57. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Jslaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Marschallin) Wolf.(Octavian) Guszalawicz,(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckhardt; die Herren:(Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Pauli, Winckelshoff. Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Immendorf, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Donnerstag, den 9. November 1911. 68. Ab.=Vorst. Serie D.
(58. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr. - Neu einstudiert:
Der Miikado.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan.
Panoptikum
Grosser Verkauf von
Blusen
Elegante Blusc in Welle mit Sammet garn.
„ Sammet mit Seide garn.
* jetzt jede Bluse nur
Verkauf Hohestraße 135, gegenuber der Stollwerckhalle
Möbel werden wie neu
aufpoliert. Joseph Zimmermann, Kl. Witschgasse 22. b
5
Theater
Morgen Mittwoch grosse
Kinder-Vorstellungen
vm 3, 4, 5. 6, 7 und 8 Uhr. d* Eintritt inkl. Panoptikum: Erwachsene 35 Pfg. Kinder 20 Pig
Jedes Kind erhält ein Geschenk!
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: König Lear. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 8. November 1911.
Zum ersten Male!
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen:(Odatis) Schönfeld,(Gülsade) Leithner, Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Kosru) Aßmann,(Artaban) Goetz, Senden, Willi, Nitzgen, Heber, Diehl: Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Dohnerstag, den 9. November 1911.
Volkstümliche Vorstellung.
Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag.
Anfang 7½2 Uhr
Wülhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends suhr: Frau Raufenbarth.
Bummelstudenten.
Freitag: Turandot.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Mittwoch: Donnerstag:
Cily
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr.
Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrabn
FreitaseP- Konzert.
Ecke Chlodwigplatz. Jeden Abend von 8 Uhr an.
Gr. Künstler-Konzert
Kreminsky
Nur Qualitätsb. ohneAufschl. Soupers v. 8U. an. Speis.ä la carte v P. J. Schick.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Westdeutsche Konzertdirektion J. Fr. Weber,
G. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch. Donnerstag, 9. Nov., abends 8 Uhr
Konzert
(Klavier)
Lennart von Zweygberg
(Violincello, Helsingfore)
Brahms: Cellosonate op. 38. Bach: Suite in .moll f. Cellosolo, Brahms: Klavierstücke, Brahms: Cellosonate op. 99.
Flügel: Steinway&amp; Sons aus der Niederlage von Friedr. Prein, Köln.
Karten zu 3 und 2. in der Hofmusikalienhandlung loh. Franz Weber, In der Höhle 4, und an der
Abendkasse. 9
Kath. Bürger=Verein
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag, den 12. November 1911, abends 8 Uhr:
* Familien-Abends
(Konzert und Canz)
im Gesellschaftssaale(Leobau, 1. Etage).
Die verehrlichen Mitglieder mit ihren Familien sind freund! eingeladen. Der Vorstand.
Freitag bestimmt
Ziehung der grossen
Schweidnitzer Lotterie # Bar-Geld 8/68- Geuiage
128 000
40 000
Lose à#. II Lose 10 M
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.# chestr. 3(neb. Panoptikum, Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Achtung! Der Hauptgewinn der Metzer Lotterie von 10000 Mark, welcher auf Nr. 103480 in unsere Kollekte fiel, ist bis heute noch nicht erhoben, der Gewinner melde sich sofort an unser. Kasse.
Ziehung nächste Woche
Rieler Lotterie
Dar Geld alle 3261-Gwinn
80000
Vortrag
über
„Die neue Kölner Stadterweiterung“
(unter Vorführung von Lichtbildern)
am Freitag, den 10. cr., abends 8¾ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs.
Vortragender: herr Beigeordneter C. Rehors.
Eintrittskarten können, soweit solche vorhanden, auf dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins kostenlos entnommen werden.
Für den Vortrag besuchende Damen ist die Ablage der Hüte angeoroner.
* 2 2 2 S 8
□
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ob
Hautpillen
hervorr. bewährt d. Hautleid. all. kons. Merg., enn„„
Art.Dom=Apoth.,Komödienst. 1 b i Dame. Hohenstaufenring 40, p. b
Klavier=Unterricht
kons. Meth., erteilt grdl. junge
10001 5000
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Café Runge)
Breitestr.139(Schwanen=Apoth
Obenmarspforten 25. Der 3. Hauptgewinn von 10000 Mark der Metzer Lotterie fiel auf Nr. 103480 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort an unserer Kasse.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
E. Brandes,
Hohestraße 3. E Illaegenüber Sternengasse.