Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KRAAZ
Nr. 295. 24. Jahrgang.
Fernspr.? Ge
chäftsstelle Marzellenstr. 37• A 420. chäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 24. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, 45233, A5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Orälat Dr. Hermann Schaffer in Ratibor feiert am
Tonnerstag den 26. Oktober seinen 80. Geburtstag. Prälat Schaffer,
der von 1867—1909 Stadtpfarrer von Ratibor war, gehört zu # den wenigen noch lebenden Begründern der Zentrums##nartei. Er war in den siebziger Jahren Mitglied des preußi#schen Abgeordnetenhauses und hat den bekannten, am°. Januar 1871 veröffentlichten Aufruf zu den Reichstagswahlen mitunterzechnek.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Türken vor Tripolis.(Drahtber.) Rom, 23.Okt.
1911. Die Tribuna meldet aus Trivolis von heute: Die Luftschifferkapitäne Piazza und Meize unternahmen heute einen Erkundungsflug bis Agezia, 12 Kilometer über Bumeliana hinaus, und entdeckten vier türkische Lager in Abständen von 12 bis 14 Kilometer vor den Vorposten. Eines dieser Lagerwarsehr groß. Das 40. Infanteriebataillon, das eine Rekognoszierung unternahm, traf bei Buluk auf den Feind, der sich in beträchtlicher Entfernung hielt und zahlreiche Gewehrschüsse abgab. Das Bataillon ging unter energischem Feuer vor. Die Türken flohen und ließen drei Tote zurück.
Die Italiener hatten keine Verluste.— Die Agenzia Stefani meldet hierzu: Eine Fliegerpatrouille meldete heute früh den Vormarsch feindlicher Kavallerie. In der Tat machten gegen 8 Uhr etwa 100 arabische Reiter und einige türkische Soldaten von dem kleinen Fort Masri aus einen Frontangriff auf die Infanterieregimenter Nr. 84, 40 und 6, die den Angriff mit sehr lebhaftem Feuer, unterstützt durch Feldartillerie, erwiderten. Der Feind wurde zurückgeworfen.— Tripolis, 23.Okt. Die letzte Nacht ist ruhig verlaufen. Heute morgen gingen einige Trupps arabischer Kavallerie und einige reguläre türkische Soldaten auf verschiedenen Punkten zum Angriff über; er war aber bereits gegen 9 Uhr 30 Min. überall zurückgeschlagen. Zur selben Zeit jedoch begannen einige Araber der Oase hinterrücks auf die Vorposten zu schießen. Man hat deshalb strenge Maßnahmen zur Durchführung der Waffenauslieferung ergriffen und zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Zur Lage in portugal.
Mit dem Monarchistenheer in Portugal.
Bei den widerspruchsvollen Meldungen aus Portugal, die in der Regel dazu neigen, die Lage der Monarchisten als hoffnungslos und den Kampf zugunsten der Regierung als beendet darzustellen, gewinnen die Berichte eines englischen Korrespondenten besonderes Interesse. Der britische Journalist, der inmitten des Monarchisten1 heeres weilt und nahe an der spanischen Grenze die Vorbereitungen, Bewegungen und die Stimmung der monarchistischen Kämpfer persönlich verfolgen konnte, entrollt ein wesentlich anderes Bild von der Bedeutung und den Aussichten der antirepublikanischen Armee.
„Es scheint, als seien alle portugiesischen Monarchisten von dem 1 Streben beherrscht, die Fehler wieder gut zu machen, die sie vor ## einem Jahr beim Sturze der Monarchie begangen haben, als sie # das Königtum ohne jeden Kampf preisgaben. Hier in den Bergen des Grenzgebietes sehe ich Fürsten, Herzoge, Grafen und Marquis, # die an der Seite des schlichten Bauern marschieren; ja sogar einige Tamen der aristokratischen Gesellschaft Portugals sind auf den Kriegsschauplatz geeilt und feuern durch ihre Anwesenheit die Männer an, die mit fieberhaftem Eifer den Bürgerkrieg organi# sieren.
Als ich bei Medina in die Berge eindrang, sah ich in den dürf##tigen Holzhütten der Schäfer viele Gesichter, die ich früher in
Lissabon bei den großen Hoffesten erblickt hatte. Der Marineleutnant
Sepulreda, der Adjutant der kürzlich verstorbenen Königin Maria
## bia, der nun als Stellvertreter des Herzogs von Oporto wirkt, ist rastlos damit beschäftigt, bewaffnete Trupps zu organisieren, und
##sein männliches, sympathisches Gesicht strahlt vor Freude über die Pflicht, die erfüllt. Der Herzog von Oporto weilt in unmittelbarer
llahe, er ist als portugiesischer Bauer verkleidet; in einem kleinen 1 Bauernhause in Verin warten die Söhne Dom Miquels von Braganza auf den Beginn des Vormarsches, ermutigen die Kämpfer,
# und in ihrer Begleitung eilen die bekanntesten Fürsten und Grafen Portugals von Truppe zu Truppe.
Ueberall herrscht hoffnungsvolle Stimmung; als einziger Schatten 1 fällt auf die Siegeszuversicht die Haltung der spanischen Regierung, die 1 die Grenze genau überwachen läßt und damit den Waffenschmuggel sehr erschwert. In den kleinen Grenzgemeinden und Grenzstädten herrscht reges Leben, ein stetes Kommen und Gehen von Pferden, Wagen und Automobilen. Der Waffenschmuggel ist bei der strengen Aufmerksamkeit der spanischen Grenzbehörden auf das Tunkel der Nacht angewiesen, aber mit tausend Listen gelingt es doch in vielen Fällen, die Wachsamkeit zu täuschen.
Die Nachricht, daß Hauptmann Couceiro nach Spanien geflohen sei, ist vollkommen ersunden. Am Dienstag überfiel er beim 1 Morgengrauen die Stadt Montalegre, überwältigte nach kurzem 1 Kampfe die Regierungstruppen, die schleunigst die Stadt räumten, die Waffen fortwarfen und die Flucht ergriffen, während die Bevölkerung die Monarchisten mit Jubel aufnahm.
Ich habe mit einer Reihe von Führern der Partei gesprochen; man erwartet voll Ungeduld das Eintreffen heimlich angekaufter und ausgerusteter Kriegsschiffe in Oporto, die dann den Regierungskreuzern zu Leibe gehen sollen(?). Aus Oporto, aus Braga, Brasanza, Coimbra, Beja und anderen Städten treffen fortwährend
Angebote Freiwilliger ein, man will sich der Bewegung anschließen. Die Zahl der in den Reihen der Monarchisten kämpfenden Ausländer ist nicht groß, aber fast alle Nationen sind vertreten, Engländer, Franzosen, Oesterreicher, Brasilianer, Spanier. Diese ausländischen Freiwilligen sind durchweg Angehörige wohlhabender Familien. Auch die spanischen Karlisten haben aus den Reihen ihrer Anhänger zahlreiche Freiwilligenangebote gemacht, sie warten nur auf die Ermächtigung Don Jaimes, der bereits einen Gesandten zum Heere geschickt hat, um genauere Nachrichten über die Fortschritte der Bewegung zu erlangen. Diese sympathische Haltung der Karlisten ist von großer Bedeutung, weil sie in Galicien viele Anhänger zählen, die auf ein Wort Don Jaimes hin sofort zur Unterstützung der portugiesischen Monarchisten zu den Wassen greifen würden.
„Wenn das Kleinbürgertum nicht mehr existieren kann und es gar nicht mehr mit ihm geht, können wir ihm nur raten: Mögen sie dann Arbeiter werden, wie wir es sind.“
Genosse Peus 1910.
*
„Uns kann der Untergang des sog. Mittelstandes
gleichgültig sein; im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es!“
Genosse Bock 1903.
*
„Die Sozialdemokratie hat mit dem Mittelstand avsolut nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, Interessen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, Kleinindustriellen usw. zu vertreten.—————
Es wird gerade das Bestreben der Sozialdemokratie sein, die Basare, Großgeschäfte gegen den Mittelstand zu unterstützen!“
: Genosse Ledebour 1903.
Die Revolution in China.
* Deutsche im Straßenkampf mit dem Pöbel. Unter dieser Spitzmarke wurde eine nach Tsingtau von Hankau übermittelte drahtlose Nachricht wiedergegeben, laut welcher man annehmen mußte, daß das Landungskorps der drei im Flusse vor Hankau liegenden Kriegsschiffe einen blutigen Kampf mit dem Hankauer Pöbel bestanden habe, welch' letzterer den Frieden der deutschen Niederlassung verletzt haben mußte. Von englischer Seite war man sofort bereit, aus diesem Eingreifen deutscher Soldaten eine Stellungnahme gegen die Revolutionäre zu machen und den Deutschen die Verantwortung für die daraus ohne weiteres geschlossene Gefährdung sämtlicher Ausländer aufzuhalsen. Was es mit diesem Straßenkampfe auf sich hatte, ergibt sich aus folgender weiterer Nachricht:
Berlin. 23.Okt.1911. Der Chef des Kreuzergeschwaders meldet auf eine Aufrage über den Verlauf des Straßenkampfes in Hankau funkentelegraphisch über Tsingtau: In der Nacht vom 12. bis 13. Oktober versuchte chinesischer Pöbel in die deutsche Niederlassung einzudringen und zu plündern. Ein Landungskorps des Schiffes Vaterland in Gemeinschaft mit einer Freiwilligenkompagnie drängte den Pöbel mit Kolben und Bajonett aus der Niederlassung. Von der Schußwaffe wurde kein Gebrauch gemacht. Es wurde niemand verwundet. In den Fremdenniederlassungen herrscht seit dieser Zeit Ruhe.
* Ein Anzeichen für die bedenkliche Lage.
(Drahtber.) Peking, 23.Okt.1911. Ein Mitglied des Geheimen Rats hat an den Thron eine Denkschrift gerichtet, worin diesem nahegelegt wird, die Regierung solle, da die Fremden die Revolutionäre anerkannt hätten, mit diesen in Verhandlung treten und sie nicht als Geächtete behandeln.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 23.Olt.1911.
Interpellationen über die Teuerung.
Es liegen drei Interpellationen vor, von seiten des Zentrums, der Sozialdemokratie und der Freisinnigen Volkspartei. Zur Begründung der Zentrumsinterpellation erhält das Wort
Abg. Dr. Spahn(Zentr.): Die drei Interpellationen gehen davon aus, daß eine außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs= und Genußmittel im Deutschen Reiche eingetreten sei. Die Interpellationen sind dringlich. Erst durch ihre Beantwortung wird dem Volke völlige Klarheit darüber entstehen, was vom Reiche in bezug auf die Preissteigerung zu erwarten ist, und erst wenn das klar ist, wird sich überseyen lassen, was in den Einzelstaaten gegen die Preissteigerung erstrebt werden kann und was von Gemeinden und einzelnen zu leisten ist. Die deutschen Eisenbahnverwaltungen haben bereits weitgehende Frachtermäßigungen für den Bezug von Kartoffeln, Gemüsen, Hülsenfrüchten, Futtergerste, Mais, Seefischen usw. gewährt, wobei weiter den Gemeinden und gemeinnutzigen Organisationen noch eine Ermäßigung für Getreide gewährt worden ist, wenn sie Waren beziehen und die Produkte zu oder unter dem Selbstkostenpreis abgeben. Wenn gesagt worden ist, daß diese Frachtermäßigungen den Konsumenten überhaupt nicht zugute kämen, so ist das nicht richtig. Die
Gründe der Preissteigerung
sind teils lokaler, teils internationaler Art. Der ganze Weltmarkt leidet unter ihr. Sie ist teils zurückzuführen auf die lang anhaltende Dürre des Sommers. Dazu kam, daß infolge der kriegsgerüchte
der Handel gestört war. In bezug auf das Getreide kam hinzu, daß der Getreidetransport durch die schlechten Wasserverhältnisse der Flüsse und infolge der dadurch notwendig gewordenen Steigerung der Transportsätze verteuernd auf das Getreide eingewirkt hat. Für gewisse Artikel kam preissteigernd auch in Betracht, daß über sie in einem Teile der Presse übertreibende Aeußerungen gefallen sind. Soweit die Preissteigerungen zurückzuführen sind auf die Vorkommnisse des Sommers, sind sie vorübergehend, und es kann sich da nur fragen, ob vorübergehende Maßnahmen zutreffend sind. Soweit die Preissteigerung international ist, kommt für uns die Maßregel in Betracht, die wir treffen können, um auf den internationalen Markt selbst einen Einfluß auszuüben. Infolge rationellerer landwirtschaftlicher Kultur sind wir heute bei 65 Millionen Einwohuern mit Bodenfrucht besser versehen als 1871 bei nur 48 Millionen Einwohnern.(Hört, hört!) Die Landwirtschaft könnte auch unseren Viehbedarf decken, tatsächlich geschieht das aber nicht. Nun haben unsere Getreide und Viehzölle das Bestreben, unserer Landwirtschaft die Möglichkeit zu sichern, einen intensiveren Betrieb einzurichten. Die Intensität des Betriebes wird nachlassen, wenn die Landwirtschaft weniger rentabel wird, und dieser Mangel an Rentabilität wird eintreten, wenn wir Maßnahmen treffen, um die Schutzzölle
für Getreide und Vieh herabzusetzen. Unsere Schutz zölle haben ein Steigerung der Getreidepreise für einen längeren Verlauf von Jahren nicht gebricht, und somit dürfen wir auch aus der augenblicklich herrschenden Preissteigerung nicht die Folgerung ziehen, daß ein Anlaß zur Aenderung unserer Schutzzollgesetzgebung gegeben sei. Aber vielleicht kann eine
teilweise Aufhebung der Jollsätze für Gemüse eintreten. Ferner muß in eine Prüfung der Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes eingetreten werden, aber von einer Aufhebung der Viehzölle kann nicht die Rede sein. Muß die Landwirtschaft in Jahren niedriger Preise sich mit den mäßigen Zöllen begnugen, dann dürfen wir diese nicht nehmen, wenn einmal der Preisstand vorübergehend günstig ist. Läge ein Notstand vor, dann wäre eine zeitweilige Aufhebung der Zollsätze am Platze, aber es
Am nächsten Sonntag, den 29. Oktober, sind die Geschäfte bis abends 7 Uhr geöffnet. Dieser Sonntag vor Allerheiligen wird namentlich auch von der Landbevölkerung aus dem wohlhabenden Kölner Hinterland zur Besorgung der Einkäufe für die kommenden Wintermonate benutzt. Der Kölner Local-Anzeiger ist im stundenweiten Umkreis von Köln sehr stark verbreitet. Die Anzeigen in demselben bieten also der Kölner Geschäftswelt die zuverlässigste Handhabe, um die unsere Stadt am Sonntag und auf Allerheiligen besuchende Landkundschaft zu gewinnen. Für die Samstags-Ausgabe erbitten wir die Anzeigen möglichst schon bis Donnerstag—Freitag, für die Sonntags-Ausgabe bis Freitagabend.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
#

Seite 2.
Kolner
a3 Was der Mittwoch bringt: 33:
Au □ E E
ü un 6m 52
Theater: Opernhaus: La Traviata, 7½, Schauspielhaus: Die letzten Maskea, hierauf: Komtesse Mizzi und Der grüne Kakadu. 8, Deutsches Theater: Taifun, 8. Colosseum(Millowitsel.-Theater):
Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwaldt-Hauptrestaurant: 4, Sauer
rwald(Hohenzolleruring): Phonola-Konzert, 5 Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dosent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8. Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der pelitischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse,. 7, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8, Prof.Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Dic preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse. 8, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Hleine. 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr.
liegt nur eine außergewöhnliche Preissteigerung vor. Die Gegnerschaft gegen die
Einfuhrscheine
beruht auf einer völligen Ueberschätzung der Menge des zur Ausfuhr kommenden Getreides im Verhältnis zu dem im Inlande verbrauchten Getreide. Doch wünschen wir Beschränkung der Anrechnungsfahigkeit der Einfuhrscheine auf Brotgetreide und keine Ausdehnung mehr auf Kaffee und Petroleum. Den Reichskanzler habe ich zu fragen, welche Maßnahmen er zu ergreifen gedenkt, um der Preissteigerung der Nahrungs= und Futtermittel entgegenzutreten.(Bravo im Zentrum.)
Aba. Scheidemann(Soz.) begründet die sozialdemokratische Interpellation. Die Teuerung sei um so schlimmer, als mit ihr eine große Wohnungsnot verbunden sei. Nur Aufhebung aller Zölle tonne eine wirkliche Linderung herbeiführen, Aufhebung der Grenzsperre, Streichung der schikandsen Bestimmungen im Schlachtvieh- und Fleischbeschangesetz und die Beseitigung der Einfuhrscheine.
Abg. Dr. Oeser(freit##): Der lückenlose Zolltarif hat die lückentose Teuerung herbeigeführt. Wir sollen nicht mit einem Male alle Zölle abschaffen. Das wurde eine schwere Krisis
für die ganze Nation zur Folge haben. Aber unsere Ansicht über die Einfuhrscheine haben wir revidiert. Auch das Zentrum stand dem Einfuhrscheinsystem nicht immer freundlich gegenüber.
Reichskanzler v. Bethmann hollweg: Die Aufhebung der Zölle und die Oeffnung der Grenzen für Vieh und Fleisch, wie der sozialdemokratische Nedner sie gefordert hat, werden uns doch zu keinem andern Endzweck angepriesen, als um die
Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik zu beseitigen, oder, wie die Herren von der freisinnigen Volkspartei wollen, allmählich abzubauen.(Seyr richtig! rechts.) Diesem Angriff auf unsere Wirtschaftspolitik werden wir entschiedenen Widerstand leisten. Kein Uebergang zu einem andern Wirtschaftssystem und keine Schutzmaßnahme der Behörde kann die Folgen davon auslöschen, daß es Monate lang nicht geregnet hat und infolge dessen wenig oder nichts gewachsen ist.(Seyr richtig!) Aufhebung der Zölle würde unser ganzes wirtschaftliches Leben auf den Kopf stellen. Eine zeitweilige Aufhebung der Zölle ist sehr leicht der Anfang einer völligen Beseitigung der Zölle und daher ein gefährliches Beginnen! In Frankreich hat man auf Grund der Erfahrungen, die man bei der zeitweiligen Auftebung des Weizenzolles 1898 gemacht hat, feststellen mussen, daß zunächst eine Erniedrigung der Preise überhaupt nicht eingetreten ist. Eine zeitweilige Aufhebung
nützt also nur den Großhandelskreisen,
nicht aber den Verbrauchern, und deshalb wenden wir dieses Mittel nicht an. Eine zeitweilige Aufhebung der Futtermittelzölle hat deshalb keinen Wert, weil der größte Teil der Futtermittel, auf die der Landwirt angewiesen ist, zollfrei eingeführt wird. Von der gesamten Gemuseeinfuhr gehen 93 Proz. zollfrei ein, und die übrigen 7 Proz. sind mit einem verhältnismäßig nur geringen Zoll belastet. Eine aufhebung der
Einfuhrscheine
an denen alle Kreise, Landwirtschaft wie Handel, unbedingt festhalten wollen, wurde eine Einwirkung anf die gegenwärtig gesteigerten Preise nicht haben. Den Vorschlag des Abg. Spahn, die Verwendbarkeit der Einfuyrscheine
für Oetroleum und Kaffee
aufzuheben, halte ich für erwägenswert. Im Interesse unserer Vieybestände können wir auf Grenzschutz nicht verzichten, übrigens ist tatsächlich schon die Einfuhr von Vieh und Fleisch im weitesten Maße zugelassen. Um eine Herablassung der Spannnng dort, wo sie ungerechtfertigt ist, herbeizuführen, haben wir Frachtermäßigungen eintreten lassen, die für die Gesamtheit der Eisenbaynverwaltungen vier Millionen betragen und auf die Preisgestaltung auch von erheblicher Bedeutung sind. In derselben Richtung bewegen sich die Anregungen, die wir den Gemeinden gegeben haben. Schließlich wendet sich der Kanzler noch in heftiger Polemik gegen die Sozialdemokratie
und mit ihr getroffen werden auch sehr weite liberale Kreise.„Sie wissen weiter nichts zu tun, als dem Arbeiter vorzurechnen, um wie viel Pfennige das Brot, das Fleisch, das Pfund Vutter teurer geworden ist durch die„Profitgier der Kraut= und Schlotjunker". Nach solchen Einzelheiten bemißt sich nicht der Wert oder Unwert eines ganzen Wirtschaftssystems, sondern danach, ob es die Krafte eines Voltes vermehrt oder verkümmert hat.(Sehr richtig!) Ich bin fest entschlossen,
festzuhalten an der bisherigen Wirtschaftspolilik und werde mich durch keinen Angriff in der Ueberzeugung irre machen lassen, daß ich auf dem rechten Wege bin.“(Lebhafter
Beifall.)
Auf Antrag des Abg. Bebel findet Besprechung statt.
Abg. Niederlöhner(.): Mit der Antwort des Reichskanzlers sind wir zufrieden.
Tarauf vertagt sich das Haus.
Heute 1 Uhr: Fortsetzung.
Die Landtagswahlen in Elsaß=Lothringen
haben im ersten Wahlgange üder 55 Mandate eine Entscheidung
gebracht, in 25 Wahlkreisen sind Nachwahlen erforderlich. Bei diesen gibt die relative Mehrheit der Stimmen den Ausschlag, und es gilt als gewählt, wer die meisten Stimmen auf seinen
Lecul-Anzeiger inr. 309 P Vienstug, W Onleder
Namen vereinigt. So sind am Sonntag zwanzig Abgeordnete, die zum elsaß=lothringischen Zentrum gehören, gewählt worden. Dazu kommt noch ein Unabhängiger und vom Zentrum unterstützter Abgeordneter. Damit hätte das Zentrum gleich im ersten Wahlgang ein Drittel der Mandate im neuen Landtag glatt erobert. Einige dieser Abgeordneten stehen freilich nicht auf dem Boden des Reichstagszentrums, sondern wollen nur eine extrem partikularistische Gruppe für sich bilden; sicherlich verfügt aber das Zentrum im elsaß=lothringischen Landtag über 16 Mitglieder, die das Programm der Zentrumspartei so fest und überzeugt vertreten, wie das badische oder das württembergische Zentrum es tut. Auch befinden sich unter den Gewählten mehrere durch hohe Geistesbildung und angesehene Stellung ausgezeichnete Mitglieder geistlichen und weltlichen Standes. Von den Liberalen sind bisher nur zwei gewählt; die eigentlichen Führer, darunter Georges Wolf, kommen in die Nachwahl. Vom Lothringer Block sind acht gewählt, von den Sozialdemokraten vier, darunter die Reichstagsabgeordneten Böhle(Straßburg) und Emmel(Mülhausen). Mehrere Kandidaten des Zentrums kommen in aussichtsreiche Nachwahl, darunter Pfarrer Dr. Hackspill in Lothringen und Sanitätsrat Dr. Ricklin im Oberelsaß. Professor Spahn erhielt in Mülhausen=Land 2182 Stimmen, sein sozialdemokratischer Gegner 2854; dies bedeutet angesichts der rücksichtslosen Hetze, für die der Hr. Maire von Didenheim ein drastisches Beispiel lieferte, in diesem schwierigen Wahlkreise einen anerkennenswerten Erfolg. Die Entscheidung liegt hier bei den Nationalisten bzw. den Liberalen.
Neue 4. A
X Verbandstag. Der Provinzial=Verband der Likorfabrikanten, Destillerie= und Brennereibesitzer Rheinlands, Westfalens und benachbarter Bezirke hielt dieser Tage hier im Gürzenich unter lebhafter Beteiligung seinen ersten Verbandstag ab. Nach dem von seinem Gründer und Leiter, Herrn Heinrich Auer(Köln) vorgetragenen Rechenschaftsberichte verzeichnet der junge Verband zufriedenstellende Erfolge. In dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht wird besonders hervorgehoben: Schaffung einer eigenen, als Monatsschrift herausgegebenen Korrespondenz, mehrfache Stellungnahme in Sachen des Branntweinsteuergesetzes und gegenüber den Zentralisationsbestrebungen einer Sondergruppe im Gewerbe Mitarbeit an einem Konventionsprojekt zwischen Spirituszentrale und Großverbrauch, Wahrung der Interessen der deutschen Kognakindustrie gegenüber ungesunden Sonderbestrebungen, Mitarbeit im Bunde deutscher Nahrungsmittelfabrikanten und Händler zwecks Aufstellung von Begriffen und Normen für das Deutsche Nahrungsmittelbuch, Anschluß an das Gärungsinstitut zu Berlin bzw. an dessen Abteilung für Trinkbranntwein, Schutznahme der Interessen des reellen Gewerbes bei Nahrungsmittelprozessen, bei übereifrigem Vorgehen einzelner Kontrollorgane und gegenüber den Plänen der Vereinigung beamteter Nahrungsmittelchemiker, Stellungnahme zu der mißbräuchlichen Geschäftsführung sogenannter Wirtevertreter, Einschreiten auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb sowie bei Vergehen gegen den§ 33 der Reichsgewerbeordnung, Anschluß an den deutschen Abwehrbund gegen die Uebergriffe der Abstinenzbewegung. Als Ort des nächstjährigen ordentlichen Verbandstages wurde Krefeld bestimmt. Die Versammlung stimmte einem Antrage zu, mit Unterstützung des deutschen Handelstages eine Beschränkung des§ 33 der Reichsgewerbeordnung zugunsten des Verkehrs mit Spirtuosen zwischen Großhändler und gewerbsmäßigem Wiederverkäufer anzustreben. Ueber die Lage des Spiritusmarktes erstattete Herr Jos. Flimm(Ehrenfeld) Bericht. Aus dem Vortrag des Herrn Erlenwein(Uerdingen) über den heutigen Stand der Konventionsfrage war ersichtlich, daß gerade die Verhältnisse im Rheinlande der Verwirklichung des Gedankens die größten Schwierigkeiten entgegenstellen, in der Hauptsache hervorgerufen durch die prinzipielle ablehnende Haltung einiger ringfreier Spritfabriken. Die Versammlung stimmte einmütig einem Vorschlage zu, auf dem Wege der Selbsthülfe „die Ausländerei" zu bekämpfen, um deutschen Erzeugnissen die gebührende Anerkennung und Wertschätzung zu verschaffen. Ein telegraphischer Begrüßungsaustausch zwischen dem Verbande deutscher Spiritus= und Spirtuoseninteressenten zu Berlin und dem tagenden Provinzialverbande bekundete die guten Beziehungen und die Bereitschaft gegenseitiger Förderung.
X Die Schonzeit für Rephühner ist bis zum 14. Dezember hinausgeschoben worden, so daß der erste Tag der Schonzeit der 15. Dezember ist.
Uns Köln-Aippes.
□ Volksbad. Die s. Z. von einer öffentlichen Versammlung gewählte Kommission für Errichtung einer Badeanstalt in Nippes hat an den Herrn Oberbürgermeister und sämtliche Stadtverordnete eine Eingabe gerichtet, in der sie Klage über die langsame Förderung der Angelegenheit führt. Die Eingabe schließt: Auch in den Stadtverordneten=Sitzungen vom 5. und 19. Oktober werden wieder Hoffnungen erweckt, die sich vielleicht erst nach langen Jahren verwirklichen werden. Auch hier lütet sich die Verwaltung, zu erklären, wann mit der Errichtung der Badeanstalt für Nippes angefangen wird, sondern spricht, wie bereits erwähnt, nur von der Vorlegung von Skizzen, aber durchaus nicht von ausgearbeiteten baureifen Plänen, welch letztere allein uns die Gewißheit gäben, daß es nunmehr Ernst mit dem Bau der Anstalt wird. Wir bitten um eine gefällige klare Antwort, wie viel Zeit noch die Ausarbeitung der baureifen Pläne beanspruchen, reip. wann mit dem Bau definitiv begonnen wird.
Aus Köln-Dingst.
P Ein nettes Kirchlein steht jetzt in der Roddergasse in der Nähe des Gremwaldes auf Köln=Vingster Gebiet. Ein Türmchen mit Kreuz und Hahn zieren das Tach. Seit einigen Tagen hangt eine schöne Glocke im Turme, welche mit wohlklingendem Tone die Gläubigen am Gremwalde zum Gottesdienste eintadet. Herr A. Seidenfaden hat die Kirche selbst für einen sehr geringen Preis hergestellt und hat sie der Kirchengemeinde von hier für eine kleine Vergütung zur Verfügung gestellt. Fromme Wohltäter haben so viel geschenkt, daß das Kirchlein im Innern in einer recht wurdigen Weise ausgestattet werden kennte. Am Sonntag ist zuerst Gottesdienst in der Kirche gehalten worden. Am Morgen und des Nachmittags war die Kirche mit Gläubigen gefüllt.— Am Abend war eine weltliche Feier bei Hrn. Seidensaden. Ter sehr große Saal war um o Uhr schon ganz gefüllt. Viele Geistlichen und Lehrpersonen der Umgegend zierten den Vorstandstisch. Lehrer Palm leitete das Fest. Herr Kaplan Krupp von Kalt hielt die Festrede. Hr. Palm toastete auf Papst und Kaiser, Pfarrer Meinertz von Urbach toastete auf den Erzbischof, Herr Tahmen auf den Dechant
Köllen und Pfarrer Wasiak. Rektor Neunkirchen beglückwünschte die Gemeinde. Herr Seidenfaden hob die Verdienste des Pfarrerz Wasiak hervor. Dieser hatte auch bereitwilligst seinen Jünglingsverein und Jungfrauenkongregation zur Verfügung gestellt. Ein sehr tüchtiger Gesangverein der Humboldkolonie, Liederkranz, erfreute die Jestteilnehmer durch seine herrlichen Liederspenden. Zwei jungen Damen sagten Gedichte auf. Rektor Theisen und Lehrer Groß begleiteten auf dem Klavier die Lieder. Eine Musikkapelle spielte ab und zu recht lustige Stücke. Lehrer Schumacher drückte seine Freude aus am Schlusse, daß die Kirche verhältnismäßig in so kurzer Zeit entstanden sei. Pfarrer Baumann erschien zu später Stunde noch und brachte seine Glückwünsche der jungen Gemeinde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 22.Okt.1911. Der katholische Gesellenverein feiert am 5. November d. J. sein 40. Stiftungsfest. Anschließend an dasselbe soll auch eine große Fachausstellung stattfinden.
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Heinrich Waldmann&amp; Cie., Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln-Bickendorf, Venloer. strasse 557. Eröffnungstermin: 21. 11. 1911. Offener Arrest: 2. 12.1911, Schluss der Anmeldung: Z. 12. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 21. 11. 1911. Prüfungstermin: 12. 12. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Erich Schreiner in Cöln.
*p; Köln, 24.0kt.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kaule fl..37-0,95, vom Bauch.74-0,81, Kalbfleisch von der Keule.95—1,03, Hammellleisch von der Keule 0,86-.94, Schweinefleiseb von der Keule 0,90-1,10,(alles einschl. Knochenbe.., Speck hiesiger, geräuchert.80-0,90. Schinken, roh inländ. im ganzen .00-.00, im Ausschnitt 0,00-.00, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund. Hasen .50-.00, Kaninchen, wilde, 1,10, Fasanenhähne.75-3,00, Fasanenhühner.20-.50, Rebhühner, alte.00, junge.00, Gänse 6,00-.00, Enten.00-3,00, Hähne alte, 2,00.50, junge..20-—1,50, Hühner, alte, 2,00.80, junge.35-.40, Tauben, alte,.40-.50, junge.„.50-0, 50 lebend das Stück. Gänse 0,90 das Pfund, Enten 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge.20-.60, Hühner, alte, 2,00-.80, Tauben, alte,.45.55, junge.55-0,65 geschlachtet das Stück.
Molkereibutter 1,50-.60, Kochbutter 1,20-1,30, Landbutter.40-.55 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20.30, Holländer 1,00-.20, Tilsiter.85-1,00, Edamer 1,10, Limburger .60—0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, hies., Ess-.18 0,35, Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.18.40, Koch- 0,10-0,18, Pflaumen blaue 0,CC. Zwetschen.30. P. beeren, schwed..50, Pfirsiche, inl. 0,00, ausl..00, Weintrauben, .35, franz..40. Ananas C,O0. Bananen C,25-.55, Maronen, .20-.22, Nüsse, Wal-.30-.40 das Pfund. Zitronen.06-.10 das Stück. Kartoffeln, rote.06, Nieren, O,O7-.08, weisse. Industrie 0,06, B0 grune, hies. 6,30-.35, ausl..40, Wach-.30, Prinzess-,.00
Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.12, holl. O,12-.15, Kopisalat, inl..070,10, franz. 0,15 das Stück, Blumenkohl, inl. C,15-0,20, ausl..30.40. Grünkohl 0,08-0,10 das Stück, Rosenkohl, inl..60 das Pfund. Roth inl. 0,10-.20, ausl. 0,30-.50, Weisskohl, inl. 0,10-0,20, ausl..45.75, Wirsingkohl, inl..10-.15, ausl..35-0. 55 das Stück, Spinat.30 das Pfund, Stieicher 0,06-0,08, Breitlauch O, 25-0. 60 das Gebund, Kohlra Erd-O,05, Ober-.05-.10 das Stück, Rüben, weisse 0,15 das Pfund. (Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben junge 0,05-.10 das Gebund, abgeschnittene 0,08-.10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.30, Meerrettich.30.40, Rettich, schwarzer 0,05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..06. Schwarzwurzeln, hies..20 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gew 0,10-.15, Tomaten, ausl..20, inl. 0,20-.25 das Pfund, Gurken, gros Salat-, hies. 0,O0. grosse holl. 0,30, II.20, III 0,15 das Stück, eingemachte Salz-.80-3,00, Essig-.C0 2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 23.0kt.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern versteler sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlacht gewicht.
6360 Schwerue, a. M. 46-48 58-61), b. 45-47(57-60, c. 46 47 -60), d. 47-48(59-51), e. 40-44 50 56). f. 40-44(50 56, g. 00-—0 (50 00).
(OMarkt schleppend bei fraglicher Räumung.
Am 23.Okt. wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Hollande geführt: 286 Viertel Grossvieh, 48 Viertel Grossvich aus Schweden, 75 Kälber, 00 Schafe.
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,66-1,70, 2. M. 1,35-.40,
3. M. 1,22 1,26. Kühe: 1. Besona##enheit M..60 1,64, 2. M..40-144. 3. M..16—.20. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M..20-1,24,2
.12-.16, 3. M. 0,00-0,C0. Speck M..00-.CO. B. Eingebra
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36.40, 2. M..24-.30. 3. M. 1,10-1,24. Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..20 .24, 2. M..10-1,16, 3. M..O0-.OO. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit N..00-.00, 2. M. 1,28-1,32, 3. M. 1,00.08. Schweinefleisch:
1. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M..O0-.O0, 3..00-O,CO.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch ünd Kalblleisch mittermässig, schwedisches Fleisch langsam.
+ Köln, 74.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kll.
+ Köln, 24.Oktob. 1911. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 f Mai 70.00 f, 69.500
Neuss, 24.Oktob.1911. Fruch
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.80 „„ 2.„„ 19 80
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.60
2.„„ 17,60
Neuer Hafer, I.„" 18,00
2."„ 1700
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
tmarkt.
Kartoffeln. M..50—.00 die 50 Kllo Heu, M. 4,50—5,00"„ Luzernerhen M..50—.OO„„„ Krummstroh M. 20,00 die500Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kl0
Eier" 10,— die100Stuer
QNeuss, 24.Oktob.1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Aveel M. 29.00
flcuss, 23.0kt.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fars., beim Kauf von 400 Ztr. M. 70,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 70.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. übkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 108.00 die 1000 Kig.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Oktober.
Hüningen, 7om. Rhein.23—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,98—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,45—.08 m Heilbronn, 8om. Neckar.18—0,10 m Lohr, 8 vorm. Main 0 81—0,07 m Caub, s vorm., Rhein 134—0,06 in
Bingen, 6., Rheingau 1,22—.04 a Bingerloch.82—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,18--.12 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,03—114 0 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,05—0,06 ml Wesel. 8 vorm., Rhein 0,240 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,58—.07 m
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln, 24.0kt. 19 11. Das in unserem gestrigen Bericht erwähnte Tiefdruckgebiet ist in nordöstlicher Richtung weiter gezogen. Das Maximum desselben mit 735#### meter barometrischem Drück hat sich über Finnland verlagert. Eine nen# Depression, deren liefster Druck 742 Millimeter beträgt und westlich v“ Schottland liegt, hat sich über die britischen Inseln ausgebreitet. Schwac
Hochdruckgebiete sind über der Pyrenäenhalbinsel und Rumänien bemerkbe## Bei etwas gesunkener Temperatur ist das Wetter vorwiegend trüb. I Ostpreussen wehen starke westliche, in den übrigen Teilen Deutschlaf schwache bis mässige südwestliche Winde. Gestern hat es noch viell geregnet, im Nordwesten sind Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
23 Okt. 912a 24.„ 81.
11 miti.
Bar
90
750•948.0
12.20115,0 SW
750.80145.5 10,0-11
7
.C. 750 9 747 1
ag
B
3Heuter.
deckt.
Höchste Temperatur gestern
15,7
für
12.•+12,8/SW|Hleiter.
., niedrigste heute+.1 C.
den 25. Oktober: Bei wenls
WutidsstieneVrtelung..—.—„.
veränderter Temperatur und südlichen bis westlichen Winden teils heite: teils wolkiges Wetter. Strichweiser Regen ist nicht ausgeschlossen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Dienstag, 24. Oktober 1911.
Seite 3.
**<space> T r i p o l i s<space> s t e h t<space> i m<space> V o r d e r g r u n d e<space> d e s<space> I n t e r e s s e s<space> f ü r<space> a l l e<space> jene, welche die Ereignisse auf dem Gebiete der auswärtigen Politik verfolgen. Ueber den Konflikt zwischen Italien und der Türkei wird im Windthorstbund Köln=Mitte am Donnerstag, den 26. Okt., abends 9 Uhr, im Saale des Restaurants Dünwald, Herzogstraße 18, Herr Chefredakteur Krauß(Düren) referieren. Alle Bundesmitglieder sowie Zentrumsanhänger, Damen und Herren, sind herzlichst eingeladen.
□ Selbstmordversuch. Gestern abend sprang am Niederländer Ufer ein etwa 50jähriger Kaufmann in den Ryein, er wurde aber noch von zwei Männern gerettet und mittels Droschke in seine Wohnung gebracht.
a. Das Messer. Zu der gestern unter dieser Spitzmarke veröffentlichten Notiz über eine Messeraffäre auf dem Waidmarkt ist
# noch mitzuteilen: Der Gestochene ist im Bürgerhospital alsbald nach seiner Einlieferung gestorden. Erfreulicherweise ist es der Kriminalpolizei bereits gelungen, der Täter habhaft zu
# werden. Als Haupttäter kommt in Frage der Steinmetz Stephan Roos aus Mayen, Mitbeteiligte sind der Tagelöhner H. Baumann ## von hier und der Tagelöhner Weiler aus Ochtendung.
Die gerichtliche Obduktion der Leiche des Erstochenen fand gestern ##nachmittag im Bürgerhospital statt; sie ergab, daß die Halsschlagader vollständig durchstochen war. Die Leiche war fast vollständig
#blutleer.
□ Das Pferd im Keller. Gestern vormittag stürzte auf einer Abbruchstelle in der Johannisstraße ein Pferd in einen Keller. Die Feuerwehr schaffte das Ter wieder aus dem Keller heraus.
□ Roheit. Gestern abend belästigten auf der Severinstraße ## drei halbwüchsige Burschen ohne Veranlassung einen schon bejahrten Mann. Als dieser sich die Ungezogenheiten verbat, stießen die rohen Burschen ihn vom Bürgersteig. Der Mann fiel und erlitt # einen doppelten Unterarmbruch.
Aus Köln-Sülz.
□ Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Palanter#straße wurde eingebrochen und unter anderem etwa 200 M. in #bar gestohlen.
Aus Köln-Braunsfeld.
□ Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an der Aachenerstraße wurde eingebrochen und etwa 200 M. in bar gestohlen.
Der Dieb, ein ftemder Mensch, wurde auf frischer Tat erwischt und der Polizei übergeben
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Windthorstbund Köln=Eyrenfeld. Am Mittwoch, den *25. Oktober, findet abends 9 Uhr beginnend, im Leobau eine
#itzung statt. Auf der Tagesordnung steht das Thema: Schutzzoll oder Freihandel. Zentrumsangehörige(auch Damen) #sind herzlichst willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
* Ausbau der Ranalstraße. Dem Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk
Köln=Eyrenfeld ist auf dessen wiederholten Antrag um Freigabe und ausbau der Kanalstraße folgender Bescheid des Herrn Oberburgermeisters zugegangen: Der Ausbau der Kanalstraße auf der Strecke von der Venloer= bis Subbelratherstraße läßt sich in ganzer Straßenbreite vorläufig nicht ausführen. Die zuständige Kommission hat deshalb die Herstellung eines 3 Meter breiten, vorläufig besestigten Gehweges auf dieser Straßenstrecke beschlossen.
as städtische Tiefbauamt ist beauftragt, unverzüglich mit den Arbeiten zu beginnen.
*<space> B a d e h a u s<space> u n d<space> M a r k t p l a t z<space> i n<space> E h r e n f e l d.<space> A u f<space> d i e<space> E i n <space>
gabe des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im
Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld und der persönlichen Vorstellung der von demselben gewählten Devutation erging seitens des Herrn Oberbürgermeisters unterm 18. d. M. folgender Bescheid: Bezugnehmend auf die am 2. Okt. 1911 stattgefundene Besprechung mit den Herren Voßen, Bornheim und Schlösser teile ich Ihnen nach Anhörung der Tiefbaukommission und der Stadtverordnetenversammlung ergebenst mit, daß eine Aenderung der Fluchtlinien der Neptunstraße nicht erfolgen kann. Die Herstellung eines Zuganges zum Neptunplatz von der Rothehausstraße aus, die in dem ursprünglichen Entwurf ins Auge gesaßt war, später aber von den zuständigen Kommissionen nicht für nötig erachtet wurde, wird erneut erwogen werden. Die Herstellung eines Zuganges von der Geisselstraße aus erscheint der hohen Kosten wegen nicht ausführbar und auch nicht erforderlich. Der Neubau für die SparkassenZweigstelle wird gemäß Stadtverordnetenbeschluß vom 5. Okt. 1911 auf dem Grundstücke Venlverstraße 295 zur Ausführung kommen. Die Bebauung des Geländestreifens an der Nordwestseite des Platzes vor dem Badehause empfiehlt sich aus ästhetischen Gründen. Die nach Anordnung der städtischen Verwaltung auszuführenden Bauten werden zur Verschönerung des Städtebildes beitragen.
Aus Köln-Nippes.
(0A) Um die Wahl der Vertreter zur Ortskrankenkasse Nippes wird jedesmal ein scharfer Kampf zwischen den christlichen und den sozialdemokratischen Mitgliedern der Kasse gefuhrt. Schon zu verschiedenen Malen war es den christlichen Mitgliedern möglich, über ihre Gegner zu siegen. Bei der Wahl 1909 erhielten die Sozialdemokraten die Mehrheit und bei der Wayl am gestrigen Montag gingen letztere ebenfalls mit erheblicher Meyrheit hervor. Es wurden für die Liste der christlichen Gewerkschaften 458 und für die rote Liste 863 Stimmen abgegeben. Dieses für die christlich=nationalen Mitglieder ungunstige Resultat ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, daß die Wahl, die in früheren Jahren stets Ende November oder Anfangs Dezember stattfand, jetzt plotzlich von der roten Kassenverwaltung auf den 23. Oktober festgesetzt wurde. Dabei wurde in der Presse der Wahltermin auf dem letzten gesetzlich zulässigen Augenblick veröffentlicht. Dieses tun dieselben Leute, die sich in der Rheinischen Zeitung über die nach ihrer Ansicht zu späte Veröffentlichung der Stadtverordnetenwahlen nicht genug ereifern können, die aber, wo sie selbst das Heft in der Hand haben, ihrem Gegner das Wahlrecht wo nur even möglich zu verkummern suchen.
So fand die Wayl, um den Parteibudiker nicht zu kurz kommen zu lassen, im sozialdemokratischen Verkeyrslokale statt. Es zeigte sich hierbei, daß die räumlichen Verhältnisse nicht genügten und die Wahlzeit von 5 bis 9 Uhr zu kurz ist; denn obschon Dutzende Wähler ob des langen Wartens mude, ohne gewählt zu haben, nach Hause gingen, dauerte die Stimmabgabe bis gegen 10 Uhr. Des weiteren wurde den weiblichen Mitgliedern das Wahlrecht dadurch verkümmert, indem vor dem Eingang zum Wahllokale anhaltend ein solches Gedränge war, dag selbst kräftige Männer zurücktamen und erklärten, dort wagen wir uns nicht mehr hinein.
Schreiber dieses konnte dabei mehrfach beobachten, wie„Genossinnen“ weiblichen Wählern die Stimmzettel der christlichen Liste zerrissen und ihnen einen solchen der roten Liste in die Hand drückten.
Alles in allem genommen hat diese Wahl erneut bewiesen, daß die Sozialdemokraten diejenigen sind, die ihrem Gegner das Wahlrecht in jeder Weise zu beschneiden suchen.
Theater und Konzerte.
Lotte Kreisler, Königl. sächsische Hofopernsängerin aus Dresden, gibt am Tonnerstagabend 8 Uhr im Hotel Disch einen modernen Liederabend.(Vgl. Anzeige.)
der dritte Hauptgewinn Nr. 103 480.
von 10000 M. der Metzer Lotterie auf
Geldlotterie.
Mitteilungen.
In die Kollekte von Amtenbrink, Köln, fiel
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männerchor Concordia feiert am Sonntag, den 29. Oktober, abends halb 9 Uhr beginnend, sein 35. Stiftungsfest.
* Der Kölner Geschichtsverein hält am Mittwoch, 25. Okt., abends halb 9 Uhr, im Quatermarktsaale seine Monatsversammlung ab; auf der Tagesordnung stehen die folgenden Gegenstände: 1. Dr. Franz Bender: Leben und Treiben in der Reichsstadt Köln (mit Lichtbildern). 2. H. Hack: Ferdinand von Hiller. 3. Ballotage. Geschäftliches.
dem sozialen Leben.
* Der Gutachterausschuß des Königlichen Gewerbegerichts und der ortsübliche Tagelohn.
Eine Anzahl Arbeitnehmerbeisitzer des Königl. Gewerbegerichts hatte beantragt, den Gutachterausschuß des Gerichts einzuberufen, um bei dem Regierungspräsidenten zu beantragen, daß der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter wie folgt erhöht wird
a) Stadtkreis Köln
Für erwachsene männliche Arbeiter von 3,25 M. auf 3,75 M.
„„ weibliche„.—„".50„
„ jugendliche männliche„„„„.—„
„„ weibliche„„ 1,20„„ 1,50„
b) Landkreis Köln
allgemein auf 3,25., 2,—., 1,60 M. und 1,20 M.
Unter dem ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter versteht man den Durchschnittslohn von Personen, die je nach Bedarf tageweise zu den gewöhnlichen Arbeiten angenommen werden, die besondere Vorbildung, Kenntnisse oder Schulung nicht erfordern. Die Bedeutung der Feststellung der Höhe des ortsüblichen Tagelohnes liegt fast ausschließlich auf dem Gebiete des staatlichen Arbeiterversicherungswesens, also der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung; z. B. wird bei Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes vielfach der festgestellte ortsübliche Tageloyn zugrunde gelegt. Die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes erfolgt durch den Regierungspräsidenten für jede Gemeinde nach Anhörung der Gemeindehörde, die Vertreier der Arbeitgeber und der Versicherten zur Begutachtung zuzuziehen hat. Die Feststellung ist von Zeit zu Zeit einer Prüfung zu unterziehen; die letzte Feststellung erfolgte durch Verfügung vom 23. Juni 1906.
Der Ausschuß des Gewerbegerichts hat sich in der Sitzung vom 20. Okt. mit dem Antrage beschäftigt; die Arbeitgeberbeisitzer verkannten nicht, daß die Löhne höher geworden sind und daß eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes erforderlich erscheine, sie hielten aber die vorgeschlagenen Sätze für zu hoch. Nach Einsichtnahme von Statistiken beschloß der Ausschuß einstimmig bei dem Regierungspräsidenten zu beantragen, für den Stadtkreis Köln die ortsüblichen Tagelöhne auf.60.,.20.,.80 M. und.30 M. festzusetzen; der für den Stadtkreis Köln festgesetzte ortsübliche Tagelohn entspreche nicht mehr den in Köln tatsächlich gezahlten Löhnen, bleibe auch hinter den in den letzten Jahren für eine Anzahl anderer Großstädte festgesetzten ortsüblichen Tagelöhnen zurück. Bei der großen Einwirkung des ortsüblichen Tagelohnes für die Höhe der den Arbeitern auf Grund der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung zustehenden Entschädigungen, bei seiner Bedeutung für den Arbeitsvertrag und für Bemessung für Unterstützung der Angehörigen der zu Friedensubungen einberufenen Mannschaften erscheine eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes dringend erforderlich, die beantragten Sätze erschienen angemessen und den heutigen Verhältnissen entsprechend.
Bezüglich des Landkreises Köln beschränkte der Ausschuß sich darauf, zu beantragen, die für die einzelnen Gemeinden des Landkreises festgesetzten ortsüblichen Tagelöyne einer Prufung zu unterziehen; die Verhältnisse in den einzelnen Gemeinden seien zu verschiedenartig und es seien die Gemeinden, sowie die Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten dieser Gemeinden besser in der Lage, sich über die ortsüblichen Löhne auszusprechen.
Selten günstiger Einkauf
Ein Posten
Knaben-Pacas
einzelne Modellsachen und Reisemuster
für das Alter von 5 bis 14 Jahren selten schicke Sachen. aus prima haltbaren Stoffen entzückende Fassons, zum Aussuchen(so lange Vorrat)
SerieI Serie II Serie III
95 1255 15°
Die Sachen kosten sonst durchweg den fast doppelt. Preis.
Im Ensroslager
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 25. Oktober 1911, vormittags
9 Uhr ansangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 61 500 bis 65000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, össentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 11 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
9° Gerichtsvollzieher, Cöln.
Königstrasse 5
am
Malzbüchel
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25.Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselonque, 1 Kommode, 1 Gasherd, 18 Lampen, 20 Kronleucht., Waschbecken usw., ferner 1 große Partie gebrauchter Möbel, 2 gr. Karren.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln=Nippes, Wilhelmstraße 500 versteigert werden:
l. eine kompl. Laden einrichtung, bestehend aus Ladentheken, Regalen, Fensterausstellkasten, Käseschrank, Treppenleiter usw.,
2 eine Partie Konserven, 3. eine Partie diverse Kolonialwaren, Mirabellen, Spargel, Erbsen, Pflaumen, Nudeln, Kakao, Konserven, Zucker usw. Verkauf soll stattfinden Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*e
Zwangsversteigerungen.
3. November 1911, vorm..40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Am Kümpchenshof Nr. 1
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 45 Quadrat= meter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Cheleute Wirt und Konditor Ernst Thomas und Paula geb. Klein zu Cöln— in Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nähe Heumarkt.
swangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 25. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr. Vollen Neußerstr. 264 versteigert werden:
Sofa. Ausziehtisch. Spie gel, Vertiko, Stühle u. dergleichen.
.54. Adams.
∆ Gerichtsvollzieder in Cöln. 4“
eschts die Lleisen Anzeigen in Ce)
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Okt 1911, nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Carl Geilenkirchen in Weiß versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Sofatisch und 1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Geldschrank, 1Pianino, eine Partie besserer gebrauchter Möbel aller Art und 2 Schreibtische. Bachbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25 Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in Ehrenfeld, Jägerstraße, versteigert wer den:
150 Säcke Terrazzosteinchen u. eine Dartie Terrazzo- und Zementstufen.
:<space> K ä u s e r<space> w o l l e n<space> s i c h<space> E c k e<space> Aachener= und Jägerstraße sammeln.
Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 25. Oktober 1911, vormittags 10½2 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Anrichte.
7 Stück 6“ e2 Mtr. lange Gußröhren.
4 Stück 6“ a1,25 Mtr. lange Gußröhren.
2251014" a1,25 Mtr. lange Gußröhren.
34 Stück 4“ a 1 Mtr. lauge Gußröhren usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am 22. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Martinstrasse Nr. 32,
belegene Hausgrundstück, worin eine wirtschaft betrieben wird:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark, Eigentümer: Joseph Wischet, Kaufmann und Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Oktob. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Fahrrad, 17 Bände Meyers KonversationsLexinon, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch in
1 Spiegel mit Konsole, 1 Schreibmaschine.
Wiegand,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. Okt 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. Eichen=Büfett,
b. ca. 250 Paar diverse Herren=, Damen=.Kinderschuhe.
c. Schreibtisch,
d. Schrank, Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Pfandversteigerung
Am Mittwoch. 25. Okt. 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Kopierpresse, 1 Ofen, 2 Stühle.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ladr. u. Nähmasch. billig
Rotgerberbach 46, II. Handl.
Verienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im((A) einrücken lässt. 1:::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:::: 3: 33

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Dienstag, 24. Oktober 1911
Offene
Ssssssssssssssss
Stellen
Nebeneinkommen.
Durch Einführung bzu. Empfehlung einer patentierten Erfindung(Bureaubedarf) bei Fabriken, Baugeschäften und großen Bureaus können sich Herren mit besten Beziehungen in vornehmer, diskreter Art gute Nebenbezüge sichern. Strengste Verschwiegenheit gegenseitig.
Gefl. Angebote erbeten unter 2276 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Zeichner
für das technische Bureau einer Maschinenfabrik
per sofort gesucht.
Offerten unter C231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzbrauche.
Mit Branche u. Kundschaft vertrauter Kommis für Kontor und Kundenbesuch für Köln und Umgegend sof. ges. Off. u. K K 20 Hauptvertr. Mülheim a. Rh*
Suche zum 1. November ein
gegen guten Lohn.
Frau Arnold Simons, Gut Paulinenhof
bei Mülheim am Rhein.
Norbertstraße 31.
Arbeitsmädchen gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 7.
für Bäckerei, Konditorei, Café ges. Apostelnstraße 21.
Cleiß. brav
J# für alle Hausarbeit gesucht.
Dienstmädch.
isarbeit gesuch Frechen, Hauptstraße 42.
Arbeitsjunge
sofort gesucht, 11 Jahre alt.
W. C. Platzmann,
Branzegießerei u. Metallwaren fabrik, Schaafenstraße 31. b
Ein braver kolter Junge
14—16 J, zum Milchfahren für sof. gesucht. Monatsgeh. 25—30M bei freier Station.
Off. unt. B 934 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr.
S tc e Eine Postkarte
schreiben Sie sogleich, wenn Sie geneigt. Zigarren zu verhaufen an Wirte, Händler usw. gegen 250## Vergüt p. Mon. A. Reck&amp; Co., Hamburg
unverh, zunerläft, etwas Hausarbeit Off. u. d. Bl. Nippes, Vier
Stellmalheigeg.
findet dauernde lohnende Arbei: Herm. Schulte, Wagenfabrik, Khppersteg.
Lehrling
für Konditorei und Bäckere unter günstigen Beding Im Laach
Herren-Schneider
auf Paletot außer dem Hauf gesucht. Aachenerstraße 50.
zugleich für sucht.
Hauppertr merstraße 6
1
gesucht (am Neumarkt
Ordentl. Junge
von 11—15 J. als Laufjunge gesucht. Unt. Sachsenhausen 22 ges. Frechen U. Kölnerstr 15.“
Gesucht wird ein
besseres jüng.
Fräulein
welches den Laden sowie vor kommende Blumenarbeiten zu besorgen hat, ferner behülflick beim Bedienen erc. sein muß Es bietet sich Gelegenheit, für späterhin eine gewisse Der trauensstelle einzunehmen Nur solche wollen sich melden die arbeitsfreudig und ge sund sind und vor allem sich eignen für unser Geschäft mi nur allerersten Herrschaften alKundschaft.
Geschw. Zimmermann,
Hoflieferanten.
Köln. Passage 10 12 kb
In kl. herrschaftl. Haushalt
Küchenmädchen gesucht
welches
bestens
die einfache K versteht und hier
Rüche auszubilden.
und—3
Köln einfaches,
Uhr
Deutscher Ring
besseres
Mädchen
zur Stütze der Hausfra
nicht unter 20 Jahre, bei Far lienanschluß. Landwirtstoch bevorzugt. Off. mit Gehalts anspr. u. Zeugniss. erbeten unt. C 233 an die Gesch. d. Bl. p'
100 M. Belohnung
dem, der jüng., verheir. Stellmacher e. sichere Stellungevent. Vertrauenspost. besorgt, da bis
2000 M. Kaution
lt werden kann. Ang nur äh. Ang. u. B 937 a. d. 2. Ge
Geistlicher
icht für braven, nüchternen,
fleißigen Mann,
als
Off. unt. C
Vertrauens
Lagerist, Wiege. seral.
an die Ge
Rath. Mädchen
sucht Stelle in kleinem ruhigen Haushalt.
Off. u. 2316 a. d. Geschst. d. Bl.
Ja. katb. Mädch. 16., I. Stebe in kl. Haushalt.
Off. u. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
für 17jähriges Mädchen
Stellung bei kath Herrschaft gesucht. Gefl. Off. u. B.8 an die 2. Geschäftsstelle dss. Bl. Breitestraße 85 erb. b
sucht Stelle bei Geistlichem od. in ruh. Haushalt M. II., K öln, Machabäerstr. 37.
Tin br. kath. Mädchen s. Stelle E in kl. run. Haush., wo-2 kl.
Kind vorh. sind. z. l. Nov. Näheres Krankenhaus Lindenburg, Nähz
Mädchen v. L s. St. i. kl. Haush. In Anged. Hansaring 79, IV. b
Arbeitsgesuche
Lebensmittelbrauche
pünscht sich zu verändern.
Fr.=Off. unter K 686 a. d. GeEischler
bsolvent einer Fachschule w ei bescheid. Ansprüchen Stellung ei Architekten oder auf einem eichenbureau.
ff. u. 2282 an die Gesch. d. Bl.
fertige alle modernen Haararb. tadellos u. billigst. Verblichene Haare werden wie neu aufgefärbt. Bernh. Werzinger,
Friseur, St. Apernstraße 42. gegenüber der höh Töchterschule.
heresch. Einfamilienhaus
in Lindenthal in nächster Nähe des Stadtwaldes und der elektr.
und der Neuzeit entspr. einger. 10 Zimmer, Rüche mit Kühl schrank„Nordlicht". Bad Wintergarten u. Terrasse, Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, billigst zu vermie Näheres beim Eigent. Pe Laersch, Architekt, Krieler= straße 30. Telephon B376.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet.
Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrsche 2. Etage, 5 Zimmer,
Dasselstr.
Zimmer, Küche m. Wand rlättchen, Spind, Mans. Keller per sofort 85 M. Bescheid Lindenstr. 69
Für meine frühere Hausilterin, welche mir über zehn ahre lang zu meiner größten ufriedenheit meinen Haushalt eführt, suche ich eine
passende Stelle,
am liebsten, wenn ihr ein zweites Mädchen beigegeben wird, bei einem Geistlichen oder in anderem ruhigen Haushalt.
Dr. Rechtmann,
Köln, b
Elisenstraße 22.
Herren-Anzüge und Paletots
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Verseite Weißnäherin
empf. s. im Anf. sämtl. Wäsche, ganz. Ausst. u. Blusen auß. d. H. Feinste Referenzen. M. St., Steinfeldergasse 29. b
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 m dem 1. Oktober die abgeschle 3. Etage, 5 Zimmer, Küche un eine große Mansarde, Kelle Mitbenutzung der Waschkück und Speicher, elektrische Flu beleuchtung frei. Näheres
etagenweise oder im ganzen zu vermieten,
entable wirtschaft
zu pachten ev. zu kaufen ge, 1t. Bis 6000 4 vorh. Diskre. sesich Anged. mit möglicht sführl. Ang., des. auch Berech, ag des Reinverdienstes unter 936 au die 2. Geschäftsstelleitestraße 85.
Ih Wohn. per 1. Dez, 10.11
IA Räume, z. m ges.f.
liebst. kl. Hausm.Gart...) F K50 a. d. Ast. Kalk, Haupist23
Wohnungen sind in OO stets angezeigt.
Kapitalien
Dringende Bitte.
Welch' ehrenwerter rein würde einer Witwe, parf chneiderin, mit einem Darleden in 100.K aus großer Bedräng. s helfen? Monatliche Rüt, ihlung und gute Sicherheit fürde mich auch in Näharbe inkbar erweisen.
Off. u. B 929 an die reitestr. 85.
I. Hypothek
—30000 K ganz oder getei gut.Obj zum Ausleihen beren Off. u B939 a. d. 2. Ge Bl. Breitestr. 85. 5
Geschäftsmann
icht 1500 M. gegen Vergüt, Eintragung. Agenten Off. unt. B 930 a. d. 2. Gehäftsst. d. Bl. Breitestr.
mit 500 M. Rabat
an 3. Stelle es. Taxe Reg je 43000 M.
zwei
umstr.
Vord.
Aufpolstern
Sprungrahm..8, Seearasmatr 4,50, Sofas 5,50 Al. sow. Tapez.=u. Dekor.=Ard. Garantie f. nur sol. Arbeit. Langenfeld Krefelderst.91.
geeignet. Näheres beim Eig tümer v. Werthstr. 35. 1
Off. u. 2315 a. d. Gesch.
arlehen Gbote. P ik
mt 10. Porto beifügen.
Unterricht
KochlehrstelleGesuch.
Fräulein sucht zur gründlichen Erlernung der Restaurationsküche Stelle in Hotel oder Restaurant gegen Vergüt.
Gefällige Angebote unter F M 1885 hauptpostlag. Köln.Rh. db
Suche f. m. Tochter, 15.,
Stelle z. Erlernung d. Küche u. d. Haushalts
ohne gegens. Vergütung in gut kath. Hause b. voll. Fam.=Anschl. Ang. u. C 216 an d. Gesch. d. Bl.
Einsaches gedieg. Kränl.
s. wegen Sterbefalls des früheren Herrn Stelle als Haushälterin, selb. ist in Küche u Haushalt, Krankenpflege erfahren. Beste Zeugnisse. Off. u. B 913 a. d. 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Haushälterin
Fräulein, kath., mit prima Zeugnissen, 5 Jahre in Belgien tätig gewesen, in der frz. Küche erf., sucht geeignete Stellung in bess. Hause. Köln, Antwerpenerstr. 15. Geschäft.
Besseres mädchen,
22., sucht sofort Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in Bäckerei und Konditorei auszu bilden, am liebsten in Köln. Off. u. C 228 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mann, militärfr., kräft., zuverläss., s. f. nachmitt. von —6 Beschäftig., gleich welche.
Ang. u. B 893 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Parkekthödenreinigung
pro Quadratmeter v. 250 an u. Bakunmreinigung. T. B2147. Peter Friedrichs, Aachenerstr.49.b
Austreicher-Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
18 Hahnenstr. 48 Cel. B 1819.
Rüche u. Inbey., v.
ie Wohnung wird neu arten gehört z. Wohn., z
Bescheid Lindenstr. 69.“
s. Etagen,
5 u. 6., m. Zubeh., mod. eing Heiz., Elektr. u. Gas, in d. Eckha
Heinrichstr. 5
Bescheid Heinrichstr. 48,
Schneidermeister
apf.lich im Anfert. n. Maß,Rep., I.
empf.sich im Anfert. n. Maß,Rep., Aend., billig. Weyerstr. 104, 3. Etg.
Aufpolieren und Ambeizen
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
hostüme.9 M. u. Hauskl. v. 3 M. an werden unt. Gar. v. tadell Sitz und guter Arbeit angefert. Severinstr. 198, II. 2 malschell.
4 Zimmer, Küche, Keller, 60 K. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21
nahe Barbarossapla
Hüte
werden garniert u. Federn gekränselt. Blindgasse 13.
Hinterhaus,
6 Räume und Zubehör, in Altstadt nahe Hansaring, der geteilt billig zu vermie Bescheid—1 Uhr, Alve lebenstraße 6, part.
Krankenpflegerin
sucht Stelle bei einer Dame od. in klösterlicher Anstalt. Sehr g. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offert. u. K 684 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Besseres kath. Fräulein
sucht, gestützt auf gute Zeugn., Steüe zur selbst. Führ. des Haush. oder Stütze. Off. u. L A 375 postlag. Bonn.
werden f. 26. fl. hrlken=Ueberzieher für 24.4 gutsitz. anges. Schwalbeng.7, II. b
Gummischlühe repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Unterhaus
zu vermieten.
Bescheid bei Au Mülheim a. Rh.
mit
Sch. ast. 2. Etage,
5 Räume, in gutem Haus kl. Familie zu vermieten. Probsteigasse 36.
In bess. ruh. Privathause
schöne 2. Etac
4 Räume. Küche,—2 Man Keller, Leucht= u. Heizg. z b Agrippastr. 29, Nähe Hol
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Iim, Küche,k u. Mansarde. Suderr Besch, daselbst oder platz 9, Hochparterre
Etage,
Souterrain,
gr. Büreau, gr. Lagerräume Keller mit Einfahrt.
Volksgartenstraße 20.
junges brav Mädchen
alle Hausarbeit gesucht. Poststraße 41, Laden.
Bess. Fräulein sucht Stelle
als Stütze in bess. Hause. a. Lohn w. nicht ges., nur a. gute Behdlg.
Off. u. F K 23 a. d. Annah. d. Bl., Kalk, Hauptstr. 231.
neu renov., Unterh. 44., 1. Erage 46., 4. Elage 34 M. Alle haben 3 Zimmer u. Küche, Veranda, sof. ber. Besch. Lindenstr. 69.
m
od. erste Etage,
m. Plättch., bel., Trepp1100.4 Be
zu vermieten Schildergasse. Bescheid Apostelnstraße 21.
Klavierspielen
10 St.
ohne Hoten.
rektor Fays Meth. Erfolz trantiert. Nach-10 Lehrs jeder imstande, die schöni eder. Märsche, Opern= und zlonstücke zu spielen Musikzanz=Lehr=Frsit
Karl Opp. Prob part. Zu dem Novemb= Abendkursus=EinzelUnterricht jederzeit unden. ür ält. Damen u. Herren - gefäll. weitere Anmeldungen
Töchterschule.
Welche Lehrerin von d
höheren Töchterschule gibt einen Mädchen, welches nur Vo schule besucht, Nachhül
Off. u. R K 36 hauptpostla;
Köln.
Sind. phil. Ehmnasiafisken
bes. in Latein u. Griechisch Umerricht. Beste Referenzen.
Off. u. M 22 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tüchtiger Lehrr
ert. energ Unterr. i. all. Fächert.
Offerten unter B 933 an;
2. Geschst. Breitestr. 85. 2
hioline, Klavier, Theoric 9 usw, grdl. I. u. schnell örd. 5 Wunsch v. tücht. Lehrerin### Lehrer in und außer dem hause Musiksch. Marzellensch.52
Aesterichk im Pieliasoict,
Besonders für Anfänger. mäßig. Norbertstraße 6,
kons. geb. erteil
50.4 Erg
Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest
Hlavierlehrerin, kon
A gründl. Unt. St.-I,
□
Tiermarkt
Deutsche Schäferhünd
2 Jahre alt, eingetragen 9..=St., Ia. Staiyhann, strammer Wachhund und 1— fest, wegen Mangels an ufür den Spottpreis von sofort zu verkaufen. Peter Greiß,.=Gladbach, Gronauerstraße 1—

tschaft—
zu kaufen aevorh. Diskret mit möglichst es. auch Berech. edienstes unter
Geschäftsstelle,
1. Dez, 10.11
ges..? Fam .Bart..m. P. alk,Hauptst23l.
ingen sind in
ets angezeigt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293# Dienstag. 24. Oktober 1911.
Seite 5.
verter Damener Witwe, per einem Darleden roßer Bedräng. natliche Rüt, jute Sicherheit in Näharbet . 5
an die 2. Gen
otbek
inz oder geteit lusleihen berei d. 2. Ge
85
tsmann
gegen Vergüt. Agenten verber 30 a. d. Breitestr. 95. b
10 M. Rakar
Stelle Reg
00 M. Vord.
d. Gesch ll. diskret. Ante J I 4 Pos. beifügen.
richt
spielen
sene in.#St.
Doten.
Meth. Erfolz ach-10 Lehrst de, die schönie e, Opern= und pielen Musikffhäusersts
ohr- Privateh)- Institut ap.Probite
dem Novemb= ursus- Ein jederz
amen u. Herren e Anmeldungen b
Uhr Tanzstund.
rschule.
rerin von da
schule gibt einen hes nur Vol### Nachhülfe
36 hauptpostletz
Zur Rommunionfeier
empfehle:
9o9. Sausenheimer.......----- à f..75
1908. Wachenheimer.—......,„.00
1907. Königsbacher Reiterpfad„„.40
* 1904. Geisenheimer Silzen........„„.90
1904. Erbacher Hohenrain....—...„„.90
1907. Winninger..————
1908. Valwiger
* 1909. Minheimer Rosenberg + 1910. Piesporter Auslese-—
□ 1904. Brauneberger————
1904. Ahrbleichart————
906. Walporzheimer*...-—
1908. Bordeaux Médoc..„
1906. do. Cru La Chapelle
.00
.20
.40
.90
.90
.75
.00
.85
.20
Total-Ausverkauf
50
0
Bowlenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Kognaks, Chartreuse, holl. Liqueure
nur in bester Qualität.
Jedes gewünschte Quantum wird prompt und sorgfältigst franko Haus geliefert.
Weinkellerei
J. Leerg, Köln, Neumarkt 39.
Gegründet 1828. Telephon A4391.
Detailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptgeschäfte Neumarkt 39 sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastrasse 43.
Nippes: Kuenstrasse 9. Sülz: Zülpicherstrasse 265.
Kalk: Thumbstrasse 64. k
Mit Pastorenfabak
die
Ludwigs-Breuer, Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
gesch, zu 30, 40,.50 Pfg. das Viertelpfundpaker.
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Moderne, elegante, haltbare
von
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener3-.A, engl.-.4 seidene—25 K Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .4. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 4°
e
Harmonium
Saugwind, 110.
Piano, gute Firma
kreuzsaitig, 275 K
49 Hansaring 49, Handlg.“
Genehmigt für die ganze preussische Monarchie.
Unwiderruflich
Ziehung am 16. November.
Schlesw.-HolsteinerZiehung am 25. Nevember.
HarzflugotterieLiotterie
3261 Gewinne 1. Werte v. Kl3439 Gewinne i. Werte v. K
Auona
15598
S
Los à 1 K, 11 Lose 10 M
Porte und Liste 30 S extra.
Los à 50 S. 11 Lose 5 A
Porto und Liste 308 extra.
10 Schleswig-Holsteiner- und 5 Harzflug###) Lose(inkl. Porto und Listen) 10
empflehlt und vorsendet
General-Debit Gust. Pfordte, Essen- Ruhr.
Hier auch zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
0
M
Sel ##AS VARS
Mn
: Grösste Auswahl: Jede Ausslattung und :<space> P r e i s l a g e.<space>:<space>
Köln Christophtr. 14.
Großer Gelegenheitsposten
Kommunionstiefel
M. 4,25, 4,50, 5,50 u. höher.
Große Auswahl
Herren-, Damen- u. Kinderstiefel
von den einsachsten bis zu den seinsten Ausführungen in allen Formen zu den billigsten Preisen.
Eckstein’s Schubhaus:
Severinstraße 89a. 3
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht". k
Damentaschen, Reisetaschen, große Auswahl
3 Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 162A.
Achtung vor Nachahmungen!
hilft sparen!
jede schwache Bouillon oder Suppe, ebenso Saucen, Gemüse und Salate erhalten augenblicklich kräftigen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen MAGails Würze.
— Probefläschchen 10 Pfg.—
teilt in allen
ymnasialfäche Griechisch Unerferenzen.
an die Haut Viersenerstr. o.
r Lchrnt
rr. i. all. Fähern.
r B 933 an die
testr. 85.—
vier, Theorie
u. schnell förd. n. ht. Lehrerin
rußer d ellensch.52-A
Violinspielt.
Anfänger. Dres rtstraße 0,
kons. geb., ertel
.-1,50 K. Erc
zesch. Breitest
markt
chäferhündln
eingerragen in a. Stammbaum, hund und ma angels an Raun preis von verkaufen.
.=Gladbach, rstraße
ehe Seite 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
27] Roman von Lothar Brenkendorff.
Dafür, daß seine Gedanken bei Irmgard verweilen mußten, sorgte freilich die Näherin selbst, die augenblicklich alle Leiden vergessen zu haben schien über der Freude, die ihr durch den unverhofften Besuch des Fräuleins von Amstetten bereitet worden war. Sie erzählte, daß sie im Hause des Direktors ster mit Näharbeiten beschäftigt werde, und daß sie auch für jestern dorthin bestellt worden sei; auf die Mitteilung von ihrer erkrankung hin nun habe Fäulein Irmgard sich nicht für zu kornehm gehalten, selbst zu ihr zu kommen und sich nach ihrem Befinden zu erkundigen. Eine Flasche Wein, die neben dem Bett auf einem Tischchen stand, und ein danebenliegendes Goldstuck sagten Walter, daß die junge Dame nicht mit leeren Händen erschienen war, aber ungleich höher als dieser Beweis des Wohltätigkeitssinnes erhob sie in seinen Augen, was die arme
Schneiderin von der Herzensgüte erzahlte, mit der Fräulein
I r m g a r d<space> a n<space> a l l<space> i h r e n<space> g r o ß e n<space> u n d<space> k l e i n e n<space> S o r g e n<space> A n t e i l<space> g e <space> ##nommen und sie zu trösten versucht hatte.
„Es freut mich, liebes Fräulein, daß auch ich Ihnen eine gute Neuigkeit bringen kann,“ sagte er.„Die Verwaltung der ##strankenkasse hat auf meine wiederholten Vorstellungen hin nun#mehr die Bewilligung eines sechsmonatigen Kuraufenthalts für Sie ausgsprochen, und Sie konnen reisen, sobald die vorübergehenden Erscheinungen beseitigt sind, unter denen Sie augenblicklich zu leiden haben.“
Das blasse Gesicht der Kranken hatte sich förmlich verklärt, aber noch schien sie kaum fassen zu können, was ihr da in Aussicht gestellt wurde.„Wie gut die Menschen alle gegen mich sind!“ flüsterte sie.„Und es war mir doch schon zweimal abgeschlagen worden, weil der Herr Doktor, der mich früher behandelte, meinen Zustand fü unheilbar erklärt hatte.“
„Der Kollege hat viel zu schwarz gesehen,“ versicherte Walter mit einer Herzlichkeit, die etwas wundersam Ueberzeugendes
für seine Zuhörerin hatte.„Ich hege im Gegensatz zu ihm die feste Zuversicht, daß Sie in der Heilstätte wieder zu Kräften gelangen werden. Aber ich mache Ihnen allerdings zur Pflicht, die günstige Gelegenheit sobald als möglich zu nützen.“
„Möchten Sie nicht meine Mutter hereinrufen Herr Doktor, damit sie es recht schnell erfährt? Sie wird sich noch mehr darüber freuen wie ich.“
Walter entsprach ihrem Verlangen, und dabei sah er, daß Irmgard noch zugegen war. Der schwache Zuruf vom Krankenbette her hatte auch ihr gegolten, und so trat sie nach einem fragenden Blick auf den Arzt ebenfalls wieder über die Schwelle. In hastiger Rede machte die Näherin Mitteilung von dem ihr widerfahrenen Glück, aber die Freude ihrer Mutter äußerte sich nicht so stürmisch, wie sie es wohl erwartet haben mochte. Die kleine Frau war auf einen Stuhl gesunken, wie wenn ihre Kniee plötzlich zu schwach geworden wären, sie zu tragen, und während sie die gefaltenen Hände an die Brust drückte, rann Träne auf Träne über ihr mageres Gesicht.
Durch ihr Schweigen befremdet, hatte die Kranke den Kopf erhoben, und nachdem sie einen Blick auf die Mutter geworfen, verschwand jäh der beglückte Ausdruck aus ihren Zügen.„Ach, lieber Gott, wie selbstsüchtig ich gewesen bin!“ klagte sie sich an. „Sei nicht böse, Mutter.“ Ich weiß ja natürlich, daß nicht daran zu denken ist, seitdem du wieder deine rheumatischen Schmerzen in den Händen hast. Ich kann doch nicht müßig sein und mich pflegen lassen, während du hier notleidest. Nein, nein— du sollst nicht weinen! Ich werde dich ganz gewiß nicht verlassen.“
Wieder, wie so oft in seinem dornenvollen Beruf, fühlte sich Walter in tiefster Seele erschüttert von dem tragischen Jammer rmut, der sich ihm Tag für Tag in immer neuen Gestalten
offenbarte.
Da klang Irmgards liebe Stimme durch das Zimmer. „Selbstverständlich werden Sie die Heilstätte aufsuchen,“ sagte sie,„und zwar so schnell als möglich. Gerade weil Sie noch recht lange für Ihre Mutter sorgen sollen, müssen Sie es unter allen Umständen tun. Dafür, daß Frau Bürkel während Ihrer Kur hier keine Not leidet, wird gesorgt werden. Sie kann sich
ganz gut in unserem Hause nützlich machen, und ich verspreche Ihnen, daß es ihr bis zu Ihrer Heimkehr an nichts fehlen soll.“
Als sich die Tür hinter den beiden Fortgehenden schloß, hatten sie die Gewißheit, zwei glückliche, hoffnungsfreudige Menschen zurückgelassen zu haben. Aber weil jedes von ihnen sich bewußt war, redlich das Seine dazu beigetragen zu haben, sprachen sie darüber mit keinem Wort. Schweigend stiegen sie nebeneinander die Treppen hinab.
Unten wollte Walter sich eben verabschieden, als Irmgard mit einem zaghaften Aufblick sagte:„Sie besuchen uns ja gar nicht mehr, Herr Doktor! Vater hat wiederholt geklagt, wie sehr er das Vergnügen Ihrer Gesellschaft vermißt.“
„Ich bin dem Herrn Direktor sehr dankbar für seine Freundlichkeit, aber meine Praxis nimmt mich neuerdings so in Anspruch, daß ich mir neben anderen Annehmlichkeiten leider auch diese versagen mußte.“
Sie wartete auf eine Hinzufügung, die wenigstens für die Zukunft sein Wiederkommen in Aussicht stellen würde, und erst als sie gewiß war, daß es nicht in seiner Absicht lag, etwas Derartiges zu versprechen, wagte sie die Frage:„Sie haben wirklich keinen anderen Grund, unser Haus zu meiden?"
„Ich weiß nicht, Fräulein v. Amstetten, was Sie auf solche Vermutung bringen kann.“
„Oh, es wäre doch möglich— ich glaubte, daß es vielleicht wegen der unpassenden Frage wäre, die ich bei Ihrem letzten Besuch an Sie gerichtet habe.“
„Wegen dieser Frage? Nein, nein! Ich war doch nicht im mindesten berechtigt, sie Ihnen zu verübeln. Nach dem, was Sie den Herrn Direktor über meinen Bruder haben äußern hören, war es ja die natürlichste Sache von der Welt, daß Sie mich danach fragten.“
„Es war durchaus nicht natürlich,“ versicherte sie mit plötzlicher Lebhaftigkeit.„Sie glauben nicht, welche Vorwürfe ich mir deshalb schon gemacht habe! Ich habe nachher kaum noch begreifen können, wie ich eigentlich dazu kam.“
„Aber ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich auch nicht für eine einzige Sekunde etwas Befremdliches oder gar etwas Unpassendes darin gefunden habe. An wen hätten Sie sich denn zu

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 4 Dienstag. 24. Oktober 1911.
neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
2
Neues
aus Köln
(A) Das teure Oflaster.
Der städtische Straßenbau verschlingt für Neubauten, Reparaturen und Reinigung alljährlich ungeheure Summen. Städte mit verschwenderischen Straßenbreiten und neue Straßen mit stockender Bebauung können mit Recht von einem„teuren Straßenpflaster“, sprechen. Nehmen wir als durchschnittliche Breite einer städtischen Fahrbahn für mittleren Verkehr nur 8 Meter an, so kommt bei einer Länge von 500 Meter eine Pflasterfläche von 4000 Quadratmeter in Betracht. Da Granitbelag pro Quadratmeter etwa 18 M. kostet, betrüge demnach allein für die Fahrbahn dieser gar nicht bedeutenden Straße der Kostenaufwand 72000 M. wobei die Gehwege und Ausrüstungsbreiten noch nicht berücksichtigt sind. Straßenbauten für 100— 200000 M. sind gar nichts Seltenes. Da heißt es erwägen, wie der Straßenbau zu verbilligen ist. Hierbei handelt es sich nicht nur um die Kosten der ersten Anlage, sondern es spielt auch die Lebensdauer des Straßenbelages, also die Repararurvedürftigkeit eine große Rolle. Der billigste Straßenbau ist in seiner ersten Anlage bekanntlich die Chaussierung(Beschotterung). Sie stellt sich per Quadrat= meter auf 3 bis 4 M. Nach Ablauf von 20 Jahren aber stellt sich die Chaussierung in Neubau, Unterhaltung und Erneuerung pro Quadratmeter auf 40 M.(berechnet im städtischen Straßenbauamt Wiesbaden), während eine Basaltdecke(Brüche in der Nähe) sich nur auf 37,20., Kleinpflaster mit Fundierung sogar nur auf 29,80 M. stellt. Die Lebensdauer der Schotterstraße ist eben eine sehr kurze. Alle paar Jahre müssen sie neu beschüttet werden. Diese Unterhaltungskosten fallen bei Steinpflaster fort. Das Ideal wird immer Granit(Bossierstein) oder Asphalt sein, für geräuschlose Bahnen auch Hartholz. Vergleichsweise kostet der Neubau eines Quadratmeters bei Hartholz 22.— M.
Granit 19,—„
Basalt 15,80„
Hartgußasphalt 15,30„
Stampfasphalt 13,50„ Kleinpflaster 9,90„
Chaussierung 3,60„
Ganz anders stellen sich die Werte aber nach einer längeren Benutzungsdauer. Nach 40 Jahren z. B. stellt sich der Gesamtaufwand pro qm auf:
Hartholz 147,50 M.
Granit 125.—„
Chaussierung 125.—„
Hartgußasphalt 118.10„
Kleinpflaster 75,10„
Bei letzterem ist allerdings vorausgesetzt, daß es als Unterbau eine bereits vorhandene Chaussierung erhält, also eine Ueberpflasterung bildet. Jedenfalls ist die wirtschaftliche Ueberlegenheit des Kleinpflasters für Städte mit viel
Schotterstraßen unleugbar und man sollte sich nicht scheuen, verkehrsreiche Chaussierungen möglichst bald mit Kleinpflaster
zu überdecken.
Stille, kleine Wohnstraßen in Vororten, bei denen der Hauptwert auf Geräuschlosigkeit und Staubfreiheit gelegt mird, werden anders behandelt. Fur sie kommt wegen der großen Kosten die Anwendung eines teuren, schweren Belags nicht in Frage, sondern hier empfiehlt sich die Verwendung von geteertem Schotter (Teermakadam). Der Kleinschlag, umhüllt von Teer, kommt auf das wasserdurchlässige Planum, unten loser, oben fester gepackt. Zwischenzeitliche Nachteerungen sichern der Makadamstraße das Nichteindringen von Regen und Frost. Teermakadam wird bei nassem Wetter schlüpfrig und ist deswegen bei Steigungen von mehr als 6% nur mit Vorsicht zu verwenden.
Kleinpflaster und Teermakadam sind also geeignet, den Etat für Straßenbau auf ein erträgliches Maß herabzumindern. Schwerbefahrene Straßen werden weiter auf die teure Granitdecke Anspruch machen müssen.
K Auf der ersten Rheinisch-Westfälischen Ausstellung für das Bau- und Wohnungswesen in Elberfeld wurden
folgende Kölner Firmen prämiiert: Aktien=Gesellschaft Mix&amp; Genest, Köln, und L. Mannstaedt, Köln=Kalk, mit Ehrenpreisen: Westfälische Schieferindustrie, G. m. b.., mit Goldener Medaille; Theodor Kauffmann, Köln, und Jean Scherr, Köln=Ehrenfeld; mit Silbener
Medaille.
C Ausverkauf wegen Sterbefalls hatte die Inhaberin eines
Geschäfts annonciert. Da der Nachbarschaft von einem Sterbefall ind er Familie der Inhaberin des Geschäfts nichts bekannt geworden war, so wurde von der Konkurrenz bei der Staatsanwaltschaft Anzeige erstattet wegen Verstoß gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb. Die Frau wurde unter Anklage gestellt, weil sie durch unwahre Behauptungen den Glauben erweckt datte, als bandele es sich um ein besonders günstiges Angebot. Die Angeklagte bestritt, unwahre Behauptungen verbreitet zu haben und führte zu ihrer Verteidigung an, daß tatsächlich in ihrem Haushalt ein Sterbefall vorgekommen sei, denn vor Erlaß der öffentlichen Ankündigung sei ihr Kanarienvogel gestorben. Die Verteidigungsrede rief allgemeine Heiterkeit hervor. Das Gericht ließ natürlich den Einwand nicht gelten und kam zu einer Verurteilung der Angeklagten.
Aus Köln-Kalk.
Der Gemischte Chor Eintracht begeht am Sonntag, den
12. Nov., sein diesjähriges Stiftungsfest durch ein großes Konzert, dessen Ertrag wie alljährlich dem hiesigen Armenunterstützungsverein zufließt. Auf die künstlerische Durchführung dieses Konzerts hat der unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Fritz Eschbach stehende Verein ganz besondere Sorgfalt verwendet. Bei Mitwirkung der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Granzow, der Klavier=Virtuosin Fräulein Körschgen, Köln, und der Konzertsängerin Frl. Emma Lindenberg(Sopran) Köln, wird der aus über 100 Sängerinnen und Sängern bestehende Chor die beiden Chorwerke: a) Die Loreley, unvollendete Oper für Sopransolo, gomischten Chor und Orchester von Mendelssohn=Bartholdy, b) Chorphantasie für Klaviersolo, gemischten Chor und Orchester von van Beethoven zur Aufführung vütoer
Theater und Konzerte.
m Liszt-Feier. Das Konservatorium veranstaltete vorgestern morgen eine Gedächtnisfeier des 100. Geburtstages von Franz Liszt. Die Porträtbüste des Meisters, von Palmen und Blättergrün umstanden, schmückte den Aufgang zum Podium des Saales. Das Programm hatte die-moll-Sonate an die Spitze gestellt, unter Liszts Klavierschöpsungen vielleicht die bedeutendste. Was sie an Geistigem in sich trägt, ist nur geistig gereiftern Spielern zugänglich. Bewunderung verdient es aber schon, wenn ihre technischen Anforderungen sich so beherrscht zeigen wie von Ilse Fromm, die den Schwierigkeiten nicht nur von der Seite der Virtuosität her begegnete, sondern auch mit einer Skala reich differenzierter Anschlagsnuancen. Guida Franken spielte mit bezwingender Freudigkeit und großer Kraft den Mephisto=Walzer, dieses rassige Klavierstück voll Stimmung und Plastik. Den Teufel der Ironie, der in dem leidenschaftlichen, derben Tanze grimmassiert, dürfte sie etwas satanischer toben lassen. Ein prächtiges Zusammenarbeiten der Herren Dr. E. Kunsemüller und Arthur Laugs war die Vorführung des Concerto pathétique-moll auf zwei Klavieren. Der Vortrag hatte einen großen Zug und doch musterhafte Klar. heit des Details. Mit den Liedern Wer nie sein Brot mit Tränen aß und Liebeslust hatte Frau Agnes Süper, deren schöne, gut beherrschte Höhe ihr dabei besonders zu statten kam, einen schönen Erfolg; Bruno Nicolini zeigte in den Liedern Wieder möcht' ich dir begegnen und O komm' im Traum ein schönes, nur noch nich gleichmäßig ausgebildetes Stimmaterial und sympathischen Vortragsernst. Gut wirkend war die Begleitung der Liedervorträge durch Hans Bruch am Klavier.
- Ansteckung
Scbutr Vn ur Zeitderkr. besonders- ugten durch KAIIUPESg der Mundbesonders:
kältUPSt der manDesinfehfi## zhle die von Kschen..——
PrHswer Oe Ni#empiohlenen
., Berlin SW 43
Für die hl. Kommunion
Bedeutende Auswahl
Schüren's Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
und
Marsplatz 1, Ecke Judengasse
(früher Blaubach)
Bekannt billige Preise
Aufmerksame Bedienung
Auswahlsendung gern zu Diensten. Fernsprecher A6404.
Millionen
gebrauchen gegen
Husten, Heiserkolt, Katarrh, Krampf- und Keuchhusten
6050
not. begl. Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Pakst 25 PI., Dose 50 Al.
Achten Sie beim Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere!
M
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preiser
Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaul
Severinstr. 135 Tel. B 8440 - Für Damen: Frauenbedienung.
Ihrer Beruhigung wenden sollen, wenn nicht an mich? bitte Sie herzlich, sich deswegen keine Vorwürfe mehr zu machen.“
Irmgard ging eine kleine Weile stumm an seiner Seite weiter; aber als er vor einem Hause, in das ihn seine ärztlichen Pflichten riefen, den Schritt verlangsamte, so daß sie über seine Absicht nicht im Zweifel sein konnte, überwand sie die mädchenhafte Scheu, die ihr die Lippen verschlossen.„Vielleicht haben Sie meiner Frage doch nicht die rechte Deutung gegeben, Herr
Doktor" E
Er begriff nicht, weshalb sie ihn mit dem Verweilen bei diesem einen Gegenstande so hartnäckig marterte, und darum mochte seine Erwiderung entschiedener klingen, als es ihm zum Bewußtsein kam.„Nein, Fräulein v. Amstetten— ich weiß bestimmt, daß ich sie recht gedeutet habe. Sie dürfen versichert sein, daß ich Ihnen auf das herzlichste die Erfüllung Ihrer Hoffnungen und alles Glück der Erde wünsche.“
Da hob sie mit einer raschen Bewegung den Kopf und sah ihn sast trotzig an.„Wenn es so ist, warum kommen Sie dann nicht mehr zu uns? Soll ich darin vielleicht einen Beweis Ihrer freundschaftlichen Gesinnung für mich erblicken?“
Ja, das sollen Sie,“ sagte er ohne Besinnen.„Und Sie sollen sie mir vergelten, indem Sie keine weiteren Erklärungen von mir verlangen. Ich werde die schönen Stunden in Ihrem Hause immer unter die glücklichsten Erinnerungen meines Lebens zählen, auch wenn es mir nicht vergönnt ist, auf ihre Wiederholung zu hoffen.“
Das war eine Erklärung, die sich nicht mißverstehen ließ— die bestimmte Erklärung, daß er entschlossen sei, nie mehr zu kommen. Einen Augenblick sah sie ihn an, wie in Ungewißheit, ob sie ihn wirklich recht begriffen habe, Inn stieg iyr das Blut heiß ins Gesicht und sie wandte sich hastig ab.
Entschuldigen Sie, sagte sie im Gehen,„daß ich Sie so lange aufgehalten habe, Herr Doktor! Auch ich vergaß, daß ich erwartet werde. Adien!"
*
Ihre Tochter in Tränen zu finden, war für Frau Wöllmer
etwas so Außergewöhnliches, daß ihr Erschrecken bei dem
überraschenden Anblick wohl begreiflich war. Sie war unvermutet in das Zimmer der erst vor einer Viertelstunde heimgekehrten Irmgard getreten, und das über das Ruhebett hingeworfene junge Mädchen, das sein Gesicht tief in die Kissen eingewühlt hatte, mußte nichts von ihrem Kommen gehört haben. Leise trat die Mutter neben die fassungslos Weinende, und nachdem sie eine kleine Weile in schmerzlichster Bestürzung auf sie niedergeschaut hatte, legte sie sanft die Hand auf ihren Scheitel. „Was ist dir geschehen, Kind?“
Erschrocken war Irmgard aufgefahren. Sie versuchte sich zu fassen und eine Erklärung zu finden, die ihr das Bekenntnis der Wahrheit ersparte. Aber als sie dem zärtlich sorgenvollen Blick ihrer Mutter begegnete, entsank ihr der Mut zur Lüge. „Ach, ich bin so unglücklich, Mama!“ schluchzte sie.„Ich weiß nicht mehr, was ich tun soll.“
„Gerade darum hättest du sogleich zu mir kommen sollen; vielleicht kann ich es dir sagen.“
Sie ließ sich neben ihr nieder und legte den Arm um Irmgards Schultern. So selten äußerte sich bei der in ihrer Natur begründeten Zurückhaltung ihr Empfinden in solchen Liebkosungen, daß sie jetzt umso ermutigender und tröstlicher auf Irmgard wirkten, und daß sie auch ihre letzte widerstrebende Schen vor einem offenen Geständnis überwanden.„O liebe liebe Mutter, du kannst ja gar nicht ahnen, ein wie großes Unrecht ich begangen habe!“
„Ein Unrecht, Irmgard? Gegen uns?“
„N— auch gegen dich und den Vater, weil ich ein Geheimnis vor euch gehabt habe. Aber das ist doch das Schlimmste noch nicht. Das Unrecht, das ich einem anderen zugefügt habe, war viel, viel größer.“
„So groß doch wohl kaum, mein Kind, daß es sich nicht wieder gut machen ließe. Wer ist's denn?“
„Darf ich es sagen, obwohl ich ihm doch versprochen habe, nichts zu verraten?"
„Teiner Mutter darfst du es getrost anvertrauen.“
„Ja ja, ich weiß wohl, wie gut du bist. Es ist ja auch so schrecklich, daß ich mir aus eigener Kraft nicht mehr zu helfen
und zu raten weiß. Es ist— es ist Egon Norbert.“
„Der Assessor Norbert?“
Irmgard nickte.
„Ich habe es geahnk,“ sagte Frau Wöllmer leise.„Für ihr also hat sich dein Herz entschieden?“
Ungestüm schüttelte Irmgard den Kopf, und ihre Tränen flossen aufs neue.„Das ist ja das Fürchterliche, daß ich ihn gar nicht liebe.“
Nichts ist so seltsam und anscheinend unbegreiflich im Seelenleben eines jungen Mädchens, daß eine Mutter es nicht sogleich verstände.„Aber zu irgend einer Zeit hast du geglaubt, ihn zu lieben? Und du hast es auch ihn glauben lassen?“
Irmgard erwiderte nichts, aber statt ihrer verstummten Lippen sprach die heiße Glut auf ihrem tiefgesenkten Gesicht.
„Kannst du mir nicht mitteilen, Kind, wie das alles gekommen ist? Hier in deinem Elternhause kann es doch kaum geschehen sein. Bist du heimlich mit ihm zusammengetroffen?“
„Nur ein einziges Mal in den Wallanlagen. Aber das wai ein bloßer Zufall, und vorher wie nachher habe ich immer nur hier im Hause mit ihm gesprochen.“
(Fortsetzung folgt.)
kösche
Krätzcher
0 Wat es ne Butz? An nem Stammdesch en ner kölsche Weetschaff; wo bahl jeden Ovend en ganze Häd Gerechshäre soße, wood die Frog opgeworfe, wat dann eigentlich ne Butz wör. Ne Staatsanwalt meint:„Ein Kuß in ein Preßerzeugnis, bei welchem der Nachdruck gestattet ist.“— Ne Richter säht:„Der Kuß ist ein Preßprozeß, bei welchem die Mündlichkeit des Verfahrens von jeher geboten ist, die Oeffentlichkeit aber meistens ausgeschlossen ist.“— Ne Avokat meinten ävver:
Kuß ist ein Genußmittel, wegen dessen Fälschung keine Anklage erhoben werden kann.“— Do git och ne kölsche Avokat si un säht:„Och wat; alles, wat ihr do verzällt, eß Kappes; der Butz eß dat Openanderstüsse zweier glichgesennter Schnüsse.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 293 4 Dienstag, 24. Oktober 1911.
MAN RE KEENEEE
Eröffnung
unseres Spezial=Hauses für
Wohnungs-Einrichtungen
Teppiche u. Gardinen
ohe S
##
Augustinerplatz
übersichtlich angeordneten Ausstellungen werden den Besuchern Musterzimmer in gediegenen, neuzeitlichen Ausführungen gezeigt. Solidität der Arbeit, vereint mit Geschmack und Preiswürdigkeit, sind die Merkmale unserer Möbel.
Die großen Teppich= und Gardinen=Täger mit enormen Vorräten von OrientTeppichen, deutschen Teppichen, Gardinen, Stores, Dekorationen, Läuferstoffen usw. tragen infolge ihrer reichen Muster= u. Qualitäten=Auswahl jedem Geschmack Rechnung.
Wir laden hierourch höfl. zur Besichtigung unserer ersten Ausstellung ein.
Leonhard Tietz
Rktiengesellschaft, Köln, Hohe Straße.
KAEE

Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Instal lationsgeschäfte zu beziehen.
. Auergesellschaft, Berlin 0 17.
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Dienstag, 24. Oktober 1911.
well vornehmet ausgestattet. Gesunde Füsse durch genaues Paseen. Fertig nach Mass.
M 14.50"(.50[.00 22.50
Für Kinder, ion. Grösse: M.60 B. 50 8. 76 10.25 12.75
„Chasalla“-Schubgesellschaft m. b..,
Hohe Str. 60 Beßandl. uns. geschätzten Kundschaftin Soez.- Peülkürs-Salons.
„Chasalla“-Normal-Gummischuhe Bestes Fabrikat„Metzeler“.
In- und Auslands-Patente. Int. Hygiene-Ausst. Dresden: „Chasalla“- Pavillon Nr. 811.
c Die Eingemeindung von Mälheim
wird am Donnerstag bzw. Freitag die Stadtverordneten in geheimer Sitzung beschäftigen. In einem Teile der hiesigen Presse ist gestern ein Artikel erschienen, der anscheinend die Auffassung der städtischen Verwaltung in dieser Angelegenheit wiedergibt. Wie die Zentrumsfraktion des Kölner Rathauses über diese Frage denkt, ist bisher nicht bekannt geworden. Die Stimmung in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft dürfte sich wohl mit folgender Auffassung decken, die Redakteur Bestler am 19. d. M. in einem Vortrag der Windthorstbunde KölnNord und Köln=Mitte in Anwesenheit einer größeren Zahl von Stadtverordneten zum Ausdruck gebracht hat. Es wurde dort
Im Jahre 1908/09 hat Mülheim für seine Eingemeindung Bedingungen gestellt, die eine finanzielle
Forderung von 11½ Millionen Mark
an die Stadt Köln, natürlich in Form von auszuführenden Projekten, darstellte. Die Verhandlungen haben sich damals zerschlagen. Auf Veranlassung des Regierungspräsidenten sind sie vor Jahresfrist wieder ausgenommen worden; ihr Ende ist einstweilen unklar. Inzwischen hat eine Mülheimer Zuschrift im Kölner Local=Anzeiger die neuen Bedingungen Mülheims wieder betannt gegeben. Es ist zuzugeben: Mülheim hat jetzt anscheinend weise Beschränkung in seinen schriftlichen Forderungen geübt. Die wichtigste ist die, daß die Steuern in Mülheim nach der Eingemeindung so niedrig gesetzt werden sollen wie in Köln. Heute werden in Mülheim 200 Prozent Einkommensteuer erhoben, in Köln 155 Prozent. Das dürfte wohl eine Bedingung sein, die die Eingemeindung für Köln
unannehmbar
machen müßte. Wenn die Mülheimer Eingemeindung jetzt auch maßhält in ihren Forderungen, so bleibt doch bestehen, daß sie im Jahre 1909 mit der Liste ihrer Ansprüche ein kommunales Programm aufgestellt hat, dessen Durchführung die Stadtverordneten, die nach der Eingemeindung im Kölner Parlament Mülheim vertreten, energisch fordern würden. Die 11½ Millionen Mark muß Köln schließlich unter dem Druck der Verhältnisse leisten, ob sie vorher auf dem Papier zugebilligt wurden oder nicht.
Anderseits soll nicht verkannt werden, daß es für Mülheim Kommunalaufgaben zu lösen gibt, die diese Stadt allein nicht verwirklichen kann. Das sind vor allem Verkehrsfragen, Fragen der Stadtbebauung, der Wasserversorgung und die Kanalisation; anderseits handelt es sich hier um Aufgaben, die auch für das rechtsrheinische Köln der Lösung harren. Die Gemeinsamkeit in diesen Dingen ist für beide Städte gegeben. Aber ist für die Durchführung dieser Projekte die Eingemeindung eine unerläßliche Vorbedingung? Mit nichten! Durch vertragliche Festlegung einer
Interessengemeinschaft
werden diese Ziele auch erreicht werden können. Das neugeschaffene Zweckverbandsgesetz gibt ohne weiteres die Grundlagen dafür. Bei gutem Willen der leitenden Persönlichkeiten wird man zu einem beide Teile befriedigenden Ende kommen, wobei zuzugeben sein wird, daß von Köln als dem wirtschaftlich stärkeren Teile größere Zugeständnisse mit Recht erwartet werden dürfen. Diese Aufwendungen dürften immer noch wenig bedeuten gegenüber den ungeheuren Opfern, die als Folge der Eingemeindung von Köln gebracht werden müßten. Die Zentralisierung der großstädtischen Gemeinwesen hat Nachteile und begegnet großen Bedenken, und was in Berlin gegolten hat, wo man der Vereinigung aller Vororte zu einem einzigen Gemeinwesen Groß=Berlin ablehnend gegenüberstand, bleibt auch für Köln beachtenswert.
*
G Eine Eingemeindung um jeden Preis?
Obiges war bereits in Satz gegeben, da erhielten wir aus Mülheim(Rhein) folgende Zuschrift, deren Verantwortung wir dem Einsender überlassen müssen: In einem Kölner Lokalblatt wurde am Montagabend der Vorschlag gemacht, die Steuersätze Mülheims allmählich sinken zu lassen; das mache für Köln die Eingemeindung kaum fühlbar.
Der Artikelschreiber scheint sehr enge Fühlung mit der städtischen Verwaltung in Köln zu haben. Diese Mitteilung scheint das Gerücht zu bestätigen, daß ein von Köln aus veranlaßtes Schreiben des Mülheimer Bürgermeisteramtes vorliege, in dem diese Staffelung der Steuern angeboten werde. Es soll also wohl eine Eingemeindung um jeden Preis zustande kommen.
Man kann sich nun in Mülheim nicht vorstellen, daß ein derartiges Anerbieten um jeden Preis in Köln einen besonders günstigen Eindruck hervorrufen wird. Ist dies das Verhalten eines Kaufmannes, der etwas wirklich Gutes und Preiswertes zu verkaufen hat? Welche Auffassung mag in Köln über den Wert Mülheims entstehen? Man fragt sich in Köln: Warum mag Mülheim wohl so Eile haben, um jeden Preis eingemeindet zu werden? Köln wird mit Recht stutzig über diese plötzliche Nachgiebigkeit Mülheims und fragt sich: Was steckt hinter der Sache?
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Zur Vorfeier von Franz Liszts hundertstem Geburtstage(22. Oktober 1811) wurde im Opernhause am Samstag Die Legende von der h. Elisabeth aufgeführt. Mit der Partitur dieses Werkes spendet Liszt noch aus dem Grabe heraus Wohltaten an Freunde und Gegner. Keiner war dazu so berufen, die Geschichte der h. Elisabeth in Tönen zu erzählen, wie Liszt, der Katholik, der sich hier zugleich als Sohn der Nobilis Hungaria fühlt. Ein strahlender Glanz ist über das Werk ausgegossen, schon im Rosenwunder umleuchtet die Gloriole der Heiligen die Gestalt der Elisabeth. Will man noch immer an den alten Streit rühren, ob das Werk der Bühne oder dem Konzertsaale zuzuweisen sei? Die Musik lechzt nach der Bühne, ob auch Liszt selbst, gegen eine szenische Vorführung seiner
Legende sich ausgesprochen hat(„Mit meinem Willen geschieht's nicht!"), die oratorienhafte Anlage der Dichtung aber verlangt den Konzertsaal. Hat man sich indes, wozu eine erhöhte Eindruckskraft der Bilder rät, für die Buhne entschieden, so darf die„feierliche Bestattung“ nicht fehlen. Die Ausstattung, die das Opernhaus der Aufführung angebeihen ließ, war sehr lobenswert und des Gedächtnisanlasses würdig. Für die Weihe des musikalischen Teiles sorgte Kapellmeister Weißleder, der Liszts Musik ihren aus dem innern leuchtenden Charakter wahrte und ihr alle Theaterwirkung fernhielt. Einzelnes, so das erhabene Vorspiel, geriet im Ausdruck nicht machtvoll genug. Das Orchester spielte mit bedeutender Spannkraft und Klangschönheit. Prachtvoll in Ton und Vortrag waren die Chöre. Eine rührende Elisabeth war Wanda Achsel, deren hellglanzender Sopran für die Rolle wie geschaffen ist. Ton, Ausdruck und Vortrag standen mit der geistigen Vertiefung in lebendiger Wechselwirkung. Als Landgraf Ludwig sah Karl Renner ebenso stattlich aus, als er vornehm und mit schönem Ausdruck sang. Um die weiteren Partien machten sich Auguste Müller als Landgräfin Sophie und die Herren Giesen(Landgraf Hermann), Liszewsty(Seneschall) und Jan weinsing(Magnat) verdient.
Kölner Schauspielhaus. In eine sittlich bis ins Mark angefaulte Gesellschaft führt uns Artur Schnitzler in seiner neuesten Tragikomödie Das weite Land, die am Samstag zum erstenmal über unsere Bühne ging. Eheliche Treue ist ein lächerlicher Begriff, und selbst die Frauen erörtern die erotischen Neigungen der Männer mit einer Selbstverständlichkeit, die Verwunderung erregt. Das Stück zeigt uns zu Anfang die Gesellschaft unter dem Eindruck des Selbstmordes eines russischen Klaviervirtuosen Korsakoff, von dem der Fabrikant Hofreiter annimmt, daß er mit seiner Frau Beziehungen unterhalten habe, worin er
übrigens gar nichts Auffallendes finden würde, denn auch der Herr
Fabrikant macht von seinem Recht, sich auszuleben, ergiebigen Gebrauch Jetzt ist die Reihe an Erna Wahl, ein liebestolles Fräulein, das sich ihm mit nackten Worten anbietet. In den beiden ersten Akten, die im Landhause Hofreiters in Baden bei Wien spielen, und im größten Teil des dritten, der uns in ein Dolomitenhotel führt, sieht sich die Sache verhältnismäßig noch harmlos an und man langweilt sich nur bei dem endlosen zwecklosen Gerede. Im letzten Teil
des dritten Aktes geht die Sache erst los: das Fräulein
wirft sich Hofreiter an den Hals, der Hoteldirektor, der geschiedene Mann einer Person des Stückes, wird als der reine Haremsinhaber geschildert, aus Frau Genia Hofreiters Schlafzimmersenster steigt nächtens ein Marinefähnrich, die Bankiersfrau Natter unterhält mit einem Oberleutnant Stanzides ein Verhältnis. Und alles das ist ganz offenkundig; man regt sich
nicht früher darüber auf, bis Hofreiter den Fähnrich im über den Haufen schießt. Eine nette Gesellschaft!
Die Aufführung. von Hrn. Odemar inszeniert, rettete das Stua vor der verdienten Ablehnung. Den haltlosen Fabrikanten, der an Charakter das reine Chamäleon ist, gab Hr. Götz vortrefflic Frau Frey wußte aus seiner Frau einen an sich syn pathischen Menschen zu machen, den die unverstandene Liebe ihrem nur selbstischen Gefühlen zugänglichen Manne lange Zeit dem Falle schützt. Alle anderen Personen sind nebensächliche Rotur.
a Deutsches Theater in Köln. Ottomar Enking der eine Zeitlang in Köln Redakteur war) zeigt in seinem dreiaktigen Schauspiel Das Kind, daß er kein Dramatiker im eigentlichen Sinne ist. Wenn er gleichwohl in dieser Koggenstedter Kom#on
auch auf der Bühne das Interesse fesselt, so hat er das zum guten Teil seinem gemütlichen, der Satire verwandten Humor zu danken. Der Vorwurf ist rein episch. Wir sehen ein älteres Ehepaar, de## Tochter in Hamburg in Stellung ist. Tag und Nacht beschäftigt ur Wohlergehen die Eltern, eine richtige Affenliebe füllt ihr ganzes Tun und Denken aus. Selbst als die Nachricht kommt, das eg Kind seit einigen Wochen mit einem Grundstücksspekulanten— verheiratet ist, finden sich die lieben Eltern damit ab, daß sie nichts davon erfahren haben. Im zweiten Akt kommt die Nachricht, daß der Herr Gemahl des Kindes wegen Schwindeleien drei Wochen inz Gefängnis muß, und fast gleichzeitig bringt der Buchbinder die### post, daß die von ihm vertretene Lübecker Bank, bei der eine besonere Erbschaft des Kindes von 11000 M. angelegt ist, den Konkurs anmelden mußte. Die Frau Mama schreibt an die Tochter, ihr Vermögen sei noch vor dem Zusammenbruch auf die Sparkasse gebracht worden, und um die Summe zu ersetzen, verkaufen die gaten Alten das Häuschen und ziehen auf eine Mansardenwohnung. Im dritten Akt kommt endlich das Kind, das nun erklärt, wie unnat all die Sorge gewesen sei, da es ihm ganz gut gehe.
Wer das Werk auf dramatische Qualitäten prüft, kann leicht z einer Ablehnung kommen. Es ist gar nicht zu bestreiten, daß### Stück sich nicht auf der Höhe des Anfanges hält und daß es im zweiten Att einige ermüdende Längen hat, aber es birgt dafür eine Fulle## feiner Züge, drolliger Bemerkungen und anschaulicher Charatieri daß man im großen und ganzen seine Freude daran haben kann. b# sonders wenn es zu einer so vortrefflichen, fein durchgearbeiteten Darstellung kommt wie hier. Das alte Paar wurde durch in Scheurmann und Frl. Platt in vollendeter Weise verkörpert. Kabinettstücke der Darstellung lieferten auch die Herren Nunbe#z und Grünberg als Buchbinder und Sohn.
von Nah und
9 Aufhebung einer Spielhölle. Düsseldorf, 21.Okt 191 Mit Bezug auf die gemeldete Aufhebung einer Spielhölle in der Hohenzollernstraße sei weiterhin mitgeteilt, daß zahlreiche mitglieder große Verluste erlitten haben. Aus Briesen gen hervor, daß in der Spielhölle viele Existenzen vernichtet worden sind. Kurz vor dem Erscheinen der Kriminalbeamten haute noch ein Bauunternehmer aus Hamburg 15000 M. verloren; die Verluste an einzelnen Tagen gingen in die Hunderttausende. Als die Polizei am Spätabend eindrang, war das Spiel in vollem Gange; dreißig Spieler saßen um das Roulette herum. Die#### des Spielklubs war der frühere Regierungsreferendar Dr. Lto Schröder, der einer angesehenen Berliner Familie entstammt Seit längerer Zeit hat er fast nur noch von Spielgewinnen gelebt; auf allen Rennplätzen, auch in Monte Carlo, war er eine bekanme Erscheinung. Im April gründete er hier die Kasinogesells#aft deren Statuten mit genauer Gesetzeskenninis abgefaßt sind, so daß der Polizei ein Einschreiten zunächst nicht möglich war. Ter zweite Verhaftete, Georg v. Wrede, erfüllte hauptsächlich die Pflichten eines Repräsentanten in den eleganten Räumen des Spielklubs. Auch er entstammt einer angesehenen Familie und ist schon fra, auf die schiese Bahn gelangt. Der dritte Festgenommene, Kaufmann Gustav Löwe aus Köln, kam hauptsächlich als„Schlepper“ in Betracht.„Mitglied“ des Spielklubs konnte jedermann nag Erlegung eines Eintrittsgeldes von 10 M. werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen, 22.0kt.1911. Mit der Einfriedigung des zwei Drittel vergrößerten Friedhofes ist dieser Tage begomnt worden; man hofft die Arbeiten so firdern zu können, daß sie## Allerheiligen beendet sind.— Die diesjährige Rübenkampagne der hiesigen Zuckerfabrik hat begonnen. Der Ertrag der Ruben ist mittelmäßig, jedoch ist der Zuckergehalt so groß, wie wohl nt zuvor. In längstens sechs Wochen werden die Ruben durch gearbeitet sein.
d berichen.u4g. Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Kciderae 41/19.
Neue ermässigte Preise: 10—50 Kerzen 110 Volt M..50, 16—50 Kerzen 220 Volt M..50
exkl. Steuer.
K

Hohesforte PxVYGGR-) Gegründet
Suneller.
Zur Herbstkommunion empfehle mein reiches Lager in Festgeschenken
Taschenuhren— Garantie
Eintausch von altem Gold. Beachten Sie meine Fensterauslagen. 4#
Lecal-Anzeiger Nr. 293 4 Dienstag. 24. Oktober 1911.
Seite 9.
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns.
KnabenLackbesatz. Schnürstiefel
in eleganter Herrenstiefel-Ausführung.
MädchenLuck-Halbschuhe
in bequemen, schicken Formen.
KinderLuck-Spangenschuhe
sehr apart und vornehm.
Schuh-Haus
R. III. Joseph
Schildergasse 59
Allein-Verkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
„
Fertige Kissen, Plumeaus etc. Woll-.baumw. Schlafdecken. Satin-Steppdecken, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
eugasse 9.
K
S
Schaaffhausen'scher Bankverein.
Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen, Wollflocken und Gapok. BettfedernReinigung. Eig. Polsterei Im Hause.
Für die
Jos. Hieb’
Köln:
Köln-Lindenthal:
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Neihkessel. Statuen, Kreuze.
Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu *<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Wegen Geschäftsverlegung nach Laach 3
20% Rabatt.
EEINNT:
Versuchen Sie bitte Raueisers
KasselerRippenspeer
per Pfund.10 M.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Jaser Raueiser
Köln, Luxemburgerstr. 6 9.
Tel. A 2410(Barbarossaplatz) Tel. A2410
Rezent zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass. Gemüse wird gratis verabfolgt.
In Vorort Düsseldorfs
gegenüber Bahnhof
gut gebaute Fabrik
für jeden Betrieb geeignet, eath. ca. 1400 qm Shedgeb., teils unterkellert, mit Heizung u. elektr. Leit., billig zu vermieten, elektr. Kraft von Gemeinde erhältlich, Dampfkraft eotl. von Nachbarfabrik. 3
Off. u. Of A 1917 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bi. 40
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4 kaun besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürsere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1496.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
tassen
in Köln und Vororten:
Unter Sachsenhausen 4 Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von proviaionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
ie nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaitung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 8 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbatverschluas der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h%
Spezialhaus in dopgelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
rüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Zigarren und Zigaretten!
Mein Prinzip: großer Umsatz, kleiner Nutzen
sowie große Abschlüsse und Einkauf von Gelegenheitsposten ermöglichen mir zu nachstehenden billigen Preisen zu verkaufen:
Kein Fabrikbrot, Holzheizung. Keine Konsumschleuderware! Die Zubereitung geschieht nach altbewährter Methode, wie in Sachsen, Schlesien, Nord- und Süddeutschland.
Die knusperige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche, fein kräftige Wohlgeschmack wird daher von keinem neuen oder Fabrikbrot jemals erreicht.
Feinste Referenzen aus ersten Kreisen. Dreis 55, 50 und 25
Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot.
Mitteldeutsche Bäckerei
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel. 5723.
Korsett Venus
schafft durch eine sehr zweckmäßige Vorrichtung auch den kor pulentesten Damen elegante Figur.
In allen Weiten vorrätig. 25
Math.&amp; Rosa Vernardi, Albertusstraße.
5=Qualität 100 St..50# 6 5 Panchani 100" 2,90M 6 4 Mexiko 100".20 M 8 J Matador 100".50 M Pflanz.=Imp. 100„ 4,30 M Hohenzollern, höchste Leist.
Sumatra mit Havanna 50 Stück.80# Grosser Posten Zigaretten 1S" 100 St..55
2 5„" 100" 0,90 A
2½ J" 100„ 1,10 M
Mister Brown Nr. 5 100 Stück.20.K
Prinz
Heinrich 1 Honor
50 St..30 4.
Reichsflotte 50„ 2,60 M. Gr. Haeseler 50„.80 M El Genio, hochfeine Qualität, für den verwöhnt. Naucher, 50 Stück 3,10 A Clgarillos 100 St..60,.80,
•4
Die gangbarsten Marken von Batschart, Constantin, Eckstein, Kl. Sachsen, Nr. 1020, Moldavan, Salem Aleikum, Waldorf=Astoria, Zuban, Harem 2c.
Kautabak 62 Stangen 2 J4, 40 Rollen 2,60 Grimm u. Triepel zu Fabrikpreis.
Theodor Sion
Fernspr. A 5457.
Severinstr. 189.

Seite 10.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 293* Dienstag, 24. Oktober 1911.
„Reine Herren, sind Sie doch vernünftig,“ sagte vor dem Schöffengericht zur allgemeinen Heiterkeit eine der Fundunterschlagung angeklagte Frau, eine schon betagte Frau, Mutter von zehn Kindern, als der Amtsanwalt fünf Mark Geldstrafe gegen sie beantragte. Das Kind der Frau hatte ein Handtäschchen mit drei Mark gefunden, und die Frau hatte den Fund der Polizei nicht angezeigt, wozu sie, da der Wert drei Mark überstieg, verpflichtet war. Nun hatte sie gelegentlich, um Kommunionsachen für ihr Kind beschaffen zu können, die drei Mark gebraucht, sie aber später wieder in das Täschchen gelegt und war, wie sie sagte, weil sie krank war, noch nicht dazu gekommen, den Fund zu melden. Das Gericht glaubte der unbescholtenen Frau, daß sie nicht die Absicht der rechtswidrigen Zueignung gehabt habe, und sprach sie frei.
Aus Köln-Jollstock.
Katholischer Arbeiterverein. Im Lokale von Ettelt tagte am Sonntag unter dem Vorsitz des Hrn. Kaplan Frings eine Versammlung. Nach kurzer Berichterstattung der Herren Sitt und Füllenbach über den letzten Diözesandelegiertentag gab der Präses das vom Vorstande zusammengestellte und vorgeschlagene Winterprogramm bekannt. Arbeitersekretär Israel sprach in längeren Ausführungen über den Werdegang der Reichsversicherungsordnung, ihre wesentlichsten Aenderungen und Verbesserungen, sowie über die gegen das Gesetz namentlich von der Sozialdemokratie infzenierten fanatischen Hetze. Eine äußerst lebhafte Diskussion, die volle Uebereinstimmung mit dem Redner ergab, knupfte daratt an.
Aus Köln-Bapenthal.
a Samariterfest. Am 21. Olt. feierten in dem Weiserschen Saale, Brühlerstraße, die Sanitätskolonne IV vom Roten Kreuz Köln=Bayenthal und die dritte Kriegersanitätskolonne Köln gemeinschaftlich den 54. Geburtstag der Kaiserin. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Kolonnen=Arztes und Vorsitzenden der Bayenthaler Kolonne, des Hrn. Dr. med. Hopstein; er begrüßte zunachst die zahlreich Erschienenen, besonders die Schwestern aus dem Kölner Schwesternheim, die Freiwillige Feuerwehr KölnBayenthal mit ihrem Hauptmann, Hrn. Rendanten Knopf, den Mannergesangverein Loreley(Köln=Bayenthal) nebst dessen Vorsitzenden Hru. Selas und den Turnverein Germania(Köln). Darauf feierte er in echt patriotischen Worten die Kaiserin als treusorgende Gattin und Mutter, als eine echte, deutsche Frau, der als liebende Landesmutter das Wohl und Weye all ihrer Untertanen am Herzen liege. Seine Rede klang aus in ein von der Versammlung mit Begeisterung ausgebrachtes Hoch auf die Kaiserin, wonach unter Vortrag eines Festgedichtes ein lebendes Bild Huldigung der Kaiserin von den Mitgliedern der Kolonnen gestellt wurde. Mit Geschick gewählte und in vollendeter Weise vorgetragene Liederspenden des Männergesangvereins Loreley unter der Leitung ihres Tirigenten Hrn. Delbrouck, prachtvoll gestellte Marmorgruppen des Turnvereins Germania sowie musikalische und humoristische Vorträge der Herren Demmer, Strunk und„Drei heimatlose Italiener" machten den Abend zu einem genußreichen. Des ferneren hielten noch Ansprachen die Führer der zweiten und dritten Kriegersanitätskolonne Köln, die Herren Andreas und Hügin, welche die Notwendigkeit der Sanitätskolonnen auch für die Vororte nachwiesen und zu noch regerer Teilnahme an denselben ermunterten; die Lolonne Bayenthal liefere den besten Veweis dafür, indem sie im letzten Jahre, auf 67 Mann gestiegen, bereits in 570 Fällen erste Hulfe geleistet hätte. Mitte November beginne wieder ein neuer Samariterkursus in Bayenthal, abgehalten durch Hrn. Dr. Hopstein, zu dem Meldungen an den Kolonnenführer Hrn. Orichel zu richten seien. Ein von Mitgliedern der Kolonnen flott gespieltes Theaterstück beendete das glänzend verlaufene Fest.
Aus Köln-Nippes.
1 Der Katholische Bürgerverein veranstaltet heute abend im großen Saale des Tivoli einen Familienabend. Dem Programm ist der einheitliche Gedanke Die Mutter zugrunde gelegt. Herr
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so steht in einem der zahlreichen Zeugnisso über dieses ausgezeichnete Mittel zu lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel au sprechen hat, seinen Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmässig. wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkung verspürt. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hlirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; Hoffmannstpotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hohenzollern-Apotheke, HlohenzollernGuardian P. Facundus wird den entsprechenden Vortrag halten,
und Herr Lehrer Langenberg, Vorsitzender des katholischen Lehrervereins, diesbezügliche Gedichte vortragen. Der Pfarr=Cäcilienchor von St. Maria=Himmelfahrt und der Katholische Mädchenverein haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0o Der Kölner Liederkranz, der sich durch seine vielen, meist zu wohltätigen Zwecken arrangierten Veranstaltungen großer Beliebtheit zu erfreuen hat, beging am Sonntag sein 56. Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr fand in der Herz=Jesu=Kirche ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt, bei dem Hr. Pfarrer Kremer in einer Ansprache dem Kölner Liederkranz für seine edle Wirksamkeit dankte. Die Festfeier fand abends im großen Saale der Bürgergesellschaft statt und erfreute sich außerordentlich starker Beteiligung, Saal und Galerten waren bis auf den letzten Saal gefüllt. Das Hannemann'sche verstärkte Orchester eröffnete den Festreigen. Konzertsängerin Frl. Sophie Schnabel verfügt über eine Sopranstimme, die zu schönen Hoffnungen berechtigt. In zwei Liedern von E. Doll=Aegna und W. Taubert entfaltete sie eine treffliche Vortragsweise. Unter der vornehmen temperamentvollen Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektors Peter Haas brachte der Kölner Liederkranz, der in einer Stärke von ca. 110 Sängern auftrat, eine Anzahl neu einstudierter Chöre, u. a. St. Michel von C. Lafite, Unvergeßlich von A. Bungert und die Mühle im Tale von Wesseler, klangschön und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes zu Gehör. Auch der vom Dirigenten Hrn. Peter Haas komponierte und stimmungsvoll vorgetragene Chor Das letzte Lied fand begeisterte Aufnahme. Der schöne Tenor des aktiven Mitglieds Hrn. Heinrich Honnecker kam besonders in Obermeyers Rheinlied so recht zur Geltung. Nicht minder erwarb sich aber auch ein dankbares Publikum Hr. Opernsänger v. Bongardt mit der Arie aus dem Waffenschmied und Rheinsehnsucht von Tschirnt. Das Duettistenpaar Besko und Rösgen(Vereinsmitglieder) wurde viel belacht. Der Vorsitzende, Hr. Konrad Küppers, nahm im Laufe des Abends noch Gelegenheit, den in Vertretung des Hrn. Pfarrers Kremner anwesenden Hrn. Kaplan Ditges zu begrüßen und hielt sodann einen Ruckolick auf das verflossene Vereinsjahr, dem wir entnahmen, daß der Verein zurzeit 32 Ehrenmitglieder, 152 aktive und 337 inattive Mitglieder, zusammen also 521 Mitglieder besitze, darunter 62 Jubilare. Heute träten zu diesen 62 wieder drei neue Jubilare, nämlich die Herren Heinrich Pseiffer, Jean Hoffmann und Christ. Krug, denen der Vorsitzende für ihre 25jährige treue Mitgliedschaft ehrende Worte widmele und ein Diptom überreichte. Besonders feierlich gestaltete sich die Ehrung des Jubilars Hrn. Pfeiffer, des zweiten Vorsitzenden des Vereins, der ununterbrochen 23 Jahre dem Vorstande angehört. Namens der aktiven Mitglieder, des Kalter Männergesangvereins und des Stammtisches im Barty wurden ihm noch besondere Geschenke überreicht. Der Schluß des Avends bildete ein von Mitgliedern flott gespieltes Theaterstück Kölsche Schlag vum Maat, dem der Festball folgte.
Mitteilungen.
* Auszeichnung. Auf der Internationalen Kochkunstausstellung in Frankfurt a. M. wurden der Maggi=Gesellschaft der „Große Preis“, und ein von der Stadt Frankfurt a. M. gestifteter Ehrenpreis zuerkannt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Oktober 1911.)
∆ Geburten. Helena, T. v. Johann Draths, Postbote, Krefelderstraße 57.- Hedwig, T. v. Vinzenz Knaus, Kellner, Thürmchensw. 58.
Gustav, S. v. Friedrich Laute, Zimmerpolier, Melchiorstr. 13.- Arnold, S. v. Reiner Wilden, Oberpostschaffner, Balthasarstr. 53.- Johann, S. v. Johann Büchel, Tagel., Thürmchenswall 31.= Christina, T. v. Joseph Kraus, Schneider, Weißenburgstr. 10.- Heinrich, S. v. Wilhem Michels, Tagel., Rosenstr. 3.- Barbara, T. v. Peter Offizier, Lagerarb., Elsaßstraße 40.- Dorothea, T. v. August Ratzke, Fabrikarb., Buschgasse 10
= Werner, S. v. Hermann Wolff, Bankoirektor, Robert=Heuserstr. 21.Arnold, S. v. Christian Schumacher, Lagerverwal er, Karthäuserhof 33.
- Jakob, S. v. Peier Erpenbach, Kesselschmied, Burgunderstr. 38. Wilhelm, S. v. Wilhelm Vogt, Anstreicher, Ankerstr. 1. Katharina. T. v. Johann Elvenich, Tagel., Perlengraben 39.- Ernst, S. v. Peter Friesdorf, Schlosser, Im Eulengarten 2A.— Sophia, T. v. Stephan Neckermann, Schuhmacher, Marsilstein 14.= Elisabeth, T. v. Ludwig Brünker, Schlosserges., Gr. Griechenmarkt 102.- Kathar, T. v. Franz Frigge, Tagel., Fleischmengergasse 23." Anton, S. v. Heinrich Suthaus, Schirmmachergeh., Alexianerstr. 41.— Agnes, T. v. Karl Buß, Tagel, Poststr. l.- Franziska, T. v. Franz Pfeiffer, Wagenlackierer, Thieboldsgasse 136.- Martha, T. v. Nikolaus Ziegler, Tagel., Großer
K GapAI T 9. Eiman(Zacha Thicholhen us
Aachenerstr. 10; in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenteia: Apotheke z. weissen Hlirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apothicke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Niones: FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in
Sülz: Sonneh-Apotheke.
gasse..„„„
Maybachstr. 96. Joseph Meyer, 5., Löwengasse 2.- Otto Grobe, 2 J. 4., Bonnerstr. 410.- Anna Lunkeit, 3., Biberstr. 43. Lorenz Michels, Maurer, 70., Sülzburgstr. 29.- Johann Lobeck, Schreiner, 65., Bayenstr. 55.- Bernhard Meurer, 3., Jakobstr. 68. Kathar. Karrer, 21., Friesenstr. 97.- Wwr. Daniel Kröll, Packer, 70., Klemensstr. 31.- Maria Rühl geb. Bär, 34., Agrippastr. 38.; Julie Krämer, 10., Schartgasse 9.- Agnes Wagener, 6., Großer Griechenmarkt 121.- Ludwig Renno, Blumenhändler, 55., Agrippastraße 91.Karl Gillessen, 11., Thieboldsgasse 13.= Wwe. Gertrud Berger geb. Müller, 93., Filzengraben 27.— Emil Böttger, 11., Sionstal 62.— Barbara Adolphs geb. Zimmermann, 60., Kupfergasse 7.
a Heiraten. Wilh. Hüttmann, Kaufm., u. Kath. Schweitzer,
Münster i. W. Daul Dall, Kaufm., u. Kath. Knauf. Im Krahnenhof 9.- Paul Wahn, Kaufm., u. Helene Spang, Sürth.- Jos. Jackes, Möbeltransport., u. Maria Wechsler, geb. Engelbert, Biberstr. 4.= Wilh. Bongart, Fuhrm., u. Elisad. Born, geb. Müller, Zugasse 39. Jos. Keulen, Kaufm., u. Sib. Hack, Erftstr. 11. Markus Hahn,
Bauf., u. Maria Zander, Hogenbergstr. 12.- Joh. Hochschon, Fabrikarbeiter, u. Maria Blom, Pesch. Mich. Horsch, Tagel., u. MarBröder, Alte Mauer am Bach 93.- Heinr. Krebs, Vorarb., u. Jenzs Oosterwyk, Oberaußem.- Franz Bergmann, Maschinist, u. EmiliSpies, Werne.- Viktor Falkenstein, Kaufm., u. Sophia Hähnlein Hochneukirch.— Wendelin Fischer, Ingen., u. Maria Anna Müller. Oberkassel.
&a Heiratsankündigungen. Rob. Lance, Kaufm., Krefelderstr. 27. u. Maria Hub. Franz. Schyns, Welkenraedt in Belgien.- Heinr. Tau, ber, Tagel., u. Kath. Weitz, beide Merovingerstr. 8.- Karl Schubert Maurerpol., u. Aug. Rogosch, beide Metzerstr. 11. Rich Meyer. Vizefeldw., Siebenburgen 49B, u. Anna Pieper, Sachsenring 49.= Heinr: Kurtenbach, Straßenbahnschaffn., Neußerstr. 69. u. Anna Günther Hohenstaufenring 58.- Heinr Pütz, Mechan., Gladbacherstr. 24, u. Gerir Wurm, Boisseréestr. 16.- Hein. Kosmann, Möbelhdlr. Hohenstausen, ring 28, u. Elisab. Dürscheidt, Boisseréestr 5. Friedr. Datzert, Geschäftskutscher, u. Anna Hoppen, beide Triererstr. 57.- Joh. Boctzl. Kaufm., Streitzeuggasse 65 67, u. Berta Jageman., Streitzeuggasse 55. Joh. Weber, Fabrikarb., u. Christina Esch, beide Röhrergasse 24. Walther Marx, Hotelsekr., u. Maximil. Freiin v. Junker=Bigatto. beide Mühlenbach 16.— Aug. Magon, Kammgarnw., Spulmannsg. u. Math Darius, Spulmannsg. 21.- Gottfr. Demann, Handlungsgeb. u. Christina Schnirch, beide Wichserhof 36.- Herm Ruthotto, Kaufm., Eigelstein 126, u. Anna Mergel, Weyerstr. 72.
Standesamt Köln=Kalk.(13 bis 18. Oktober 1911.)
∆ Geburten. Heinrich Maria, S. v. Wilh. Wermelskirchen. Korrektor, Vereinsstr. 1.— Berta, T. v. Ant. Mehrstein, Musiker, Wipperfürtherstr. 89.- Gertr., T. v. Hein. Langen, Straßenb.=Wagenführer, Kalker Hauptstr. 78.„ Edmund Peter, S. v. Nik. Schaden, Tagel., Kapellenstr. 47.- Heinr., S. v. Christ. Heinr. Distler, Maschinik, Johann Classenstr. 89.- Helena, T. v. Augustin Hinterkeuser, Schmied, Grembergerstr. 300.. Karl u. Paul, Zwill. v. Jak. Konstantin Grohe Maurer, Steprathstr. 10.= Else, T. v. Joh. Koszlowski, Tagel., Nießen straße 16.- Helena Maria, T. v. Wilh. Fröhling, Vollziehungsbeamt, Buchforststr. 27. Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wilh. Graap, Tagel, Kalk=Mülheimerstr. 91.. Johann, S. v. Ludw. Smoczynski, Tagel, Kurzestr. 3.- Peter, S. v. Karl Rob. Lier, Schlosser, Herlerstr. 63. Anton, S. v. Aug. Wirtzfeld, Schreiner, Bertramstr 58.- Wilh, S. v. Heinr. Gehrmann, Dreher, Buchforststr. 104.- Gertr. Anna Maria, T. v. Jos. Schuhmacher, Eisenbahnarb., Ostheimerstr. 70.. Gerir. T v. Jos. Blatzheim, Bohrer, Rießenstr. 10.- Friedr., S. v. Friedr. Ahelger, Former, Homarstr. 73.
Steebefälle. Anna Groß, 15., Höfestr. 12.- Petronella Huth, 11., Gießenstr. 178.- Joh Radek, Stoßer, 57., Buchforststr. 23. Maria Magdalena Juchems, 6., Usingerstr. 91.- Johann Heller, 51., Vietorstr. 108.- Huge Mühlhoff. 17., Höfestr. 8E.„ Paul Grohe, 2., Steprathstr. 10.- Heinrich Benderscheid, 11., Vieterstraße 108.„ Jakob Eick, Bahnschlosser, 26., Joh. Classenstr. 7.„
Heiraten. Wilhelm Haller, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Anna Maria Oppenhäuser, geb. Ring, Bertramstr 49.- Jakob Heinrich
Hubert Lenders, Kranführer, u. Eva Weyerstraß, Nießenstr. 30.
Friedrich Wilh. Christian Krystop. Tagel., u. Johanna Gertruda Rietz, geb. Ising, Rolshoverstr. 26=20.- Nikolaus Rome, Buchhalt., u. Mara Bernhardina Bies, Köln=Poll, Sandberg 3.- Joseph Cäsar, Tagel. u. Martha Anna Purps, Dillenburgerstr. 22.
a Heiratsankündigungen. Johann Hubert Kürten, Tagel. Kalk=Mülheimerstr. 147, u. Katharina Düssel, Industriestr. 141.- Hubert Nievesstein, Stat.=Pfleger, Hau, u. Maria Todemann, Kaiserstr. 24.
- Anton Peschek, Tagel., u. Anna Sib. Kuchenmüller, geb. Vierkötter, beide Engelsstr. 20.- Peter Schönenberg, Brenner, Rolshoverstr. s4, u. Regina Levy, Köln, Engelbertstr. 14. Bronislaus Pasternacki, Werkzeugmacher, Köln=Nippes, Niehlerstr. 115, u. Maria Marg. Willerscheid, Josephskirchstr. 11a.- Peter Krämer, Kaufm., Kalker Hauptstraße 132 u. Antonie Adelg. Christina Maes, Josephskirchstr. 40.- Karl Breuer, Betriebsingenieur, Kaiserstr. 26, u. Antonie Elfriede Elis Miertschke, Robertstr. 3.- Theodor Hebgen, Tagel., Kalk=Mülheimer= straße 112, u. Auguste Klara Stippa, Nießenstr. 27.. Friedrich Gustav Häuß er, Schlosser, u. Elisabetha Degen, beide Kalk=Mülheimerstr. 5.
- Johann Kryjom, Tagel., u. Kath. Sommer, geb. Hengel, beide KaltMülheimerstr. 77.- Joseph Bäsgen. Tagel., u. Anna Maria Jungbluth, beide Kurzestr. 10.— Mertil Max Moses Hanau, Kaufmann, Frankfurt a.., u. Ida Helene Weiner, Kalker Hauptstr. 80.
Enzerotti--Partell in Preislagen:
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70
Hachen Sie einen Versuch
□
„Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her gestellt, ist ein Inhalationsmittel,(Eucalyptusöl und For* malin in Emulsionsform.)
In Fläschchen a M 1,— in den meisten Apotheken zu haben.
Depot.Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Ring 7.
Spitzen, Stoffe und Gewebe, Die empfindlich oder zart, Nur allein die Sunlichtseife Gründlich reinigt und bewahrt!

sind die
feinsten und bekömmlichsten Ersatzmittel für
Naturbutter
Stets frisch zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
aus nur la. Leder.
Garantie für jedes Paar
Koiner Local-Hnzeiger Nr. 293 8 Dienstaa. 24. Oktober 1911.
Seite 11.
meine
Wo
Schuhwaren?
Schildergasse 98
zum Einheitspreise50 von M.
jedes Paar.
Herren- u. Damen-Stiefel
In eleganter, solider Ausführung,
Kommunionstiefel
für Knaben und Mätichen
mit und ohne Lackkappen,
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. chlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d
Math. KRosa Bernardi, Eche chren- u. Alberiusst.
KALK
Haupfstrasse 129, 131, 133
Eduard Linz
Sämtliche Neuhelten in
Damen- u. Kinder-Konfektion
in grosser Auswahl 20
zu wirklich billigen Preisen.
Hähmaschinen bestes Fabrikat
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
rabriklager JeauF
Stets Gelegenheitskäufe In gebrauchten Maschinen.:
„eitern Obsthorden
Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse E- Fese
gesuche bringen
im() den erhofften Erfolg.
Kataloge
gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Strasse 148/150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialltäten der Anstalt:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon,
Optiker.
Papierabfälle
schättsbücher. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telepb. Pefer Kreuole Stolt9011.
Nähe der Haurtpost.
Gass 35.
0
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Kommunion-Anzüge
aus tiefschwarzem oder dunkelblauem Kammgarn-Cheviot, Melton, Drapé. Ein- oder zweireihige Form, mit langer, Knie-, Manschetten- oder Pump-Hose.
Wir führen solide, erstklassige Qualitäten und bringen in allen Grössen eine Auswahl, die von keiner Seite erreicht wird.
Das Beste in Sitz und Verarbeitung zu unseren = bekannt billigsten Preisen.
Preislagen:
22.- 24.- 2d. 30.
bis
bis
Hervorragend guter Sitz.— Ausgesucht feine Qualitäten. Sorgfältigste Innen-Verarbeitung.
Schildergasse 3842 Schildergasse 38/42
Grösstes Spezialhaus. 9

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 à Dienstag. 24. Oktober 1911.
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
dreht, daß der Ballon nach Südosten fuhr. Um sicher zu sein,
daß alle Gipfel überflogen wurden, ließ der Führer den Ballon auf 4000 Meter steigen. Das Panorama war überältigend schön und wechselte beständig. Man hatte die Empfindung, man würde durch eine überirdische Macht von einem Berggipfel auf den anderen getragen. Die Roth= und Weißspitze, das schöne fruchtbare Pustertal, der Monte Kristallo wurden überflogen, in der Ferne blitzte das Adriatische Meer auf, und man näherte sich dem prachtvollen Monte Cimone. Nachdem dieser überflogen war, trat plötzlich Windstille ein. In den tieferen Regionen der Atmosphäre aber herrschte Nordostwind, wie man aus der Bewegung der Wolken schließen mußte. Um aus italienischem Gebiete wieder herauszukommen, ließ der Führer den Ballon fallen. Später wurde der Ballon nach den gewaltigen Felswänden des Montasch hingetrieben. Da aber die Windströmungen nicht ganz bis an die Felsen herangehen, weil sie infolge des Aupralls seitlich abgelenkt werden, und auch kein starker Wind herrschte, so ließ man den Ballon ruhig treiben, und er fuhr, wie man erwartet hatte, um die Felswand herum. Als der Ballon wieder über österreichischem Gebiete war, wurde in einem Taltessel die Landung vorgenommen. Die Fahrtdauer hatte rund neun Stunden betragen. Während des Vortrages wurden eine Reihe von prachtvollen Alpenbildern vorgeführt, die vom Ballon aus ausgenommen worden waren. In dem geschäftlichen Teile, der sich an den Vortrag anschloß, wurden wichtige Mitteilungen über die Schritte gemacht, die der Vorstand unternommen hat, die Flugtechnik zu fördern.
L Köln, 23.Okt.1911. Im Kölner Klub für Luftschifffahrt hielt dieser Tage Hr. Aug. Wilh. Andernach aus Beuel a. Rh. einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Ueberquerung der Alpen im Freiballon. Bei einer Alpenfahrt sollten drei Personen im Korbe sein, da man mit Wanderungen über Gletscher nach der Landung rechnen muß; bei Leuchtgasfüllung muß man, damit man genügend Ballast mitnehmen kann, einen 2200 Kubikmeter=Ballon benutzen. Die Teilnehmer müssen eine alpine Ausrüstung, Bergschuhe, Eispickel, Steigeisen, Seil usw. mitnehmen. Die Fahrt des Redners fand im August vorigen Jahres von Innsbruck aus statt und begann um 7 Uhr morgens. Der Ballon wurde zuerst nach Nordost getrieben, in 3000 Meter Höhe aber hatte sich der Wind so stark geSchau- und Wettschwimmen in Köln. Am Sonntag,
den 5. Nov. cr., veranstaltet der Schwimmklub Rhenus von 1899 Köln, nachmittags 3 Uhr, im städtischen Hohenstaufenbade ein großes Schau= und Wettschwimmen, verbunden mit dem Gaufest des Gaues I(Kreis IX Westdeutschland des Deutschen Schwimmverbandes). Außer zahlreichen Vorführungen von Musterriegen der verschiedenen Gauvereine aus Bonn, Krefeld,.=Gladbach, Uerdingen, Kleve und Köln, u. a. Vorführung der vier SchwimmKölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Okt. 1911.
c Wozu ein Anglück gut sein kann.
Aus dem Italienischen. Von F. Volvai.
Bei Unglücken nur nicht den Mut verlieren, sagte uns oft Herr Martino; man kann nie wissen, ob aus einem Falle, der uns ein Unglück scheint, nicht das eine oder andere glückliche Ereignis hervorgehen kann. Nachdem der alte Mann in entchiedener Weise diese Meinung ausgesprochen hatte, war er ofort bereit, mit einer Geschichte die Richtigkeit seiner Behauptung zu beweisen.
Als ich in Ihrem Alter war, so begann er, habe ich mich verliebt. Sie mussen wissen, daß in der Nähe des kleinen Kramladens, den meine Mutter hatte, ein Spezereigeschäft war, wo ein Mädchen von achtzehn Jahren, außerordentlich hübsch und sympathisch, hinter der There half. Lucilla und ich — denn das Mädchen hieß Lucilla— waren sozusagen wie Bruder und Schwester zusammen aufgewachsen. Ihre Eltern, seit vielen Jahren unsere Nachbarn, standen mit uns im besten Einvernehmen; darum spielten wir stets zusammen und sahen uns alle Tage. Als ich zwölf Jahre alt war, verlangte meine Mutter, daß ich mir einen Lebensberuf wählen sollte, und sie gab mich zu einem Schreiner in die Lehre. In jener widmeten sich nur wenige diesem Handwerk. Lucilla, die damals zehn Jahre zählte, mußte ihrerseits im Laden ihrer Eltern helfen.
Von jetzt an sahen wir am Tage einander nicht mehr; nur des Abends trafen wir uns zuweilen. Dann spielten und plauderten wir recht gemütlich vor der Türe. So gingen die Jahre vorbei; ich war schon zwanzig und Lucilla achtzehn Jahre Wir sahen einander fortwährend, doch unsere kindliche Neigung hatte plötzlich einem anderen Gefühl Platz gemacht: unsere Freundschaft hatte sich in Liebe verwandelt. Wir hatten es einander nie bekannt, aber beide fühlten wir es; denn lange Stunden hindurch plauderten wir über allerlei unbedeutende Dinge, während unsere Augen ausdrückten, was unsere Lippen nicht sagten. Doch bot sich eines Tages die Gelegenheit zu sprechen dar. Ich mußte als Schreinergeselle Frankreich durchwandern, denn es war damals üblich, auf die Wanderschaft zu gehen, um sich in seinem Handwerk gründlich auszubilden,— sonst konnte man nicht Meister werden.
Ich mußte also aufbrechen. Eines Abends teilte ich das, was sich schon lange in meinem Herzen regte, Lucilla mit, welche, als sie diese Neuigkeit hörte, einen Schrei ausstieß und in Ohnmacht zu fallen drohte. Sie wäre niedergefallen, wenn ich sie nicht in meinen Armen ausgefangen hätte. Mit Tränen in den Augen gestand sie mir, daß sie mich ebenfalls liebte.
Am folgenden Morgen begab meine Mutter sich auf meine Bitte zu unseren Nachbarn; ich wollte nicht weg ohne das Versprechen, Lucilla heiraten zu dürfen.
Aber wie groß war meine Enttäuschung, als ich des Abends von meiner Mutter die Antwort vernahm: Lucillas Eltern wollten von meinem Antrag nichts wissen, und zwar aus folgendem Grunde: Seit mehreren Jahren hatte das Glück die beiden Nachbarfamilien nicht in gleicher Weise begünstigt. Meine Mutter, schon früh Witwe, hatte große Kosten auf meine Erziehung verwandt, und bei ihrem geringen Verdienst hatte sie nichts für mich sparen können. Unsere Nachbarn dagegen waren, ohne in ihren Gewohnheiten die geringste Veränderung zu bringen, fast reich geworden. Das Spezereigeschäft, worin viel zu tun war, brachte ihnen viel ein, und infolgedessen glaubten sie, bei der Verheiratung ihrer Tochter gewisse Ansprüche machen zu
dürfen.
Sie gaben meiner Mutter keine ganz und gar abschlägige „Antwort. Sie schätzten die alte Freundschaft hoch, doch machten sie allerlei Ausreden, so daß die arme Frau einsah, daß ich mir meine Gedanken wohl aus dem Kopfe schlagen mußte.
Lucilla wäre noch etwas zu jung— sagten ihre Eltern— um schon ans Heiraten zu denken; und dazu, um eine Haushaltung zu gründen, wäre Geld nötig, und da ich kein Geld besäße, wie hoch sie mich auch schätzten, glaubten sie keinen Schwiegersohn wählen zu dürfen, der so wenig bemittelt wäre.
Abgesehen davon, hätten sie einen gewichtigeren Grund für eine abschlägige Antwort. Ein Onkel Lucillas, eine Art„Onkel aus Amerika“, der vor zwanzig Jahren abgereist war, um dort sein Glück zu suchen, war unlängst nach Frankreich zurückgekehrt. Er hatte in einer prachtvollen Villa zu Beauvais seinen Einzug gehalten und seinen bevorstehenden Besuch angekündigt; er wollte mit seinem Wagen kommen und berichtete, daß er für die Zukunft seiner Nichte sorgen würde, indem er ihr eine schöne Mitgift und einen Gatten verschaffte.
Warum sollten sie sich nicht dem Willen eines so edelmütigen Onkels fügen? Lucilla könnte eine Prinzessin werden! Was mich betrifft, den armen Handwerksmann, so blieb mir nichts anders übrig, als mich auf die Wanderschaft zu begeben und mich zu bemühen, sie zu vergessen.
Also tat ich. Vier Tage später, ohne Lucilla noch einmal gesehen zu haben, die von ihren Eltern vorsichtig eingesperrt worden war, machte ich mich auf den Weg.
Ich spreche von der Zeit, so fuyr werr Martino fort, wo es noch keine Eisenbahnen gab. Die wohlhabenden Leute, welche verreisten, benutzten die Post, die anderen dagegen gingen zu Ich gehörte zu den letzteren.
Meine Mutter drückte mir ein wenig Silbergeld für unvorhergesehene Fälle in die Hand, und von dem Augenblick an, wo ich abmarschierte, nahm ich mir vor, von den Früchten meiner Arbeit zu leben.
Einfach mit einem leinenen Kittel bekleidet, wic die meisten Handwerker, einen kleinen Tornister auf dem Rücken und einen Stock in der Hand, schritt ich schnell auf der Landstraße von Paris nach Amiens über San Diogini, Beaumont=surOise, Beauvais dahin, wo ich an demselben Abende anzukommen hoffte.
Ich ging in Gedanken dahin, als eine dichte Staubwolke, die am anderen Ende der Landstraße aufstieg, meine Aufmerksamkeit erregte. Ich sah verschiedene Leute, die ihre Arme unter verzweifelten Gebärden in die Höhe streckten.
In dieser Staubwolke bemerkte ich ein Pferd, das durchgegangen war und ein leichtes zweiräderiges Wägelchen in wildem Laufe dahinzog, worin ein Mann saß, der sich krampfhaft festklammerte, um nicht herausgeschleudert zu werden.
In manchen Augenblicken scheint das Leben ein ganz unbedeutendes Etwas, und man bringt es gern zum Opfer, wenn die Gelegenheit sich nur dazu bietet.
Schnell zog ich meinen Kittel aus, und als das Pferd an mir vorbeiraste, sprang ich auf seinen Kopf zu. Glücklicherweise konnte ich die Zügel ergreifen und den Kopf des Tieres nach unten ziehen. Sein feuchter, glühender Atem kam mir ins Gesicht; ich hörte das Tier keuchen, doch es setzte seinen tollen Lauf fort, als ob nicht mein ganzer Körper an seinem Gebiß gehangen hätte.
Ich bot alle meine Kräfte auf, ermutigt durch den Reisenden, der, nach vorne gebeugt, die losgelassenen Zügel zu ergreifen suchte und nicht aufhörte, mir zuzurufen:„Vravo, bravo, verliere den Mut nicht!"
Eine solche starke Anstrengung schien ich aber nicht lange ertragen zu können; meine Kraft nahm schnell ab, aber ich wollte doch auf den Beinen bleiben. Jedoch wollte es mir nicht gelingen, das wilde Tier zum Stehen zu bringen; dieses gab mir plötzlich und ganz unerwartet einen solchen Stoß mit dem Kopfe, daß ich loslassen mußte. Ich fiel mit meinem Kopfe auf einen Stein; da schien es mir, als ob sich ein Schleier über meine Augen legte, und ich wurde bewußtlos.
Als ich wieder zu mir kam, befand ich mich in einem schönen Zimmer, auf einem bequemen Bette ausgestreckt. Mein Kopf trug einen Verband und mein linker Arm war von einem Apparat, wodurch ich ihn nicht bewegen konnte, ganz umschlossen.
„Wo bin ich?“ flüsterte ich.
arten, Rettungsübungen, Wasserexerzieren, Reigenschwimmen, Gruppenspringen von fünf Brettern, Schulspringen, finden die Städtewasserballspiele zwischen.=Gladbach, Köln, Krefeld und Uerdingen statt. Als Neuheit für Köln ist die Ausfechtung einer Stafette zwischen den Kölner Rudervereinen und Kölner Turnvereinen bemerkenswert; fernerhin wird der Stafettenwettkampf um den Silberschild zwischen den verschiedenen höheren Lehr. anstalten wie alljährlich großes Interesse beanspruchen. Im Programm sind dann noch Wettschwimmen und Tauchen vorgesehen, woran sich die besten Schwimmer Westdeutschlands beteiligen werden. Sehr spannend wird das Hauptspringen sich gestalten, in welchem den Lokalmatadoren Freyschmidt(Rhenus) und Brambach(Sporklub) der deutsche Meisterspringer Günther(Hannover) entgegentritt. Die Eintrittspreise sind auf 1 M. für den ersten und 50 Pfg. für den zweiten Platz gesetzt.
0 Der Kölner Sport-Verein brachte kürzlich auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 mit seiner dritten Mannschaft gegen die vierte Mannschaft des Opladener Ballspiel=Vereins ein Wettspiel zum Austrag, das nach schönem Spiele mit einem Siege des Sportvereins:0 endete. Die erste Mannschaft stand der ersten Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Britannia auf dessen Platze im Meisterschaftsspiel gegenüber und gewann auch nach schönem Spiele mit 2: 0.
Gerichts-Verhandlungen.
z Um ein Unterkommen zu erhalten,
machte sich ein stellenloser junger Mann der Zechprellerei schuldig. Da es sich ergab, daß der Uebeltäter keinen Pfennig Geld besaß, war der Wirt gutmütig genug, ihn laufen zu lassen. Es war miserables Wetter draußen und der Stellenlose ware gern in Haft gegangen, bloß um Unterkunft zu haben. Er begab sich daher in ein anderes Restaurant und beging wieder Zechprellerei. So gelang es ihm dann in Haft zu kommen. Der Richter machte den jetzt angeklagten Täter darauf aufmerksam, daß er sich hätte an das Asyl für Obdachlose oder an die Heilsarmee wenden können, worauf der Angeklagte sagte, daß man selbst da etwas bezahlen müsse. Das Schöffengericht bestrafte den Mann mit 10 M. Geldstrafe, welche durch die erlittene Untersuchungshaft für getilgt erklärt wurde.
Der Herr, den ich im Wagen gesehen hatte, stand an meiner Seite, beugte sich über mich hin und sagte, daß wir lieber später darüber sprechen würden, sobald der Arzt es gestattet hätte.
Am Tage danach vernahm ich, daß ich nach meinem Falle liegen geblieben war und daß ich meinen Arm gebrochen hätte, daß aber gar keine Gefahr vorhanden wäre und ich nach einem Monat gänzlicher Ruhe wiederhergestellt wäre.
Der Herr erzählte mir, daß er, als ich gefallen war, die Zügel hätte ergreifen können, und daß es ihm dann gelungen wäre, das Pferd zum Stehen zu bringen.
„Ich habe Sie in dieses Zimmer bringen lassen,“ sagte er,„das ich für mich selbst hier in Ordnung machen ließ. Sie werden hier wie in Ihrer eigenen Wohnung verbleiben, bis Sie wieder vollständig hergestellt sind. Ich werde nie vergessen, daß ich Ihnen mein Leben zu danken habe.“
Ich bat ihn, daß er unter aller möglichen Vorsicht meiner Mutter Mitteilung machen möchte, damit sie mich einmal besuchte. An demselben Abend noch kam sie; und jeden Tag besuchte sie mich, nachdem sie des Nachmittags ihren Laden geschlossen hatte.
Herr Morel— so hieß der Mann, den ich gerettet hatte,— befand sich fast fortwährend an meinem Bette. Er erzählte mir seine Erlebnisse, seine Fahrten und Züge quer durch die Steppen Rußlands, von wo er das wilde Pferd mitgebracht hatte, das beinahe seinen Tod veranlaßt hatte. Alles in Herrn Morel war Aufrichtigkeit und Güte; ich war höchst zufrieden, daß ich einen solchen Mann hatte retten können. Ich fühlte für ihn eine kindliche Zuneigung und erzählte ihm endlich ganz vertrauensvoll die Geschichte meiner unglücklichen Liebe.
Die Erzählung, der er aufmerksam zuhörte, interessierte ihn sehr, und zu wiederholten Malen fiel er mir ins Wort; endlich sagte er:„Das sind Dinge, die schon wieder in Ordnung kommen werden, rechnen Sie in dieser Hinsicht nur auf mich.“
Nachdem ich anderthalb Monate zu Bett gelegen hatte, war ich wieder ziemlich gesund und imstande, meine Reise fortzusetzen. Ich setzte Herrn Morel von meiner bevorstehenden Abreise in Kenntnis.
„Gut,“ sagte er,„aber ich habe beschlossen, daß am nächsten Sonntag ein kleines Festchen in meinem Hause gefeiert werden soll. Wir werden Ihre Mutter einladen, und ich werde einige Blutsverwandte vorstellen, die zu Paris wohnen. Wir werden in dieser Weise Ihre Genesung ganz lustig feiern.“
An jenem Sonntage kleidete ich mich in meinem Zimmer mit Hilfe meiner Mutter an, als ich auf einmal ins Nebenzimmer verschiedene Personen eintreten hörte.
„Nehmt Platz,“ sagte Herr Morel zu ihnen,„ich werde sofort meinen Schützling holen.“
Wiederum vernahm ich die Stimme meines Freundes und noch eine andere, die in gedämpftem Tone sprach; dann hörte ich deutlich diese Worte:
„Lieve Lucilla, ich habe dir einen guten Mann versprochen; ich hoffe, daß du zufrieden sein wirst."
Es kam mir vor, als ob diesen Worten ein unterdrücktes Schluchzen folgte.
Ich sah meine Mutter an; ein Lächeln umspielte ihre Lippen. Das Glück strahlte aus ihren Augen. Ich begriff nun alles.
Herr Morel öffnete die Tür.
Ich eilte hinein; ein Schrei der Ueberraschung und der Freude erschallte. Lucilla lag weinend in meinen Armen.
Acht Tage danach waren wir verlobt; und nun machte ich in großer Zufriedenheit meine in Aussicht genommene Reise durch Frankreich. 01s2
Herr Morel begleitete mich im Wagen bis Beauvais. Als wir uns an der Stelle befanden, wo das Unglück geschehen war, fuhr er ganz langsam und sagte zu mir:
„Sieh, wenn du hier nicht auf der Landstraße gewesen warest, als mein Pferd scheute, wer weiß, vielleicht würde ich schon im Grabe liegen."
„Möglich,“ antwortete ich,„dies ist aber sicher, daß ich jetzt kein glücklicher Mensch wäre.“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 293 4 Dienstag, 24. Oktober 1911.
Seite 13.
(Falsetzung I. Seie.)
(Veroren-Gelunden
schwarzer Pompadour mit
1 Inhalt, Straßenzug Subbelrather=,Gladbacher= Christophstr. verloren. Gegen Belohn abzugeb. Ehrenf., Subbelratherstr. 111, II.
Prasche 10.=Stück, v. Stolkg.,
Broschk Engg., Maria Ablaßplatz, Eintrachtstr., Gereonstr. verloren. Wiederdringer Bel.
Stolkgasse 21.
Connt.i. Müngersdorfe. Brosche
m. gr.Stein, i. Silb.gef., verl. G. Belohn. abzuged. Dagobertstr.24.
G
Zu verkaufen
*
Geure=Liguren
in rohem Gips bill. abzugeben.
venloerstraße 7.
Ebendaselbst
Rohe religiöse Gipssiguren
Höhe Im bis 1,60 m, besonders vorteilhaft käuflich. c*
Bessere
sausterekwaren
weit unter Preis abzugeben.
Zu erfragen unter A 218 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Kräft. Karren-, Ackerund Geschäftswagennfordo nebst Ponys zu pselde verkaufen.
C. Wittfield, Ehrenseld, Vogelsangerstr. 100A. Tel. B 434.
Für markensammler!
Sch. Briefmarkensammlg.
billig abzugeben.
Off. u. B 914 a. d. d Bl. Breitestr. 85.
.Gesch.
Kin gut erhaltener Küchen2 schrank 10.4, ein gebrauchter Ofen, ein gebrauchtes Bett mit Einlage 35.4, zweischläf.
zu verkaufen. Friesenwall 7.
Ulster, neu und getragen, zu S 12 14 18 20 24—45 4
Gehrock=Anzüge, Lodenjoppen, Kragen, Burschen=Paletols,
Hosen von—12 M hb Posten Herren=Stiefel—8,50#l
Alles weit unter Preis zu verk.
23 Gerkrudenstraße 23
M. Meder, Partiewaren.
Prachtvolles Schlatzimmer
mit 3t. Spiegelschrank u. prima Einlage in den Betten billig zu verkaufen. Selbst angefertigt.
Gereonswall 69. b hinter dem Kunstgewerbemuseum.
Umständehalber
Nußbaum=Sofatisch, Sofa, Vertiko, Spiegel, Freischwinger billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 198. p.
Sehr gut erhaltener
Petrol.Kronleuchter
billig zu verkaufen.
Bescheid Rolandstr., 80, 1. Et.
Lür Schueinejüchter
Küchenabfälle zu Berg.
Off. unt. B 927 an die 2. GeOff. schäftsstelle,
Breitestraße 85.
Ohrr Handwag
fast neu, umständehalber billig zu verkaufen.
Jahnstraße 9.
Oefen, Herde
Dauerdrenner von 7,50 K. an. Verschied. gedr. Oefen spottbill.
Berlich 25. b
Eichen=Speisezimm.
mit reichgeschn. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühlen gegen Kasse nur 480.0. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Olster
große Ausw. weit u. Preis 15-39.4
Gehrockanzüge
tiefschwarz25-45., auchleihweise
Joppenanzüge
hervorragende Neuheit., 16-39
Tuch= und Maßgeschäft, Albertusstraße 40.k
Bin mit m. Schiff„Loreley“ im h Hasen angekommen.
Liegeplatz Rheinauhaten am Tauzieher, Drehbrücke.
Offeriere Moselrote, Magnum donum u. Industrie, alles prima Ware. Hochachtungsvoll 25
Jos. Sandgänger.
Gr. posten herrenund Kinder=Anzüge nechte Straußfedern Sammete u. plüsche
billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
mon Blind= Men, gasse 31—33.
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten u. billigsten bei Wilh. Dern, Venloerstr..*
neu,.46in hoch, prachtv.polychr. zu jedem annehmb. Preise zu verkaufen. Bonnerstraße 80, II. b
Kleinkoks.
Bester Ersatz für Nußkohle pro Zentner 55 Pfg., nicht unt. 10 Zeniner. Köln=Ehrenfeld. Marienstraße 90=92, II
Schlschl.kpl Bett20, Waschk. 12, ##Itür.Kldrschr. 11, Led.=Sess.11, Kom. 7, b. Zig. 3,60 p. 110, schw. Geh rock=u. Jopp.=., neu, Ers. f.., spb. z. v. Aquinostr.3, Sout., a. D. Ring.
Umstündehalber
hochf. Ztür. Schlafzimmer, neu, kpl., für 350. zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 198, part.
Landbutter
Ersatz p. Pfund nur 85 Pfg. frei Haus Postkarte genügt. b Hr.Köppen, Ehrenf., Philippst. 12.
Di- fachgem rep 180 u. 200
211 Mark mit Garantie atte Alleburgerstraße 85. Stimmen u. Reparatur. billigst.
1000 Briketts 6 M.
frei Keller. Frau Schmitz, Ehrenfeld, Venloerstraße 428.
Ch. Joh
Wink es9:11.
auf Tragfüßen, 16pferdig, sofort preiswert abzugeben.
Anfr. u. B 922 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Oefen
von 8,00 M an
Honnerbach, Weyerstraße 10.“
Teere Zigarrenkischen
sehr billig abzugeben Perlengraben 33 Ecke Heinrichstraße.
la. Bouillon-Würfel
100 Stück 2 Mark
Poststraße 41. b
Goldene Herrenuhrkette
4karat., billig zu verkaufen. Blumenstraße 17, Part. b
Taschenuhren, fiberne, neue u.
getr., spottbillig zu verkaufen. Koep, Moselstr. 16, Hochp., rechts.
Regal.geschl. Schauk, Zig. Anz. l. Kisten. Gas=Hängelampe. spottbillig.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37.
harmonium
zu verkaufen.
49 Hansaring 49,
stark u. schöner Ton, ganz billig
Hdlg.
Eisschrank Metzger, Hotel u. Käsegeschäft billig zu verkauf. Krefelderstraße 31, Köln.
Brikettwagen 50 Ztr, Plateauwagen 30 Itr.
tleicht. offener Geschäftsw.
z. verk. Ehrenfeld, Körnersir 91.*
Freilanf=R. weißer Herd, f. neu, 40.A. Gertrudenstr. 23. d
zu verk.
) noch gut erhaltene DamenWinterpaletots
verkaufen.
billig Palmstr. 17.
S
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten, unvergeßlichen Vaters und Schwiegervaters, des
Herrn
Gerhard hoffschlag
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Katholischen Bürgerverein, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiterverein und dem St. Bonisatius=Krankenverein hiermit unseren innigsten Dank.
Familie hoffschlag.
Köln=Nippes, im Oktober 1911. Neußerstraße 337.
noch gut erh., mit Matr., f. 12.K zu verk. Dasselstraße 60, part., links.
in gebr. Bett,
Zott zweischl, sehr gut erh., Gell, billig zu verk.
Nippes, Thüringerstr. 16, III.
Kunst
zugeben.
2 alte Stahlstiche, in Privatbesitz, billig abBrüsselerstr. 11, III.
Apernglas, ff. Perlmutt., m. Gr. * Beige,alte,.gute, bill. zu verk. Koep, Moselstr. 16, Hochp, rechts.
Fur erhnfl. dr. Mantelosen
z. verk. Nippes, Baudristr. 4, II.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Baltbasar Dommes
findet Mittwoch, den 25. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind. rb
9
Trauerhut u. Jackett zu verkaufen.
Schleidenerstr. 22, 1
eues Delikateß=Sauerbraut 10 Pfd. 2 M. Ztr. 17 M
Nachenerstr. 9. Tel. B 917. b
N
Billiges
Grabdenkmal
Felsenstein aus schwarzem Granit vorn poliert, weit unter Preis zu verkaufen. Off u. B 878 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 1b
zuehrere Zentner Zwiebachabfall 29 zu verkaufen. b Breitestraße 50.
och neu. 65.4. Nippes, SM. Sieb
ebachstraße
schöne Füllöfen billig zu verkaufen. Neußerstraße 23.
Eienbet verk.
ackkisten und Schuhkartons b. z. verk. Gr. Sandkaul 28.
mit Einlage bill. zu Venloerstraße 199. und
Reißkraut z. Einmachen W Ztr. 7 K. Aachenerstr. 9. b
Kränze
wetterfeste, ausgestellt.
Marie Hauer, Hohenzollernring 42
Neu eröffnet.*
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 10 Uhr unsere liebe Frau, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
Maria, geb. Strunk
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der hl. kathol. Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Josef Schmitz.
Köln=Nippes, den 25. Oktober 1911.
Neußerstraße 351.
Die Beerdigung findet am Mittwoch. 310 Uh nachmittags vom Vinzenzkloster(Merheimerstraße) aus statt, die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 30. cr., vormittags 8¾ Uhr in Maria Himmelfahrt in Köln Nippes. 4b
Codes-Anzeige.
(Haotpssuche)
Geschäft
aber nur nachweisl. rent.
welch keine Vorkenntn. erford., ohneVermittl. zu kaufen ges. Verschwiegenh.zuges. Berücks. werden nur Ang. mit ausführ! Ang über Kauspreis, Umsatz, Reinverd. usw.
Off. unter B 938 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
2 gebrauchte Schaufenster mit Scheiben und Rolladen
2,00—2,20(.50—1,80 m groß, sucht zu kaufen
Carl Rommers, Hitdorf."
Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene, werden zu den höchsten Preisen angehauft.
Mex, Haarhaus Weyerstr. 80, Eingang Huhnsgasse 1. b
Niano geor, z. Ueben gegen Plund bar ges. Off. u. B 912 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr 85.
Lederhundewagen gesucht.
Frechen, Norkstraße 23.
ganz l. Halbverdeck zu k. ges. 6 Off. an A. Floeck, Zugweg 18.
Vermischtes
mutschl
Ehrenstraße 52
Deutsche Kunststopferei.
Unsichtbares Einweben v. Rissen, Motten= u. Brandlöchern aller Stoffarten. Keine Ladenmiete, daher konkurrenzlos billia. b
Spezialität#8
innerhalb 2 Stunden.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. 9
funig von P. J. Engels
Lütticherst. neb. 1. Fernspr 37340
Antike Möbe!
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing. Porzell billigst
Truhen,
Schränke,
Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ.
An= und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse
kb
Gesang.
1. Baß u. 2. Tenor zu einem Doppelquartett ges. Bessere sangeslustige Herren wollen sich melden.
Off u. B 923 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Puppenperücken
Zöpfe, Unterlagen. Locken, werd bill. angefertigt. Ausgek. Haar w. verwendet u. stets angekauft.
Nolte, Benesisstraße 60.
Bitte auf Firma u. N. 60 acht.
Rogmta und zahlungsfähige Dehmte Leute erh. mietwei Beleuchtungskörper, Waschmasch u. Badewannen. Sobald der Kaufpr. durch Miete ged ist, w. d Gegenst. Eig. d. Mieters. Wirtz, Ursulastr.3, dir..d. Marzellenstr
Prachtv. Piano 250 Mark
zu verk. Hansaring 49, Handl.
assiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem. Engelbertstr. 53,I
nier lehrt Arbeitshosen und
10 Jacken anfertigen?
Off. u. 2313 a. d. Gesch. d. Bl.
Kall ur
Nalf bürgerlicher
Milaglich.str pie.
Abendtisch v. 40—60 Föbus Kochg Hauptst. 212/1
Könen,
Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Ni Pippegsen
Masseur.
ärztl. ausgeb. u. gepr. empfiehlt sich in und außer dem Hause. Pantaleonsmühlengasse 24, pt
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 61.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Hrt für Handel u. Gewerbe.
Heute abend 5½ Uhr verschied sanft und gottergeben, nach längerem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe akramente, die wohlachtbare Frau
Wwe. Peter Gießen
Margarete geb. Fleischheuer im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 57 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten. c
E she scsehe ee
Das Sechswochenamt
für unseren verstorbenen Vater, Herrn
Johann Bentzky
findet Donnerstag, den 26. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu höflichst eingeladen wird. d
Geschwister Ventzky-meindorfner.
Konzess
Kammeräg. Kühnreich.
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb
Heirat.
Sol. jung. Mann, anf. 30er, ohn s. achtb. kath. u. wohlh tern, Bureaubeamt., mit gut. link., in gesich. Stell. auf dem
ande, wünscht zw. Heirat die ekanntsch, eines netten, gut h. u. durchaus häusl. gesinnt
Fräuleits im Alter v. 23—27 J Itw. Berm. erw. u. Musik sehr ngen. Damen od. Eltern, welche diesem ehrenh. Gesuch ernstlich äher treten möchten, werden höfl. um gütige Ang. ihrer w Verhältnisse gebeten. Strengste Verschwiegenh. zu es. u. verlangt. Fr.=Off. unter 2304 an die
besch. des Kölner Local=Anz.c
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Kribben
findet statt am Donnerstag, den 26. Oktober, morgens 9 Uhr, in er Pfarrkirche St. Aposteln, wozu Verwandte und Bekannte sreundlichst eingeladen werden.
Für Allerheiligen. /# Das Zahrgedächtnis
Zin kathol. Herr vom Lande, &E 50 Jahre alt, wünscht ein teres kathol. Fräulein oder Witwe ohne Kinder, am liebsten vom Lande, zwecks
Heirat kennen zu lernen. Off. u. A B 00 a. Franz Peters, Bensberg, Bote des Kölner Local=Anzeig.“
herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende würde sich einer brav kathol. Arbeiterfamilie etw. annehm. wo die Muttersch. 4J. bettläg. krankist? Off. u. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
gitte] Wer hilft einer arm. Fam. DilIk..billie Ueberlassee. gebr. Nähmasch. a. gr.Not? Der Mann ist schon jahrelang krank.
Off. u. B 926 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.
Illuminat.=
Lämpchen
p. 100 St..50
Gelatine=
becher
mit Einl. 7
=, 8- U. 10 StundenBrenner
p. Kart. 65 Kerzen Pak. v. 28, an. Bunte Gläser Kerzenbleche für 6 Kerzen 25 0.
für die verstorbene Frau
Wwe. Marg. Holffuß
geb. Esser, findet Mittwoch, den 25. Okt. 1911, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. p
Fahnenfabrik
von Karl Zaun
Sternengasse 3, Fernspr. 5535. 1*
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exeguten f. das Mitglied Frau Helene Schmitz geb. Piron finden statt Donnerstag, den 26. Okt., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. kb
Blumenspenden, Trauerkränze, Versand
Pflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage.
Johann Kosen, Pantaleonstr.
Kunst= u. Handelsgärtnerei I. Köln, Feinspr. A 2947.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Dienstag, 24. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
□ Die Wichtigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen
springt in die Augen. Die Wahlen haben bereits jetzt das rege Interesse der Kölner Bürgerschaft wachgerufen und in reger parteipolitischer Betätigung ihren Ausdruck gefunden. Besonders bei den Wahlen der dritten Klasse wird es sich bei der Zentrumspartei darum handeln, ein großes Stück der Wahlarbeit auf ein bis ins kleinste ausgebaute Vertrauensmännersystem aufzubauen. Um hier tatkräftig mitzuwirken, hat der Windthorstbund Köln=Nord sich angeschlossen. Für Mittwoch, den 25. Oktober, abends 9 Uhr in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße eine Versammlung aller Zentrumsanhänger der Bezirke Agnes, Kunibert, Ursula und Riehl einzuberufen. Zwei hervorragende Redner werden über die Geschichte der Kölner Stadtverordnetenwahlen und über die Wichtigkeit der diesjärigen Wahlen sprechen. Besonders die jüngeren Parteianhänger werden gebeten in der Versammlung zu erscheinen und sich als Vertrauensmänner der Partei zur Verfügung zu stellen. Zu der Versammlung werden auch einige Stadtverordnete erscheinen.
*
a Ein Notschrei der Sozialdemokratie!
Wir empfinden das pflichtschuldige Mitleid gegenüber der Genossenpartei, die sich mit einem flehentlichen Notschrei an
die„freien“ Gewerkschaften
wenden muß um Hülfe bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.(Rheinische Zeitung Nr. 247.) Ueber den Zwirnsfaden, daß die angeblich freien Gewerkschaften nicht die Geschäfte der Partei besorgen dürsen, daß die Gewerkschaften etwas von der Partei Verschiedenes seien, stolpert die Sozialdemokratie schon gar nicht mehr.
Die Gewerkschaften sollen jetzt fleißig in die„rote" Wahlkasse opfern, sollen Flugblätter austragen und zu sonstigen Ehrenämtchen. die mit einer Heidenarbeit verbunden sind, zugelassen werden, Tafur werden sie dann nachher von den Sozialdemokraten wieder ensprechend„behandelt". Verspüren sie einmal Anwandlungen zur Selbständigkeit, oie den führenden Leuten in der Partei nicht behaat, dann gibt's Prügel, daß es nur eine Art hat.
Man erinnere sich nur des Geschreies der Gewerkschaftsführer auf der Gewerkschaftskonferenz im Jahre 1906, deren Geheimprotololl die anarchosozialistische„Einigkeit" seinerzeit veröffentlichte, welches auf die
schmachvolle Behandlung der Gewerkschaftsführer durch
die sozialdemokratische Partei und Dresse en mehr wie bezeichnendes Licht wirft. Das Gesammer dieser Gewerkschaftsführer machte sich da in Sätzen wie folgt Luft:
„Gelostgefallige, strahlende Borniertheit“ hat die rote Rosa uns vorgeworfen—
Fußtritte ins Kreuz
haben wir erhalten.“—„Man hat versucht, die Gewerkschaftsmitglieder ihren Führern, die sie selbst erwählt haben, zu enifremden; man hat direkt versucht, sie aufzuhetzen gegen ihre Leiter. Man hat offiziell zum Disziplinbruch aufgefordert.“ (Müller.)„Verschrumpfte Gewerkschaftsbeamtenbureausratie", „Pfennigsuchser",„Leisetreter",„Diktatoren",„Spießer“ hat man uns geschimpft!—„Seit zehn Jahren haben wir Gewerkschaftler uns beschimpfen, die schlimmsten Anschuldigungen über uns ergehen lassen müssen, ohne daß wir darauf geantwortet haben"...„Wir haben geschwiegen im Interesse der Einigkeit,
wir haben uns prügeln lassen.“
(Deinhard.)—„Man hat versucht, in der Parteipresse, in Versammlungen in ganz systematischer Weise die Massen gegen die Führer der Gewerkschaften aufzuhetzen.(Sehr richtig!) Man hat ihnen gesagt: Seht, das sind diese
vollgefressenen Kerle,
mit denen müßt ihr euch auseinandersetzen.“(Bömelburg.)
Und heute sollen dieselben Gewerkschaftler zum Dank für die Ohrfeigen, die sie seinerzeit rechts und links bekommen haben und auch heute noch zeitweilig von der Partei und deren Presse beziehen, wieder auf din Bauch rutschen, die sauer verdienten Gewerkschaftsbeiträge in die rote Wahlkasse tragen und sich freuen, für die erhaltenen Prügel noch Schlepperdienste leisten zu dürfen.
Stolze Mannesseelen, diese„freien“ Gewerkschaftler!
*
Der„Bethlehemitische Kindermord“.
wird nach unserem Artikel in der Sonntagsausgabe von der Rheinischen Zeitung nicht mehr aufrecht erhalten. Daß sie ihren Rückzug unter einer Schimpfkannonade gegen den Kölner Local=Anzeiger vollzieht, ändert an dieser Tatsache nichts. Sie zoppt in Nr. 247 vom Montag zurück, nachdem wir ihr nachgewiesen haben, daß sie zwecks grober Täuschung des Publikums die Prozentsätze der Säuglingssterblichkeit aus einer Zeit, in der man die systematische Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit noch nicht kannte, eine Zeit, in der überhaupt erst die Anfänge der Kinderheilkunde liegen, veröffentlicht. Besonders unbequem ist ihr unsere Feststellung, daß die Kindersterblichkeit infolge der Bemühungen der städtischen Verwaltung von 24 Proz. auf 15 Droz. Jahre 1910 zurückgegangen ist. Um sich jetzt aus der Patsche zu ziehen, beruft sich das Blatt darauf, daß in diesem Jahre die Zisfer wieder in die Höhe gegangen sei. Aber damit zeigt sie wieder ihre ungeheure Unehrlichkeit: denn der Sommer 1911 mit seiner mörderischen Hitze stellt einen Ausnahmefall dar, der gar nichts beweist. In den heißen trockenen Wochen des Juli und August wurde das Vieh in den Ställen krank und gab ungesunde Milch. Das Genossenblatt greift zu immer plumperen Mitteln, um zu hetzen.
Zum Schlutz eine ergötzliche Feststellung: Das„rote" Blatt behauptet, das Zentrum sei an der Errichtung der Säuglingsmischanstalt unschuldig. Die notwendige Schlußfolgerung daraus lautet: Also ist das Zentrum auch an der mangelnden oder tatsächlichen Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit unschuldig. Wie kommt dann die Rheinische Zeitung dazu, dem Zentrum Vorwürfe wegen der hohen Kindersterblichkeit zu machen? Hier bestätigt es sich wieder: Das Denken war immer die schwache Seite der Rheinischen Zeitung.
*
c heuchelei— dein Name
Sozialdemokratie.
In dem sozialdemokratischen Flugblatt, das am Sonntag verbreitet wurde, verdreht die Sozialdemokratie mit geheuchelter Entrüstung die Augen über die„häßliche Schlemmerei und Völlerei", die herrschen soll, wenn die Stadt Köln auswärtige Gäste begrüße. Ihre Worte sind eine jener Uebertreibungen, die schuld daran sind, daß die sozialdemokratischen Schreihälse immer mehr dem Fluch der Lächerlichkeit verfallen. Ueber das notwendige Uebel, das die Bewilligung städtischer Gelder für die Bewirtung fremder Gäste darstellt, ist schon wiederholt geschrieben worden; es handelt sich hier um einen Brauch, der in allen deutschen Großstädten besteht und von dessen Beachtung nicht selten die Wahl des Tagungsortes abhängig gemacht wird.
Die Sozialdemokratie treibt aber in dieser Angelegenheit eine erbärmliche Heuchelei.
Sie verschweigt
bei der Aufzählung der festlichen Veranstaltungen jenen Festabend, den die Stadt Köln dem Verbandstage der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte gab. Warum schweigt sie? Weil dieser Verbandstag sich zum großen Teile
aus Sozialdemokraten zusammensetzte, aus sozialdemokratischen Arbeitern, sozialdemokratischen Gewerkschaftssekretären und andern sozialdemotratischen Gewerbegerichtsbeisitzern. Auch an diesem Abend hat die Stadt Köln diesen Gästen,
und Alkohol"
wie das sozialdemokratische Flugblatt sich ausdrückt, angeboten. Leute, denen man glauben kann, behaupten, daß den sozialdemokratischen Teilnehmern an dieser
häßlichen Schlemmerei und Völlerei der Imbiß recht gut und der Alkohol, nämlich füffiger Wein, trotz der bürgerlichen Gastgeber ausgezeichnet gemundet haben. Von einem sozialdemokratischen Protest gegen eine solche Verschwendung städtischer Gelder hat man in der animierten Rede des sozial demokratischen Arbeitersekretärs Bartel an jenem Abend nichts vernommen. Daß man das für jenen Abend ausgegebene Geld vielleicht besser zur Beschaffung von Schuhen für arme Kinder oder für arme Lungenkranke hätte verwenden können, daran hat auch keiner der„eine häßliche Schlemmerei und Völlerei“ treibenden„Genossen“ auch nur im leisesten gedacht. Damals ware Gelegenheit zur sozialdemokratischen Entrüstung gewesen! Aber die Herren haben— geschwiegen, dafür aber um so fester gegessen und getrunken. Wir freuten uns, daß auch Angehörige des Arbeiterstandes von der Stadt, ohne Rücksicht auf ihre Parteizugehörigkeit, bewirtet wurden.
Aber nachträglich sich vors Publikum zu stellen und zu schimpfen über die häßliche Schlemmerei und Völlerei der andern, das ist denn doch
die frechste Heuchelei!
Es ist nur gut, daß unsere Bürger die sozialdemokratischen Pappenheimer zur Genüge kennen! Man weiß, daß sozialdemokratische Theorie und sozialdemokratische Praxis zwei grundverschiedene Dinge sind!
Daß übrigens die Sozialdemokraten nicht die alkoholverabscheuenden Elemente sind, für die sie sich gemeinhin ausgeben, beweisen die Vorgange, die hier und da während und nach sozialdemokratischen Kongressen sich abspielen. Auf die Mastkur beim 8. Internationalen Sozialistenkongreß in Kopenhagen haben wir bereits in unserer gestrigen Nummer hingewiesen.
Und nach dem Stuttgarter Sozialistenkongreß entwarf das sozialdemokratische Hauptorgan Jutlands„Demokraten“ eine„anmutige“ Schilderung von dem Leben und Treiben der sozialistischen Delegierten, die wir zum Teil wiedergeben.
„Besonders die galanten Franzosen und Italiener waren unermüdlich in ihrem Bestreben, die Damen nach dem Karussell zu führen. Die arien Damen konnten zwar kaum ein anderes Wort Französisch als bon soir, aber trotzdem verstand man sich sehr gut, und mit dem gegenseitigen Vorstellen und Bekanntwerden ging es ungemein glatt, dank des Karussells! Bei der starten Fahrt waren die Damen gezwungen, sich an ihre Herren anzuschmiegen. Wäyrend der ersten Runde hielt er sie bei der Hand, während der zweiten um den Leib, und nach der dritten Runde hatte er den ersten Kuß von ihr bekommen. Später übersprang man die Einleitung. Dagegen glauben wir kaum, daß diese Kusserei nach dem Ringelreiten weiter fortgesetzt wurde. Jedenfalls sahen wir, wie ein glücklicher Franzose, der sich nicht mit einem Handkuß zum Abschied begnügen wollte, schändlich angeführt wurde von seiner hübschen, schlanken Genossin in schwarzer Seide; mit großer Behendigkeit und einem schalkhaften Lächeln auf den Lippen entschlupft sie im letzten entscheidenden Augenblick seiner Umarmung. Das Fest dauerte bis lange nach Mitternacht.„Flirtende" Pärchen spazierten in den lauschigen Laubgängen des Gartens umher, und an den Tischen wurden unterdessen unzählige Hochs ausgebracht. Flotte Kellnerinnen kredenzten den schaumenden Wein. Ein großer schwarzhaariger Italiener mit langem Bart hob eines der Schankmädchen auf den Tisch, worauf die ganze Gesellschaft unter Gesang und Jubelgeschrei ihr Wohl ausbrachte, und sie schließlich wie eine Freiheitsgöttin die Marseillaise anstimmte. Die Schweden gingen umher und tranken mit allen Nationen Bruderschaft, wobei sie die ganze Zeit ihren Schlachtengesang:„Söhne der Arbeit" ertönen
ließen. Die Russen saßen still für sich und tranken. Aber was die Menschen trinken konnten! Die alten Wikinger würden sich in ihren Gräbern umgedreht haben, hätten sie das mit ansehen können! Der Wein floß überall in Strömen: aber am Tisch der Russen glich der Strom den schwellenden Fluten der Weichsel oder den brausenden Wogen der Wolga.(Nun weiß man doch wenigstens, wozu die von der deutschen Sozialdemokratie gesammelten und der russischen Sozialdemokratie übermittelten Arbeitergroschen gut genug waren.) Selbstverständlich waren auch die Deutichen und die Engländer keine Kostverächter. Die Süddeutschen jodelten und deklamierten; die Engländer sangen und tanzten Cakewalke nach jedem Hoch, das ausgebracht wurde, was um so komischer wirkt, als der Wein allmählich anfing, ihnen zu Kopfe zu steigen, und die Beine nicht mehr das Gleichgewicht zu halten vermochten. Die Uhr war weit über Mitternacht, und der letzte Straßenbahnwagen schon lange weggefahren, als ich den Festplatz verließ. Ich war so glücklich, drei Schweden zu treffen, die ein „Karomovil“ ergattert hatten, und mit Hülfe dieses modernen Beförderungsmittels waren wir in mehreren Minuten wieder in der Stadt. Aber Tausende von Menschen waren noch auf dem Festplatz zurückgeblieben, und gar mancher kam erst am hellen Morgen heim, in fröhlicher Gesellschaft mit Gott Bacchus und seinem ganzen Heere neckischer kleiner Trabanten.“
Aus diesen anmutigen Dingen mag der sozialdemokratische Flugblattschreiber ersehen, daß er sich mit seinen entrüstungsvollen Reden über Schlemmerei und Völlerei und die Verschwendung von Geldern viel richtiger an die Adresse seiner eigenen Genossen gewandt hätte.
*
∆ In Köln-Vingst
versammelten sich am Sonntag die Zentrumswähler im Heßhof, um sich mit der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl zu befassen. An Stelle des verhinderten Herrn Bezirksvorstehers leitete Hr. Pfarrer Wasiak die Versammlung. Hr. Stadtverordneter Dech behandelte in nahezu einstündiger Rede eine Reihe wichtiger kommunaler Fragen. Auch die Lugen des sodialdemokratischen Flugblattes, das einige Stunden vorher verteilt worden war, zog er in den Kreis seiner Betrachtungen. Die Anwesenden erklärten sich durch Beifall einverstanden mit seiner Begrundung der Aufwendungen, die zur Begratung des Kaisers gemacht wurden. Für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wurden 100000 M. genehmigt. Zur Fürsorge fur die Obdachlosen wurde unter großer finanzieller Beteiligung der Stadt eine G. m. b. H. gebildet. Die Waisenpflege im Waisenhaus wurde einer Réform unterzogen. Den städtischen Arbeitern werden eine Reihe Feiertage vergutet und außerdem Teuerungszulagen gewährt. Dem Wohnungswesen wandte die Stadtverordnetenversammlung lebhafte Aufmerksamken zu durch Unterstützung der gemeinnützigen Wohnungsbaugenossenschaften, durch Uebernahme einer Burgschaft für das Ledigenheim des Gesellenvereins und Einsetzung einer besonderen Deputation, die die Wohnungsfrage dauernd im Auge beyalten soll. Auch der Ueberblick über das gesamte Schulwesen zeigte, daß die Zentrumsfraktion durchaus auf ihrem Posten war. Stürmischer Beifall folgte der Bitte des Redners, dem Zentrum auch in den bevorstehenden Wahlen die Treue zu halten.
Als zweiter Redner verbreite sich Redakteur Bestler über das Thema: Die Sozialdemokratie in der Kommunalpolitik. Er zeigte die Undurchführbarkeit des kommunalen Programms der preußischen Sozialdemotratie, beleuchtete den gerade in der Gemeindepolitik zutage getretenen krassen Unterschied zwischen sozialdemokratischer Theorie und Praxis., An Hand eines reichen Aktenmaterials schilderte er die Tätigkeit der sozialdemokrarischen Stadträte in einer Reihe von Orten, die vor allem gekennzeichnet war durch außerordentliche Vermehrung der städtischen Schulden. Mit Spannung folgten die Zuhörer der Darlegung des sozialdemokratischen Schulprogramms, das die religionslose Schule fordert und die Kinder zum Atheismus(Gottesleugnung) zwingt. Dem nach den gemeingefährlichen Grundsätzen der Sozialdemokratie geleiteten Gemeinwesen stellte er ein in kurzen Zugen gezeichnetes Bild der Entwicklung der Stadt Köln unter der Zentrumsmehrheit gegenüber.
Hr. Pfarrer Wasiak dankte den Rednern für ihre Ausführungen, mahnte zur lebhaften Beteiligung an der Kleinarbeit und an der Vertrauensmännerversammlung und kennzeichnete schließlich den bevorstehenden Wahlkampf als einen Teil des großen Entscheidungskampfes um die Erhaltung der Religion gegenuber der kirchen= und glaubensfeindlichen Sozialdemokratie. Mit dem Gelöbnis der Treue zum Zentrum und der unermüdlichen Agitation für das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
Aus der Arbeiterwelt.
: Ründeroth, 23.Okt.1911. Der siebente Delegiertentag der katholischen urbeiterveine des Bezirksverbandes Siegburg fand gestern nachmittag im katholischen Vereinshause hierselbst unter reger Beteiligung der Delegierten und Präsides statt. Vertreten waren die Arbeitervereine Eitorf, Engelskirchen, Gummersbach, Hangelar, Menden, Niederpleis, Oberlar, Kunderoth, Ruppichteroth, Sieglar und Troisdorf. Es fehlte Siegburg. Hr. Pfarrer Dr. Weertz richtete unter Hinweis aus den Ernst der Zeit warme Legrußungsworte namens des Arbeitervereins Ründeroty an den Delegiertentag. Den Berichten der Delegierten ist zu entnehmen: Sämtliche Vereine haben ein Winterprogramm aufgestellt, wodurch sich ein planmäßiges Arbeiten im Verein ermöglichen läßt. Der zweite Abschnitt des Winterprogramms befaßt sich hauptsächlich mit der Jugendfrage, Berufswahl und Schulfrage. Die Statistit und Geschäft=füyrung in den Arbeitervereinen ist einheitlich gestaltet. Sieben Arbeitervereine bieten ihren Mitgliedern wirtschaftliche Vorteile durch gemeinsame Bezüge von Kartoffeln, Kohlen usw. Nach einer eingehenden Diskussion über die gemeinsamen Bezuge faßte der Delegiertentag folgende Entschließung: Es wird den Arbeitervereinen empfohlen, gemeinsame Bezüge einzurichten. Auch empfiehlt es sich, besondere Bezugskassen das ganze Jahr hindurch zu fuhren. Hr. Arbeitersekretär Nüsse beantwortete sodann in einem eingehenden Vortrage die Frage: Was fordert: das öffentliche Leben in nächster Zeit vom katholischen Arbeiter?“ Redner besaßte sich eingehend mit der Teuerungs rage, mit der Frage der Fortführung unserer Sozialpolitik und erläuterte die Stellung der Arbeiter zur Staatspolitik vom katholischen Standpunkte. Eine lebhafte Diskussion beschloß diesen zeitgemäßen Vortrag. Am Sonntag, den 5. November 1911, wird in Siegburg eine große Kettelerfeier für den ganzen Bezirk stattfinden, veranstaltet von den katholischen Arbeiter=, Gesellen=, Jünglings= und sonstigen Vereinen des Bezirks. Für die Jestrede ist ein bedeutender au.wartiger Redner gewonnen. Der Bezirksverband der Arbeitervereine wird geschlossen an der Feier teilnehmen. Sodann wurde beschlossen, auch diesen Herbst und Winter wieder eine systematische Agitation für unsere Arbeitervereine abzuhalten. Der Frühjahrsdelegiertentag wird in Eitorf abgehalten.

in gewaitiger Auswahl
reihig und 2 reihig, weit glockige Fassons. Anarte Stoffe, engl. und amerikanische More für jede Figur richtig passend
dunkle und marengo Stoffe, teils auf Seide tadelloser Sitz für jede Figur passend
sonst. Ladenpreis bedeutend höher
Kölner Hetrenkleider-Fabrikation,...H
4g.
Seite 15
Am Sonntag, den 20. Oktober
findet in der Pfarre St. Joseph zu
Köln-Ehrenfeld
eine
Presse-Agitation
statt. Versammlung morzens 9 Uhr im Leobau, Philippstrasse 3739.
Eine wichtige Vorbesprechung ist am Mittwoch, den 25. Oktober, abends ½9 Uhr im Leobau.
Wir bitten unsere Gesinnungsgenossen um ihre eifrige Mitarbeit.
Die vereinigten kathol. Vereine Köln-Ehrenfelds.
Cange Ln O OTaimeRO
Metropol-Theater.
4 Heute. Dienstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die
Die Kölner
Stadtverordnetenwahlen
stehen als Tagesordnung in der am Mittwoch, den 25. er., abends 9 Uhr, in der Agnes=Brauerei, Krefelderstr.
stattfindenden
Versammlung
des Windthorstbundes Köln=Nord zur Debatte.
Alle Parteianhänger sind zu der Versammlung, zu der auch Stadt verordnete erscheinen, dringend eingeladen. 9
Elektrizitäts-Ausstellung für Haushalt und Gewerbe
Köln, Ubierring 40 I. September bis 30. Oktober 1911.
An jedem Montag, Mittwoch und Samstag von —9 Uhr in modern eingerichteter elektrischer Küche
elektrisches Probekochen aller Gerichte
durch einen besonders engagierten Traiteur.
Eintritt frei! d
Geöffnet von 10—12½.—8 Uhr.
Elektrizitäts-Jusstellung für Haushalt u. Gewerbe.
S
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 — Kochlehrkurse=
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1669.
E: De Ssteneuers Trranstalt
Gufnahne von Tranken u. Scholungsbecuff: #:#cen jederzeit! Klimatisch bevorrugte Tage
Or Tompor Specialarzt für: Siebengebirge.: D0 IGLEL inere Krunkeiten:
für alle Zwecke, in Leder und Ledertuch vorrätig m und auf Bestellung. 2
Ell peter Mandt, Saitlermür.,
MusterVorausbestellungen beim Portier und Fernspr. A 4985. Vorverkauf nur Wochentags im Verkehrsverein und in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, Höhle 4, Tel. B5499,— 8 und Herm. Könemann, Rudolfplatz 4, Tel. B 5114. bp □
uuu Tom
BNRANBGHENAB GNENGG
COLOSSEUN.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 24. Oktober, abends 8¼ Uhr. — zum 40. Male: 53
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei □ in 3 Akten und einem Vorspiel.
„ Aus Anlass des starken Besuches wird das Stück
N<space><space>*<space>
13
1
3
#
in dieser Woche noch weiter aufgeführt werden.*##
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Geschlossen.
Mittwoch, den 25 Oktober 1911. 54. Ab.=Vorst. Serie B2.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Erstes Gastspiel Yvonne de Tréville.
La Traviata.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Violetta) Tréville a. G, Rohr, Schlegel; die Herren:(Alfred) Winckelshoff,(Georg) vom Scheidt, Clemens, Pfeiler, Rawson, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Donnerstag, den 26. Oktober 1911. 55. Ab.=Vorst. Serie C“ (47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
S 99
Italien gegen die Türkei.
Ueber dieses Thema wird im
Windthorstbund Köln-Mitte
am Donnerstag, den 26. Oktober d.., abends 9 Uhr, im Saale des Restaurants Dünwald, Herzogstr. 13,
heri Cheftedakteur Krauß aus Düren
referieren. Anschließend Diskussion.
Alle Bundesmitglieder sowie Zentrumsanhänger, Damen und Herren, sind herzlichst eingeladen.
Der Vorstand.
2* Dr. Scharmitzel, Vorsitzender.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Vereins=Vorstellung.
Mittwoch, den 25. Oktober 1911.
8. volkstümliche Vorstellung.
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Ir Lipski; die Herren:(Rademacher) Turrian, (Jackwerth) Kiesan, Engels, Mercklein, Salomon.
Hierauf:
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Remond.
Mitwirkende: die Damen:(Mizzi) Frey,(Lolo) Gaebler; die Herren:(Graf) Senden,(Fürst) Dysing, Aßmann, Goetz, Ekert, Willi, Nitzgen.
Zum Schluß:
Der grüne Kakaau
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: die Damen:(Séverine) Frey,(Léocadie) Leith ner, Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Herzog) Aßmann, (Henri) Goetz, Heber, Kiesau, Dysing, Würthenberger, Ekert, Turrian, Willi, Engels, Mercklein, Portz, Senden, Diehl, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Donnerstag, den 26. Oktober 1911.
Abends 7½ Uhr:
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Arthur Schnitzler.
Straßenbenennung.
Die Projektstraße 3 in CölnKalk, eine von der Kantstrahe zür Kirche führende Straße, erhält hiermit die Bezeichnung „Franklinstraße".
Cöln, den 19. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 3
ConcertGesellschaft.
Donnerstag. den 2o. Okt., abends 7 Uhr
hinisieier destosKonzertflügel: Ibach, Köln Einzelharten zu 1., abends an der Kasse.
Abonnementskarten, für die im Schuljahre 1911 12 stattfindenden 8 Musikabende 6 K 9
Kölner Frauenklah
Am Hof 33
Donnerstag, den 26. Oktober,
7 Uhr:
Rezikationsabend
von Agnes Symra Peer Gynt von Ibsen.
Gäste, Damen u. Herren können gegen Lösung einer Gastkarte von 2 M. eingeführt werden. Nach dem Vortrag gemeinsch. Abendessen(.25.). Voranmeldung bedingt. a
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 25. Oktober, abends 9 Uhr,
im Leobau stattfindenden
SITZUNG.
Tagesordnung:
oder Freihandel.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlichst willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
* Der Vorstand.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Der Geizhals— Die Gezierten.
Mittwoch: Taifun.
Donnerstag, zum 1. Male:
Bummelstudenten.
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von Rudolf Bernauer und Rudolf Schanzer.
Musik von Willy Brettschneider und Bogumil Zepler.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Gr. Meber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Au
Dresden
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, Köln
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch
Donnerstag, den 26. Oktober 1911, abends 8 Uhr:
Moderner Lieder-Abend
der Kgl. Sächsischen Hofopernsängerin
Lolfe Kreisler
Kompositionen von:
Peter Litzinger: Meine Lieder, Liebesglaube, Wiegenlied, Regentag,
Einer Toten, Sehnsucht, usw.
Armin Knab: Hawele Hahne, Tanzliedchen, KoseMax Papsdorf: Morgengesang. fliedchen
Am Klavier: Musikdirektor Hubert Flohr. Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn, Köln.
Karten zu.K num.,.8 unnum., in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Höhle 4, und an der Abendkasse. g
Kölnischer Geschichtsverein E. P.
Monatsversammlung am Mittwoch, den 25. Oktober 191., abends 80. Uhr, im Quatermarktsaal.
Tagesordnung;
1. Dr. Franz Bender: Leben und Treiben in der Reichsstadt Köln; mit Lichtbildern. 2. H. Hack: Ferdinand von Hiller.
3. Ballotage. Geschäftliches.
3 Der Vorsitzende: Kgl. Baurat Heimann.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch“!
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Freitae:“ Konzert.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 9
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
KEA
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
chmerzl. Zahnziehen M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 2410
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Lindelung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron. Lungenkatarrh: Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand. vermindert u. beseitigt den löstigen Nachtschweiß. Man machs einen Versuch. Preis pes Flasche K.—.
Bestandtelle: Phoraal 60. Kakao 30.
Ar Gi., Perubals. je 20. Kreos. carb. 50.
— Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr.je 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln.“g

Wie alljährlich bringen wir auch in diesem Jahre grössere Posten
OCodeine AColkerei— Landwirtsckaft.
Oöesichtigung erwünsckt.
los. Oremer
0
cofqut Ti#ek Olötn-Lindentkat
5 Ollinuten von Ilaftestelte Stadtwald
eh
sehs chch
die im Schaufenster gelitten
zur Hälfte des Preises
zum Verkauf.
Schluss Samstag, d. 28. Okt. abends.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gewinnaussichl.
Ziehung sicher 18. Nov### Gesamtbetrag i. W
40000 M.
10000 M.
14 weit. Hauptgewinn
13300*
und 1385 Gewinne
16700 M
zus. 1400 Gewinne
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergasse 4b-45.
Fauenstfi
eigens angefertigt, besonders bequeme Passform für empfindliche Füss3
Weitschaft und Extra-Weitschaft Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 16.00
Grösste Auswahl
ff. Casseler Rippenspeer, zart u. mild ges., Pfd. 1 M. ff. Pökelkamm u. Kotletts„„„„„ 90 Pfg.
Gesalzenes von 30 Pfg. per Pfd. an
„<space> P i k a n t e<space> S ü l z e<space> P f d.<space> 5 0<space> P f g.<space>
Amtenbrink sulück ist Kolossal! Schweinebraten, von nur erstklassigen jungen zarten
chweinen, Pfd. 1 M.
Wiederum fiel am 20. ds. Mts der.Hauptgewinn von 10000 M. der Metzer Lotterie auf Nr.
103480 in unsere Glückskollekte. Ziehung bestimmt morgen u. übermorgen
Lehrerinnen
Geld-Lose à 2,30
955
Leber=u Blutwurst zum Braten, sehr schmackhaft Pfd. 40 Pfg.
Für Feinschmecker empfehle ich meine Thüringer Landleberwurst Pfd. M. 1,20 sowie alle anderen Wurst= und Aufschnittwaren in vorzüglicher Güte und Preiswürdigkeit.d
Schweinemetzgerei Peter Steilen
Tel. B2026 Friesenstr. 38 Cel. B2026
Geldgewinne
70000
50000
200
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Geschenke? Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— *“ Rahmen und Hohlglas von 12 Man.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
Möbel
40000 M
empfiehlt Lotterie## Unternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i. E. Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger
Franke&amp; Cie., J. Hut
Beste und billigste Bezugsquelle für Brautleute altrenomm. Gechäft. Empfehle mein großes Lager in Speisez., eleg. sowie einfach., Schlafzimmer in hell u. dunkel Mahag., Nußb. u. Eiche, Wohnz., Herrenz. mit 2- u. Ztür. Schränken, mod. Küchen, sowie jedes einzelne Stück Möbel, Matratzen u. Federbetten, Teppiche, Decken usw. konkurrenzlos billig unter Garantie für beste Arbeit.
P. Sligowsty
Friedrichstraße 55 .Hohenstaufenring
.Pappermann,.Grass-K
Gras
mann, J. Paffenho
In Ehrenfeld: L. Hän merling. In Kalk: A. lüller,.Rödenbeck
Keslausl
Sie kaufen
Briketts
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel1000 Stück.K, 10 Ztr...50 liefert frei Keller. b Gr. Telegraphenstraße 11, part
Möbel
im
Möbel=Lager
Amtenbrink
Hohe Strasse 3(neben Café Runge), Obenmarspforten 25,
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke).%
V
Zuschneide=Kursus.
HIL-„n unierer Clehran
Jak. Weber
Blindgasse 19-2l.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren= und Damengarderobe ab, Eintritt täglich. Prospekte gratis.
Moden-Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheiuland u. Wesfalen,
Köln, Neumarkt 2725, Eche Thieboldsgasse.k
I
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Trotz enormer Preissteigerung:
Abgabe von 1 Pfund an
Marzella Schuhhaus„
33 Marzellenstr. 33
Oefen, Herde
Echter Gouda, schmeckend
per Ofd. 1., bei ganzen Broten 95
Heinrich Reidel, Köln 9
Ehrenstr. 98, Weyerstr. 85, Severinstr. 231.
.—300 Stück vorrätig, raumh. staun. bill. z. verk. Pfeilstr. 90.“
Ite Geschäftsbücher,
Preislagen:
R 10 50
R. 1250
R. 1550
Alleinverkauf im Schuhhaus:
elstr-35)
Kohlen 88 Brikeits“
—. Nuß II.65.4
Domanial= III.354 AnthracitI IV.25.4
Ia. Hausbrand, stückreich.10“ Union=Briketts Ztr..65.6 Eiform=Briketts-„ 1142
Verlkoks-——— Brennholz-——.Bei größ. Mengen Preisermaßig.
Emil Schumacher, Sülz, Nikolausstr. 64.
Hautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all Art. Dom=Apo.,Komödienst..b
Briefe und
Pfand=Annahne.:
unter Garantie* sofortigen Einstampfens
Louis Berg
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 88.
Mainz.
Eloginsplatz 3. Tmil IImer. Kölf, les
Hohestrasse 56 58 Köln Eigelstein 107/109.
an der Pipinstr.
Sammeln Sie Grüne
Rabattmarken