erie D.
önigin) zewsky,
A
Zildern
aie iur. Kat fl.säcoscs=Kat eusch. schge
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zei: in Wort und Bild
für die Bezieher de: Kölner Local= Anzeiger, 10 0f8. im Monat, de Bu. u. bege ub Die, Beridihlich.
Die Mier aung den dr en= Zuser Aaes heies 2de Bie chase
für hiesige, 25 Of, für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
UFiO marzeilenstr. 37 Und
Local-Anzeiger
Tannänx 1. Geschäftselle Marzellenstr. 37. K 420.
Nr. 267. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Uhr.
urrian,
lomon.
tebler;
Goeßz
Leith
mann,
ysing.
senden
Das Neueste vom Tage.
sum Untergang des Kriegsschiffes Liberté.
erseteslganpere hurch eiue Bond) He Geatgaler, Poberh de
hohricheinich uberhipr v, epürden. Die Schlußkatastrophe ersten Explosionen verursacht wurden. Die Schlußtala
ese chlce oas e e
- Der Marineminister ist heute vormittag Nr..g uuer die
beitzelheiten der Erziosag ud die Abräiumungsarbeiten. Er
lem Bizseadniral Velue angeordnete Enrfe, g azen, des dort
nternden Geschwaders begegnen. hat. Man fug zumnachst bei den
Kreuzern Chasseur und Poudre an.
Ein neuer Unfall in der französischen Flotte.
Toulon, 27. Sept. 191., Lgse pPgeres satfsanden stieß
Slagge des Admirale bphtte zusammen. Mousgueton wurde
hoptsze rüthrg, Trident dulom..ut werden mußte.
schver beschäbdiot, boß er au, tuacg berichtet: Mousgueton
alite so, schere Beschädigngen, diß be. oisr, 5 8riuer.
Ein drittes Unglück in der französischen
Marine?
28.Sept.1911.(Drahiber.) Aus Toulon wird dem etcsior 9ewehdetz, vort..hgzus der fuf eäsfe der Dont.
nuchs kein Telegranm über einen soichen Unfall erhalten.
Die tripolitanische Frage.
(fE: Dr.chther.)
d von hrfach
Wolff
Das e. Angegen.
83/u
5.
oche
kum
poth.
*
liergstilt
dichfiehlt
Ein Auto=Omnivus fährt in die Seine.
Zahlreiche Tote.
Daris. 27.Sept.1911. Eig.Drahtber.) Heute nachmittag ist beim Nont de tAricherche em umotmmtbus in die Sene
vebis, 2, Septiolt.(Eig Drahztber.) Der in die Seime ge.
ese estecesinen gande kalgnesonteoh engegnton,
escte hente, aug ie eansie eleegeee.
d beste berum, brcth ung in die S. ve stürzte, Sofort wurde
brshuyg, vrsisgtrichtet und die aus dem Magen gezogenen
eu Gülfsdient eingertoe..u6t, unter den Toten befinden
e dnt eade dir logzntanler ucd erecetie etehihge
schns uen gauls eaek aie lergtecge soe e h e.
Mitternacht
de sc omnächse oreliet, halt, ief vie Hestsgesdert sort und
Die Brinuer Voergnhsener mader auie e, g, Je, deun ug,
de kAricheveche suhr, bemerkte i9,—, Zegen war das Pflaster charf anzog. Durch den geioy, zu begann zu schleudern und
schlüpfrig geworden. Das Automgg gegen, das Brückengeländer.
hlug mit dem rückwärtigen Teit Betz, zing einige Setunden
Lieses zerbrach sofort und das un.., Geländer, während der
uie mit den,„eutergid. Prücke stand. Der Wagen stürzte hinvordere Teil noch auf ver,##— furchtbar. Es gelang
nter. Die Verwirung im zu rtetenvezmi zugenblick des unnir, derch Schy Lr(ägisflicher in seinem Wagen über die
aies kam eimn tatpotscher. e fztgrt ins Wasser, und seinem helden.
Brucke gefahren., Er sprang lo,., Schwerverletzte zu bergen.
wungen Eingreisen gelaug, und Knochenbrüche. Bei eintretender
Reflektoren.
Rorlin. 27.Sept.1911.(Eig. Druhtber.) In der tripo
ascen Proge K. d. Leszäschose iaserngunten getes,
aus den eischen Gouode Peil. reiz, woader dl. Masdel
Siuonung un Trhogf de Goszase Säche ie. etschen.
wenig oeton, bot, un vve.Je, asa Verbündeter in Rom
Deutschland benützt seine Eigenschaft als....—6
neden, der die Falener zu einer Tupperlangung in Trhzols
Der Minister des Innern berief, Lestrz. rnzuchung von Alarmenpfaht, augesichts der Logz, biznie Eregung der Gemüter be nachrichten zu vermeiden, weil eine Erreg#ng
dentliche Folgen zeitigen Ibuye.„. ahaex miltärische Maß
Der Kriegsminster, bat die Prese, u. gr. kmtestr huden 450.
reoein nichs zu Verösentichen, v, deren Beschlise gehein ge
lich Veratungen der Minister stat,..., Meinung vor,
halten werden. Gerüchte besagen, ve Hexrispolis gesandt werden
dentiam ven sol..1011.(Drahtber.) Zvei
dier Rom, 2,=.1911. Agenzia Siesant. Das türtische
Selich. Gst ac ie sc he e. she
vo Trst, 13, 22. Sept.lö11. Hier sud verschiedene KriegsKolonie wird unentgeltlich nach Syrakus befördert.
Italienische Kriegsschiffe unweit Tripolis.
Eribardver ziungelaufene
einem Massacre gegen die Europäer kommen
Hoffnungsvollere Auffassung der
Wecr eischeshestgelche lhsäch eick 1nh
dur Misheriak echigfek, Seiz i oen Kehgeose Hosohes
Dre Soziäalstischer Einspruch.(Drastbericht) Kom,
Slscernuchnen us der der Pesgelsage die de. Stachel Ve. peschen griegte wie ails Mhlelacd, Karsit, Krada, Gene,
ven uch desiud tun g. v. 9 Der Streit nahm nur geringen
den Vetriebe hnd en, Hauptzsäadten siud die Saldaten des zu
stand lebhafter Kundgebungen.
Preußischer Jusitzminister Dr. Oeselse Zzutschiffgafen in Vots.. trug die Schuld; Roman von A. Sehfert.
Das aefangene Wasserfräulein, ein Märchen von
scin bon d. Shalde, Secgalcte Ansers Balder. Craik ulid
Scherd.
italienische Regierung hat jedgch aus
Reoterung Anlat genvomnwen ug, Hes,.(Erledigung binnen 24 ontinepel.“„ugz Divisionen der italienischen Flotte
Standen anzushuchen.„Hig Aivznoven.1t vor Tripolis, und
hasten die Joslanse Geant ar Koschsagandg: Loshultg
Landon, 27.Sept.1911.(Drahtber.) Das Reutersche
volis so gut wie gewißz Vet. Vv. penat. Man glaube,
bereitungen für einen derarngen Bug iu benachrichligt seien,
das in Falle eines Zelsannensoßes de zlgeneine Haltung der
Mächte eine strenge Nichteinmischung sein werde.
Mien. 27.Sept.1911.(Drahtber.) Von offizieller turkise eite werden in der Neuen Freien Presse folgende 96, Seue...#i, türkische Regierung konnte in VerMbate ecesien Slascte bersihe at. eik Saten ehe
auderen vestehngg#en, iz F, eine Regierung einraumen kann,
triten,„Bsgertzhutse, woe e is z, entäußern. Es ist jedoch
schehschcs
Beschweroe uuug b.., Guh, die Ereignisse ab. Falls aber
vouisch, Hierzterzug wothäteige die e. Azain Alt von Feinde ocdemanische hegserang de echshersinlich als enage belit
.2 in Tripolis.(Drahtbericht.) Malta,
07 Sont 1911. Reutermeldung. Die anglo=maltesischen Einbi das Hafenviertels in Tripolis baten den Gouverneur wohner des Hafenviertei* Die britischen Staatsu Broly, un Eri, vben zien auf izren Hausern die englische angebbrigen i. Trinjgli, bipen uuf v, ge ozicte, griegschife
Augenblicklich liegen nur die Kreuzer Suffolk und Borhan im Hafe Suffolk liegt im Dock, während Barham nach Aransi weitergeht.
* Beratungen über die Lage.(Drahtber.) Saloki. 27.Sept.1911. Zum jungtürkischen Kongreß sin
unter diesen ist ziemlich erregt.
esch e he che. chciece e ce
kischen Reservisten im Süden befaßte.
* Das Komitee für Einheit und Fortschritt in
Unstäoden zu verlasen, ndigenfalls würden sie mit
zurückgehalten werden.
Drohende Haltung Italiens.
Baris, 28 Sept.1911.(Drahtber.) Wie in hiesigen itaDie italienische Flotte hat dies absichtlich nicht gehindert. Die
Neuer Roman
siehe Seite 7.
0
R
***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 267 4 Donnerstag, 28. September 1911.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
X Die deutsch=französischen Verhandlungen.
(Eig. Drahtber.) Berlin, 27.Sept.1911. Der französische Botchafter Cambon wird heute mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Kiderlen=Waechter zusammentreffen, wobei ihm die letzten deutschen Abänderungsvorschläge überreicht werden. Es handelt sich nicht um einen neuen Notenwechsel, wie französische Telegramme berichten, sondern um denselben Entwurf, der immer schon zwischen Paris und Berlin in der letzten Zeit hin und her gewandert ist. An ihm hat jetzt die deutsche Regierung die letzten redaktionellen Aenderungsvorschläge vorgenommen. Man hofft, daß Frankreich sie annehmen werde. Dann wird noch in dieser Woche mit den Kongoverhandlungen begonnen werden.
Zur Stichwahl in Düsseldorf. Der Hauptvorstand
der Liberalen Vereinigung gibt für seine Mitglieder und Parteifreunde die Stichwahlparole der unbedingten Wahlenthaltung aus. Das ist dieselbe Losung, die für die Hauptwahl ausgegeben, aber von der übergroßen Mehrheit der Liberalen nicht beobachtet worden ist. Etwa die Hälfte der zur Liberalen Vereinigung sich zählenden Wähler hat direkt oder
indirekt den sozialdemokratischen Kandidaten unterstützt. So wird es wohl auch bei der Stichwahl geschehen. Gelingt es der Sozialdemokratie, in der Stichwahl zu siegen, dann hat sie das vornehmlich der von den Liberalen ihnen geleisteten Hülfe zu verdanken. Die Verantwortung fällt also mit voller Wucht auf die Liberalen, besonders auf diejenigen, welche in ihrem Namen mit dem„national“ prunken. Der Beschluß der Liberalen wird die Zeutrumspartei erst recht anspornen, die letzte Kraft für einen guten Ausgang der Wahl einzusetzen. Hoffentlich wird sie doch noch von solchen einsichtigen liberalen Bürgern unterstützt, die über den Parteihaß die vaterländischen Interessen stellen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Der allgemeine Organistenverein hielt gestern hier seine 18. ordentliche Hauptversammlung ab. Zur Einleitung fand vormittags in der Severinskirche ein Konzert statt, in welchem die neue Hrn. Pfarrer Wollersheim zu seinem Jubiläum gewidmete Orgel vorgeführt wurde. Sie ist anstelle der alten, im Jahre 1750 von dem Orgelbauer König erbauten Orgel aus der rühmlichst bekannten Orgelbauanstalt E. Seifert, Köln=Mannsfeld, hervorgegangen. Die alte Orgel zählte zu ihrer Zeit ebenfalls zu den schonsten in Köln. Sie stand in einem Barockgehäuse, reich an Schnitzereien und Zieraten. Anmutige Engelsköpfchen mit Pausbacken, sowie musikalische Embleme dienten als Zierde. Dieses Gehäuse in seinem prachtvollen Barockstile, durch ehrwürdiges Alter gedunkelt, wurde nach Anordnung des Provinzialkonservators bei dem Aufbau der neuen Orgel verwendet. Meister Klöckner hierselbst hat in kunstverständiger, sachgemäßer Weise das alte Eichen=Barockgehäuse renoviert und, da die neue Orgel bedeutend größer ist, in dem selben Stil erweitert. Die übrigen Holzarbeiten sind von der Kirchenmöbelfabrik Böll&amp; Polls hierselbst ausgeführt. Der Spiel tisch steht frei auf der dem Eingang zur Orgel gegenüberliegenden Seite. Die neue Orgel zählt 63 klingende Register, die sich auf drei Manuale und Pedal verteilen. Der zum Spielen notige Wind wird durch zwei Elektromotore erzeugt. Ferner sind vorhanden ein Tonschweller sowie eine Exeszendowalze. Das prachtvolle Orgelgehäuse ist nach den Planen des Architekten und Stadtverordneten Adolf Nöcker(Köln) erbaut.
Hr. Konstantin Wassenhoven, Organist an St. Maria Himmelfahrt spielte mit großer technischer Sicherheit Bachs Präludium und Fuge-moll; Hr. R. Schotten, Orgauist an St. Martin, ließ sich in dem Intermezzo-moll von Widor hören. Den Glanzpunkt des Konzertes bildete die Sonate-moll(Manuskript) von C. Sattler, Organist von St. Maria im Kapitol, vom Komponisten selbst vorgetragen. Saitler bekundet in diesem Werk von neuem sein außer ordentliches Kompositionstalent. Die Sonate ist in ihrer ganzen Anlage ein Meisterwerk, klar und künstlerisch im Aufbau und in der Entwickelung, dabei von großem Wohlklang. Ganz entzückend und stimmungsvoll ist der zweite Satz(Adagio). Hr. Sattler spielte neues Spus mit vortrefflicher Technik und erlesener Registerzusammenstellung. Die einzelnen Register führte Hr. Sattler in freier Phantasie vor, wobei er die vielen Vorzuge der Orgel ins rechte Licht zu rücken verstand. Auch der Organist von St. Severin, Hr. Fürth, steuerte ein Stück(Offertorium von Grach) zu der Auffuhrung bei. Die Orgel, bei der die neuesten Erfindungen der Orgelbautechnik Anwendung gefunden haben, durfte, was Intonation und Klangfülle angeht, eine der herrlichsten Kölns sein
sie Verhandlungen fanden nachmittags nach einem gemeinschaftlichen Mahle unter dem Vorsitze des Hrn. Domorganisten Rodenkirchen im Frankischen Hof statt. Hr. Rodenkirchen konnte in dem ahresbericht mittellen, daß die Mitgliederzahl um 50 gewachsen sei Die Mitteilung vom Anschluß verschiedener Diozesanverbände an den Allgemeinen Organistenverein wurde mit großem Beifall mommen. Der Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. rurch die Herren Klein(Recklinghausen) und Werners(Essen=.) wurde der Vorstand ergänzt. Der Organist von der Münsterkirche in Essen, Hr. Jul. Lampferhoff, der unlängst sein goldenes Berufsjubilaum feiern konnte, wurde zum Ehrenmitglied gewählt. Folgende Resolution gelangte zur Annahme:„Die 18. General= versammlung des Allgemeinen Organistenvereins nimmt mit Freude Kenntnis von den Anerkennungen und den Aufbesserungen, wie sie einigen Organisten zuteil geworden; sie möchte eine angemessene Vener= und Sicherstellung der katholischen Organisten überall da, io die Möglichleit dazu besteht und das erforderliche noch nicht geschah, sehr warm befürworten. Die Generalversammlung spricht gleichzeitig den Abgeordneten des Reichstages, die für eine staatliche Pensionsversicherung der Privatbeamten eingetreten sind, sowie dem Hauptausschuß für seine aufopfernde Tätigkeit im Dienste der Privalangestellten den wärmsten Tank aus und gibt der Erwartung lebhaften Ausdruck, daß der vorliegende Gesetzentwurf recht bald in Abschluß georacht werde.“ Tem Vorstand, namentlich Hrn. Rodenkirchen, wurde fur die Mühewaltung der Dank der Versammlung ausgesprochen.
9 Die Vereinigung der stadttölnischen Jivilsupernumerare versendet das Winterprogramm 191111.1- an ihre Mitglieder. In jedem Monat findet ein Vortrag gemäß nachstehender Folge statt. Vorerst wird ein Fachvertreter Begriff und Wesen der Bodenpolitik erläutern. Es folgen dann: Dr. Kisky, Doz. an der H. H. Köln, Stadt und Erzstift Köln im Gange der deutschen Geschichte, Architekt Kaaf B. D. A. Stilbetrachtungen Oberleyrer Dr. Maubach Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln, Gerichtsassessor p. Kath Grundzuge des Ehe= und Erbrechts, Fallen aus der Praxis, Dr. Kusle. Toz. an der. Korn, Die Hausa. Die Verhandlungen der Vereinigung mit einem Kunstkritiker und Sprechkünstler von Ruf zur Veranstaltung eines literarischen Abends stehen vor dem Abschluß.
* Der Kölner Volksschullehrerverein hält am Samstag, den 30. September, 6½ Uhr, bei Comp, Neumarkt, seine Monatssitzung ab, in der u. a. ein Referat über die Schulaussichtsfrage auf der Generalversammlung des Preußischen Rektorenvereins geDe Nationalstenographenverein Concordia, gegr. 1895,
veranstaltet Unterrichtskurse. Am Freitag, 6. Oktober, avenos##
und 9 Uhr und am Dienstag, 10. Oktober, abends.= und 9 Uhr, beginnen im Restaurant Weiden, Cäcilienstraße 32, 1, neue Anfängerkurse. Honorar einschl. Lehrmittel 5 M. Gründliche Aus: Bse Ortsgruppe Köln des Eifelvereins veranstaltet am
Sonntag, den 1. Oktober, ihre fünfte Jugendwanderung von Bonn auf dem Rheinhöhenweg über Kasselsruhe, Arndthöhe, Godesburg, Cäcilienhöhe, Rodderberg, Rolandsbogen nach Rolandseck. Die nbfahrt erfolgt 9,30 mit der Rheinuferbahn.
Handwerk und Gewerbe.
0 Eine Vollversammlung der Handwerkskammer fand Mittwochnachmittag statt. Der Vorsitzende, Hr. Figge, teilte mit, daß man wegen der Zunahme der Arbeiten der Handwerkskammer wieder eine Hülfskraft habe einstellen müssen. Die Friseurkurse hätten sich gut bewährt; ein Kursus mit 20 Teilnehmern fand in Bonn statt, zwei werden gegenwärtig in Köln abgehalten, und ein vierter soll in nächster Zeit in Mülheim(Rhein) beginnen. Die Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung zeigte eine Einnahme von 58215., eine Ausgabe von 52 800 M. In der Aussprache wandte man sich gegen die hohen#### die der De tsche
Handwerker= und Gewerbekammertag de. Handw ursache. Die letzte Tagung habe dem deutschen Handwerk 25 000 M. gekostet.— Obermeister Oestreich begründete einen Antrag des Innungsausschusses von Köln auf Errichtung einer besonderen Abteilung in und für Köln. Die Abteilung Köln solle ein Organ) der Handwerkskammer sein. Bäckerobermeister Chrysandt(Bonn sprach sich gegen diese Neueinrichtung aus. Schneiderobermeister Schmitz war für die Errichtung der Abteilung Köln, da das Kölner Handwerk weitergehende Interessen verfolge als das ländliche Handwerk. Schreinermeister Abg. Euler(Bensberg) bekämpfte den Antrag da zu befürchten sei, daß ein Staat im Staate geschaffen werde. Schließlich wurde der Antrag mit 29 gegen 12 Stimmen abgelehnt. Ueber eine Aenderung des Kammerstatuts, wonach es der Kammer gestattet ist, in beschränktem Maße Aufwendungen zu gemeinnützigen Unternehmungen für die Handwerker zu machen, konnte nicht abgestimmt werden, weil kein Regierungsvertreter anwesend war. Sekretär Sommerhäuser berichtete über die Schritte, welche die Kammer zur Errichtung eines Fachkursus für Elektoinstallateure unternommen habe. Es seien für Köln Tageskurse mit achtwöchentlichem Unterricht gegen eine Teilnahmegebühr von 30 M. zu empfehlen. In diesem Sinne wurde beschlossen. Die Versammlung erklärte, daß eine Arbeitslosenversicherung zu empfehlen sei, wenn die Arbeitgeber nicht zu den Kosten derselben herangezogen werden. Abgeordneter Euler wurde ersucht, im Reichstage dahin zu wirken, daß eine Gesetzesbestimmung geschaffen werde, wonach Personen unter 21 Jahren kein selbständiges Gewerbe betreiben dürfen. Nach Schluß der Versammlung besuchten die Kammermitglieder das neue Innungshaus der Bäckerinnung.
∆ Die Dachdecker= und Bauklempnermeister-Innung, Köln, unternahm eine zweitägige Tour zur Besichtigung der Schiefergruben der Firma Gebrüder Rother, Frankfurt am Main. Namentlich waren es die Antoniusgrube und das Müllenbacher Dachschieferwerk, welches für die Innungsmitglieder des Interessanten sehr viel bot. Am zweiten Tage folgte die Innung einer Einladung der Firma J. B. Rathschek Söhne in Mayen, deren Schiefergruben Ransberg und Katzenberg man in Augenschein nahm. Nachmittags kam die Innung einer Einladung der Vereinigten Moselschiefergruben, Aktiengesellschaft, Köln, nach und fuhr in die über 130 Meter tiefe Grube Moselschacht, wo die Lostrennung der gewaltigen Blöcke, die Bohrungen und Sprengungen, das Spalten und Behauen der Schiefer, die Aufmerksamkeit der Meister erregte. So hatte die Innung einesteils für eine Bereicherung des der Mitglieder beigetragen, anderseits wurden den Teilnehmern auch genußreiche Stunden bereitet.
Kirchliches.
e. Rekrutenererzitien. Im Exerzitienhause zu Risa, Pfarre Callmuth(Bahnstation Scheven der Köln—Trierer Bahn) wurden auch in diesem Jahre wie bisher vier gut besuchte Kurse Rekrutenexerzitten mit großem Erfolg gehalten. Fur den nächsten Kursus(50. September bis 3. Oktober), welcher vielleicht der letzte sein wird, können noch mehrere Aufnahme finden. Falls nonig findet noch ein Kursus vom.—10. Oktober statt. Pensionspreis für die gute Pflege im schönen Exerzitienhause im ganzen 3,50 M. Anmeldungen erbittet Lejoly, Pfarrer, Callmuth, Post Scheven.
hinuntergestürzt war und sich einen schweren Schädelbruch zu. gezogen hatte.
e Anfall. Gestern vormittag wurde ein Wegearbeiter der Straßenbahn ins Dreifaltigkeitskloster eingeliefert, der angefahren worden war und dabei Verletzungen an der linken Brustseite, am linken Arm und dem linken Brustkörper erhalten hatte.
□ Das alte Lied. Gestern hantierte in einem Hause auf dem Königsplatz ein 18 Jahre alter Bursche mit einem geladenen Revolver; plötzlich ging ein Schuß los und die Kugel drang einem achtjährigen Mädchen durch den Rücken in die Lunge— eine schwere Verletzung verursachend. Das Kind liegt in der Krankenanstalt Lindenburg schwer danieder.
V Ein schwerer Sturz. Ein Monteur der städtischen Straßenbahn kam gestern nachmittag auf der Aachenerstraße dem Draht der Oberleitung zu nahe; er fiel von der Leiter mit dem Hinterkopf auf eine Trottoirkante und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Schwerverletzten ins Dreifaltigkeitshospital.
NA Verhalten eines Straßenbahn-Hülfsschaffners. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird gemeldet: Ein hiesiges Blatt brachte am 22. d. M. die Mitteilung, daß ein Straßenbahnschaffner sich in durchaus unzulässiger Weise gegen einen taubstummen Fahrgast benommen habe. Die angestellten Ermittelungen haben leider die Richtigkeit der Mitteilung ergeben. Dem betreffenden Hülfsschaffner ist deshalb das Dienstverhältnis gekündigt worden.
A Die Teuerungsverhältnisse betr. ist dem Oberbürgermeister der folgende Antrag zugegangen:„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, der Hr. Oberbürgermeister wolle in Verbindung mit einer ad hoc zu bildenden Kommission prüfen, inwieweit angesichts der zurzeit bestehenden außergewöhnlichen Teuerungsverhältnisse den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern bis zu einer näher zu bestimmenden Einkommensgrenze und unter besonderer Berücksichtigung des Familienstandes eine besondere Zulage bewilligt werden soll.“ Der Antrag trägt die Namen der Stadtverordneten Mönnig, Bank, Bollig, Comp, Frank, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr Moritz, Rings, Roß und Trimborn.
+ Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 16A, wird Freitag, 29. September, wieder für den Verkauf geöffnet. Die Verkaufsstunden sind bisher: Dienstags 10—12½, Mittwochs 10 bis°01.. Freitags—5 Uhr. Alle Arten von Zuwendungen, von Möbeln, Betten, Teppichen, besonders von Männer=, Frauen= und Kinder=Kleidungsstücken usw. werden nach Anmeldung an Fräulein M. Lohmar durch mit Ausweis versehene Boten kostenlos abgeholt und an Unbemittelte ohne Unterschied der Konfession für geringen
aber festen Preis verlauft.„ r..#ll, hasst
bi Unfall im Fahrstuhl. Im Gereonshause wollte heute morgen ein Mann den Fahrstuhl betreten. Dabei war er zu eilig und trat in den Schacht, ehe der Fahrstuhl angelangt war. Er fiel herunter und brach ein Bein.
Die feindlichen Brüder. Gestern abend gerieten auf dem Blaubach vier Arbeiter in Wortwechsel, worauf sie sich gegenseitig durchprugelten. Als ein Schutzmann dann den Streit schlichten wollte, fielen sie gemeinsam über diesen her und bedrohten auch den einschreitenden Kommissar. Es gelang jedoch den Beamten, die Burschen nach heftiger Gegenwehr festzunehmen.
□ Die tapfere Reta. Die Polizeihündin Meta, die des letzteren ofter gute Dienste geleistet hat, unterstützte gestern abend einen Kriminalschutzmann aufs beste. Dem Beamten war ein Spitzbube fen. Meta, das treue Tier, verfolgte den Entlaufenen, holte ion ein und hielt ihn so lange an der Hose fest, bis er wieder festgenommen werden konnte. Das Publikum nahm nun für den Mann Partei und bedrohte den Beamten. Meta hielt durch sein fortgesetztes Umherspringen und Bellen die Menschenmenge zurück, so haß der Beamte den Mann wegführen konnte.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Burgerhospital der etwa 85 Jahre alte Rentner aus Horrem, der vor ein paar Tagen in einem hiesigen Gesellschaftshause die Treppe
von Nah und Fern.
R Mord. Aachen, 28.Sept.1911.(Eig.Drahtber.) Heute vormittag gegen 8 Uhr erschoß hier der 40 Jahre alte Rentner Buecken den in gleichem Alter stehenden Reisenden Offermann. Buecken unterhielt seit mehreren Jahren ein Offermann bekanntes Verhältnis mit dessen Frau. Heute früh ging Offermann zu Buecken, um seine Frau zurück zu holen, da die totkranke 16jährige Tochter nach ihr verlangte. Nach kurzem Wortwechsel erschoß Buecken dann Offermann. Der Täter und die Frau wurden verhaftet. Die Untersuchung ist eingeleitet.
rm Bekämpfung von Schund uno Schmutz Wiesbaden, 26.Sept.1911. Auf Veranlassung der Wiesbadener Vereinigung zur Bekämpfung von Schund und Schmutz in Wort und Bild haben fast alle hiesigen Buchhändler erklärt, daß sie Schund und Schmutz weder in Wort noch Bild, in ihren Geschäften führen werden.
* Gegen die Lebensmittelteuerung. Die Morgenblätter melden aus Offenbach:(Drahtber.) Die Stadtverordnetenversammlung beschloß, der Bürgermeisterei 30000 M. für den Ankauf von Kartoffeln zur Linderung der Teuerung zur Verfügung zu
* Hinrichtung. Berlin, 28.Sept.1911.(Drahtber.) Heute morgen um 7 Uhr fand auf dem Hofe der Strafanstalt Plötzensee die Hinrichtung des Arbeiters Bündel statt, der am 17. Januar den Gefreiten Brandt vom Gardeschützenbataillon in Döberitz beim Wildern erschossen hatte und am 12. Mai vom Schwurgericht zum Tode verurteilt worden war. Die Vollstreckung erfolgte durch den Scharfrichter Gröbler(Magdeburg).
* Streikausschreitungen.(Drahtbericht.) Duisburg, 27.Sept.1911. Zwischen Streikenden und Arbeitswilligen der hiesigen Rheinisch=Westfälischen Speditionsgesellschaft kam es heute abend zu schweren Ausschreitungen, in deren Verlauf ein Ausständiger einem Arbeitswilligen einen Faustschlag ins Gesic, versetzte. Der Angegriffene zog einen Revolver und schoß auf den Angreifer, der tödlich verletzt wurde. Der Täter wurde verhaftet und gab an, in Notwehr gehandelt zu haben.
Unwetter und Ueberschwemmung.
** Reggio di Calabria. 27.Sept.1911.(Drahtber.) Ein heftiger Gewittersturm wutete heute in Bagnara. Der Bahnhof wurde überschwemmt und die umliegenden Ländereien verwüstet. Einige Baracken stürzten ein. 25 Menschen sollen umgekommen sein. Eine Hülfsaktion wurde fofort eingeleitet. Einige Leichen sind bereits geborgen. Die Aufräumungsarbeiten nehmen raschen Fortgang.
** Saloniki. 27.Sept.1911.(Drahtber.) Aus verschiedenen Teilen der Provinz laufen Berichte ein über schwere Schäden, die durch Ueberschwemmung und Hagelschlag angerichtet wurden. In Strumitza wurden 14 Häuser von den Fluten fortgerissen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Straßenbahner=Ausstand. Saarbrücken, 28.Sept.1911. (Drahtber.) In einer zahlreich besuchten Versammlung beschlossen die Straßenbahner in der vergangenen Nacht einstimmig, heute früh wieder in den Ausstand zu treten, da die Direktion der Straßenbahnen im Saartal den nach dem eintägigen Streik der Straßenbahner am 22. August abgeschlossenen Tarifvertrag nich eingehalten habe und am 1. Oktober eine Dienstordnung einführen wolle, durch die die Betriebssicherheit gefährdet erscheinen müsse.
rh Streik und Aussperrung beendet! Menden, 27.Sept.1911. Nach erneuten Verhandlungen zwischen der I Neuwalzwerk und der Kommission der Arbeiter ist heute durch beiderseitiges Entgegenkommen eine Einigung erzielt wolDie Arbeit wird von morgen ab wieder ausgenommen.
§ Tabakarbeiter=Aussperrung. Minden, 27.Sepi.
1911. Die heutigen Verhandlungen hierselbst zwecks Einie#ug
zwischen Arbeitgebern und Arbeitern in der westfältschen, Boeen
industrie haben zu keinem Ergebnis geführt. werden die Mitglieder des Westfälischen Zigarrenfargikg Verbandes entsprechend dem am 25. o. M. gefaßten He#ue ihren sämtlichen organisierten Arbeitern am 50. Sep kündigen.

Seite 3.
h zu:<space> d e r<space> ahren
am
f<space> d e m<space> n Reeinem - eine
ankencaßen.
Draht
interMan
Aus
Blatt
affner
Fahrleider
HülfsS
ürgernetenn Vern. innlichen n und grenze s eine igt die Frank, oß und
vor.
Eröffnung der Jubiläumsausstellung im Wallraf=Richartz=Museum.
CO Köln, 28.Sept.1911.
Heute vormittag fand im Museum Wallraf=Richartz, die Eröffzu
hrige
schoß
verlärt,
hren
zu
seute
deim
zum
den
aefunden. Die Gäste hatten sich im sog. Kaisersaal versammelt.
oden bez Feg, bas damals die Stadt, Hezing, Dern nicht nur ir Vollendung des Wallraf=Richartz=Museums galt der Tag,
5
c ue dbiter Airche Keodserh e.8. den Alserhzel. ehengt
hatte Richarz unter Hülfe der Stadt für die Kunst der Baumeister
Die Mlanuae, durn Biues, use Pilen ize Kerniecite
sind wie die Verbindung der Lebensarbeit beider Männer hier Graßes schuf und unserer Stadt den vielhundertjährigen Ruym
slch sch ese eae esee c c
asdungen der Gisterviher ist Hbosige Staschel der, Sel
Entzücken unserer Väter und und unserer eigenen Jugend bildete de Stadt wußte das Jubiläum des Museums nicht würdiger
sicer Släch de
Raseuns und mehreren Bildern, die die Eigentuner Gusbestzer Porten und Frau Geheimrat Joest uns freundlichst zur Verv: gestellt haben, hier ein Bild von dem Lebenswerk unseres ugung gestelt haben, brer en.., Daneben sino Geschente ausesecoschelie ld. de. Segtaig ene leshe, aue Beste
Möge die Stadt in weiten Kreisen der Bürgerschaft tatkrästige
die Sotchlscie dr. doer. B. Josel. etiesgez, ersfnasig does
der Kölnische Geschichtsverein der Vaterstadt eine schlichte wave
Am Hause Blaubach 45—49 gibt schon seit Jahrzehnten die Inschrift einer Marmortafel davon Kunde, daß hier Richartz lebte und starb. Für Waltraf vermissen wir ein solches Erinnerungsestaldihen shtrch ei. ece de eieiace escheie
Steinweg 14, in dem er das Lichte der Weit,
waxrnechmer zier in solchem duberen=zsetht= Aisdruczoster perteigen
Gesinnungen und Bestrebungen öffentlich Ausdruck zu verleihen, hat deshalb von Meisterhand eine Gedächtnistafel für den Stifter unseres Museums anferrigen lassen, die ich Ihnen, Hochgeehrter Herr Oberbürgermeister, unt der Bitte überreiche, sie in Eigentum und Obhut der Stadt Köln geneigtest nehmen zu wollen.
Direktor Dr. Hagelstange gab einen kurgen Ueberblick über das, was die Sammlung enthält und würdigte in kurzen Sätzen
Danach begann ein Rundgang durch die Ausstellung; wir
verweisen auf Seite 12.
Die Tafel
67 Lentimeter breit, 1,00 Meter hoch, aus gelbem Untersberger Marmor gefertigt, trägt folgende Inschrift, deren vertiefte Buchdas Haus Nr. 1645, in dem am 20. Juli des Jahres
1748 Ferdinand Franz Wallraf, der letzte Rektor der Kölner Universität, der Begründer unseres Museums, geboren wurde.
Die Gedächtnistafel ist entworfen und ausgeführt von dem Bildhauer Wilhelm Faßbinder
wird den Betreffenden seitens der Werke eine Mitteilung
die Erledigung eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt, sodaß die
ist das
.e Apothekerkonzesion. Dem Avotheker Josep)
I Seine Spezialtäck, Unter, Vezaggehne auf die mit hieser
esehacheschescn sen sicten e chichenel e ie
dem Fenster stürzte.
und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund). Lebendgewicht, 43-46
(55-58).
(00-00
na entwickelte bis 80 Aul.(100 Tjunc
55-58), f. Sauen 40-47(51-59), g. geschnittene Eber 0085 K alber..Hoppessender keinster Naut N. 75-84, d. Leinste Mastkälber 56-63, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50-55, u.„... Mast- und gute Saugkälber 42-48, e. germgere Saugkälber 00-00, f. Fresser (gering genährtes Jungvieh) 52-65. Bautzen(00-00).
n##7, Stallmastschafe. a. Mastlämmer und Jüngere Mast##### 00-0 00-Oi. b. ältere Masthammel, geringere Mastlämbammel A. 00-00 Co.-vo), Cattin In,(00.00), c. massig genährte mer und gut genahrte„ggghaefette, 86-66),. B. Weideschafe. a. Mastämmer und jüngere Masthammel(82-86), b. geringere Lämmer und Schafe
Handel lebhaft.
* Kölm, 28. Sept. 1911.,.00 big f..20, Rosgen-Breichrischstroh
A. 3 40 bis A. 3,80 die 100 Kil.
+p Köln, 28. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76,00 B Oktober 75,50B, 75,00G
Neuss. 28. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Neuer Weir Sorte M 20 60 1 Wigter
Neuer Roggen
Hafer
M. 20,60 „ 19.60 Sorte M. 18.40 „<space>„<space> 1 7. 4 0<space>
18.00 17·00
Dem pensionierten Eisenbahnweichensteller ist das Allgemeine Ehrenzei hen verliehen
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—.20„„„
Krummstroh M. 18.00 dieboOKilo
Breitdruschuro).33 30 Mige
Eier" 10,— die100Stück
Auszeichnung.
Hermann Conrads
Einbruch. In der vergangenen Nacht gegerpang is, etene
10 M. Hreamat, Gemmigrtiek and Shummschlaugze gestossen.
esons ar, Beteschere e es ec scseheise behe n
I Schisehulsch. Po“ 19. Lesten nachnitag waede den
in den Ruhestand tretenden Hrn. GemeindeMliegemaite De. Siader iun Zesetnder Leiserbert Lineighe
Aalc ece eslgelde. eaes ehechehehäche berche.
( Sp;, 2- Sept1911. Gestern abend stürzte eine schon tand ist bedenklich. Glücklicherweise erlosch sofort die Lampe.
Aus dem Vergischen Land.
Miarrer dr. Michael Schmitz in sein Amt eingesiher,
eindrucksvole Schaubogenerhalten hatte.
Lschale dn Laue don beie, enstentes lacde der die n esche de lece äicge lie. de. de. ie caie esgache
Männerwelt der Pfarrei Bechendargebracht, st loß
Männerwett ger.4 26#ebt. 1911. Die Stadtverwaltung erdonst fünf Jahren für die Wintermonate eingerichteten
öfnet den seit iun, Joyren—. Ja65z Verkaufstellen frische Seefische zum Selbstkostenpreis verkauft werden.— Beim Fabrikneubau sche Jum., Ttrde, stürzte heute morgen ein 18jähriger
Schlossergefelle aus Bensberg vom Baugerüstz er war sofort tot.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
die 100 Kilo.
HNeuss, 28. Sept. 1911 Aveel M. 29.00
.. 97 Cant 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
##P KI. Chr S-2 3, Lelti. Hert. Wr.10 die 10 Kiltezoedhe, Gereihirter 92
AI. 300 Seurer. Küb Fuech en, bei Abnahme von 16000 Kl. A. 115.00
die 1000 Kilo.
Neues
aus Köln
VI Rückaabe der Sicherheit für den Verbrauch von Gas und Elektrizität. Nach den Bestimmungen über die Leistung a#ur den Verbrauch von Gas und Elektrizität erfolgt die Rückgabe dieser Sicherheit in der Regel nach drei Jahren,
die bei der Direktion der Werke in der Rosenstraße zur Entgegennahme niedergelegt sind. Die Anträge gelangen in der Reihenfolge des Einganges zur Prüfung und Erledigung. Ueber die Rückzahlung
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,3 m Höchste Temperatur gestern+ 19,0., niedrigste heute„ 12,7 C. an.*e Witterung für den 29. September: Temperatur
etwas sinkend, Wetter wolkig und veränderlich bei zeitweise auffrischenden üdwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweise Regen ist zunächst
noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 28. September
Konstanz, om. Bodens. 3,15—0,02 in i Ringon 6.., Rheinaau.1
Hüningen, 7om. Rhein 1,20—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rbein.90—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,36—0,04 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,23—0,06 m Lohr, 8 vorm. Main.86—0,03 m Caub, L vorm., Rhein.24--.02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,15--.02 mn Bingerloch 0,75--.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,14 7 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,83+-0,13 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,31 mu. Null Wesel, 8 vorm., Rhein 0,70m.Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,00—.03 in 15½ 0 Celsius
Caub. 8 vorm., Khein tarfeien—..
Wasserwärme des Rheines am 28. Sept., morgens 11 Uhr
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
ch, Kaufmann zu
Konkurserörtmup### inhaber der Firma Adolf Achenbach,
erchsche, Vesentengung an Cisz Agarientreuge H. teisguge.
neldupg:... 5911, Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Hol
Prütungstermin: 21. 1I. 1911, Monhur gjieh Piel, Haler- und Anstreicher.
zu Cdin, Hunvenrichen 2.—., Fröfflungstermin: 26.9. 1911. Oflener Arrest: 4. 1l. 1911. Schlussder Anmeldung: 4. I. 191, Erste Gläubiger versammiung: 25. 10. 1911. Prüfungstermin: 15. 11. 1911. Konkursver walter: Rechtsanwalt Dr. Levinger in Cöln.
* Köln, 28.Sept.1911. Sch lachtvienmarkt. Bericht, der, Agtierungs:
kommission, Die apjcht erz, Zchureigen„Gzüglich 20-53 2m; Tara—, die 50 Kllo Lebendgericht- bei Schweo, g0 Kilg, Schlachtgewicht,(Die eingeklammerten Zifern aber Iür., Wiggungen in Köln. 1 Auftrieb:
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wicgung 10 Kil.(160 bis 200 Pfund)
2800 schweine a. vollleischige von.giahige von 100 bis 120 Kil.
Lebendgericht A. 48-50(61-63),. 60.6g, C. volleischige von 120
Aechsechiheic bn. Geke) lachehseäceüi de Jio.= 35d, Lechekie
Heute nacht 12 Uhr entschlief sanft und ruhig, nach kurzem Krankenlager
Frau Direktor
Lina Kolf
im Alter von 59 Jahren.
Köln, den 27. September 1911.
Gereonstrasse 31.
Wilh. Kroth.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. September, nschmittegs ½4 Uhr,
St. Vinsenzhaus(Eintrachtstrasse) nach Melaten.
Danksagung.
Für die bei der Beerdigung meines unvergeßlichen, lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, bewiesene Teilnahme sogen wir hiermit allen Teilnehmern, besonders dem Kameradschaftlichen Kriegerverein Ehrenfeld, dem Fahrbeamtenverein Köln und den übrigen Vereinen, sowie für die herrlichen Kranzspenden unsern
herzlichsten Dank.
Famitie hunder.
Köln=Ehrenfeld, den 28. September 1911.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Hertel, Bildhauer,
Aachenerstr. 112. Telephon A 3749.
aas Tohrgedächfnts
für Herrn
Bernhard Winter
findet am Samstag, den 30. Sept. 1911, morgens 8½ Uhr, in St. Aques statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Zurückgekehrt.
Dr. Rothen,
Spezialarztf. Haut=.Geschlechts krankh. Hohestr. 85/87, Eing.
Brückenstr. Fernspr. A 4624.
von der Reise zurück
Dr. Rülhens.
Nippes.
Warenhaus„Markt“.
Christinastr.66, Ecke Viersenerstr. 12 Sorten Fische Pfd. von 153 an. Viele Sorten Obst, Gemüse, Kartoffeln. Preise ebenso billig als in irgendeinem Warenhause in Köln. d
Atelier für Zahnleidende
Heinr. Schnittger
Zahntechniker(Dentist) Dürenerstraße 239, 1. Etg. früher Dürenerstraße 178
10 Jahre in Lindenthal.
40
#*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267
(Ottene Stellen)
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
Bawandte
Be
3. Ban u. Ausfeilen v. Fahrradrahmen
bei hohem Akkordlohn.
Fahrradwerke Bismarck
G. m. b. H.
Bergerhof(Rheinland).
Diel Geld verdienen
oder Mädchen, gewandt u. kräftig für einfache Putzarbeit in geheizt. Räumen für dauernd gesucht. Arbeitszeit werktägl 70 Std., Lohn 2,20.4. Zeugn. und Empf. sind mitzubringen.
Kligern. Arbeitsnachweis
Mauritiuswall
Eingang 5. 2B „ Geöffnet von—6 Uhr.
Wu
manteinäherinnen, erste Rock- u. Taillensowie Zuarbeiterinnen
sucht
Robes.
Junge Zuarbeiterin gesucht. Eintrachtstraße 166, 2. Et. b
Mädchen f. leichte Beschäft., :<space> w e l c h.<space> z u g l.<space> g e b o t.<space> i s t,<space> d.<space> G e s c h.<space> zu erl., bet steigender Vergüt. sof. gesucht. Mauritiussteinweg 93.
Xall. Flickfrau oder Näherin Rull. gesucht.
Hauptstraße 218.
Halb Mädchen, 14., sucht Rülk. St., wo es zu H. schl. kann. Bertramstr. 59, 2. Et.
Mädchen für Bettwäsche
gesucht. Nippes. Siebachstr. 76.
Vertriebes eines der im Wohnungs
können Sie durch Uebernahme des
vo nehmen, patentierten Apparates, wesen heute eine bedeutende Rolle spielt.
Greignet für Ingenieure, Kaufleute, Installationsgeschäfte usw. Offerten erbeten unter I. B. 1502 durch Haasenstein&amp; Vogler, Ukt.=Ges., Kor.
Zum 1. Oktober oder später wird im Kohlenrevier ein tücht. gewissenhafter
Tüchtige
Verkäuferin
f. Manufakturwaren u. HerrenArtikel per sofort gesucht.
Carl Levy&amp; Co.,
Wiesdorf.
junger Mann
nicht unter 25 Jahren gesucht, der sich zum Besuch der Bäckerkundschaft eignet u. mit Kontorarbeiten vertraut ist. Die Stellung ist dauernd.
Herren mit nur la Zeugnissen und Reserenzen mögen Offerten mit Gehaltsansprüchen senden an Postfach 118, Bochum.r
Hacker für Glas u. Porzellan, durchaus erfahren, sof. ges. Th. Schülter, G. m. b.., b Venloerstr. 7I, Büro.
Amme
für Privatkranke sofort gesucht. Vorzustellen mit Kind
Kinderklinik B
Krankenanstalt Lindenburg.
Tücht. Rockarbeiter
in u. außer d. Hause sof. gesucht Nippes, Wilhelmstr. 61
hbeckergefrur gesucht.
Kalk, Johann Classenstr. 100.
Kalklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78.“
Junger Mann
in der doppelten Buchführung erfahren, auf ein Brauereikontor zum baldigen Eintritt
gesucht.
Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter C 184 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Güfer
Humorist
für 3. Oktober als Einlagen für Gesangskonzert gesucht. Offerten an Kassierer des Neuenahrer Männerchor, Peter Ulrich.
16 bis 19 Jahre
alt, gesucht. b Sanders, Genterstraße 9.
Kräft. Junge,
Moler- u. Ankreichergehüsfe
ges. Heinr. Hergarten,
Zwei Tageristen,
Expedient, Filialleiter, Konto risten, Verkäufer, Bureau gehülfen, Schreiber sofort gesucht durch Kaufm. techn. Hülfs verein E.., Köln, Cäcilienstraße 40.
Fleißiger
Schweinemetiger
Los
für elektr. Betrieb sof. gesucht. Georg Heß. Weiden b. Köln,
Bahnstraße 89
Für einfache Bureauarbei
ten zuverlässige
Kramer,
Kreuzgasse 16.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin ges. Rosenstr. 4.
Verkäuferin ges. Rosenstr. 4. b
unges Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeiten gesucht. Chr. Schäfer, Darmstädterstr. 1.
Präulein
25., Beamtentochler, Waise, welches längere Jahre d. Haushalt des Vaters selbständig geführt, im Nähen erfahr., auch in Buchführ. u. Korrespond. etwas bewand., sucht passende Steue in streng kath., klein. Haushalt, auch Pfarrhaus. Gefl. Off. bitte u. 0 52 a. d. Annahmest. d. K Volkszeitung, Köln, Heumarkt 3.
Gebildetes, in Küche u. Haushalt erfahrenes, tüchtiges
Fräulein
sucht in feinerem Hotel
Kölns od. Umgeb. Vertrauensposten, am liebst. im Küchenwesen. Photographie u. la. Referenzen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter K 617 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Deamtentochter,
18 Jehre alt, wünscht Stellung bei einz. Dame oder bess. kath. Familie.
Off. u. 2134 a. d. Gesch. d. Bl.
ichtig Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Ehrenfeld, Benloerstr. 448. b
Juverlässiges Mädchen oder
Frau tagsüber z. klein. Kinde gesucht. Besch. St. Agatha 24, II. b
Fräulein
20 J. alt, Waise, sucht Stelle
Mädchen
Hausarbeit
gesucht.
für alle
ohne Wäsche Ehrenstraße 28. b
strop. anst. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht, kleiner Haush. Luxemburgerstraße 14
Ein braves ordtl. Mädchen
zu 3 Kind. ges. Mühlengasse 1.
Praves Mädchen
kann die gut bürgerl. u. feine Hotelküche gegen monatlich 10 Mark erlernen.
Off. u. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen Hanserd geiche
Deutz, Troisdorferstr. 20.
Haushälterin.
Fräulein, einfach und tüchtig
sucht Stelle
in frauenl. Haushalt oder bei besserem Herrn. Fr.=Off. unter K 627 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
1troperes Mädchen für morgens
ges. Moltkestr. 68, 1. Et 5
Braves fleißiges sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zum 1. Oktober ges. Nippes, Waterloostr. 4, II. (am Leipziger Platz).
allg. Arbeilsnachweis
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66,
Portal V. Erdgeschoß Geöffn. werktägl. v. 8- 6Uhr.
Gesucht sind:
Wasch-, Putz= u. Stunden Arbeiterinnen mit guten Empfehlungen Saub. Mädchen m. Arbeitsbüch. f. Schok.= u. Zuckerwarenfabr, Lohn-2,20, im Akkord mehr, B3 Arbeiterinnen v. 15-17 J. f. Hanfspinn..1,50-.70M4. 20-30 j. Mädchen f. l. Näharbeit 1,80 nach Ehrenseld
Lehrmädchen.
Jüngeres, kath. Mädchen bess. Familie, das Lust u. Liede zum Geschäft hat, findet bei vollem Familienanschluß in bess. Gesch. in der Nähe Kölns Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in der Kolonial=, Manufaktur=, Leder= pp. Branche. Gefl. Ang. unt. C 182 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gesucht
für Freitag= oder Samstag vormittags eine gut empfohlene
8- Putzfrau.
Dasselstraße 69, 1.
(Jolansguche.)
Junger Raufmann
läng. Jahre als Reis. und Ge schäftsführer in der Kolonial u. Eisenbranche tätig gewesen, sucht für sofort oder 1. Januar 1912 pass. Stellung ev. auch als Buchhalter.
Fr.=Off. unt. K 618 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Kath. erfahrene tüchtige
Elementarlehrerin
sucht Stellung
in Familie als Lehrerin oder Stütze. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. K 628 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Haushälterin
für Landpfarrhaus, alle Ar beiten, zum 1. November gesucht. Vorzügl. Empfehl. u. Zeugn. nöt.
Offerten unter K.2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres ruhiges kathol.
Alleinmädchen
welches etwas flicken kann, ges. Waschfrau vorhanden.
Frau Dr. Schaefer
Bornheim d. Bonn.
Aelterer Mann
der in Garten= und dergl. Ar beiten erfahren,
sucht dauernde Stelle
für sofort od. später bei gering Lohnanspr. Pr. Zeugn., beste Re Fr.=Off. u. K 620 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
gesucht. Eintritt möglichst sofort Offerten unter 2150 an die Gesct äftsstelle d Bl.
Zuverlässiger Kuecht
w. mit Pferden umzugehen werz u. Handarbeit verrichtet, wird f. sof. ges. auf dauernde Stellung. Angeb. u. 2155 a. d. Gesch. d. Bl.
Angehender
Schmiedegeselle
gesucht. Wilh. Kreuzberg, * Godorf.
Redeg. Herren u. Domen
b.-10 M. Tagesverd. sof. ges. Meld. m. Ausweis-6 Uhr
Ursulastraße 20a. II, r.
Installateurgeh
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 29
gesucht. Peter Langen jr.
Köln=Müngersdorf.
Arbeitsunge
es. Heins bergstr. 12,1
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warteräume.
Junges properes kathol.
mädchen
für nachmittags zu kleinen Kindern gesucht.
Richard Wagnerstraße 34, II.
Für einen Untertertianer, 16J
alt, wird per sofort Stelle al
Lehrling
in kaufm. Geschäfte, in Köln oder Umgeg., a. liebst. KolonialDetail gesucht. Unterkunft im Hause des Prinzipals erwünscht
Off. unt. B 685 an die Gesch Breitestraße 85.
Einfaches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillen Haushalt gesucht.
Cäcilienstraße 4
Kaufmann, geb., p. Mann,
35., m. best. Empfehl., sucht
Vertrauensposten
als Kassenb., Lagerverw
od. dergl., Kaution vorhanden Ang. unter B 675 an die 2 Geschäftsstelle Breitestr. 85
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 25 Mark.
Bischofgartenstraße 12.
Prop. unabh. Stundenfran
von morgens—10 und nachmittags von—4 Uhr gesucht. Steinstraße 28.
Größeres, rheinisches Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft sucht eine ältere, branchekund., kath.
Gehülfin.
Gefl. Fr.=Offerten wolle man mit Ang. der seither. Stellungen und der Gehaltsanspr. richten u. K 621 an die Geschäftsstelle des Kölner Local.=Anz. Stellung dauernd. Pension im Hause. d
Lagerverwalter
in Baumaterialien, 33., verh s. solche od. ähnl. Stell. u. besch. Anspr. Selb. verst die Führung d. Lagerarb. u. d. Pferdepflege Kaution kann gestellt werden. Ang. u. 2154 a. d. Gesch. d Bl
Junges Mädchen v. L. von
# kinderl. Ehepaar per sofort ges. Dems. ist Gelegenh. geb., d. Hausard. gründl. z. erl. Weißenburgstr. 3,II. Vorzust. nur vorm.“
C
Suche für meine Lochter
in allen Teilen des Haushalts gut angelernt, Stelle zur weit. Ausbild, ohne gegens. Vergüt. Köln=Niehl,
elteres kath. Mädchen sucht
sofort Stellung in kl. Priv.= Haushalt ohne Wäsche. Aelteres Ehepaar bevorzugt. Zu erfragen Brüsselerstraße Nr. 63, 3. Ek. b
Mädchen
dient, sucht Stelle in ein, bürg. kath. Hause. A. Thomas, Ehrenseld, Subbelratherstr. 385, I.
##elt. kathol. Fräul., im Rähen,
* Büg., Koch, wie Hausarb. erf., s. St. f. h.., auch a. Kinderfrl.
20.,alt, Waise, sucht Stelle Ann. Stelle Deutz, Tempestr. 1. in besserem Hause zur weiteren! ate#
seitere, Kö“ d voller For“. Aell. hath. Mädchen, Henoft. Anschl. evtl. geg.kl. Vergütung.
Off. u. C 185 a. d. Geschst. d. Bl.“
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzelle. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
erf., sucht Stelle bei leidender Dame ev. auch Hausarbeit. Off. u. T 0 Engelbertstr. 1, III., I.
Aelt. Fräul. im Haush. erfahr.
telle in klein. Haush.
Off u. B 668 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
79. Frau s. Stundenst. f. 2 St.
morgens. Off. u. VS 12 a. d.
Annahmest. d. Bl. Zülpicherstr. 4.
Dasselstrasse 73
3. Eig., Balkon,
6 schöne Zimmer, Küche m. Wandplättchen, Spind, Mans. u. Kell. p. sof., 85M. Beschaid, Lindenstr. 69.
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg., 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. zu verm. Schlüssel
Büro Varta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr. 7, Ihb
Geb. Dame
39 J. alt, sehr musikalisch(Kla vier), spricht französisch, häusl., kinderlieb, selbsttätig, sucht Vertrauensposten. Prima Refer.
Fr.=Off. unt. K 626 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Herren-Anzüge und Paletots
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Kunst- und
Weisstickerin
übernimmt ganze Aussteuern sowie einzelne Arbeiten zu billig. Preisen. Leschik, Salzmagazin 3, Valter, Niederichstraße 2.
Kennen Sie
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37?
Fragen Sie dort für Repa raturen den Preis b
Geb. Frl., Waise, kath, Mitte Aufpolstern
der 30er, durchaus erfahren in Aufpogsege
Küche u. Haush., sucht St. als
haushälterin
bei Geistlichen. Selb. war schon i. e. Pfarrhaus tätig gew. Frdl.. Fr.=Offerten unt. K 615 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Aelteres, zuverlässiges
m. g. Zeugn., in Küche u. Haush. selbständig u. erf., sucht Stelle in ruh. kl. Haushalt oder zur Führung eines solchen. Ang. u. B Köln, Machabäerstraße 37.
Suche für meine Sochter
19 Jahre alt, Stelle in gut kath. Hause zur weiteren
Ausbildung in Rüche
u. Haushalt bei Fam.=Anschluß.
Fr.=Off. unter K 625 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Sprungrahm..0, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.4 i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld. Krefelderstraße 91.
äherin sucht Kund. im Ausb. v. Leib= u. Bettwäsche sow. Kind.= Garder. im Hause. Karte genügt. Frau Wirges. Unter Kahlenhausen 31-33, 1. Gartenh., 4. Et.
Reparaturen u. Neuanl.
an Schellen und Haustelephons werden gut u. billig ausgeführt Off. u. 2156 a. d. Gesch. d. Bl
Zelter. Mädchen v. Lande
perfekte Büglerin, kann auch etwas schneidern, sucht Stelle in ruhig., solid. kath. Haush., wo Gelegenheit zu weiterer Ausbild. geboten. Off. u. B 681 a. Gesch. Breitestr. 85.
Schneiderm. Anferigt nach
Maß. Reparat., Aender. billig. Weyerstraße 104, 3. Et.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche
und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres
p* Brandenburgerstraße 10.
Volksgartenkraße 100
hochherrschaftliche 3. Stage
10., Küche, Bad u. Nebenräume, Bakuum, Kl., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas Zentralheizung, Haus“ meister.
Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49. Tel. 415.
Brüsselerstraße
Souterrain
1 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sofort zu 50.4.
Bescheid Lindenstraße
Lüticherstr. 56. 2. El.
per Oktober, Mitte der westl. Neustadt, Nähe d. Opernhauses.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Badezimmer, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, 2 Kachelöfen usw., 1410 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Scut. Tel. B 5605.
Lehrmädchen
für ein dess. Leinen= u. WäscheGesch. ges. Off. u. B684 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Für kleinen Haushalt
Zweitmädchen
Kontorist mit guten Zeugn sucht Stellung per 1. Dez. als
Registrator
mit bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. B 678 an die Gesch. Breitestr. 85 erbeten. o
Junger Belgiet, latein Studien
beendigt hat, m. franz., flämisch. u. deutsch. Sprachk., sucht Stellungi. kath. Geschäftsh., woselbst Logis.Pens.geb. Schr.: Seyler. rue Doyen 16. Hal(Belg.)
Haushälterin
welche Küche u. alle Hausard. selbst besorgt, sucht wieder selbständige Stelle, am liebsten zu geistlichem Herrn.
Offerten u. G K Aachen, Welkenratherstr. Nr. 25.
gesucht.
Für herrschaftlichen Haushalt nach Münster i. W. wird ein
Zweitmädchen
gesucht, welches gestärkte Wäsche tadellos zu bügeln
versteht.
Off. an L. Feldheim Nachf., Köln, Minoritenstraße 27.*
1hrop Stundenfrauf morgens
3 Std. gesucht. Hohe Pforte 6.
Marienburgerstr. 93.
creundl. Mädchen aus dr. kath. 8 Familie als Lehrmädchen für den Laden e. Bäckerei u. Konditorei gesucht. Off u C 310 an d. Bezirks vertretung Rotgerderbach 25.
Völn. Kautz Ein kath. Stunden Kol-Deutt mädchen v. 2Damen für 3mal wöchentlich für leichte Arbeit gesucht. Zu erf. v. 12-1 Adolfstraße 33, 2. Etg.
Ig. Kaufmann
sucht sich bei besch. Anspr. am 1. Okt. od. später zu verändern.
Fr.=Off. unter K 624 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Sg. Juv. Münl trauensp.
Kaution kann i. jed. Höhe gestellt werden. Offerten unter Z 279 an die Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstr. 179
Gebildetes, junges
mädchen
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 623 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz
Fräulein
aus guter Familie, wünscht Stelle zu Kindern od. als Stütze in nur besserem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 019 a. d. Ge schäftsst. d. Köln Loc.=Anz. erb.
Ein br. kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. b Ehrenstraße 19, part.
Ja. Maun, ged. Kavallerik
eben abgek., sucht Stellung als 2. Kutscher oder Reitknecht.
Off. u. 2153 a. d. Gesch. d. Bl.
nerf. Maschinenstrickerin
sofort gesucht. Eintrachtstr. 21.
strebsam. Steinbildhauer # sucht zum 1. od. 15. Oktob. dauernde Stell. Weichserhof25. 5
Einfaches ält. Mädchen
selbständig in Küche u. Haus arbeit, mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Stelle in geistl. Haushalt.
Fr.=Off. unter K 616 an die Gesch d. Kölner Loc.=unz
Ordentl. Mädchen in kleinem
Haushalt, am liebst. in Ehrenfeld. Ehrenfeld, Dechenstraße 62, II.
Ju. kenov.
Zim., Hühe u. Zubet, lel
vi.lsich im Anfert. n. Maß, Rep. Bescheid Lindenstr. 69.
(Zu verm. abg. schöne
2. Etage
5 Zim. u. Küche an ruh. Leute. Hohestr. 67
empf.sich im Anfert. n. Maß,
Aend., billig. Weyerstr. 104,.Et.
Koslümt von 3 K an, werden
gem. Garantie f. tadell. Sitz u. gute Arbeit. Severinstr. 198, II.
ähmaschin.-Reparatu. Hiulse.
W. Enger, Friesenwall 38-42. b Hüt w. schick u. bill. gem., vorh. UIE Sachen gebr., Zutaten bill. Steinfelderg. Ipt., Eing. Friesenst. 1T..1, werden garniert und
HIITA Federn gekräuselt.
Wate Blindgasse 13. Unstr.=Tap.=Arb.v. Anfäng. sauh.
A bill. Koch, Kl. Griechenm. 81. b sücht. Schneiderin s. n. e. Kund. i.
* Hause. Herzogstraße 5, 1. b
Dasselstr. 11
* 1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zim., Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.4 Bescheid Lindenstraße 69.
Atrechterst. 2, Hp., linke s.
Zum 1. Dezember 1911 6., Küche m. Wandpl., eingerBad, Mans. u. Kellerabteile, Balkon nach der Gartenseite, Kachelofen usw. 1200 Mark. Bescheid Vureau Moltkestraße 93. Sout. Tel. B 5605.
mit Wohnung. Einfahrt usw., zu jedem Geschäft geeignet, ev. mit Böckerei, in guter Lage in Siegburg, sofort zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Offerten unter E S an die Annahmest. in Siegburg. e“
2. Etage
5 schöne luftige Räume zu verm.
Probsteigasse 36.
A 2
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&* Donnerstag, 28. September 1911.
Besonders billige Höbel-Offerte
für bürgerliche und feine Wohnungs-Einrichtungen
Seite 5.
chen
Friesenplatz, Ecke Brabanter und Antiverpener Strasse
Graue Auastellngräinme Lidene Vertskaiten
80 Musterzimmen
nur Neuheiten, welche sich durch Schönheit, Gediegenheit und Preiswürdigkeit auszeichnen.
;<space> H<space> S c h a u f e n s t e r n<space> a u s g e s t e l l t e n<space> h e r r l i c h e n<space> Z i m m e r- E i n r i c h t u n g e n.<space>
Da den geten. Tainmem Platz macten miste, Juch Aimischte vozähige satcele in enen separaten Lokal ausgestellt, und verkaufe ich dieselben
25% unter Preis.
Es bietet sich seltene Gelegenheit für
Weitestgehende Garantie.
I. Referenzen.
Wegen Umzugs am I. Oktober
nach Breitestr. 38
vis--vis Konditorei Kaiser
Extra billiger Verkauf
sämtlicher Korsetts.
Frau LIANE KRAUSS
Breitestr. 118, gegenüber Gertrudenstr. früher in Firma 9
Clar&amp; Mittelstraß.
##. Elektr. Licht-Schwitzbäder.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b.
krankh., Influenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias,
Ruckererankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Tiphäder, Güsse(warme u. kalte),
dör——(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0 Auch eleker. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
la. Schl- und Oberieder,
Schaften, sämfl. Schuhmacher-Bedartsgegenstände, Leisten, Stiefelblöcke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
A. Lenzen,
Achtung Wirte Allovit
## Bierleitungs= Reinigungs= mittel von heute ab nur 150 Dosen.4
50 Dosen.#.
Chemi. Manufaktur Hertha, Metzerstr. 1. Telephon A6873“
Daitt Wohnungen sind im Billige(D stets angezeigt.
c Durch eigene Kraft.
321 Roman von Otto Elster.
Sein Vater rührte sich und erwachte. Erstaunt sah er zu Herbert auf; dann erkannte er ihn und ein freundliches Lächeln
erhellte seine verkümmerten Züge. 69
Herbert, du!— Hast du dein Geschäft gut abgewickelt?
Ja, Vater, entgegnete Herbert.„Es ist alles in Ordnung...
Wo ist Krebs? Er soll mich anziehen und in das Eßzimmer rollen. Wir wollen zusammen frühstücken.“
Du mußt heute mit meinem Dienst fürlieb nehmen, Vater. mußte Krebs fortschicken, er hatte sich eine Ungehörigkeit zuschulden kommen lassen. Im Laufe des Tages besorge ich
dir einen anderen Wärter."
Weißt du, Herbert, ich bin froh, daß Krebs fort ist. Ich habe dem Menschen nie so recht getraut, er hatte ein solch
eschend 2 wet Rater. Krebs war kein Mensch, dem man
Simnend schaute der Ale vor ich bil„Larr, oste er. 145
scheu umblickend:„Herbert, ich hatte diese Nacht einen schweren häßlichen Traum— man wollte dich und mich bestehlen— ich weiß nicht, was ich denken soll... fass' einmal unter mein Kopfkissen...findest du da einen Schlüssel:
„Es ist der Schlüssel zu meinem Schreibtisch. Schließ, ihn auf, Herbert— in dem Schubfach links liegt ein Schriftstück — es ist mein Testament, Herbert! Sieh zu, ob es noch
Ein Gedanke kam Herbert! Jetzt ward ihm die Gelegenheit gegeben, das Testament seines Vaters wieder an seinen zu legen, und so das Vergehen Franzens ungeschehen zu machen. So brauchte sein Vater und Trude nichts davon zu ersachren. Freilich war das Schriftstück erbrochen, aber das machte ja nichts, ging das Testament doch nur ihn und seine Schwester an.
werde nachsehen, Vater,“ sagte er und begab sich zu
dem Schreibtisch, den er öffnete. Unbemerkt von seinem Vater legte er das Testament wieder auf seinen Platz.
„Ist das Testament noch da, Herbert?“ fragte sein Vater,
sich im Bett aufrichtend.
Ja. Vater— es liegt hier ein Schriftstück mit der Auf schrift ron deiner Hand=Mein letzter Willes,“ entgegnete
„Gott sei Dank,“ atmete der Alte auf.„So habe ich in der Tat nur geträumt. Schließe den Schreibtisch und gib mir den
Herbert tat, wie er wünschte. Er selbst atmete erleichtert auf, er hatte die Spur des Verbrechens des Gatten seiner
Schwester verwischt.
„Soll ich dir jetzt helfen, dich anzuziehen, Vater:
Herbert's Hülfe kleidete sich der gebrechliche alte Mann notdürftig an, dann führte ihn sein Sohn zu dem Rollstuhl und schob ihn in das Eßzimmer.
Die Sonne hatte die Nebelwolken durchbrochen und erfüllte das Gemach mit strahlendem Glanz. Der Alte lachte fröhlich auf.„Ich fühle mich heute so wohl, Herbert— ich merke, der
„Ja, Vater, der Frühling ist gekommen,“ entgegnete Herbert. „Wir sollen noch einmal glücklich werden..
24.
Herbert stand in dem Tor seines Hofes und schaute sinnend und gedankenvoll auf die blühenden Fluren, die im Sonnenglanz des Sommers dalagen. Auf den Wiesen lag das duftende Heu schon bereit zur Einfahrt und auf den Feldern reifte das Korn im warmen Sonnenschein der Ernte entgegen.
Es sollte ein gesegnetes Jahr werden, so hoffte Herbert Wiesen und Felder standen vortrefflich, kein Hagelschlag hatte die Frucht des Fleißes und der Arbeit vernichtet, kein Regenwetter die Wiesen verschlammt oder das Korn zur Obstgarten beugten sich die Bäume unter der Last der Früchte,
die unter dem Strahl der Sonne sich schon in die Farben der Reife zu kleiden begannen.
Ein Wagen rollte auf der Straße vom Walde her. Herbert erkannte den Jagdwagen des Oberamtmanns Krüger, der, neben dem Kutscher sitzend, die Pferde selbst lenkte. Auf dem hintern Sitz saßen zwei Damen, Herbert erkannte mit freudigem Schreck Else und Rosa, die Tochter des Oberamtmanns.
„Da sind wir einmal wieder!“ rief der Oberamtmann lachend Herbert zu, indem er in den Hof einfuhr.„Ich habe Rosa soviel von dem„Glück im Hasenwinkel" erzählt, daß sie es sich
einmal ansehen wollte."
Herbert half Rosa von dem Wagen und reichte auch Else
die Hand.
„Ich glaubte Sie bei Ihrem Vater, Else?“ sagte er.
„Ich bin nur auf kurze Zeit hier, um Rosa zu helfen,“ entgegnete sie leicht errötend.
„Ach ja— ich vergaß! Eine Hochzeit steht ja bevor! Darf ich Ihnen nochmals persönlich meine herzlichsten Glückwünsche zu Ihrer Verlobung mit Leutnannt von Reckhausen aussprechen: „Ich danke, Herr Hammer...“
Rosa reichte ihm die Hand und sah ihn lächelnd an. Der Traum ihres jugendlichen Herzens von einst war versunken und hatte einer aufrichtigen Neigung zu dem netten, lustigen, liebenswürdigen Leutnant Platz gemacht.
Die alte Marthe, Herberts Wirtschafterin, eilte herbei.
„Wir haben vornehmen Besuch gekriegt, Marthe,“ sagte Herbert.„Sie müssen für einen guten Kaffee sorgen. Vielleicht trinken wir den Kaffee in der großen Fliederlaube im Garten. „Ja, das ist ein prächtiger Gedanke! rief Rosa.
„Und wenn Sie erlauben, Marthe, helfen wir Ihnen,“ nahm Else das Wort.
„Die gnädigen Fräuleins sind sehr gütig,“ eutgegnete die Alte umständlich, aber Rosa schob lachend ihre Hand unter den Arm der Alten und führte sie in das Haus. Else folgte.
Wollen Sie eintreten, Herr Oberamtmann?“ fragte Herbert. „Nein, lieber Freund,“ entgegnete dieser.„Ueberlassen wir die Mädchen nur eine Zeitlang sich selbst, ich habe mit Ihnen zu sprechen.“

0
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 267 a Donnerstag, 28. September 1911.
Hauptpreisl. für Damen und Herren: M 14.50.50 19.00 22.50 Für Kinder, je nach Grösse: M.50.50.75 10.25 12.75
oasst genau, drückt nicht, keine lästige Anprobe. Genaue Fussmessung.
„Chasalla“-Schuhgesellschaft m. b.., Köln
•: an Hygienische Fusspflege. Pediküre. Hadthüro
NUUL Dohandin
WVulenischeFusspfloge.Pen..
Gebührenfreie Behandlung unserer
Int. 1I
Gebunrentreie Benantlung.*-,
geschätzten Kundschaft in SpezialIygiene-Ausst. Dresden:„Chasalla“-Pav
villon Nr. 811.
Der Zentrumsparteitag für den Regierungs.
bezirk Düsseldorf
der am Rontaa in Düsseldorf stattfand, war gut besucht. Alle Kreise waren ertreten, insgesamt durch mehr als 300 Delegierte
Laperden waren, etvezen,„edie„Abgg.
anmn Dr, Schmitt, Geb. Rat Am Zehnpoff. Giesberts, Dr. Marmit dah die üun Vorschobe der Kaudgenendevertreteg, Kensereizen
Rschlinten üte dieweitere=Lehandung der Landgeneinderbnung.
Generalsekretär Dr. Jörg berichtet über den Stand der Parteiachen auen Wahlkreisen anzuraten sei. Auch uoe. 1. Echufung
e shale ecie hse cchete chese ste echch
sh le escehe ese eh
geplanten Arbenen au.—..—asf die Zentrumspartei unter sich
etnig ist und besonders de Kanddatensreage emnnung gerist ist
bzw. wird.
anwalts Brockmann stattfand. Es sprachen hier die Abgeordneten Pauly(Cochem), Dr. Fervers(Tüsseldorf) und Generalekretär Dr. Jörg(Köln).
Aus der Arbeiterwelt.
Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter.
ffontliche Bersammlung fand abends in dem aon Saale der Tonhalle statt. Lange vor der angesetzten Jeit waren Saal und Galerien dicht besetzt. lieber 3500 Personen
. Frimborn sprach einleitend den herzlichen Dank der
#chan on#rumspartei für das wackere Verhalten
Airten beilcbt und beinsubet ue der viepacdtie eisctet
Weltanschaunng, Die z Hgize##pgstebu bliktm gehre,
Miögen die anderen sich nun entscheiden, wie sie wolen, wir
unsere volle Pflicht und Schuldigkeit tun. Der Kampf und
sein Ausgang kann uns nicht schaden, den Schaden tragen andere
Parteien und das Vaterland.
alch beit eue, aten sesalgenelkeaishe, Peitie, ilbe scih
kann es uns nur erwünscht sein, wenn über die Haltung der nationalliberalen Wählerschaft Klarheit geschaffen wird. Wir wissen dann, wo wir drau sind, und werden uns danach einrichten. So ist ja auch die Demaskierung des Hansabundes von große
dost neuten in den Hod, sir user, Aersct, ertet,. 1al.
haltender Beifall.) Aba. Giesberts widerlegte mit logischer
Scharse, einige der lansläzliglten Angriffe der
demofratie auf das Zentrum, wie sie besonders in Bebels
Rlede zu Jena sich wieder Auberten. Lagen Ueberfülle keinen
Hunderte hatten zu der„Tonhelle wegen 1
Siulat wehr bnden Atug zn deren Saal eine stark besuchte
Parattelo
Am Sonntag, den 24. September, fand in der Gaffel, Eigelstein, die vom Ortsverein Köln einberufene Bezirksversammlung statt Als Vertreter der Kgl. Eisenbahndirektion war Hr. Obereisenbahn
grüßte die zahlreich erschienenen Kollegen. Hr. Schnei# er (Krefeld) sprach der Tagesordnung gemäß über Teuerung und ihre Wirkung auf die Familien der Eisenbahner, Hr. Keller (Opladen) über die Preissteigerung. Er wies nach, daß die heutigen hohen Preise weniger durch die schlechten Ertrage dieses Jahres, sondern vielmehr durch das selbstsüchtige Verhalten eines gewissen Händlertums entstanden sind. Es wurde betont, daß bei der heutigen Lage der Eisenbahner ihnen mit einer Teuerungszulage nicht geholfen sei. Wenn eine solche jetzt im Herbst ausgezahlt werde, so habe man doch im Winter und nächsten Frühjahr, wenn die Verhältnisse voraussichtlich noch schlechter ständen wie jetzt, nichts mehr davon. Darum sei es viel richtiger, daß die Verwaltung sich zu einer allgemeinen Lohnerhöhung entschließen wollte, dadurch würden dann auch die jüngern Kollegen, welche bei einer Teuerungszulage höchstwahrscheinlich nichts erhalten würden, etwas bekommen. Für die im Stücklohn beschäftigten Handwerker müßte die Lohnerhöhung in der Heraufsetzung der Stückpreise bestehen, denn sonst würde für dieselben doch tatsächlich nichts dabei herunkommen. Es wurde folgende Resolution vorgeschlagen und von der Ver
sammlung einstimmig angenoumen I.., Eiaastein tagende Ver
Die heutige im Saale der Gaffel, Eigelstein, tagende Ver
sammlung des Zentralverbandes deutscher Eisenbahn=Hand werker und=Arbeiter(Sitz Elberfeld) erklärt zu der zurzeit herrschenden Teurung folgendes:
1. Die außergewöhnlich hohen Preise, die z. H. für die notwendigsten Nahrungs= und Genußmittel gezahlt werden müssen, belasten in starkem Maße den Haushalt der kleinen Leute, besonders aber der Eisenbahn=Handwerker und
2. Es muß festgestellt werden, daß die Spannung zwischen Engros= und Kleinhandelspreisen unnormal groß ist. Die amtlichen Marktberichte beweisen don zur Genuge. Die Versammlung protestiert deshalb gegen die rigorose Preisvolitik des Zwischenhandels und erwartet von Reichs= und Staatsregierunger, daß dieselben Mittel und Wege finden werden, um die Preispolitik des Zwischenhandels zu gunsten der Konsumenten zu beeinflussen. Dieses kann z. B. durch fortgesetzte Veröffentlichung der amtlichen Engrosmarktpreise
in der amtlichen Presse usw. geschehen, sowie durch Tarifermäßigungen. Die Versammlung begrußt es mit besonderer Genugtuung, daß die Königliche Staatsregierung bereits eine 50 prozentige Frachtermäßigung für Kartoffeln, Gemüse und Hülsenfrüchte beschlossen und weitere Frachtermäßigungen ün letztgenannte Warensendungen, die Gemeindeverbänd
ind gemeinnützige Organisationen zum Selbstkostenpreis und bene hat. Die Versammlung
hosfef bei dieser in Aussicht esteuten Matnahne auch
die nationalen Staatsarbeitervereine als„Gemeinnutzige
Ie Aul die hohe Verwaltzuo richtet die Versamulung die dringende Bitte, durch Gewährung einer ausreichenden Teuerungszulage dem herrschenden Notstand in den Familien der Eisenbahner zu steuern. Der Dank von Tausenden Eisenbahnerfamilien wäre ihr sicher.
sei, daß sämtliche Eisenbahner sich mit den vorhandenen Abgeord neten auf guten Fuß stellten, denn an ihnen sei wohl der gropte Teil des Wohl und Wehes der Eisenbahner gelegen. Darum waren die maßlosen und persönlichen Angriffe des,„ephandti, Sitz Berlin auf den Abg. Beyer geradezu unverständlich, besonders, da doch Abg. Beyer am meisten für die Eisenbahner getan hätte, allerdings griffen diese Herren den
lichen Gewerkschaftler an, als darum, weil sie mit der Vertretung der Eisenbahner=Interessen durch den Abg. Beyer nicht einverstanden seien. Auch zu diesem Punkte wurde folgende Resolution vorgeschlagen und von der Versammlung einstimmig angenommen:
Die heute den 24. September im Saale der Gaffel versammelten Eisenbahner der Bezirksvereinigung Köln verurteilen
auf das entschiedenste die schmutzige Haltung der des Verbandes Sitz Tier-Berlin gegenuber einem Mitglied des hohen Hauses der Abgeordneten. Sie erkennen nach den Ausführungen des Kollegen Kellermann an, daß eine derartige Beschimpfung eines vom Volke erwählten Vertreters durch nichts gerechtfertigt und dem Wohle der gesamten Staatsarbeiterschaft schaden muß. Die Versammlung fordert ferner alle Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter auf, einer derartigen Organisation aus dem Wege zu gehen und sich einzureihen in die moderne Standesorganisation des ZentralVerbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter, Sitz Elberfeld. Dem Landtagsabgeordneten Bayer spricht die Versammlung ihr vollstes Vertrauen aus mit der Bitte, wie bisher für die Wünsche der Eisenbahner einzutreten.
Bei der Annahme vorstehender Resolution stimmte, trotzdem vom ##rstand des hiesigen Ortsvereins(Sitz Trier=Berlin) der größte
Vorstand des hiesigen Ortsvereins(Sitz Trier=Bertn,
Teil sowie auch viele Mitglieder desselben, anwesend waren, doch keiner aegen die vorgeschlagene Resolution; dadurch haben die#
Mitglieder das Verhalten ihrer Zentralleitung in Berlin scharf
Hr. Schneider(Krefeld) geißelte im Schlußwort nochmals das Verhalten des Verbandes Trier=Berlin und betonte, daß ein jeder denkender Eisenbahner die Vertretung seiner Interessen nur beim zentralverband deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbener,
Sitz Elberfeld, finden konnte. Nach dem Schlußworte meldete sich ein Trier=Berliner zu Wort. Da die Diskussion längst geschlossen war, konnte diesem Verlangen nicht Folge gegeben werden. Mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter(Sitz Elberfeld) wurde die schön verlaufene Versammlung geschlossen.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Die betrüblichste Unnatur von Tert und musikalischer Charakteristik haben dem Troubadour noch #ichts von seiner Popularität nehmen können. Verdis schwungvolle Melodik und elektrisierende Rhythmik besiegen alle Bedenken der Vernunft. Aber waren das noch die lodernden Flammen Verdischer Rhythmik, die gestern nur prasselten, nicht brannten? Es lug viel Schwerfälliges über der Auführung, Ritardandt der Szene und Tempi ohne Temperament. Auch der Klang des Chores war im letzten Akte recht unvornehm. Dem Manrico Winskelshoffs fehlt die Verdische Durchschlagskraft, der bezwingende
Glatz der Höse, die Kcone=Lintensihrlus indve. Kenes orssee
Glauz
Hoffentlich nichts Unangenehmes?"
Nein. Aber eine ernste Frage habe ich doch an Sie zu richten, die Sie unserer alten Freundschaft zugute halten
wollen.“
Ich bitte Herr Oberamtmann
Kun denn— Sie haben mir das Geld zurückgezahlt, das ich
b sind Sie aber nicht. auf Hammersau, Gevitrg..=wviel
uch weiß, hat Ihr Vater Ihnen das Gut übergeben wollen.“
„Ja— aber was solte ich, da 2, Hamuersgz, hefzadet, ich
in
wieder annehmen kann— außerdem will ich meiner und ihrem Sohne die Heimat nicht entziehen.
„Das sind alles sehr schöne Grundsätze— aber ziehen e Hasenwinkel Hammersau vor?“
„Ja—
Weil Hasenwinkel meine eigene Schöpfung ist, weil ich e meiner eigenen Arbeit verdanke.“
Trier=Berliner Verbandes gegenüher dem Landtg
Landtagsabgeordneten
Hasenwinkel hat allerdings unter Ihnen ein ganz anderes
Aussehen erhalten, aber es bleibt doch immer nur ein großerer
Bauernhof.“
Ich hoffe, meinen Besitz immer mehr erweitern zu können.
„Ja— Sie haben da mehrere Hektar Oedland vom Forstfiskus
gekauft— was wollen Sie damit anfangen? Da finden ja
gekauft— enr
Ich werd die Heid ur das Moor, das ich billig erwarb, in Kultur nehmen und hoffe, mit der Zeit gute Ernten darauf
Der Oberamtmann sah ihn ungläubig lächelnd an.
„Richt so. als man annimmt. Und der Ertrag ist ein steor, Wollen Sie sich einmal meine Moorkultur ansehen?
Wie Sie wissen, gehört zu Hasenwinkel das kleine 2evo.— das
Froschloch nennen es die Leute „Ja, ich weiß, ein öder Winkel.
Bitte, kommen Sie.“
Neugierig folgte der Oberamtmann seinem jungen Freunde. Das Froschloch lag über eine Viertelstunde vom Hofe entfernt und grenzte an die Moor= und Heidefläche, welche Herbert jungst vom Forstfiskus erworben hatte.
(Fortsetzung folgt
ie schone Linenfuhrung und bur“ 2 und gae
Kantilene. Aber esgeht Wärme von seiner Stimme aus, Spiel und Geste ind ausdrucksvoll, und im Gesanglichen tauchen oft überrascher Akzente auf. Die Leonore, an der die Primadonnen von heute so gerne vorübergehen, singt Angéle Vidron mit delikatem, weniger auf leidenschaftliche Empfindung als feinste Gesangsausführung eingestelltem Geschmack; in den Ensembles möchte man der Stimm rätzere Fülle wünschen. Das Organ von Katharina Rohr eignet
sich für die Azucena treffich, auch wußte sie durch
Aufassung und guten Gesangsvortrag zu wirken.„Sus, Spgl.eu bestand Karl Renner mit Ehren. Er gibt seine schönen Mittel in der Kavatine mit Klugheit und warmer Empfindung aus, weiß die Stimme heroisch zu färben, den Vortrag zu schattieren und das Spiel intelligent zu beleben. Die langweilige Camerierepa rrandos vertrat Oskar Foerster mit Selbstverleugnung. Als nez ließ Bertha Saleska eine hübsche Stimme hören, Ruiz wurde von Hans Clemens gegeben. Am Dirigentenpulte waltete Kapelmeister Gaertner mit gewohnter Umsicht.
haben, beträgt annähernd 700.
(8
Abteilun
und st
Abteilun
Pfun
und sonst Woll- und Dreim die verehr
Sten
a Kursus 5 A
bildung.
b I. Dresbach,
auf Uhl
Feuilleto
1
Handwerk und Gewerbe.
d Geverdesfsederungsantalt wiederun, de Mesterirse. sit
nurden die Kurse in der Hauptsache als Fortbildungsgelegenh ir selbständige Meister, daneben auch für Meisterprätungstagt, daten; heute werden sie vornehmlich von letzteren benutzt. Die ayl der Teilnehmer, die bisher mit Erfolg die Kurse besucht
Alh der Opere wirbelten hübscher, k reiche Ope Erfreulich eine bis d nachdeme ebenfalls Er sah noch mit schnittenes
Züge mu
ser ile Ersom En vinriVon den am 9. Oktober cr. beainnenden vier Kursen sind die zur Schuhmacher und. Schlgstt nicht voll besetzt und können daher noch einige Handwerker A nahme finden. Es scheint nicht genügend bekannt zu sein, ehen dem freien Unterricht noch Stipendien gewährt werden Gunen und Avo,„Fhezrateteszeinehmer 150 M. für die Dauer für auswärtige verheiratete Teilnehmer 150 M. für die Ae Kursus. Außerden geben einzelne Landkreise hierfur aus erigenen Mitteln noch weitere Unterstutzungen an besonders bedürftige Handwerker. Die Anmeldung zum Kursus muß unverzugti#, Hru. Geh. Regierungsrat Romberg, Köln, Maternusstraße
schehen.
Jugendz die beider gepriesen jener Feil auserleser Die Fü gestellt w bedeuten, sinken un Menscher raum als Ein be veranlaß eben der findlicher Possen 1 dieses K hastig w
2*

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 267 a Donnerstag, 28. September
Seite 7.
geordgrößte wären Trier=
ers, da hätte, christtretung einverolution mmen: el verirteilen Organs Ritglied ach den ne derrtreters esamten fordert einer ind sich Zentral= Irbeiter, spricht r Bitte, eten. ein vom größte en, doch
i diese n scharf
nals das ein jeder fur beim Arbeiter ldete sich schlossen n. Mit deutscher irde die
n Tert r noch swungedenken ammen innten? ndi der ng des tanrico ingende voce der nd Geste aschende heute so weniger führung Stimme r eignet keit der af Luna Rittel in is, weiß cen und erepartie ng. Als iz wurde KapellKgl.
Hofl.
1
Waidmarkt
Bill
Zum Wohnungswechsel offeriere ich in grösster Auswahl
Gardinen Stores Tülle Dekorationen Teppiche Läufer Vorlagen Matten Stepp-, Woll- und Daunendecken, Bettdecken Kissen Plumeaus Patentrahmen Matratzen
Messing gug gisenteten in über 1e0 Haggen
Preise.
Moderne Muster.
DampfWaschAnstalt
„Sülzburg“ Kön-sulz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Pätterei am Platte.
und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Prund 1. 0, Rasswasene. 1.
„innerhalt, zwei Jahren beweist, welches Vertrauen
A 7041.
nStAgalhat?
Nähe PassageTietz, gegenüber der Blindgasse
Dreimalige Vergrosserung innernaln die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.
= Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
.90 .50 .20 .90 .10 .30 .80 .80 .20 .80
Stenographie
a Kursus 5 K Gründliche Ausbildung.
b I. Dresbach, Trajanstr. 1I.
Nur kurze Zeit
10 5•
0 Rabatt
auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Moderne Ladeneinrichtung zu verkaufen!
Zisarren.
Durch Million.=Abschlüsse u. Ankau ganzer Läger u. Restbestände gegen bar, kann
enorm billig
verkaufen:
53 Qualität—100 St. J6.2,50 68 schön hell100„„
83 groß. Fasson 100„„
Mexiko„ 100„„
Hamburg. Keule 100„„
109 Qualität— 50„„
Prinz Heinrich= 50„„
23 Qualität 50„„
Bismarck 50„„
155 Qualität-— 50„„
La Caoba—„ 50„
Zigaretten
13 100 St. 503, Goldmundst. 650 2½3 flach Gold 100 St. 90. 21 Clab„...100 St. 90)
3½ Junker Stolz
Goldmundst. 100 St. K.50 5 ff. Goldmundst.100 St. J2.— u. viele andere: Eckstein Nr. 5, ABC, 1020, Prinz of Wales, Xantos, Süße Mädel, Kleine Sachsen usw. p
Kaufabak
St. Apernstrasse 19.
*<space> R e i c h s b a n k- G i r o k o n t o.<space> P o s t s c h e c k k o n t o<space> C ö l n<space> 2 9 8 7<space>
des Landkreises Cöln.
# 2 05 2
83
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre..
n
S
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345.
Bureau:
Komödienstr. 71•73
empfiehlt
aus dem Wurmrevier.
Grosses Lager moderner bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung zu den allerbilligsten Preisen von 300 bis 5000 M.
Emil Philippi, Kreuzgasse
am Schauspielhaus. Gegr. 1872.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.#)
62 Stg. A2.10. 40 Rll. 962.60.
Grimm&amp; Trippel zu Fabrikpreis. Daul Bärcnn An St. Agatha 17 Päul Galdag Haus Nr. 17 acht.
Vesente Verithnchtee. s nnd Ansuu.,
Heute abend 6 Uhr
* und bitte um gefl. Besichtigung meiner Auslage.
* Marie Hauer, früher Komödienstrasse-6.„
6 Kunstblumen, den natutichen tüitschend Abp)., Buldeottg, Rankengewrächsen, Palmen, Blattpitaaten, Draut m
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1911.
c Wenn Frauen
[11 Roman von Lothar Brenkendorff.
Erstes Kapitel.
Alhambratheater zu St. Louis hatte eben der letzte Aufzug der Operette Polly Primrose begonnen, und auf der Bühne wirbelten unter befeuernden Walzerklängen ein paar Dutzend hübscher, kokett kostümierter junger Damen durcheinander: ahlreiche Operngläser waren auf die Szene gerichtet, wo es so vie Erfreuliches zu sehen gab. Der elegante junge Herr, der eben eine bis dahin unbesetzte Loge im ersten Rang betreten hatte, hob, nachdem er lässig auf einem der Polstersessel Platz genommen, ebenfalls sein Glas an die Augen.. Jecume.
Er sah freilich nicht aus wie einer, für den solche Augenweide noch mit dem Reiz der Neuheit gewürzt ist. Sein scharfgeschnittenes bartloses Gesicht wies vielmehr recht markant jene Züge müder Blasiertheit auf, die eine allzu stürmisch genossene Jugend zu hinterlassen pflegt, und schon der Umstand, daß er auf die beiden ersten Akte der von allen Zeitungen überschwenglich gepriesenen Operette verzichtet hatte, kennzeichnete ihn als einen jener Feinschmecker, die sich im Theater wie bei Tische mit einigen auserlesenen Leckerbissen begnügen.„
Die Fülle von Liebreiz aver, die da auf den Brettern zur Schau gestellt war, schien für ihn nicht einmal eine solche Delikatesse zu bedeuten, denn sehr bald ließ er die Hand mit dem Glase wieder sinken und lehnte sich mit der Miene eines höchlich gelangweilten Menschen in seinen Sessel zurück, fortan mehr dem Zuschauerraum als der Bühne seine Aufmerksamkeit zuwendend Ein besonders lebhafter Heiterkeitsausbruch im Publikum erst veranlaßte ihn, wieder einen Blick auf die Szene zu werfen, wo eben der Komiker der Gesellschaft als ein in tausend Nöten befindlicher Liebhaber die für amerjianischen Geschmack ergötzlichsten Possen trieb. Aber es waren gewiß nicht die Clowugrimassen dieses Künstlers, die den einsamen Logenbesucher bestimmten, hastig wieder nach seinem Glase zu greifen, denn er richtete es
nicht auf ihn, sondern auf eine weibliche Gestalt, die im hellsten Rampenlichte ganz vorn an der ersten Kulisse stand. Sie gehörte wohl zu den Choristinnen der Truppe, denn sie hatte bis jetzt nur wenige Takte zu singen gehabt, und sie war auch nicht d hübscheste der in der Polly Primrose beschäftigten jungen Damen. Die Profillinie ihres schmalen Gesichts war zu schar und ihre Nase zu kühn gebogen, als daß sie vor einem strengen Schönheitsrichter hätte besiehen können, ihr Gesicht war überhaupt eines von denen, die nicht für dick aufgetragene Schminke und grelle Bühnenbeleuchtung taugen.
Während der gelenkige Komiker immer neue Lachstürme fesselle, starrte der Herr in der Loge unverwandt auf die sonst wohl kaum sonderlich beachtete Choristin, und dabei ging in seinem Aussehen eine eigentümliche Veränderung vor, die de eben noch müden und schlaffen Zügen etwas auffallend HarnDa wirbelte Polh, Prinrose, die Heldin der Sperette, mit
einem halben Dutzend leichtgeschürzter Begleiterinnen auf
Bühne, und damit war für die junge Dame an ver erste Kulisse das Zeichen zum Abtreten gegeben. In demselben Moment legte auch der Herr in der Loge sein Opernglas nieder und griff nach dem Theaterzettel, den er bis dahin keines Blickes gewürdigt hatte. In sichtlicher Spannung überflog er das lange Perionenverzeichnis, und dann, als hätte er gefunden, was er gesucht, warf er das Blatt zu Boden, um sich rasch zu erheben und die Loge wie das Theatergebäude zu verlassen.“"
Die unangenehm naßkalte Luft eines regnerischen Frühlingsabends schlug ihm draußen entgegen, so daß er den Kopf tiefer zwischen die Schultern zog und die Hände in den Taschen
„Amerikanisches Hundewetter!“ brummte er in sich hinein.
Ich habe genug davon— genug bes zum Ersticken!
In langer Reihe standen die der Theaterbesucher harrenden Droschken auf dem schlammigen Makadam der Straße. Er bestieg keine von ihnen, sondern schritt mit der Sicherheit eines Mannes, dem die örtlichen Verhältnisse wohlvertraut sind, dem in eine schmale Seitengasse mündenden Nebenausgang des Theaters zu. Er wußte ohne Zweifel, daß dies das von den
Mitwirkenden benützte Pförtchen war, denn er ging hier geduldig auf und nieder, bis die ersten, meist stark vermummten Gestalten aus dem Innern des Gebäudes eilig auf die hinaushuschten. Der elegante Herr unterzog jede von ihnen einer so scharfen Musterung, daß einige unwillig die Köpfe abwandten, während andere den prüfenden Blick mehr oder wenige; herausfordernd zurückgaben. Aber er ließ diese wie jene ihres Weges gehen, und erst als eine auffallend hohe Mädchengestalt in der Türöffnung auftauchte, trat er rasch auf sie zu und luftete seinen Hut.
Die Dame schob den seidenen Schal, der ihren Kopf umhüllte, ein wenig aus dem Gesicht, und ihre dunklen Augen, die fast undas ist doch beinahe unmöglich!
„Auch das Unmögliche wird mitunter Ereignis, wie Sie
sehen,“ erwiderte er, sich gleich ihr des Deutschen bedienend das unverkennbar seine wie ihre Muttersprache war.„IhrUeberraschung kann übrigens nicht großer sein, als es vorhir ist. Wie in aller Welt kommen Sie nach
„Auf die allernatirlichste Art. Mein Beruf hat mich führt. Wir vom Theater sind Wandervögel— das sollten Sie
„Immerhin wäre ich auf alls andere cher gefaßt gewesen als darauf. Sie als Mitglied einer englischen Operettengesell schaft wiederzufinden. Wie lange ist es eigentlich her, daß wir uns in Berlin zum letzten Male sahen? An die drei Jahre
„So ungefähr. Sieleben jetzt ständig hier?“
Ja, aber hoffentlich nicht mehr lange.— Wir können jedoch unmoglich hier in diesem abscheulichen Wetter miteinander plandern. Darf ich sie einladen, irgendwo mit mir zu speisen— im Lindellhotel vielleicht oder in Southern:
In sehr entschiedener Ablehnung schüttelte die Schauspielerin den Kopf.„Tazu bin ich nicht in der passenden Toilette— und auch sonst würde ich Ihre freundliche Einladung kaum anPPASALN

4
70
IN P
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267* Donnerstag, 28. September 1911.
Sozialdemokratische„Aufklärung“ über Einfuhrscheine.
II.
Die sozialdemokratische Verdrehungskunst.
Nachdem wir gestern gezeigt haben, wie die Sozialdemokratie
der Einfuhrscheine,
Nachden wir deitern Hezenst haben, wir...—.—.
die wichtigen eigentlichen Zweckbestimmungen der Ei ohne die eine gerechte Erklärung des ganzen Systems gar nicht möglich ist, in der ungeniertesten Weise einfach unterschlägt, wollen wir heute einmal untersuchen, wie die Sozialdemokratie ihren Leuten das Einfuhrscheinsystem darstellt. Da es bekannt: lich außerhalb der Sozialdemokratie überhaupt keine ehrlichen und gerechten Leute mehr gibt, sondern nur ga individuen, die allein darauf hinausgehen, das Volk in der meinsten Weise zu betrügen und auszubeuten, so ist natürlich auch das Einfuhrscheinsystem nur ein zterzktlscheß, Produft, ganz niederträchtiger Bosheit". Nachdem die Sozialdemokratie zuerst das Wichtigste frisch und fromm unterschlagen, dreht sie etzt alles fröhlich und frei herum. Die mangelhafte Glaubwürdigkeit dieser Verdrehungen wird kurzerhand ersetzt durch die massivsten Kraftausdrücke, um alles vernünftige Nachdenken von vornherein plattzuschlagen..
Ohne sich um die wirklichen Tatsachen im geringsten zu bekümmern, stellt die Sozialdemokratie es zunächst immer so hin, als würden für die Ausfuhr bare Gelder, Geldprämien, bezahlt, und in ihrem üblichen Lapidarstil redet sie fortwährend von einem„Millionentribut an die Agrarier". Jedem einigermaßigen Sachkundigen ist es aber hinlänglich bekannt, daß der Staat für eine Getreideausfuhr nichts„gum, sondern daß der Getreideeinfuhrschein nur dadurch seinen Wert erhält, daß — wieder eingeführt wird. In Wirklichkeit wird kaum je ein „Agrarier“ einen Einfuhrschein in die Hand bekommen. Die Getreideausfuhr liegt
in den Händen des Getreidehandels.
Diesem gibt das Einfuhrscheinsystem die Möglichkeit, im Inland aufgekauftes Getreide im Ausland abzusetzen und dafür ausländisches Getreide zolfrei ins Inland zu bringen. Der Vorteil der„Agrarier" besteht einzig und allein in der bessern Verwertbarkeit und Verkaufsmöglichkeit des Getreides. Hierzu sagte selbst der den Sozialdemokraten nahestehende freisinnige
Abgeordnete Fegter am 30. Juni 1909 im Reichstage:„Ich stehe auf dem Standpunkte, daß es nicht unbillig ist, wenn der Esten die Forderung stellt, daß man ihm die Möglichkeit gibt seine Ueberproduktion an Roggen zu verwerten, und dazu sind die Einfuhrscheine allerdings nötig.
Nach dem bisher Gesagten richtet sich von selbst auch die sernere Behauptung der Sozialdemokratie, die Einfuhrscheine wären„Ausfuhrprämien“. Von„Ausfuhrprämien“ könnte höchstens dann die Rede sein, wenn der Staat bei der Ausfuhr bare Gelder bezahlte. In Wirklichkeit verbindet er mit der Uebergabe des Scheines die
Verpflichtung zur Wiedereinfuhr, bei deren Nichterfüllung der Schein nach sechs Monaten jeg lichen Wert verliert. Wie kann man da von„Ausfuhrprämien sprechen, die mit— Einfuhrzwang verbunden sind!
Dabei behauptet die Sozialdmokratie immer, erst mittels der Einfuhrscheine würde der letzte Wunsch der„Agrarier" verwirklicht, daß nämlich der Zoll voll und ganz im Preise zum Aus
druck komme. Daß eine solche Wirkung gar nicht so sehr in Interesse der„Agrarier" liegen kann, sagt schon die einfache Erinägung, daß alsdann ja gar kein Hindernis mehr zur die Einfschr ausländschen Geireides bestechen wirde. Aber gesetze
den Jan, die Behauptung wäre richtig, daß infolge der Einfuh
scheine der deutsche Getreidepreis im Inland um den vollen Zollbetrag höher als der Weltmarktpreis sei, so würde sich die Sache folgendermaßen darstellen: Wenn beispielsweise der
Roggenpreis im Inlande 200., im Auslande 150 M. be trägt, und ein Exporteur kauft im Inlande den Roggen jur
200 M. und verkauft ihn ans Ausland um 150., so bekommt er bei der Ausfuhr einen Schein, den Einfuhrschein, der, fur den Fall, daß er wieder einführt, den Wert von 50 1 bedeutet. Wenn er nun an einem andern Grenzpunkt ausländischen Roggen wiederkauft für 150., so spart er auf Grund des Einfuhrscheins hierbei den Zoll(50.), und er kann diesen Auslandsroggen im Inlande dann wieder für 200 M. verkaufen. Was er auf der einen Seite bei der Einfuhr also verloren hat(50.), das kommt ihm hier bei der Ausfuhr wieder herein(ebenfalls 50.). Es hebt sich also gleich gegen gleich
auf.
Lo
ist denn nun da die„Prämie“? Gerade dann,
„„ Ohurs See hallonnin venn nun du vir„
wenn die Sozialdemokratie mit ihrer Annahme der vollen In landspreiserhöhung um den Betrag des Zolles recht hätte, gerade dann wäre die„Prämie" am allerwenigsten vorhanden. Jedenfalls aber muß man das eine sagen: Sind die Einfuhrscheine auf der einen Seite„Ausfuhrprämien", dann sind sie Einfuhrprämien“ auf der andern Seite. Neben dem Schlagworte, daß das Einfuhrscheinsystem einen Millionentribut an die Agrarier" bedeutet, weiß der glaubenseifrigste Anhänger der Sozialdemokratie nur noch das eine, daß mittels der Einfuhrscheine unser Markt von Getreide entblößt würde. Dieses Schreckensmärchen wird schon dadurch zur Genüge widerlegt, daß mit den Einfuhrscheinen gewissermaßen ein Einfuhrzwang verbunden ist. Je mehr die Ausfuhr au. den östlichen Provinzen befördert wird, um so mehr muß sich in den westlichen Landesteilen die Einfuhr aus dem Ausland entwickeln, bei der die Einfuhrscheine ihre Verwendung finden.— Aber noch einer weitern Erwägung kann die ausgesprochene Befürchtung nicht standhalten. Denn würde die Ausfuhr zu weit ausgedehnt, so würde der Verkaufspreis tief sinken, daß die Exporteure an einer weitern Ausfuhr rein
Interesse mehr hätten.
Wäre übrigens den östlichen Landwirten durch die Einfuhrscheine nicht die bessere Verwertung und Verkaufsmöglichkeit ihres Getreides geboten, so sähen sie sich wohl veranlaßt, einen noch größern Teil des Getreides an das Vieh zu verfüttern als sonst und wie es wünschenswert wäre. Zudem würde bei völlig freiem Verkehr, beim„Freihandel", in günstigen Jahren das Getreide ebenso glatt abströmen, aber ein Zwang zu einer auch nur teilweisen Rückeinfuhr wäre dann nicht vorhanden.
Schließlich kommen die Sozialdemokraten noch mit einem letzten Schlager, daß nämlich das System eine Schädigung der Reichskasse
bedeute, weil infolge der mittels der Einfuhrscheine geschaffenen Möglichkeit der zollfreien Einfuhr dem Reich Einnahmen verloren gingen. Demgegenüber ist vor allem zu sagen: Die Sozialdemokraten behaupten doch selbst, daß beim Wegfalle der Einfuhrscheine eben sämtliches Getreide im Lande bleiben und die Einfuhr um die entsprechende Menge zurückgehen würde. Daraus folgt dann doch, daß der Zoll dieser Getreidemengen,
für die das Reich heute Einfuhrscheine ausgibt, auf alle Fälle verloren sei. Das Reich hätte also von der Beseitigung der
Einfuhrscheine keinen Nutzen.
Solange die Getreideausfuhr die Getreideeinfuhr nicht übersteigt, kann von einer Benachteiligung der Zollkasse nich die Rede sein. Allenfalls könnte man hiervon reden, wenn die Ausfuhr die Einfuhr übersteigen würde, und zwar dann nur deshalb, weil die Verwendungsmöglichkeit der Einfuhr
barem Gelde hatte verzoul werhen mustmr 218 97..2
rung kann unter Umständen auch dazu führen, daß die Ausfuhr gegen Einfuhrschein aufhört, lediglich einem Austausch zu dienen, und daß Getreide zur Ausfuhr gelangt, für das ein vollwertiger Ersatz nicht eingeführt wird. Man kann daher die Verwendungsmöglichkeit der Einfuhrscheine auch bei Kaffee und Petroleum wohl als einen
wunden Punkt
beim Einfuhrscheinsystem bezeichnen. Am allerwenigsten hat allerdings die Sozialdemokratie Grund zu räsonieren, die sonst so wenig besorgt um die Reichskasse ist, und die ihrem sonstigen Zollwuchergeschrei doch jede Zollerleichterung bei wichtigen Konsumartikeln(wie dies wohl Kaffee und Petroleum sind) konsequenterweise begrüßen müßte.
Gewiß können beim Einfuhrscheinsystem Mißbräuche vorkommen und Mißstände sich ergeben, die der Gesetzgeber keineswegs gewollt und vorhergesehen hat. Solche bedauerlichen Vorkommnisse zu anormalen Zeiten sollen gar nicht bestritten werden. Aber es ist doch
eine unerhörte Dreistigkeit,
wenn man daraufhin das ganz System so darstellt, als sei es in der raffiniertesten Bosheit ganz allein zu dem Zwege geschaffen, das Volk zu betrügen und auszuhungern, wenn man die mannigfaltigen wirtschaftlichen Zweckbestimmungen der Einfuhrscheine in gewissenloser Weise einfach unterschlägt, wenn man die Verhältnisse direkt auf den Kopf stellt und dabei in der skrupellosesten Art die allergröbsten Verdrehungen vornimmt. Jedenfalls aber ist dieses Musterbeispiel der sozialdemokratischen Unterschlagungs= und Verdrehungskunst recht geeignet, die Methode der sozialdemokratischen„Aufklärung“ einmal gebührend zu brandmarken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dorz(Rhein), 22.Sept.1911. Der Handwerkerkreisverband für die Kreise Mülheim=Rhein Stadt, Mülheim=Rhein Land und Köln=Land, hält am Sonntag, den 24. September 1911, nachmittags 5 Uhr hierselbst im Lokale von Herrn Körsgen eine große gemeinschaftliche Versammlung ab. Die Tagesordnung sieht u. a. einen Vortrag des Geschäftsführers des Rheinischen Handwerkerbundes Herrn Kriegers(Düsseldorf), über die Reichsverfassung und die Erfolge der Handwerkerbewegung im letzten Jahre vor (0) Eil. 25.Sept.1911. Einwohner von hier fanden heute nachmittag unweit des Dorfes im Chausseegraben einen Mann, der das Bewußtsein verloren und eine klaffende Wunde am Kop hatte. Man schaffte den Fremden in eine Wirtschaft; es stellte sich heraus, daß der Verletzte ein Fuhrmann war, der von den Bock seines Fuhrwerks heruntergesturzt war. Der Arzt Gehirnerschütterung fest. An dem Aufkommen des Mannes wird gezweifelt. Das Pferd war mit dem Wagen ruhig weitergegangen und wurde von hiesigen Einwohnern eine weite Strecke
vom Dorfe entfernt eingeholt.
Wesseling, 25.Sept.1911. Die Versammlung des Katholischen Arbeitervereins am Sonntage war überaus zahlreich besucht. Präses Hr. Kaplan Meiß behandelte das Thema Hat Christus gelebt? Die Zuhörer lauschten mit großer Spannung. In seinen Ausführungen bewies der Referent an Hand von Zeugnissen und Geschichte uw., daß Christus gelebt hat., Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Liede besprach der Präses die Zwecke und die Ziele der Heilsarmee. Ein gemeinschaftliches Lied beschloß .#####n vemaufene Versammlung, in der noch dem
zur deshalb, weil die Verwendungsmöglichteit der Einfuhr. 1 und dve,—.gragend ver aufene Versammlung, in der noch den cheine sich nicht allein auf Getreide, sondern auch aut sigtge Lann vre Zutgruick gegeben wurde, daß man sich am nächsten
nur auf die, Getreiderziufuhr, beschztähnkt, Ano wurge.13z.1 Möge.., gs Saut 1911 Rei den gestern im Lokale Lammal die Getreideeinfuhr nicht gleichen Schritt mit der Aus fuhr halten, so wären alle Scheine über die mehr gusgsführten Mengen für die Inhaber unverwendbar und die Zollkasse der Notwendigkeit überhoben, diese Scheine statt barer zahlung von Zoll entgegenzunehmen. Die Verwendungsmöglichteit zur Bezahlung von Zoll für Kasse und, Petto, leum könnte bei einer Getreidemehrausfuhr einen Nachteil für die Zollkasse insofern bedeuten, als der nun zollfrei
Bolweide, 25.Sept.1911. Bei den gestern im Lokale Lammertz getatigten Kirchenvorstandswahlen wurden die ausscheidenden Herren Heinrich Stumpf, Johann Greis, Adam Kissel und Gemeinderentmeister Hubert Thockloth wiedergewählt. Am Sonntag, den 1. Oktober 1911, finden im gleichen Lokale vormittags von 10 bis 12 Uhr die Wahlen zur kirchlichen Gemeindevertretung statt.
nehmen können, Herr v. Recknitz! Es entspräche zu wenig
Sie waren langsan die Straße hinuntergegangen und hatten den Platz vor dem Theater erreicht, auf dem jetzt, wo eben die letzten Nachzügler das Gebände verließen, nur noch wenige
shre Ablehnung kräntt mich ernstlich, liebe Karla,“ Jagte
ace besce aese, bes aic elise Benide det adethosen
8 Ihnen seiher gegangen ist, und auch ich önnte Ihnen ven* Waram nicht auch ve ihr wen sie Verlangen danach
Sie stehen also noch mit ihm in Verbindung?
die wissen,
Peitso Noch mier
Es war eine hastige, in unverkennbarer Erregung hervorgeLächelnd bot ihr Recknitz seinen Arm.„Ich denke wohl, daß weiß. Ihre Absage von vorhin aber nehme ich jetzt einfach nicht mehr an. Scheint Ihnen Ihre Toilette nicht gewählt geuug für eines der Restaurants, die ich mir vorzuschlagen erlaubte, so gehen wir zu Faust. Dagegen können Sie keinen Einspruch erheben. Sind Sie einverstanden— nicht wahr. Die Schauspielerin zögerte noch immer.„Ich bin gan, verwirrt von diesem unerwarteten Zusammentreffen, und ich weiß wirklich nicht, ob ich ja sagen darf. In Berlin wäre ich jedenfalls nicht mit Ihnen gegangen, Herr v. Recknitz.
Aber wir sind doch nicht in Berlin, sondern im freie Amerika. Und außerdem— der Recknitz von damals ist tot und begraben. Wenn Sie wüßten, welches Muster von Ehrbarkeit inzwischen aus mir geworden ist, Sie wurden sich gewiß
nicht so lange sträuben“ an Ie
Gut denn— aus eine Stunde! Aber Sie mussen zuvor versprechen, daß Sie mir alles erzählen werden, was Sie von
dazu ausreicht— mit Freuden!“
„Er ist noch in Amerika?“
Er fühlte wie ihre Hand plötzlich mit ungestümem Druck seinen Arm umklammerte.„Vielleicht— vielleicht sogar hier
in St. Louis!
„Nein— weit von hier. Zu weit jedenfalls, als daß Sie eine zufällige Begegnung zu fürchten hatten?....
Wer sagt Ihnen, daß ich sie fürchten würde?
„Sie haben also den Wunsch, ihn wiederzusehen— nach allen, was er Ihnen angetan hat?
Karla antwortete nicht. Eben hielt auch der Wagen vor ihnen, dessen Kutscher Recknitz gewinkt hatte. Er gab ihm die Adresse des bekannten Restaurants und war seiner Begleiterin beim Einsteigen behülflich. Als das Gefährt sich in Bewegung gesetzt hatte, nahm die Choristin das Gespräch wieder auf.
Sie wollten mir mitteilen, wo Emmerich sich aufhält.
Aber liebste Karla, haben Sie denn gar keinen anderen Gedanken als an ihn? Wissen Sie auch, daß Sie mir mit Ihrem übergroßen Interesse für diesen Grafen ein wenig die Freude
des Wiederschens verderben?"
Sie hatte sich soweit zurückgelehnt, daß er ihr Gesicht nicht sehen konnte.„Gut— reden wir zunächst von etwas anderem, Ihnen das Thema nicht zusagt, zum Beispiel von Ihnen, Herr v. Recknitz! Ich glaubte Sie auf Ihren schlesischen Besitzungen.- Dahin wollten Sie doch gehen, als Sie in Berlis den Offiziersrock ausgezogen hatten.
sch hätte es verzweifelt gern getan, aber ich konnte sie leider
„Sie konnten sie nicht finden? Sie haben wohl gar nicht
„Nicht mehr, wollen wir sagen— wenigstens nicht für mich Ein Breslauer Geldmensch hatte die Freundlichkeit gehabt, mir auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege die Sorge um die weitere Bewirtschaftung abzunehmen. Die Bildnisse meiner VorEngl.
Paar=-—
Erbs
Paar— Filet=1
Handarbeit
Paar- Erb
gediegene
Stor
vom Stück
Gar
in ca. 100
Wei
zirka 125
Nist das einzig Ainfolge seiner Ischnürung in Iwerden kann.
Bei unvergl lichkeit bewir Thochmoderne Preis.00,8.5 — Allein-Ve
Jos
Hohenz
Tele
Ehrenfeld
Tele
am Laurer
Weinh
Tischy
fahren im großen Festsaal des Herrenhauses figurieren heutn als die Ahnengalerie des Herrn Krotoschiner aus Gleiwitz.
Eine sehr betrübende Wandlung— aber vermutlich nicht ganz ohne Ihr eigenes Verschulden! Sie hatten die Annehmlichkeiten des Leutnantslebens wohl etwas zu gründlich ausgekostet.“ Möglich! Wir Recknitz sind eben von jeher schlechte Rechner gewesen, und der Mangel an Geschäftssinn war so ziemlich das einzige, was mein Großvater und menin alter Herr mir außer ihren Schulden vererbt hatten. Familientradition, liebe Karlal Dagegen ist nichts zu machen.“
„Und dann gingen Sie nach Amerika?“
„Nicht sogleich. Soweit herunter war ich damals doch noch noch nicht. Ich hatte immer noch genug, um mich ein Jahr lang in Paris und an der Riviera von den Strapazen meiner militärischen Laufbahn zu erholen. Die Notwendigkeit eines abermaligen Klimawechsels ergab sich erst nach einer ausnehmend unglücklichen Kampagne in Monte Carlo.“
Und hier— verzeihen Sie meine indiskreten Fragen— hier ist es Ihnen dann besser geglückt? Daß Sie mit so viel Humor von der Vergangenheit sprechen können, ist dafür Beweis
„Meinen Sie? Eine Menschenkennerin sind Sie also noch immer nicht geworden, Karla! Aber es macht nichts. abend wollen wir in der Erinnerung an die guten alten Zeite so vergnügt sein, als wären wir die glücklichsten Menschen von der Welt. Sind Sie damit einverstanden?"
Wir können es ja versuchen,“ gab sie zurück— in ein Ton, der nicht gerade für ihre Zuversicht auf ein Gelingen
Recknitz ihr gleich darauf am Ziele der kurzen Fahrt seine
Hand reichte, damit sie sich beim Verlassen des Wagens darauf stützen könne, fühlte er durch das dünne Leder des Handsch die fieberische Hitze ihrer Finger, die wie in heftiger nervoser
Erstklas
Leystap
Erregung zitterten.
(Fortsetzung folgt.)
*

—
unter mit sichteAustausch e das kann auch
n hat die nach eichtee und
vortzgeber
dauernicht
sei es cke gen man r Einwenn in der nimmt. atischen ie Mejührend
18•
thein
1911,
eine
sieht
te nachinn, der n Kopfe es stellte von dem der Arzt Mannes
weiterStrecke
Kathoüberaus s Thema zannung.
in Zeuach einem e<space> Z w e c k e<space> beschloß ioch dem nächsten beteiligen
ale Lamrden die 3, Adam rgewählt. kale vorHemeindeKölner Lscal-Anzeiger Nr. 267&a Donnerstag, 28. September 1911.
Zum Umzug und für Neueinrichtung:
Gardinen Dekorationen
Ceppiche
Dr Aeten Beoender brgresise unid geichhlechelle Huedeh.
.50 bis 40.00
Engl. Tüll=Garven“.50 bis 38.00
AGT--——..—.—"—-——-—
Erbstüll=Gardinen
.—
Filet= und Klöppel=Gardinen 20.00 bie 80.00
Handarbeiten„„„„
Schweiz. Stickerei=Garorn=. 30.00 bi, 90.00
Daar..„„„..„„..-„„„„„„
Erbstüll=Stores
gediegene Qualitäten-—.
Stores mit
Stück
Volant
.50 bis 40.00
Leinen=Dekorarto n...50 bis.25.00 Kochelleinen= Dekoratrnr. 12.00 dl..0 Perser= imit. Dekorationen.50 g. 36.00 Rad. Verdüren=Dekorationr. 15.50 u. 80.0 Salon=Dekoration. 25.50 bis 75.00 Alnaceg= Dekorart###, 18.50 bi. 30.0
Wiener Behänge 250 g. 1600
Meter
90X160
.15
Teppiche Perser imit, schöne Dessins
Prez„#ann 200X
90X180
130X200
200X300cm
.00.50
Teppiche Persan Marke
90X180
155X240
200X300
250X350 cm
G Meter.80 bis 17.50
vom Stück n jeder Breite-———— Meter
Gardinen=Stof#.e
in ca. 100 modernen Künstlerdessins- Meter
Denorations=Stoffe
in Leinen, Plüsch, Fantasie,
in
düren, Seide
.95 bis 18.00
.50 20.00 30.00
Yoraghan=Teppiche geoiegene Qualität, wundervolle Perser imit.
135X200 170X235 2008300 250X350em
30.00 36.00 54.00 84.00
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
200xm, 250X 350cm
41.00 54.00 Mk.
135X200
17.50
weiße Mull=Stoffe.60 bis.60..: schneustens und Preinm
Spezialhaus Gebrüder Herbrand,
.85 bis.50 .60 bis.60
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in eigenen Ateliers geschmackvoll, schnellstens und preiswert.
135X200
23.00
170X235
26.50
Teppiche Ia Ia Velour, unverwüstlich
Pe Grd 20
200X300
53.00
250X350
89.00
300X400cm
122.00 Mk.
ten heutn Gleiwitz.“ nicht ganz nlichkeiten stet.“
e Rechner mmlich das nir außer be Karla!
ab Noneh„AupbeFom Directoite
usfolg seiner doppesten Rückenschnürung in jeder Lange getragen
Gei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50 fl.
Allein-Verkauf für Köln:
Vorsetthaus Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
epre- Peieser t
Chreutgug, engerstr. 2.
Joh. Wilh. Schmitz
am Laurenzplatz 34. Fernsprecher 3424.
Weinhandlung. Gegründet 1799.
Tischweine: Rhein-, Mosel- und andere
von 95 Pfg. die Flasche an.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
X ßnosse Auswahl
BraunkohlenBrikets
Union
sind seit Mai 1911
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder Gebühren für Gas-, Strom- und Wasser verbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
geworden!
Erstklassine Fabrikate+ Grosse Auswahl
apel 51 u. Glock
Joh. Weber.
Erstklassige räbrinss. am SchauLeystapel 51 u. Glockengasse 15,
Weber. Telephon A 232
" spielhaus.
Telephon A 2329. 8
Fragen— nit so viel ür Beweis
also noch ts. Heute lten Zeiten nschen von
in einem i Gelingen
Fahrt seine ens darauf Handschuhs er nervöser
PutzManufaktur
Richmodstr. 8
Strausstedern, Pleureusen
Hüte(garn. und ungarn.) Reiher, Phantasies Billigste Preise. Gamin-Hüte garn. von.50 Mark an.
Bestes Heizmaterial!
Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Brikets“.
uSW.
IL. orthopäd. Chituge
Zander-Institut
Röntgenapparat. Orthopäd. Werkstatt
Dr. med. Fritz Wette
am Weidenbach 34, Ecke Salierring:
Moderne
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis.50 M.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*h
ir am ganzen Leibe mit
Flechten
ir.2n das ewige Jucken Tag
behaftet, welche mich durch das ewige
veinigten. Nach koum.„ gur 138088 das Uebel vollftändig Sedizinal=Seife, 9. R. P. Nr. 13828onhern 10 m. wert.
beseitigt. Diese Hesenix 7/66. ias. 156 am.(350zig, stärkste

1
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Donnerstag, 28. September 1911.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Sept. 1911.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Nikolaus Foerster, Anstreicherges., Heinrichstr. 7.- Friedrich, S. v. Julius Wirbelauer, Bureaugeh. Breibergstr. 35.— Elisabeth u. Katharina, Zwill. v. Georg Apel, Modelleur, Weißenburgstr. 39.- Margareta, T. v. Johann Baptist Schmidt, Fuhrmann, Thüringerstr. 2.- Johann, S. v. Joseph Funken, Eisenb.=Schaffn., Klingelpütz 9.— Margarete, T. v. Wilhelm Schweden, Schuhmacher, Norbertstr. 10.„ Friedrich, S. v. Emil Richter, Fabrikarb., Hubertusstraße 11.- Siegfried, S. v. Rudolf Ery, Friseurgeh., Subbelratherstr. 185.
- Johanne, T. v. Bruno van Loo, Artl.=Depotarb., Hirschgäßchen.Maria, T. v. Friedrich Heidrich, Fabrikarb., Quentelstr. 7.- Artur, S. v. Adolf Krause, Vizefeldwebel, Bonnerstr. 15.- Theodor, S. v. Karl Saget, o.., Annostr. 39.— Wilhelm, S. v. Theodor Langlois, Anstreicher, Vondelstr. 11.— Joseph, S. v. Georg Singer, Hufschmiedeges., Elsaßstr..= Klemens, S. v. Friedr. Kleefisch, Bäcker, Bonnerstr. 472.
Katharina, T. v. Deter Laux, Maurer, Karthäuserwall 9.= Elisabeth.
7. v. Peter Narres, Heizer, Claudiusstr. 1.„ Franz, S. v. Wilhelm Kreuer, Hornschneider, Ulrichgasse 47,— Elise u. Katharina, Zwill. v. Heinrich Faßbender, Chauffeur, Kaesenstr. 25.- Maria, T. v. Karl Düren, Buchdrucker, Perlengraben 38.- Tilmann, S. v. Gottfried Haas, Fuhrmann, Trutzenberg 51.— Anna Sib., T. v. Werner Lexis, Buchdruckereibesitzer, Eintrachtstr. 34.- Gerda, T. v. Heinrich Decker, Güterbodenarb., Am Bollwerk 21.- Karoline, T. v. Joseph Brühl, Metzger, Gilbachstr. 26.- Magdalena, T. v. Gottfried Windelschmidt, Metzgermeister, Mülheim a. Rh., Wallstraße 37.„ Franziska u. Franz, Zwill. v. Alfred Decker, Fabrikant, Friedenstr. 19.- Joseph, S. v. Joseph Wagner. Schutzmann, Erftstr. 52.
5 Sterbefälle. Wilhelm Hück, 13., Neußerstr. 10.- Karl
Holzhäuser, Friseur, 31., Kl. Griechenmarkl 80.- Karoline Kolf, geh. Thriemer, 59., Gereonstr. 31. Gerhard Hüllen, Kaufm., 25., Richard=Wagnerstr. 37.- Joseph Niewind, o.., 78., Vorgebirgsstraße 3.- Alexander Huber, Kaufm., 71., Vorgebirgsstr..-Karl Ochenfels. 1., Thürmchenswall 61. Bernhard Berger, 9., Weberstr. 21.- Joseph Harnischmacher, o.., 73., Weberstr. 38.Emi Syre, Tagelöhner, 16., Beledastr. 18.- Matthias Müller, Ackerer, 57., Sürth.- Cäcilia Krones, geb. Dandino, 75., Quentelstraße 2/6.- Michael Bolder, 1., Severinstr. 50.- Dr. med. Ferdinand Esch, prakt. Arzt, 62., Karolingerring 38.
a Heiraten. Ludw. Ropens, Schreinerges., u. Christine Derikatz, Weyerstr. 70.- Ernst Stock, Mechanikergeh., u. Gerrrud Esser, Weidengasse 69. Friedr. Salscheider, Steinmetz, u. Maria Pöller, Ursulagartenstr. 9.- Laurenz Krämer, Schuhmacher, u. Katharina Schäfer, Groß=Königsdorf.- Stephan Bamler, Konditor, u. Gertrud Longmuß, Friesenstr. 97.— Erich Geusicke, Schirrmeister, u. Ottilie Korn, Barihelstr. 69.- Richard Weinhold, Lackierer, u. Antonia Vißer, Königin=Luiseplatz 20.
a Heiratsankündigungen. Herm. van den Woldenberg,
Chauffeur, Maximinenstr. 60, u. Karoline Kamienski, Deutzerstr. 142.
" Ant. Luber, Schreiner, Eintrachtstr. 14-16, u. Gertrud Kisselbach, Melchiorstr. 34.- Jos. Brambach, Gemüsehdlr., Lupusstr. 22, u. Maria Busch, Schillingstr. 20.— Bernh. Sievernich, Straßenb.=Schaffner,
u. Magd. Kretz, beide Trutzenberg 17.. Heinr. Jacobs, Friseur,
Weyerstr. 67. u. Albertine Gerresheim, Im Ferkulum 44.. Jakob
Unglauben, Tagel., Hirschgäßchen 2a, u. Katharina Nicola, Biberstr. 3.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 18. bis 25. Jept. 1911.)
∆ Geburten. Sibylla, T. v. Eduard Henning, Monteur, Thüringerstr. 27.— August, S. v. Felix Hengstenberg, Metallschleifer, Merheimerstr. 101.„ Anna, T. v. Joh. Schaub, Postschaffner, Escherstr. 40.- Katharina, T. v. Wilh. Davids, Straßenb.=Wagenführ., Wartburgplatz 1.- Eva, T. v. Jos. Zervos, Schlosser, Long. Hauptstr. 81a. Pet., S. v. Theod. Schiefer, Tagel., Merkenicherstr. 124.- Wilh., S. v. Wilh. Lang, Tagel., Sebastianstr. 158.— Ant., S. v. Christ. Erfen, Fabrikarb, Niehlerdamm 105.— Andreas, S. v. Friedr. Trump, Straßenb.=Hülfsarb., Hartwichstr. 5.= Hans, S. v. Ernst Schelhorn, Kammerdiener, Tantenerstr. 15.- Josefine, T. v. Pet. Laufenberg, Metzgermeister, Neußerstr. 330.= Klara, T. v. Pet. Lambertin, Schlosser, Wilhelmstr. 44.- Hildegard, T. v. Albert Zdunek, Zollaufseher, Neußerstr. 624.- Margareta, T v. Andreas Müller, Kaufm., Christinastr. 33.
Franz, S. v. Christ. Balder, Blumenhdlr., Neußerstr. 867.- Margareta, T. v. Heinr. Schumacher, Ingenieur, Gartenstr. 10. Gertrud, T. v. Paul Koopmann, Hülfsschutzm., Sechzigstr. 13a.„ Anna, T. v. Joh. Mauel, Tagel., Lützlongericherstr. 16.
∆ Sterbefälle. Wilh. Walterscheid, 9 M. Niehlerstr. 177.= Emma de Bries, 1., Auf der Schanz 156.= Anna Ender, 1., Florastr. 90.- Peter Sieger, 4., Schmiedegasse 16.- Richard Liese, 9., Kuenstr. 20.- Joh Claßen, 4., Simon Meisterstr. 25D.- Jak. Fünger, 1., Hohlgasse 14.— Ferd. Immel, 3., Sechzigstr. 107.Sibylla Köhnlein, 1., Pallenbergstr. 24.- Rudolf Kolbe, 6., Eisenachstr. 14.- Mathilde Niederwipper, 1., Einheitstr. 25.- Gertr. Kohl, 1., Siebachstr. 81. Leonh. Schneiden, 28., Florastr. 28.Peter gen. Jos. Bilstein, 25., Auf der Seekante 32. Karl Büll,
28., Feldgärtenstr. 97. Gertrud Beckers, 1., Gneisenaustr. 21.— Peter Rud. Bröckling, 1., Pallenbergstr. 24.- Marg. Mohr, 64., Niehlerstr. 306.- Jos. Dominik, 3., Zonserstr. 10.
A Heiraten. Wilh. Nohr, Bankbuchhalter, u. Theresia Schmitz, Düren.-August Russy, Volksschullehrer, u. Magd. Weber, Wiesdorf.
Wilh. Dickhardt, Eisenb.=Gehülfe, u. Kornelia Pierlo, Steinbergerstraße 14.: Kaspar Kopp, Schlossergeselle, u. Pauline Beth, Boltensternstr. 65.- Franz Linden, Dachdeckergeh., u. Marg. Wassermann, Riehlerstr. 33. Wilh. Jordans, Tagel., u. Marg. Merheim, Feldgärtenstraße 92.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Broich, Kutscher, Kempenerstraße 60 u. Salomea Fritsch, Thüringerstr. 25. Wilh. Cremer,
Kaufm, Köln, Paulstr. 33, u. Wwe. Helene Zinober, geb. Schwarz, Siebachstr. 26.- Stanislaus Kaliga, Fabrikarb., Köln, Sionsthal 21, u. Wwe. Sibylla gen. Cäcilia Hellenbroich, geb. Schopp, Sechzigstr 121. Stefan Palka, Tagel., Köln, Krefelderstr. 85, u. Elisabeth Schmitz, Sechzigstr. 59.— August Müller, Fuhrm., Boltensternstr. 17, u. Agnes Zeyen, Jesuitengasse 90.- Karl Jansen, Schreinerges., Sechzigstr. 19, u. Marg. Becker, Nohlstr. 35.- Ewald Brüggen, Schriftsetz., Scheibenstraße 8. u. Agnes Nöster, Neußerstr. 661.— Johann Klück, Bäcker, u. Barbara Ullrich, beide Hartwichstr. 37.- Heinr. Kolbe, Eisend.= Werkführer, Eisenachstr. 14, u. Chistina Stein, Niehlerstr. 318.- Johann Vollmeyer, Tagel., u. Maria Jax, Scheibenstr. 4.
Standesamt Köln=Kalk.(11. bis 25. Sept. 1911.)
4 Geburten. Julius Heinrich, S. v. Friedrich Julius Berge Maschinenmeister, Bertramstr. 37.- Johanna, T. v. Peter Wirtz, Drehe Mielenforststr. 36.- Margareta, T. v. Peter Joseph Heup, Güterbode arbeiter, Bertramstr. 23.- Johann, S. v. Karl Clemens Grützenback Monteur, Thumbstr. 6.- Georg S. v. Georg Blesgen, Fuhrman Industriestr. 160.- Amalie, T. v. Theophil Hänsel, Tagel., Kalk=M heimerstr. 93.- Agnes, T. v. Michael Gottfr. Wasem, Telegraphenassisten Rolshoverstr. 50.- Joseph Anselmus, S. v. Anselmus Kaesler, Güte bodenarb., Thumbstr. 67.„ Maria Theresia, T. v. Franz Steinbac Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 169.- Luise Barbara, T. v. Nikolaus Heinri Herburg, Lakierer, Johann Classenstr. 91.— Ida Henriette Elisabet T. v. Hugo Altenbach, Schlosser, Kalker Hauptstr. 96.- Otto Wilheln S. v. Hudert Joseph Gräbe, Fabrikfaktor, Wipperfürtherstr. 93.- Huber S. v. Wilhelm Sonnenberg, Dachdeckergeh., Vorsterstr. 67.„ Mari Sibylla, T. v. Peter Ensen, Vorarb., Bertramstr. 25.- Margareta, T Friedr. Hamacher, Tagel., Bertramstr. 75.- Anneliese Berta, T. v. K. Wilh. Gottlieb Breithut, Kfm., Kaiserstr. 21.
Sterbefälle. Heinrich Hotze, 1 Mon., Johann Classenstr. 89. Rudolf März. 6., Vietorstr. 96.- Wilh. Kautz, 8., Kurzestr. Cäcilie Klein, 9., Wipperfartherstr. 49.— Philipp Hummer, 8 A Oranienstr. 37. Maria Luise Stellberg geb. Urbach, 55., Joseph kirchstr. 48.- Christina Backhausen, 19., Dillenburgerstr. 37.- PetEich, 14., Vietorstr. 63.- Amalie Müller, 16., Strundenerstr - Anna Maria Stommel, 6., Kalk=Mülheimerstr. 126.- Ann Urhan, Ordensschwester, 28., St. Josephshospital. Maria Karoli Stadtfeld, 2., Kalk=Mülheimerstr. 243.- Peter Joseph Brück, 197 Vorsterstr. 44.- Kathar. Fischer, 7., Herlerstr. 97.- Peter Marki Hersch, 7., Homarstr. 77.- Wilhelm Kassel, 4., Vietorstr. 56. Martin Schmitz, 1., Brühl. Gertr. Hölschermann geb. Mülle 46., Sieversstr. 20.- Berta Maria Karoline Sahlmann, 1., Ka Mülheimerstr. 243.„„
a Heiraten. Heinrich Frank, Tagel., u. Anna Synnatschk geb. Klein, Grembergerstr. 83.- Johann Höntgesberg, Kfm., u. Kathar. Scherer, Dellbrück. Lorenz Klein, Schlosser, u. Bianka El Krumpholz, Esserstr. 6.— Adolf Schmitz, Tagel., u. Klara Paulin Emilia Lenz, Kalk=Mülheimerstr. 16.- Felix Sliwinski, Schreiner,1 Franziska Zielinski, Trimbornstr. 3.„
* Heiratsankündigungen. Matthias Hubert Güntgen, Dreher Robertstr. 11, u. Theresia Mark, Mälheim, Regentenstr. 38.- Nik Rome, Buchhalter, Josephskirchstr. 116, u. Maria Bernhardine Bies Hamborn.= Martin Müller, Volksschullehrer, u. Anna Hartung, beid Johann Mayerstr. 3.- Jakob Schenzeler, Schlosser, Heßhofplatz 28, Christina Adelgunda Achten, Mülheim, Dammstr.—lv.- Friedr. Wilh Christian Krystop, Tagel, u. Johanna Gertr Rietz geb. Ising, beid Rolshoverstr. 26—28.- Karl Henn, Tagel, Engessstr. 18, u. Anna Mari Schäffer, Grembergerstr. 145.
Neues
aus Köln
— das sind die
Anzeigengebühren
im(D.
Höiner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Sept. 1911.
d
e Unterhaltendes. a#
„„ 1 5*
*
u
Kaiserin Augusta.
1811—1911.
Von Chr. H.
ember sind 100 Augusta, die
Jahre verflossen, seitdem in zweite Tochter des späteren
eimar Prinzessin
Groß## zogs Karl Friedrich von Sachsen=Weimar und seiner Gemahlin Maria Paulowna, das Licht der Welt erblickte. Eine und christlich war ihre Erziehung. Tüchtige Lehrer und Lehrerinnen unterrichteten die kleine Prinzessin nach Anweisung des berühmten Mannes am Weimarer Hofe, des Altmeisters Goelhe.
Bei der Konfirmation der Prinzessin sprach Generalsuperintendent R
dereinst Ihr Wirkungskreis sein moge,
eemühen. Tränen zu stillen, Kummer zu lindern und frohe und glückliche Menschen zu machen.“ Diese Worte sind das Lebensprogramm der Prinzessin Augusta geworden. Dem christlichen Glaubensbekenninisse und der christlichen tätigen Nächstenliebe
Aorermerten Der WPringessel
Köhr folgende bedeutsamen Worte zu ihr:„Wo auch r Wirkungskreis sein moge, immer mögen Sie sich
ist sie ihr ganzes Leben lang treu geblieben.
Am 11. Juni 1829 wurde Prinzessin Augusta dem Prinzen Wilhelm von Preußen im königlichen Schlosse zu Berlin feierNun folgten ruhige Jahre des Glückes für das
lich angetraut. sunge Paar.
Lurch ihren Kunstsinn und ihre Wohltätigkeit wurde die Prinzessin von Preußen schnell in allen Kreisen bekannt und be#m. Kunst und Wissenschaft fanden in ihr eine mächtige Gönnerin. Mit echter Mutterliebe leitete sie die Erziehung rer Kinder, ihres Sohnes Friedrich Wilhelm, des späteren Kaisers Friedrich, und ihrer Tochter, der nachmaligen Großherzogin von Baden.
Doch nicht immer hien die Sonne ungetrübten Friedens und andauernden Glückes für die Prinzessin Augusta. In der Mitte des Jahrhunderts mußte sie manchen Sturm erleben. Die traurigste Perivde war gewiß das Revolutionsjahr 1848. Ihr
Würde in christlichem Geiste als eine höhere Verpflichtung, um erst recht Großes zu wirken.
Als Henri Dunant seine berühmte Schrift erließ, in der er zur Gründung von freiwilligen Hülfsgesellschaften für die Pflege der verwundeten und kranken Soldaten aufforderte, fand er bei der Königin Augusta die eifrigste Unterstützung. An der Gründung der Genfer Konvention für das Rote Kreuz hat sie unbestreitbares Verdienst. Sie selbst übernahm die Leitung des Vereins zur Pflege im Felde verwundeter und kranker Krieger. Später vereinigte sie sogar die preußischen und die Vereine anderer deutscher Staaten unter dem Zeichen des Roten Kreuzes, und so vollzog sie die Einigung Deutschlands auf dem Gebiete der Nächstenliebe, als die politische Einheit nur noch im Reiche der Hoffnung lebte. Auch der Vaterländische Frauenverein ist eine Gründung der Gemahlin König Wilhelms. So hatte sie in den Zeiten des Friedens vorbereitet, was den deutschen Heeren in den Kriegen 1866 und 1870 so gut zustatten kommen sollte.
Da die Königin die Kriege nicht hatte hindern können, was ihr friedliebendes Herz so gerne getan hätte, so zeigte sie sich besonders 1870 als die unermüdliche Samariterin, die mutig Hand ans Werk legte, um wenigstens das größte Elend des Krieges zu lindern und seine Wunden zu heilen. Während ihr Gemahl den Krieg gegen die Franzosen selbst leitete, überwachte sie in Berlin die Bestrebungen und Arbeiten der deutschen Frauen in der Krankenpflege und Beschaffung der Liebesgaben. Tank der klugen Fürsorge der königlichen Samariterin fehlte es nicht an Geldmitteln. Alle Verteilungen und Maßnahmen wurden vom Zentralkomitee geregelt. Während des Krieges hielt dieses Komitee täglich seine Sitzungen ab, fast stets unter
Köln-Bonn
auses fand gester eisters Wallr onner Kreisbahr 910, aus dem in
ocal=Anzeigers
ohlfs. Die 2 Is recht günstig Rark festgestellt ieser Mehreinna urden im Güte kübentransport für die Rüben m den sonstigen G die Versammlu innahmen und sowie die Gewi der Reingewinn der Direktion, de proz. Dividen erden. An letz eiligt. Nachden Stadt= und Lan veiterung d köln. Loc.=Anz.) benfalls die Er Aktienkapitals in 3126 000 Köln und Bonn sollen im Wege und Amortisatir Die Erweiterur Umbau und striebes auf Linie Brühl=We mehrung der Beder Strecke, Ve Teilstrecken Rod Wesseling, sow verschiedener B elektrischen Neb er nach der C abilität glaub sicht stellen zu nit Hülfe der in späteren Jo Besellschaftsver
provinz haben tretung der E Vertretung de Bonn angehö glieder: Ober
dem Vorsitze der Königin.
Gemayl, Prinz Wilhelm, mußte vor der Wut des Volkes nach
England fliehen. Sie selbst lebte mit ihren Kindern ganz zu
sczogen in Potsdam. Ihre damalige christliche Gesinnung verrat sie in einem ihrer Briefe:„Gott wird helfen und mir die #atl geben, mit Würde zu tragen, was getragen werden muß Ich vergebe denen, die nicht wissen, was sie tun, und die verkennen, wie gut man es mit ihnen meinte.“ In jener drangen Zeit hegte sie die feste Hoffnung auf Einigung der deutschen Staaten, und in diesem Sinne ermutigte sie die Abgesandten der Frankfurter Nationalversammlung, die sich durch König Friedrich Wilhelm IV. sehr enttäuscht sahen, als dieser die Kaiserkrone ablehnte
Mit Ernennung des Prinzen Wilhelm zum Militärgouverneur von Rheinland und Westfalen im Jahre 1850 begannen wieder ruhigere Tage. Koblenz, die Hauptstadt der Rheinlande, sollte der Prinzessin eine liebe Heimat werden. Die kunstgerechte Ausschmückung des alten kurfürstlich Trierschen Schlosses und die Verschönerung von Rheinlands Hauptstadt sind vorzüglich
und
die ganze Provinz.
Im Jahre 1861 wurde sie nach dem Tode Friedrich Wilhelms IV. Königin von Preußen und erfaßte diese
Aber es war der Hohenzollernfürstin nicht genug, nur vom Schreibtisch aus für die Verwundeten Sorge zu tragen. Bei der Ankunft von Verwundetentransporten unterließ sie es nie, die Kranken auf der Durchreise oder in den Hospitälern zu besuchen. In den Berliner Barackenzelten fand sie sich fast täglich ein und ging von einem Krankenbett zum andern, wenigstens mit Worten Trost spendend, wo sie anders nicht helfen konnte. Unvergeßlich war für alle Insassen der Baracken das Weihnachtsfest 1870, das sie in jeder der 50 Baracken feierte und wobei sie jeden Kranken durch ein Geschenk beglückte. Diese aufopfernde, selbstlose Liebe der königlichen Samariterin hat auf das Volk einen unvergeßlichen Eindruck gemacht. Das zeigte sich auch in dem nicht enden wollenden Jubel, mit dem die begeisterte Volksmenge ihre neue Kaiserin begrüßte, als die ersten Nachrichten von dem großen Ereignis des 18. Januar 1871 in Berlin eingetroffen waren.
Doch auch nach dem Kriege ruhte die Liebe spendende Hand der Kaiserin Augusta nicht. Die Pflege der Kranken und die Sorge für die armen Kinder, die der Krieg zu Waisen gemacht halte, blieben die Lieblingsbeschäftigung der Kaiserin, denn „Tränen zu stillen, Kummer zu lindern und frohe und glückliche Menschen zu machen", das war ja ihr Lebensprogramm.
Ihr Augusta=Hospital wurde unter ihrer Obhut eine Musteranstalt. Für die Töchter der gefallenen Offiziere gründete sie die Kaiserin Augusta=Stiftung, in deren Chronik wir den Spuren ihrer mütterlichen Liebe folgen können. Ihre Liebestätigkeit war aber keine beschränkte. Wo immer ein größeres Unglück, Ueberschwemmung, Feuersbrunst u. a. die Hülfe der christlichen Caritas anrief, da wußte die barmherzige Kaiserin Mittel und Wege, um zu raten und zu helfen. Dabei kannte sie keinen Unterschied der Konfession und des Standes. Die katholischen Anstalten der Rheinlande konnten ihre liebevolle Anteilnahme an dem Wohl und Wehe ihrer Pfleglinge nicht genug rühmen und fanden bei ihr stets tatkräftige Unterstützung. Besonders in den bösen Zeiten des Kulturkampfes hat sie den Katholiken öfters ihr Wohlwollen
bewiesen. Die Ungerechtigkeiten gegen die katholische Kirch waren ihr verhaßt, eine Gesinnung, aus der sie kein Hehl gemacht, mochte sie deswegen auch bittere Anfeindungen erdulde####esellschaftsvei müssen. Mit aufrichtiger Freude begrüßte sie die ersten Schrin#####nn geenen, der Versöhnung zwischen Rom und Berlin. Wie viel Bittert#####lonteben: und wie viel Elend wäre den deutschen Katholiken erspart ge
blieben, wenn Fürst Bismarck auf ihre warnende Stimme ge hört hätte.
Die große Beliebtheit der Kaiserin zeigte sich besonders, al sie mit ihrem hohen Gemahl das Fest der goldenen Hochzeit feiern konnte, was bisher noch kein Hohenzollernpaar erleb hatte. Die letzte gemeinsame Freude teilte das hohe Paar am 90. Geburtstage des greisen Herrschers im Jahre 1887, als gan
Deutschland dem Kaiser zujubelte.
Aber das Jahr 1888 war ein Trauerjahr und brachte der Kaiserin herbes, bitteres Leid. Der Kronprinz, ihr innig geliebter Fritz, siechte an einer unheilbaren Krankheit dahin
Und dann kam der Todesengel. Zuerst starb Prinz Ludwis von Baden, eines ihrer liebsten Enkelkinder. Am 9. März schlummerte Kaiser Wilhelm, der treue Gefährte ihres Lebens,
sanft hinüber. Und schon nach 99 Tagen banger Erwartung und Besorgnis hatte auch ihr edler Sohn, Kaiser Friedrich III., ausgerungen. Das war des Schmerzlichen in einem Jahre fast
Ziehung am
Sch Auton
zudie
###. Aber trotz ihrer eigenen körperlichen Leiden verzagten
sie nicht, denn Kaiserin Augusta war eine echt religiöse Natur. Wir würden ihren Charakter nicht richtig gezeichnet haben, wenn wir sie nicht als eine wahre Christin darstellten, die von der Wahrheit ihres christlichen Glaubens überzeugt, nach diesen Glauben lebte. Mit Gebet begann sie ihr Tagewerk, mit Gebei beschloß sie es, auch wenn die Hoffestlichkeiten bis spät in dies Nacht gedauert hatten. In ihrem Zimmer sah man fast nur religiöse Darstellungen, besonders schöne Madonnenbilder. In katholischen Koblenz zeigte sie sich der katholischen Religion so wohlwollend, daß alte Koblenzer sich auch heute noch nicht ausreden lassen, Kaiserin Augusta sei zur katholischen Kirche übergeGewiß verkehrte sie gerne mit hervorragenden Katho□ ∆
treten.„
liken, ich nenne nur die fürstliche Familie Radziwill und den Kardinal Erzbischof Philippus Krementz, der seinerzeit Dechant an St. Kastor war; gewiß hat Schwester Placida von den Clemensschwestern aus Münster i. W.(eine Schwester unserer bekannten katholischen Schriftstellerin Antonie Jüngst), acht
zum Tode der
Jahre lang die hohe Kranke gepflegt und ist bis zum Tode d Kaiserin in ihrer Nähe geblieben, aber daraus die angedeutete Schlüsse zu ziehen, wäre verkehrt und unbegründet.*) Es steht fest, daß sie in einigen wesentlichen Glaubenswahrheiten niemals eine katholische Anschauung besessen hat. In Duldsamkeit un
Porto und durch das
H. C. Krö
Friedr
sewie all kenntlicher
-4.
Liebe ging ihr Leben allmählich zur Neige. Am 7. Januar 1890 entschlief sie sanft und ruhig in den Armen ihrer Tochter Luise
itschlief
mit einem Sterbekrenz in den Händen. Ihre Leiche wurde nach Charlottenburg überführt, wo sie im Mausoleum an der Seite ihres großen Gemahls beigesetzt wurde.
Das deutsche Volk hat seiner Kaiserin Augusta ein dankbares Andenken bewahrt. Viele Wohltätigkeitsanstalten tragen iyren schöne
Namen.
enkmäler erinnern auch die Nachwelt an
unsere erste große Kaiserin. Möge doch vor allem ihr echt christlicher Sinn nie in unserem Volke schwinden!
*) Die Berufung der Schwester Placida als Pflegerin Kaiserin Augusta geschah folgenderweise: Die Kaiserin war operiert und lag schwerkrank in Koblenz. Da die Clemensschwestern aus Münster i. W. dem Lazarett in Koblenz vorstehen, war der Orden der Kaiserin bekannt und sie verlangte„eine Schwester zu haben, wie ihre Soldaten“. Nach der Genesung der hohen Kranten kehrte Schwester Placida wieder ins Mutterhaus nach Munster i. W. zurück, wurde aber schon nach wenigen Wochen telegraphisch nach Berlin berufen, und blieb dann all die Jahre ununterbrochen zur Pflege der Kaiserin in ihrer unmittelbaren Umgebung.
Den po fragen w Tocal-An
Interesse. lebendig g behandelt Tageserei Auslandes mittelt er alles Wiss Parlame mit jeden geboten, tagtäglich Verhandl des Reich zuverlässi den zu ei
4
4# S—

1911.)
Berge
3, Drehe iterbode zenbach
uhrman zalk-Mül enassisten r. Güte einback Is Heinrik Elisabet
Huber
Martreta, T I. v. Ka
nstr. 89. irzestr. ter, 8 9
Joseph .- Pete enerstr. 5
* Ann 4 Karolin ück, 197 er Mart rstr. 56.
b. Mülle
., Kall
matschk
u. Mari
ianka Ell
a Paulin
chreiner,
n, Dreher
" Nikel ine Bies ing, beid olatz 28. iedr. Wilh sing, beid nna Marie
Neues
aus Koln
elteselsce escheschee
der Direktion, dem die Versammlung zustimmte, 348 730 Mr. bi proz Lividende auf dos Ltsgfazt gtzihurv, i45, ggbestet
seit), Zachdem de an dem Badnanternehnen biaßer
Gol. Nr. 300 dbes
oln. Loc=Anz.) erteilt have., beschloß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Donnerstag, 228. September 1911.
Pitekes-eor.
Destrée(Efferen).
Militärisches
Seite
Kirch chl ge dulden chritt terkei irt gene
Gerlscie La, ruisice, il. de. Daden sberichnegr die Ktost
Aalcs schen Sceriae aod Raelaie schelhelse blhech
estcht schtschchsechece
-455e; zw der Vorgebiggs bahn.
esce anscedeni de. Seichesche esecheiche
mit Hülfe der angesammelten Mittel werde es möglich sein, auch
echlschescebeniag Buacde Die Acicht S4 be.
eschächesseees
selscder: Vberdirgermeste Aalrat, Landeat Miaten und Guts&# Rilitärisches. Gestern sind wiederum
9 Staatswissenschaftlicher Kursus, Auf Munsch der
durch die Bezirksvorsteher und den Parteisekretär, Rubensechaschse, De, Seshese, iesches ehle
Farina, Jülichsplatz 4, Hr. Franz Quitter, feiert am sein 50jähriges Dienstjubiläum.
Aus Köln-Sülz.
nten Erwen(vgl. Nr. 200 des 1 utezeysen v. anderthalbstündigen Vericht über die Tätigkeit des
Vorstandsch Katcsed de. Lurchisheng. Pe. Siesen, schiee
Die de Kachesgat de as cheschenlsche ie chgeche
achesgen Gendgsick eue der Asiahsiecke ewgeise n
Angesegenteit nie demn Obekenhseiter Schreide
scschschchces esesce
ereites ugeteistet, daß die Pflasterung des bereits mit Billen be.
wurde mitgeteit, r Straße,..— 40 Meter Länge, noch vor
o: zehr guigen Torvassage ist aus dringenden Verkehrsrücksichten
der bielen vorgekommenen Unsälle an dieser Stelle
ewürsg vorden. u ber Sicherheitsverhältnisse,
beren unbedugfe, eaginen gfet eh
n habe eine starke Vermehrung der Polizeimannschaften
A de Keretesechescesches chiersgelteläe
in der Nähe
lisierung der Ortskrankenkassen in Köln hat der Vor
escs che schech
Bcendoer mahen mussenr, Versgr Bogasaffes, Meichtele
städtischen Verwaltungsstelle nebst Sparkafsg#### in Sttz beantragr. bo S., er Vorstand sich aniäßlich der
schchich e sehscielh äc bs
shane der Alse 14. d urscheneaheagt, Keaigel Ghrch
ecs clc chbte haschlaece Aeike leche eschls ehasceie elich bick escesie elic hesche
uter tühyt verden. Aus Röln-Kippes.
4 Der Eisenbahn-Werkführerverein Köln-Nippes
am Samstagabend in seinem Vereinslokale Brücken, Neutzerstraße, eine schön besuchte Monatsversammlung unter der Leitung d
dankte man durch reichen Beifall.
Aus Köln=Kalk.
an der Vorsterstraße nach den Katzaus in den Sitzungsaal der
Glealder der Aislontzelek, Ve. Aepkese, Liscaes Goesi de iscet
Leschale verhinden. Der Sat ie Vvengetaith dah bietisek burchz
Kalchag aod glte eutestenl esgeseagengte, Beie.
P ülke and dase lch. I. Jauicher Geoschs 4.
Kamerad, 9“, Mllustrierte Sportzeitung, 12. Umschau.
Bibliothzek und Lesehallen sind geöfnet: Sonntags von 11—1 Uhr,
Dienstags und Freitags von—8 Uhr.
inn
1dwic
Märd
den
teht
300
Ziehung am 21. Sept. 1911
Automobil- u. Pfe
otterie
103 bewinne I. W. v. zus. M.
19000
Hptgew. 1 Automobll i. W. v. M
15000 10000 5000 3000 2000 Osea SO P. Taseid. JI.
durch das General-Debit
H. C. Kröger. Berlin N. 6,
Friedrichstr. 195a,
sewie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
* □
* □c
Kaufhaus
Ella
letzte diesjährige
billige
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A
wird Freitag, den 29. Sept.,-5 Uhr,
wieder für den Verkauf geöffnet.
Die Verkaufsstunden sind wie bisher:
Dienstags 10— 12½. Mittwochs 10- 12½, Freit.-JUhr.
Alle Arten von Zuwendungen, von„Möbeln, Betten,
Teppichen, besonders von Männer=, Frauen= u. Kinder=Kleidungs Teppichen, ve. Lingend gebeten wird, werden nach Anchen. zm. Lohmer durch unseren mit Ausweis
Lebendft. Schelfisch, Kabelsan, Schollen,
Rotzungen, neuer Laberdan und gew. Stocktische
empfiehlt diese Woche billigst
H. Dorff Wwe., Rbin-Peut, Aenoldsstr. 2.
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.#
4- 4 s 4 4
Tage
beginnen heute.
Wippes
Neusserstr. 225—229
Tel. A 4653.
Diese bieten der sparsamen Hausfrau ausserordentlich grosse Vorteile.
U. a. gelangt eine
Waugonladung echt Porzellan
In ustach diau, geich, weien und dunk dskortent uun
Mein indisch blaues Porzellan ist
helieht und dürfte deshalb
vie bekaunt, äusserst beiren. an dringeng uu ein frühzeitiger Einkauf desse empfehlen sein.
- ur ub lange der Nonrat reieht.
Re
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 338
mpel-Faß
J. Hölzken
Tel. B 6991*
PpelinstE:
D SIblemal
patzt Geschirre und Melal!! Drum zum Scheuern oder Putzen Musst Du Siblemal benutzen
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver
Grigganet 20 Ps überall erhältlich.
Vertrieb: Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht.
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 ap; Donnerstag. 28. September 1911.
6 Jubiläumsausstellungen im Wallraf=Richartz= Museum.
Von Dr. Heribert Reiners.
I. Die Leibl=Ausstellung. Es war im März 1880, als Leibl von Berbling aus in seine
Heimatstadt Köln kam, um seine Mutter zu Grabe zu geleiten. Er benutzte seinen Aufenthalt dazu, um das Bild seines verstorbenen Vaters noch einmal zu sehen, das er dem WallrafRichartz=Museum 1868 geschenkt hatte. Aber empört findet er nun, wie das Bild von seinem früheren guten Platze entfernt ist. und erst nach langem Suchen entdeckt er es oben in einer Ecke. Einige vornehme Bürger hatten es nämlich nicht gerne gesehen, daß der schlichte Domkapellmeister einen besseren Platz einnähme als ihre Vorfahren. Da Leibl, wie er einem Freunde schreibt, keine Zeit hatte, sich eine Leiter zu bestellen, muß er abreisen, ohne das Bild seines Vaters noch einmal eingehend betrachtet haben. Aber er verläßt die Stadt„mit dem festen Entschluß, nie mehr einen Fuß in das Kölner Museum, noch nach Köln zu setzen“.
Und heute? Könnte der Meister Zeuge sein, wie die Ausstellung seiner Werke feierlichst eröffnet wird, wie er allenthalben briefen wird als der größte deutsche Maler neben Holbein, er sähe zur Genüge den Umschwung in der Wertung seiner Kunst!„Alles hat seinen Bildern nun weichen müssen, und zwei
Säle hat man ihm für die Dauer von zwei Monaten eingeäumt und für diese intime Kunstschau neu und festlich ausgeputzt. Ter große Saal, in dem bis vor kurzer Zeit das Bild der Königin Luise hing, hat an Stelle des alten Rot nun ein volles, aber stumpfes Blau erhalten, von dessen Folie sich die neuen Bilder vorzüglich lösen. Die Decke, in frisches Weiß gesetzt, ist tiefer gezogen und der Sockel erniedrigt, o daß der ganze Raum nun weit intimer erscheint. Eine geschickte Art des Hängens tritt hinzu, um jedes Bild in seiner denkbar besten Wirkung zu zeigen. Nur schade, daß man die bösen Spiegelscheiben nicht von den Gemälden entfernen durfte, den Genuß so stark beeinträchtigen. Bilder sind doch in erster Linie dazu da, um gesehen zu werden, und nicht, um einem das Spiegelbild seiner selbst zu zeigen.
Die Ausstellung umfaßt in erster Reihe die Sammlung von Leibl=Werken des Geh. Hofrats Seeger aus Berlin. Im Jahre 1895 lernte dieser den Künstler kennen. Kurz vorher hatte er angeblich, angeregt durch Liebermann, auf der Großen Berliner Kunstausstellung, die Leibl die große goldene Medaille einbrachte, bereits alles Verkäufliche von ihm erworben. Die Beiden vereinbarten nun, daß fernerhin alle Werke, die Leibl noch schaffe, mit Ausnahme der Porträts, in den Seegerschen Besitz übergehen und die Summe bei jedem Erwerb neu festgesetzt werden solle. Dieser Vertrag hat bis zu Leibls Tode im jahre 1900 fortbestanden. Seeger war aber so glücklich, neben den neu entstehenden Bildern auch einige der verflossenen Jahre zu erwerben, so daß sich seine Sammlung über alle Perioden
In die Pariser Zeit gehört auch neben der kleinen Konzertstudie der sogenannte noch unvollendete Revolutionsheld, der in der virtnosen Technik nur Franz Hals zum Vergleiche neben sich duldet. Aber auch aus der Vorpariser Zeit trifft man eine Reihe köstlicher Stücke in der Sammlung an. Neben dem be kannten, wunderbaren Bilde Der Kunstkritiker aus dem Jahre 1868, das Frau Joest für die Ausstellung geliehen hat, sieht man vier wertvolle Arbeiten aus dem Besitze des Hru. Portner aus Stöckheim, die dieser dem Museum in dankenswerter Weise als ständige Leihgabe überwiesen hat: zwei Mädchenstudien und die beiden etwas älteren Bildnisse von J. und D. Hartzheim. Vor allem ist das erstere interessant beim Vergleiche mit den späteren Arbeiten, um sehen zu können, wie hier noch der Kopf mit leichtem Effekte fast einseitig scharf herausmodelliert ist.
In die Vorpariser Zeit gehört dann ferner der prachtvoll modellierte Studienkopf eines alten Mannes in weißem Barte und die Kopie nach einem Bilde von van Dyck. Man möchte meinen, der einundzwanzigjährige Akademiker, der um 1865 in München dieses Kabinettstück schuf, habe sein Vorbild über troffen, vor allem, wenn man das wunderbar zarte Kolorit und das unübertreffliche Köpfchen des Pagen sieht. Als Erinnerung an ein geplantes größeres Bild des Don Quixote ist dann
von Leibls Schaffen erstreckt. Das Glanzstück der Frühzeit ist das Bild der sogenannten Cocotte, das Leibl während seines Pariser Aufenthaltes, 1869—1870, gefertigt, ein wirkliches Meisterstück deutscher Kunst. Die überaus geschickte Aufteilung des Bildes, die eminente stoffliche Wahrheit, der Schmelz des seinen Kolorits und das starke, verhaltene Leben sind überraschend. Wunderbar leuchtend und durchsichtig ist das Schwarz des Kleides, das in dem schöntonigen Teppich einen ebenbürtigen Grund erhielt, wunderbar daneben die Malerei des Fleisches. Von Leben durchtränkt, wohlgepflegt, reich und weichlich, wie es das tar niente der Dame mit sich bringt. Man begreift, daß Courbet gerade von diesem Werke entzückt war.
im gleichen Jahre entstand das Bild der alten Pariserin, das Seeger auf dem Dachraume des Leiblschen Ateliers unter altem Gerümpel fand: eine schlichte Portierfrau, die vor einem Stuhle sitzt und die Perlen eines Rosenkranzes durch ihre abgezehrten Finger gleiten läßt. Koloristisch ist das Bild ebenso vornehm wie in dem ruhigen Zuge der Linie. Vor allem verblüfft hier die geniale Technik, die scheinbar der des vorigen Bildes entgegengesetzt, doch die gleiche ist. Nur ist hier die Pinselführung breiter genommen, beide sind al prima gemalt. Jeder Strich, man möchte sagen Pinselschlag, muß gleich an richtiger Stelle sitzen, und mit erstaunlicher technischer Vollendung wird der eine Flecken gleichsam in den anderen geschoben, was die unbedingte Haltbarkeit Leiblscher Bilder garantiert. Das zimperliche Ineinanderarbeiten war ihm verpönt, und es war sein schwerster Vorwurf gegen einen Maler, wenn er von ihm sagte:„Ich glaub', der Kerl lasiert.“ Diese Technik entsprach aber ganz der Kraftnatur des Künstlers und läßt es auch verstehen, wenn Leibl einen Franz Hals als den größten Maler verehrte, der je gelebt. Diese Technik bewahrte ihn aber auch davor, kleinlich zu werden, selbst wenn er die Natur bis auf die Stäubchen, die sich irgendwo gelagert haben, wiedergibt. Bald breit, bald mit spitzerem Pinsel die Fleckchen nebeneinander reihend, so braucht er die Techniken durcheinander. Daß es irrig ist, wenn man annimmt, er habe sie einseitig und zu verschiedenen Zeiten verwertet, zeigen schon die beiden Bilder der jungen und alten Pariserin. Er wählte eben die Art, die ihm bei dem jeweiligen Modell die erforderliche schien, um der Natur nahe e kommen, und man kann sich bei den beiden Frauengestalten eine Umkehrung bezüglich der Technik nicht gut denken. So ist auch bei den männlichen Bildnissen, die das Museum bislang besaß, wo des Künstlers Vater die ruhigere, feinere Technik erhielt, der robustere Pallenberg dagegen die entsprechend breitere. ieo letztere Bild, das 1871 entstand, genoß nicht immer die hohe Ehre von heute, und die Entdeckung seines Wertes ist Undreas Achenbach zu danken. Leibl schreibt darüber in einem
von Interesse, die Sperl als Sancho
Briefe an seine Mutter:„Da L. in ihrem Briefe von dem
sorträt Pallenbergs gesprochen hat, so will ich noch erwähnen, was sämtliche Düsseldorfer, die mich besucht haben, davon erählen. Achenbach war nämlich in dem Laden Pallenbergs, wo das Bild an einem schlechten Platze hing. Achenbach fragte nun den Pallenberg, was er da hängen hätte, worauf Pallenberg sagte: Och, dat mütt ehr nitt ansinn, dat eß nicks, dat hätt der Leibl in München gemat. Daraufhin veranlaßte ihn erst Achenbach, das Bild in ein ordentliches Licht zu hängen, und gab dann das bekannte Urteil ab.“
weiter die Kostümskizze Pansa zeigt.
Als Hauptstücke seines Aufenthaltes in München, wo er wiederum 1870—73 weilte, folgt dann das große Bild der Tisch gesellschaft, das leider unvollendet blieb, da die, die sich hier zusammengefunden, auseinandergehen mußten. Aber auch so ist es schon zu einem Meisterwerk gediehen, und vor allem lehrreich für Leibls Technik. Man sehe sich diese weichen Köpfe an, genieße das Zusammenklingen der Töne und erfreue sich bei der Hand der Dame, wie hier das Mahagoniholz zur Modellierung verwertet ist. Eine große Vorstudie zu diesem Bilde trifft man im kleinen Nebenraum unter den Zeichnungen an. Außerdem gehören in diese Zeit einige Bildnisse, darunter ein kleines Selbstporträt des Künstlers, das uns eine Vorstellung gibt von der kraftvollen, frischen Persönlichkeit.
1873 wandte Leibl München endgültig den Rücken, um aufs Land überzusiedeln, und ließ sich zunächst in dem kleinen Graßlfing nieder. Neben den herrlichen Dachauerinnen der Berliner Nationalgalerie entstand damals der prächtige Schimmel reiter der Sammlung Seeger. Man ist gewohnt, solche Schimmel stets vor dunklem Grunde leuchten zu sehen, weil das Effektstück billig ist. Leibl aber stellt den perlmutterfarbig schimmernden Gaul vor eine helle Wand. Und wie glänzend dieses Tier gemalt ist, wie dieser dunkeltönige Reiter im Sattel sitzt! Die Farbe aber scheint in steter Bewegung, man glaubt, es fließe alles wunderbar ineinander. Und doch ist das Bild mit voll endeter plastischer Sicherheit und Beherrschung des Raumes gemalt. Es ist ein undankbar Geschäft, Leiblsche Bilder zu interpretieren, genau so, als wolle man einen in die Schönheiten der Natur einführen. Denn mit dem größten, heiligsten Respekt vor der Außenwelt ist hier alles gegeben, und wer's nicht sieht und fühlt, dem werden auch spaltenlange Kommentare nutz los sein.
Mit dem Aufenthalte in Graßlfing beginnt Leibl seine Meister jahre. Was seine Werke dieser Zeit vor den früheren aus zeichnet, ist vor allem eine größere Farbigkeit und stärkeres Streben nach Bildkomposition mit deren Hülfe. Nach einem Aufenthalte in Unterschondorf und auf Schloß Holzen hatte sich der Künstler 1878—80 in Berbling niedergelassen, wo dann sein berühmtes Bild der drei Frauen in der Kirche entstand Gleichzeitig malte er damals die herrliche kleine Miederstudie, der Ueberrest eines größeren Bildes, das er nachher zerschnitt. Man kann sich au Naturwahrheit kaum etwas Vollendeteres denken, und man muß schon zu den primitiven Niederländern gehen, um Gegenstücke zu finden. Im Kölner Museum wird das Stück von keinem übertroffen. Wie duftig, zart das Ganze gemalt ist, wie allmählich die einzelnen Farben sich geltend machen! Lenbach freilich hatte für ein solches Werk nur das Urteil: Zuchthausarbeit!
Die Gemälde der letzten Jahre sind auf der Ostwand vereinigt, und da sieht man gleich, wie hier die Bilder ein wenig aufgehellt erscheinen und eine stärkere Farbigkeit erhalten haben. Da leuchtet das Brustbild eines Mädchens mit einer Pelzmütze, von einem köstlichen Duft und seltener Frische, dazu von einer Farbenschönheit, daß man nur an Rembrandt dabei zu denken vermag. Das pulsierende Leben, das Vibrieren in Licht und Luft teilt mit diesem Bilde jenes des stehenden Mädchens am Fenster, mit seinem goldig leuchtenden Haar, das fast seinen Schimmer über das Farbenspiel von Kopf und Schultertuch zu legen scheint. Und dann wieder welch gtazende Hand! Das Händemalen war fast eine Leidenschaft des Künstlers:„Ich
möchte mein Leben lang nichts malen als Porträts mit schönen Händen.“ Und was er in diesem schwierigsten Gebiete der Malerei leistete, zeigen die Ueberreste von zwei großen Bildern, die Hände mit dem Buch und dann vor auem als Meisterstücke die Hände des Wildschützen. Das zugehörige große Bild hat er zerschnitten, weil die Figuren in ein Mißverhältnis gekommen und einer der vier Wildschützen zu groß geraten war. Der Künstler saß in seinem kleinen Atelier der Gruppe zu nahe und hatte sie nicht überschauen können. Vier Jahre hatte er an dem Bilde gearbeitet, wollte er doch hierin nach seinen eigenen Worten sein Bestes geben. Er schickte das Werk nach Paris zur Aus stellung, wo die Kritik ihn dann auf den genannten Fehler hin wies. Leibl sah ihn ein und zerschnitt darauf die mühsame, jahrelange Arbeit. Zwei von den vier Köpfen des Bildes befinden sich in der Nationalgalerie zu Berlin.
Es folgen dann weiter das malerische Kabinettstück der Kutterlinger Küche, die farbige Skizze eines Mädchens auf einer Bank und als ein großes Hauptstück Bauernjägers Einkehr. Hier hat der Künstler sein Verlangen,„auf die Feinheiten, welche die Natur bietet, so genau wie möglich einzugehen“, gleich glänzend verwirklicht, ohne etwas von seiner Kraft dabei einzubüßen. Das letzte Bild, das ein Mädchen in der Küche zeigt, ein Schaff saubernd, während ein Bursche am Herdbaum sitzt und Späne schneidet, ist wohl noch höher zu bewerten, weil hier der Pinsel leichter über die Flächen gefahren scheint, das Bild breiter und duftiger behandelt ist. All diese Bilder wollen erst als Ganzes
begriffen und dann abgelesen sein von einer Ecke zur anderen damit der Beschauer keine der zahllosen Feinheiten sich gehen lasse..„
Im kleinen Nebengelaß, dessen Wände einen rosavioletten Toerhielten, ist neben den Zeichnungen das Porträt des Besitzer der Sammlung aufgehängt. Es paßt so recht nicht in die andere Leiblschen Werke hinein. Mit ungewöhnlicher Kraft ist der Kop modelliert, der wie aus Holz geschnitzt erscheint, und ein inten siver Ausdruck ist den Händen gegeben. Unter den Zeichnunge findet man ein Selbstporträt des Künstlers, eine interessant Studie zu dem Bilde Der Dorfpolitiker, und eine Reihe vo Porträtstudien, die mit verblüffender Sicherheit in Kohle gezeichnet sind. Das intimste Stück ist wohl das Bild seine Taute Josepha, eine Federzeichnung von höchster Vollendung Mit der Feder zeichnete Leibl, wie er selber sagt, am liebsten weil es das Schwerste sei.
Und diese prachtvolle, geschlossene Sammlung, die hier in diesen beiden Räumen vereinigt ist, sollte Köln wieder aus seinen Mauern lassen? Wir konnten schon früher darauf hinweisen, warum es gleichsam eine Pflicht sei, diese Werke sich dauernd zu erhalten, und brauchen deshalb hier die Gründe nicht noch einmal zu wiederholen. Zu den ideellen Werten möchte man abe noch den hinzufügen, daß Köln hier den Wunsch seines großen lang verkannten Sohnes erfüllen würde, den er in die stolzen Worte faßt:„Ich wünsche nur, daß sich das Streben na Naturwahrheit und wahrer Künstlerschaft, das ich für meine Bilder verwende, auf die nachfolgende Generation verpflanzen möchte.“
(Fortsetzung v.
*
Zu vermi
2. Ei
Intemburgerst.
4 Zim, Küche B elektr. Licht, Leucht zu vermieten.
Besch. beim E.
Landwol
5 Min. Bahnfahrt
arenze, Luxemburg wischen Efferen:
zwischen Efferen u
halbvilla, für 60
zu verm. Ausk. Ke
Zimmer,
an unteren od. m
sofort zu vi.
Bescheid Siebachst
Köln=Ni.
Il
tadenlohal mi
Mark zu
Bezirkseisenbahnrat. Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats Köln verhandelte heute unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini zunächst über zwei Fahrplananträge des Kommerzienrats Louis Röchling in Völklingen, von denen der eine die Einstellung eines Speisewagens in den Zug 154 Köln—Saarbrücken und demzufolge die Umwandlung dieses Zuges in einen=Zug, der andere die Beförderung durchgehender Wagen ab Dortmund für Saarbrücken, Luxemburg und Metz in Eilzug 2(Berlin—Köln) und Uebergang dieser Wagen auf den vorerwähnten Zug 154 zum Gegenstand hatte. Der ständige Ausschuß befürwortete einstimmig, daß die Staatseisenbahnverwaltung in Erwägung ziehen solle, in welcher Weise beiden Anträgen entsprochen werden könne.
Weiterhin beschäftigte sich der ständige Ausschuß mit dem Antrage des Handelskammer=Vorsitzenden, Th. Varain in Trier, auf Gewährung einer Frachtermäßigung an die Gewerkschaft Quint für ihre Bezüge an Roheisen und Kohlen und befürwortete eine Frachtermäßigung für Kohlen einstimmig, dagegen eine Frachtermäßigung für Roheisen nur mit geringer Stimmenmehrheit. Einstimmige Befürwortung fand ferner ein Antrag des Gewerken Karl Löhr in Meggen, der auf Anregung des Geh. Kommerzienrats Weyland in Siegen noch erweitert wurde und der in seiner jetzigen Fassung auf Einbeziehung der rheinischen und hessischen Braunkohlenbriketts zum Betriebe der Generatoren von Hochofenwerken, Puddel= und Schweißöfen des Siegerländer Notstandgebiets einschließlich des Lahn= und Dillgebiets in den Ausnahmetarif für Brennstoffe lautet.
Seitens der Königlichen Eisenbahndirektion waren dem ständigen Ausschuß zwei Vorlagen zur Begutachtung unterbreitet worden, von denen die erste, ein Antrag der Firma August Herwig Söhne in Dillenburg, auf Einbeziehung der Station Dillenburg in die Abteilung B des Siegerländer Brennstofftarifs(besonders Tarifheft V) durch die Beschlußfassung auf den vorhergenannten Antrag Löhr ebenfalls seine Erledigung fand, während die zweite Vorlage. ein Antrag der Gewerkschaft Alexandria in Wiesbaden auf Gewährung des sogenannten Siegerländer Brennstofftarifs für Lignitkohle von Stationen des Westerwaldes, einstimmig vom ständigen Ausschuß nicht befürwortet wurde.
besere Elt
Klettenberg,.d. S an ruh. Fam. p.
2. Et., 5 3. Küc
Mans. 255, 3. Et., K15. Off. u. 2140 a
3 Zim., 1. Et., 2 I. Okt. Wasserlei 5 Min. v. Bahn Zu erfr. Deter Re
moltkestr. 9
6., Küche m.
2 Mans. u. Kelle Kachelöf. usw., vr Besch. Bureau M
Wohnunge
Kochgas.
sofort zu ver
Lantzerath, Lux
Schönes 2
für ein Friseur geschäft geeignet per 1. Oktober Bescheid Hol
Nip
4 Zim., Küchen Beschei
Rippes,
(7 Vom Rhein. Der Oberpräsident der Rheinprovinz erläßt eine Bekanntmachung an die Rheinschiffahrt dahingehend, daß die Beseitigung des linken Strompfeilers der alten, nördlichen Rheinbrücke in Köln voraussichtlich am 17. Oktober d. J. erfolgt sein wird. Die gesperrte linksseitige(erste) Stromöffnung kann von diesem Tage ab von der Schiffahrt wieder benutzt werden, und zwar hat der Bergverkehr die erste, der Talverkehr die zweite durch den neuen Strompfeiler und den alten Mittelpfeiler begrenzte Stromöffnung zu benutzen. Die Durchfahrtsöffnungen werden bei Tag durch je eine rotweiße Tafel, bei Nacht durch je eine Laterne mit rotem Licht bezeichnet werden. Sie sind auf der Seite an der Brücke angebracht, die dem sich der Brücke nähernden Fahrzeug zugekehrt ist. Die Bestimmungen der Bekanntmachungen für die Rheinschiffahrt vom 19. März 1910, 17. Februar und 12. August 1911 treten am 17. Oktober außer Kraft. Mit der Aufhebung des Schleppdienstes an diesem Tage wird gleichzeitig auch die Verlegung der Ausfuhrjoche der Kölner Schiffbrücke von der Strommitte an das linke Ufer erfolgen. Versuchsweise
sollen die Ausfahrjoche nicht genau an die fruhere Stelle sondern um eine Jochbreite weiter nach der Strommitte hin verlegt werden. Die dritte Oeffnung der nördlichen festen Brücke, wird von dem Zeitpunkt der Verlegung der Ausfuhrjoche ab wegen der Abbrucharbeiten an dem alten Mittelpfeiler bis auf weiteres für den gesamten Schiffs= und Floßverkehr gesperrt und darf zur Durchjahrt nicht benutzt werden.
Der niedrige Wasserstand ist die Ursache tagtäglicher Schiffahrtswidrigkeiten. Jetzt liegt unmittelbar unterhalb des rechtsseitigen Strompfeilers der Hohenzollernbrücke ein großer Schleppkahn festgefahren. Ein Leichterschiff, mit einem Kran ausgerüstet, liegt schon längsseits des aufgefahrenen Schiffes. Die Flottmachung ist im Gange.
m. 3 3. zu ver neben d. Haup Volksztg. u. Le
Nippes,
2 Mans.=Zim. ruhige Leute: Besch. E
Brabant
I. Etage, 4 8 Unterhaus, 5 zu verm. Bese
viuskraße
Schön. gr. La Küche s. zu v Zu erfrager
Fre
(2 Räume)
an kinderlose Off. u. Z Ehrenfeld, 9
Zimmer,
durgerstraße milie zu verr Besche
4 Zimmer zi M
Kalt, R
8 Einweihungsfeier. In der Aula der Königin=LuiseSchule findet am Samstag, den 30. d.., morgens um 10.15 Uhr, die Einweitzung des neuen Gebäudes für das Lyzeum, verbunden mit einer Feier zur Erinnerung des auf denselben Tag fallenden hundertjährigen Geburtstages der Kaiserin Augusta statt. Die früheren Schulerinnen und die Eltern sind zur Teilnahme eingeladen.
5 Der hunderttausenöste Waggon. Anfangs Oktober d. J. wird von der Firma van der Zypen u. Charlier Waggonfabrik der hunderttausendste Eisenbahnwagen abgeliefert. Es ist dies ein vierachsiger Durchgangswagen dritter Klasse für die Direktion Frankfurt mit Nr. 1495. Dieses Ereignis legt ein ehrendes Zeugnis ab für die Leistungsfähigkeit und den guten Ruf der Firma, auch über die Grenze; unseres Vaterlandes hinaus. Bemerkt sei hier, daß der dreißigtausendste Wagen anfangs Oktober 1884 für die Bergisch=Märkische Bahn geliefert wurde.
2. Et. 5 Zim. Erker, Vera
Metzt
Einrichtung Follerstraße
mnit od. ohn Krefeld
fähe Ma
Friedenstr. 1 verm.
hochv. 52 4 abg. je 6

K
anderen
ich ent
tten To Besitzer andere der Kop u inten hnunge
eressant ihe von ohle ged seine llendung
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 267* Donnerstag,. 28. September 1911. 5
(Tortsetung I. Seit
Schön möbl. Zimmer zu vermieten bei Frau Kranz,
2.
Christophstraße 44, 2. Et.
Et., 3 Zim., Küche, Mans. an einz. Dame z. om. Einsss zun von-3 Uhr. Benesisstr.1
Zu vermieten D### anftändigs gaut Pension
5 Röhrergasse 10.
esser mödliertes Zimmer 2. Et.
zu vermieten.
Elisenstraße 34. Ecke Berlich. b öbl. Mans.=Zimmer billig an jungen anständ. Mann zu vermiet. Lindenstr. 83, 3. Et. b
öbl. Zimm. an anst. Fräul.
""<space> z u<space> v e r m i e t.<space>
191 u. 196
ie 4 Zim, Küche. Bad u. Zubeh., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas
zu vermieten.
E E 101
sen,
auf
Am Freitag, 6. Oktober, abds. 7¾ u. 9 Uhr u. am Dienstag, 10. Oktbr., abds. 7¾ u. 9 Uhr eröffnen wir im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32,., neue Se
3 Frettchen
gut eingejagt sind, gesucht von Rentei=B waltung zu Burg Hemmersbach bei Horrem, Bez. Köln.
Deutsche Edeldoggen
6 Wochen alt, im Stamm der weltberühmten Ador Colonia, sofort billig zu verkaufen.
Alteköster, Lindenthal,
b. Classen=Kappelmannstr. 1 J.
Starkes zuverlässiges
Rassepferd
zu verkaufen. Joh. Ueberlacker, Kalk=Höhenberg Olpenerstraße 79
Merheimerstr. 332
Freiheitstr. 40, 3. Etg.,
4 R. m. od. ohne Mans., cenoviert, zu vermieten
Zimmer zu vermieten
Zimmer Ritterstr. 61, III
sarina u. Maybachstr. b
Honorar einschl. Lehrmittel Gründl. Ausbildung durch
Berufslehrer. p
un. National-Stenograpben-Verein Concordia, gegr. 189..
(in Wurf engl. Kriegshunde 3 verk. Vor St. Martin 13. b
sleutsche Schäferhündin bill. zu pk. Ehrenf., Hansemanstr. 25.
Kapitalien
4 schöne Zimmer,
Vorderhaus, zu
verm. Bescheib Lubecernt.
n möbl Zimmer z. verm. * Mörsergasse 31—33, 3. Et.
..— Wauf-Zimmer a einz. I
Person zu verm. Taubeng. 11.
dl. 3. m. v. b..,.50 K.55
W. 12,50 u. 13,75 Herzogst. 5. b Zimmer zu vermieten.
Mansarde zu verm. Martinstr. 5, 3. Etg.
Tin möbl. Zimmer zu ten Rosenstraße 15.
vermieich möbl. Zim. bill. z. om.
Marzellenstraße 58, II.
Möbl. Etage, zu verm.
Freiheitstraße 40.
nmer,
Freiheitstr. 40, 3 Zim.
4. Elage zu vermieten.
14 K. mon.,
2. Etg. 2 Zim. z. verm.
Besch. Neußerstr. 211, I.
Abg. 2. Et., 3., bill. zu
verm. Hauptstraße 205. b
es Zimmer straßenw.
Siebenburgen 16A. bl. Zim., ev. Wohn= u.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGCNSKI&amp; Co.
Köln,
K Semmssen
lanz=Institut
gegründet 1900. Zülpicherstraße 34, Zur gefl. Kenntnis, daß die neuen geschlossenen Kurse Anfang Oktober beginnen. Gründl. Ausbild. in allen mod. Tänzen, worüder beste Referenz. zur gefl. Verfügung. Honorar 15., keine Nebenkost. Geschl. Sonntagskursus v. 3½ Uhr
ab. Honorar Herren.4, Damen
6 MA. Einzelstunden jederzeit schnellste Ausbildung. 3
Gefl. weit. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
0
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5
Fernruf Porz 27.
Offene Frage.
Gibt es einen Edeldenkenden, der einem Geschäftsmanne durch ein Darlehen wied. auf d. Beine hilft?
Off. unt. B 686 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5
Schlafzimmer
mit Matratzen 165 M. 210 M.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4
Eichen, 3türig 390.4.
„<space> L t ü r i g<space> 3 5 0. 4.<space>* 9<space>
Rüchen 125 M. Daunendeckbetten 15 m. 18 M. 25 M.
Deckbetten 8, 10, 14, 20 M
englisches Beit
mit Ober= und Unter= K0 1n matratzen 00 2.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Ech. Pianino, Mah.= u. NußbTisch, Mah.=Plüsch=Causeuse, tür. tann. Kleiderschrank, eis. Coupierpresse, Nußb.=Trumeausp
mit Konsole, Goldspiegel, versch. Bilder, versch. Kupfersachen für Küche, Vorzellan= u. Rippsachen, Zinn= u. Kupfersachen, ant. Eich.= Eckglasschr., ant.Eich.=Standuhr, geschn. Eichen=Truhe, alte Tasse, Gläser u. kl. Figuren, versch alte Münzen, versch. gr. u. kl. Oefen, schöne Nußbaum=Kommode. g Achterstraße 4.
Auto
4sitz. Doppelphaeton, 10-12 P S mit Akkumulatoren= u. Magnetzündung, 2 Zyl., in vorz. Zust., aus Privathand äußerst abzugeben.
Off. u. A 187 a
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
umständehalber billigst abzugeb.: Geldschrank, 3 Firmenschilder (Coiffeur, Beerdigungs-Institut. Metzgerei), 1 Geschäftswagen. Bescheid Lindenthal,
Dürenerstraße 115.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. b Coan Könen, Vor St. Martin 5.
Hoster herren- u. KnabenAnjüge und Schuhwaren
sehr billig abzugeben.
Denner. Gr. Griechenmarkt 4
Speisesimmer, eichen,
.prachtv. Büfett, geschl.KredenzUmbau, Sofa, Auszugtisch u. 6 Stühle nur 480 Mark. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ein Schaukasten
in Eichen mit Glasplatten und Messinggestänge, ca. 1,90 breit und 90 hoch, ist zu verkauf. bei Jean Lorbach, Dürenerstr. 229.b
Thche 1/—1 Meler lang,
2tür. Eisschrank zu kaufen ges. Offerten u. 1 654 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr 85. 9
Gebr., guter groß. Ztür Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Off. u. B 672 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b Möbel. Antiksachen, werd, stets angehaust. Achterstraße 4.
dillig
0
d. Gesch. d. Bl.
amst.=Ab., d. 23. 9. ein neuer * Regenschirm in St. Gereon am mittl. Beichtstuhl rechts steh. gebl. Geg. g. Belohn. abzugeb. 5 Erststraße 37.
Goldener Crauring
verl. Abzug. Frechen, Cölnerst.78.“
Nerlmutterkranz m. 2 Med 1 gef. Gegen Einrückungsg b abzuholen von 12—3 Uhr. Laubenthal, Bremerstr. I, III.
Vermischtes
Restaurateure.
Büfett, 3,70 lang, massiv. Eichen, vollständig m. Eisschränken ausgearbeitet, m. kompl. Leitungen, Majolika=Aufsatz, ein Teil mit Tropfsieben(Nicolin) passend für Saalgeschäft od. Restaurant, in bestem Zustande, wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Sternengasse 10. b Billigst in Köln verkäuflich:
Halbverdeck zsitziges Coupé.
Beide Wagen sind in sehr guter Verfassung ein spännig zu fahren.
Umbau Dürenerstr. 229
sind 2Haustüren(Eichen), Träger
und Säulen zu verkaufen. Bescheid daselbst. b
Wegzugshalber
1 Gasherd, weiß emaill. mit Tisch, 2 Gaslampen, alles erst 14 Tage gebraucht, billig zu
verkaufen. Jakordenstr. 14, II.
Waschkessel guichoals Dieß,
kessel zu benutzen und 1 Holzwaschmaschine b. zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 8. b
Städtische Bäder.
Die Bassins u. die Zellenbäder der städtischen Rheinbadeanstalten werden am 30. September geschlossen. Die Wannenbäder an der Anstalt am Frankenwerft bleiben noch in Benutzung.
* Der Direktor: Kühnel.
Gasmotor
gebr., 150 A zu verkaufen.
Off. unter B 661 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85.
und zweiunnig ge fahren. Loupé ist
mit Gummibereifung versehen.
Off. u B679 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
f. 220, 260, 350 u 550 M. w. Aufg. z. d. bill. Pr. abzug. Hohenstaufenr. 5 Ja.Barbarossaplo I.
sowie alle Besorgungen werden sofort nach Bestellung ausgeführt durch
(gerichtlich eingetragene Firma)
Eilboten=Gesellschaft
m. b. H.
Komödienstraße 107—113.*r Tel. B 35 B 36 A 3523
Damen,
welche sich ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit unter Aussicht und Hülfe einer perf. Schneiderin. b Engelbertstraße 5, 1. Et.
.—400
Mietgesuche)
gesucht.
ad. G
24
Zimmer
ab 1. Oktober v.
Herrn, ev. mit guter Pens. mieten gesucht.
u. C 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Pariser Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eckhaus,
rentables Zinshaus u. auf Wirtschaft gebaut, Haltestelle mehrerer Linien, modern u. neu erbaut, preiswert zu verkaufen.
Nur ernste Reflektanten, die über 25- bis 30000 K Anzahlung versügen, erhalten näheren Besch. u. 2157 a. d. Gesch. d. Bl.
Familienhaus
in der Gereonspfarre zu 60000 M zu verkaufen oder gegen ein Etagenhaus, nicht höher als 120000 M, zu vertauschen.
Fr.=Off. unter B 677 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Dauerbreuner
Ia. Fabrikate, staunend billig
Jean Iven
Pompl. elektr. Lichtaul. nebst 45 Leuchter w. Umzug sof. bill zu verk. Das. auch e. Kopierpresse nebst Zubeh. f. 10.k abzugeben. Titusstr. 10, part.(a. Römerp.).
Braun gestreif Joppenanzug preisw. zu vk 96 o. W. 88 u. W. .77 Schr.J Hüser, Friesenst. 10. b
Köln=Lindenthal — Dürenerstraße 203.
Schön. Ld.=Diwan, 2schl. hochh. Bett a25, 1schl. 15,1 tür. Kleiderschr. 12, Kom. 7, Nachtk.2, neuetteil. Mtz., Woll= u. Kap. b. Aquinost. 3, S.
ung. Kaufmann sucht möbl. Eingang Apostelnstr einfaches Zimmer, a. liebsten früher Ferlich
ordentl. Hause. Offert. u. B 680 an die 2. Gesch. Blattes Breitestraße 85. b
Möbliertes Zimmer
gesucht.
Ang. u. 2149 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht)
früher Berlich Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Villa Sachsenring
11 Haupt= und 6 Nebenräume, wegzugshalber bedeutend unter Wert, für 65 000 A zu verkaufen.
Off. u. B 667 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
u.-Bäume, alle Arten Koniferen, Obstbäume, Hoch= u.
u. Haldstämme, äußerst billig.
Gärtner Krischer, Horrem,
Bez. Köln. p“
Sammlung Kakteen
und ein Klavier zu verkauf Klettenberg, Luxemburgerstr.433
in zweischläsiges Bett, fast
neu, mit Matr. u. Kinderbett b. z. ok. Nippes, Eisenachstr. 11.“
Klauior gebr., bess. Ges.geg. bar. stlavtel, Off. unt. B 683 a. d. 2. Geschst..Loc.=Anz., Breitestr. 85.b
Putz=Kursus!
Gründl. gew. Ausbild. i. k. Zeit .Gesch. u. Selbstbed. Eintritt.jed. Zeit. Es können noch einige Dam. am Abendkursus teiln. Anna Leichenich, Marsilstein 21, I.
ss.ält. Beamt.=Wwe. w. Dame o gr. Kind. a. Spazierg. z. begl. franz. Konversation m. Nachhülfe.
Fr.=Off. u. B 666 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
84 für
hochv. 52 oder I. Etage 9 abg. je 6 R. an stille Leute zu vermieten. Burgunderstr. 57, I.
für Gymnasiasten und Realschüler.
Ueberwachung
der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise.
Beste Referenzen.
„Dechtem
akad geb. Privatlehrer,
Köln=Lindenthal, o#
Wittgensteinstraße 18, 1.
Grdt. Klavierunter. 5
erteilt Jos. Becker, Paulstr. 30, I.
Land. d. h. L. ert. erfolgr. Unterr. u. Nachhülfe u. bereit. für alle Klass. vor. Beste Zeugn.
Ang. u. B 682 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 0
Französisch. Energ. Nachh. ert.
5 Schülerinnen Frl., d. mehr. J. i. Ausl. war. Off. u. B 687 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
Kl. Geschäftshaus
Venloerstraße 232
zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 64.
Ein Grundstück
zu verkaufen mit aufstehenden Gebäuden, ganz in der Nähe vom Rhein. Zu erfahren Köln=Niehl, Sebastianstr. 36
havierlehrerin, kons.geb., erteilt 2 gründl. Unt. St-1,50.K Erf. g Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
vornats Plymouth=Rock
f st. Rassehühn., Frühbr. 1911, z. Dellbrück=Thielb., Lindenalles 19.“
Viersitziges Automobil billig zu verkaufen
Joh. Röseler,
erh. nußb. Wurz.,
s. billig zu verk Küpper. An der Linde 23.
gekretär,
# umständeh.
Kohlen-, Kartoffel=,
und Gemüsekrankheitshalber zu verkaufen.
Off. u. B 661 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. 1
Milchgeschäft
Pony m. Wagen, zirka 100 bis 120 Ltr., umständeh. zu vern. Off. u. Z 143 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr
Leitspindelbank,
wenig gebr., billig zu verkaufen, 500 Drehlänge, 150 Spindelhöhe, für Fuß- und Kraftbetrieb.
Offerten unter B 663 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Cahrrad stark, m. schweren FährraO Vergreifen f. 25.4. zu verk. Frankstr. 22 p. I.
Porz.
Prachtvolles Klavier
sehr billig. Krefelderstraße 89
Posten billige echte
Straußfedern,
Seide= u. Sammet=Reste für Hüte und Kleidersammet
billig abzugeben.
Denner,
Verschiedene Möbel
sehr billig. Krefelderstraße 89
Kin gebr. Ofen billig zu verk
Ob Weyerstraße 55, 1.
* Irischer und 1 Maniel=Ofen A bill. zu verk. Filzengraben 12
10 Flasehen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
C. Gese, Perisgr. K. 16.
zs In allen Reichsertzuwachssteuer-Angelegenheiten, Veranlagungen und Rechtsfragen erteilt Auskunft u. Rat da Sekretariat des
Schutzverbandes Deutscher Grundbesitzer
in Köln, Herwarthstrasse 12.
In einem kleinen Kloster Rheinlands, wo gesunde Luft ist, werd. in liebevolle
Pflege
aufgenommen kleine Kinder u. alte Leute. Off. u. C 179 an die
Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Konzess
Nammeriäg, Kühureich,
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr.
Ratten, Mäuse, Wanzen Schwah,
Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Eleganter Salon,
210.6 gekostet, 1 Jahr alt, fast neu, umzugshalber für d. Hälfte des Kauspreises zu verkaufen. Einzusehen Eintrachtstr. 1591161
Hochparterre, vormittags —11 und 2 4 mittags.
KA
150 Jebende Enten
pro Stück 1,50 K. zum Aussuchen, Freitagmorgen b
Haupimarkihale Galerie.
sheiß. Herd m..29, Ischl. Bett, kpl.,
n 18. Wscht.3, Nchtst.2 Annost.95, I.
sjähm., Kleiderschr., Waschk. Aur Tisch zu ok. Krefelderstr. 73.
gebr. Schaukasten, a Im br., zu verk. Frechen, Hauptstr.2.
Infanterie 53, Mantel, 2 Röcke,
fast neu, bill. Heinrichstr. 21, I.
cin Klappstuhl u. Sportwagen
C zu verk. An der Linde 23.
Kaufgesuche
Gardinen und sämtl. Zubehör, Aufhängen u Umänd. v. Innendekorat. Spezial=Geschäft E. Haake, Sternengasse 68.
Lür Schuhmacher. Shäiften
nach Maß u. Leisten. SchäfteZurichterei und Leder=Handlung G. Stevens, B. St. Martin 15.
Pfandannahme
Noterstraße 21.
Möbelwagen 5, 6,.K. Könen, IV Nippes. Merheimerstr.11
Ein weißes Kleid
für 16jähriges Mädchen zu kausen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 660 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.5
Ehrensache!
Suche f. m. Verwandten, selbst. Bäcker u. Kond., 29., kath, mit edlem Gemüt, kath. Lebensgefährtin aus gutsit. Familic, welche Lust z. Gesch. hat. Diskr. zugesich. Off., auch von Eltern u. Verw. erw., u. B 676 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Donnerstag, 28. September 1911.
LEE
a
K 78
EEE
LA
# E 2
Was der Freitag bringt:
EnT
Schauspielhaus: Ihr
Theater: Opernhaus: Die Bohéme, 752. S
letzter Brief, 8, Deutsches Theater: Frau Warrens Gewerbe, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8½ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
4. Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr,
Wiener Cafe. Café Runge.
:<space> 5 ½,<space> F i e r a,<space> 3 ½.<space> V o l k o g a r t e n.<space>
Fränkischer Hof, Café Bauer,
G Die Bebauungspläne und die neue Bauordnung der Stadt Köln.
Turch den Hrn. Stadtverordneten Frank und daran anschließzend in zwei Artikeln des Kölner Local=Anzeigers Nr. 229 und 239 wurde die Frage der Bebauungspläne zur öffentlichen Besprechung gestellt. Jetzt nehmen sich auch die zunächst beteiligten Kreise der Angelegenheit nachdrücklich an. So fand gestern abend im ColoniaHaus eine Versammlung des Rayonvereins statt. Die Versammlung leitete Hr. Kommerzienrat Wahlen.
Hr. Rechtsanwalt Wirtz III besprach in längerem Vortrag die Wünsche des Rayonvereins. Seinen Ausführungen ist zu entnehmen: Das ganze Rayongelände mit den früheren Wällen umfaßt ein Gebiet von angefähr 445 Hektar, wovon 85 Hektar auf die alte Umwallung entfallen und ganz im Privateigentum der Stadtgemeinde Köln stehen. Die übrigen 360 Hektar sind im Privateigentum von Bürgern. Die Stadt Köln ist der einzige wirkliche Großgrundbesitzer in dem Terrain. Sie ist die geldkräftige Großkapitalistin, sie wird von einem einheitlichen Willen beherrscht, sie besitzt ihr Terrain in einer kompakten Masse; sie hat dieses Terrain überall gleichmäßig verteilt und kann mit ihrem Schwergewicht deshalb überall gleichkräftig eingreifen; ihr Terrain liegt am günstigsten, weil es die innere Stadtseite des gesamten Baugeländes umfaßt; die Stadt braucht keinen Pfennig Wertzuwachssteuer und keinen Pfennig Steuer nach dem gemeinen Wert zu zahlen. Sie ist auch in sofern unbeschränkt in der Ausnutzung ihres Terrains, als sie es beliebig vermoge ihrer günstigen, finanziellen Lage zum Verkauf oder zur eigenen Bebauung und
Ab die ein einen günstigen Momente treffen bei dem übrigen Teil des Rayongeländes, das an sich ungefähr vier mal großer ist wie der städtische Besitz, nicht zu. Das Gesamtgelände ist stark parzelliert. Die Besitzer der einzelnen Terrains haben diese im
Laufe der Zeit zum Teil sehr hoch mit Hypotheken belasten müssen ie einzelnen Eigentümer sind häufig kaum in der Lage, ihren
und die einzelnen Eigentumer sino haufig
ererbten Besitz noch bis zu dem Moment halten zu können, wo sie überhaupt erst in die Möglichkeit kommen, den Besitz zu verwerten.
All die vielen Einzelbesitzer haben einen verschiedenen Willen und sind nicht leicht unter einen Hut zu bringen. Der eine will dies
In zwei sehr wichtigen Punkten ist die Stadt wirtschaftlich gegenüber den Bürgern ganz gewaltig im Vorteil. Während seit einer Reihe von Jahren der Burger verpflichtet ist, die hohe Steuer nach dem gemeinen Wert zu zahlen und dadurch dauernd geschwächt worden ist und auch noch geschwächt bleibt, und zwar zu einer Zeit, wo er weder rechtlich noch tatsächlich in der Lage war, sein Grundstück nach dem gemeinen Wert zu verwerten, zahlt die Gemeinde gar keine derartige Steuer. So unangenehm nun auch diese Steuer nach dem gemeinen Wert ist, so war sie doch schließ lich noch zu ertragen im Verhältnis zu der neuen Steuer, welche uns dieses Jahr beschert hat, der berüchtigten Reichswert zuwachssteuer. An einem Beispiel der letzten Tage darf ich Ihnen sagen, daß ein hiesiger Besitzer sein Grundstück zum Preise von 57000 M. veräußert hatte und hierbei, da der Kauf noch zurzeit des Bestehens der Kölner Ordnung getätigt war, zu einer Kölner Wertzuwachssteuer von 1800 M. veranlagt worden war. Nachdem nun die Reichssteuer eingeführt war, erfolgte eine neue Veranlagung gemäß den Vorschriften des Reichsgesetzes und nun schwoll die Steuer von rund 1800 M. auf rund 10000 M. bei einem Verkaufspreis von 57·000 M. an.
Die Stadt Köln ist aber nicht nur Privateigentümerin von Grundbesitz wie jeder andere Grundbesitzer, sondern auch noch eine mit großen öffentlich rechtlichen Befugnissen ausgestattete Behörde, und in dieser Beziehung gegenüber den anderen Grundbesitzern konkurrenzlos, sogar deren Vorgesetzte. Zunächst bestimmt die Stadt den
Bebauungsplan.
Sie ist es, die die großen Linien des Verkehrs regelt und nach ihren Interessen ohne wirkungsvolles Widerspruchsrecht der Burger festsetzt. Sie baut die Kanäle, die elektrischen Leitungen, die Gasanlagen, das Wasserleitungsnetz, die elektrischen Bahnen, bestimmt die Plätze für Schulneubauten usw.
Zu den öffentlich rechtlichen Befugnissen der Gemeinde gehört auch die Festsetzung der
Fluchtlinien.
Gerade für die Verwertung der einzelnen Parzellen ist diese Rechtsbefugnis, welche sich auf den einzelnen Quadratmeter jeder Parzelle erstreckt, von der größten Bedeutung.
Dazu kommt die gewaltige Beeinflussung der Verwertungs möglichkeit der einzelnen Grundstücke durch die städtische Baupolizei.
Auch die Baupolizei ist seit einer langen Reihe von Jahren ganz in die Macht der Gemeinde gelegt und kann von dieser ent sprechend ausgenutzt werden, und zwar nach einer doppelten Rich tung; einmal dadurch, daß die Stadt die Bauklassen so einrichtet wie es ihren Interessen entspricht, hierbei also auch wertloses Terrain zu wertvollem und wertvolles zu wertlosem machen kann sowie dann aber auch dadurch, daß sie im einzelnen bei jedem Bau ihre Bauerlaubnis gibt oder versagt, je nachdem sie die Bauordnung im allgemeinen aufstellt und im einzelnen anwendet.
Diese ungeheuren öffentlich rechtlichen Befugnisse der Gemeinde bei der Aufstellung des Bebauungsplanes, bei der Feststellung der Fluchtlinien, bei der Bestimmung der Bauklassen und bei der Gewährung oder Versagung von Bauerlaubnis, bei der Aufstellung von Bauordnungen und bei der Errichtung öffentlicher Anlagen darf aber da, wo das wirtschaftliche Interesse der Stadt als Privateigentümerin von Baugrundstücken mit dem wirtschaftlichen Interesse ihrer Burger konkurriert, nicht mißbraucht werden. Es darf nicht einmal der Anschein erweckt werden, als ob die Stadt ihre öffentlich rechtliche Macht zum Vorteil ihrer Privatinteressen mißbrauche. Das ist eine einjache Forderung der Gerechtigkeit.
Wie sieht nun diesbezüglich die Lage aus, insbesondere in unserem
Raponterrain?
Als im Jahre 1907 der Vertrag der Gemeinde mit dem Militär geschlossen wurde, jubelte die ganze Stadt, schrieben alle zeitungen, endlich seien die Fesseln gesprengt und die Stadt könne rer naturlichen Entwicklung wenigstens innerhalb der Forts
freien Lauf geben; jetzt endlich könnte das Rayongelände bebaut werden usw. Die Stadtverordneten beschlossen ein besonderes Dezernat für den Ausbau der entfestigten Stadtteile. Es sollten die großen Pläne festgestellt und das große Gebiet der Gemeinde einer neuen Zukunft entgegengeführt werden. Und heute schreiben wir 1911. Die ganze Umwallung ist längst, seit dem März dieses Jahres, in den Besitz der Stadt Köln übergegangen. Die Wälle in Deutz sind schon seit Jahresfrist avgerragen und die linksseitigen Wälle sind schon ein bißchen hier und da abgebröckelt.
Die Bürger der Stadt haben noch nichts von dem seit Jahren angekündigten großen Bebauungsplan gesehen. Zwar ist am 9. März 1911 den Stadtverordneten in geheimer Sitzung,
wie man sich erzählt, eine Skizze des Bebauungsplans vorgelegt worden, und diese ist auch mit anerkennenden Worten begleitet worden; aber man hat doch eingesehen, daß d ese Skizze noch kein endgültiges Material enthalten könne, und daß es richtig sei, die Frage in einer Kommission weiter zu beraten und auswärtige Sachverständige zuzuziehen. Es ist nötig
die Herstellung und Offenlegung des Bebauungsplanes von Gesamt=Köln, insbesondere soweit die Interessen unseres Vereins in Betracht kommen, des Rayongeländes. Diese Grundforderung, die namentlich wir als Besitzer von Rayonterrains aufstellen müssen, hat vor einigen Wochen auch der Stadtverordnete Frank in unserem Stadtparlament gelegentlich der Besprechung eines Fluchtlinienplans zum erstenmal wirksam aufgestellt, und dafur gebührt ihm meines Erachtens unsere volle Anerkennung und unser lebhaftester Tank. Er hat dabei auch angeregt, daß der bisher eingeschlagene Weg, der ein so wenig greifvares Resultat gehabt hat, verlassen werde, und daß ein öffentliches P eisa sschreiben zur Erlangung eines Bebauungsplanes erlassen werden solle. Dies scheint mir auch richtig zu sein, insbesondere wenn man hört, wie im einzelnen das strittige Terrain mit Fluchtlinien beglückt werTrotzdem im März, also vor ungefähr acht Monaten, die Berufung einer Sachverständigen=Kommission beschlossen wurde, hat bis heran noch keine Wayl von solchen stattgefunden. Die Auswahl der Herren ist vielleicht sehr schwierig und vielleicht sind da allerlei persönliche Momente zu berücksichtigen und zu überwinden.
Ganz verschieben von der Aufstellung eines Bebauungsplanes entweder an Hand der bisherigen Vorarbeiten oder auf Grund eines neuen Preisausschreibens, ist die Frage, in welcher Weise und in welchem Tempo das Gelände zur Bebauung freigegeben werden soll. Diesbezüglich sind von dem Herrn Stadtverordneten Perthel große Bedenken geäußert worden. Er meint, wenn jetzt das gesamte Gelände zur Bebauung freigegeben würde, so müßte sofort mit dem Ausbau der Straßen, der Kanalisationen und Gas= und Wasser=Anlagen begonnen werden; die Interessenten müßten sich sämtlich mit der Fluchtlinienfestsetzung, mit der Abtretung des Straßengeländes und bezüglich der Straßenbaukosten einverstanden erklären, dies würde viele Millionen kosten. Die Stadt könnte aber nicht die Kosten für die Straßenanlagen vorlegen, vielmehr mußten diese Beträge zum größten Teil von den Interessenten sofort aufgebracht werden. Es würde eine große Bautätigkeit unausbleiblich sein, Bauspekulanten würden überall erstehen, ein übergroßes Wohnungsangebot und ein Baukrach müßten die unausbleiblichen
Folgen sein.
So muß die Sache nun aber doch wirklich nicht werden! Zunächst ist es ja gar nicht nötig, da nun schon mit dem nächsten Monat oder mit dem nächsten Frühjahr über all gebaut werden kann; es ist auch nicht nötig, daß schon das ganze Straßennetz unter vorläufiger Vorschußzahlung der Stadt Köln mit einem vollständig ausgebauten Netz von Kanälen, elektrischen, Gas= und Wasserleitungen bis aufs kleinste durchzogen werde; es ist auch nicht daran zu denken, daß nun in Wirklichkeit überall gebaut werde und daß die zahlungsunfähigen Bauspekulanten neben ihren subhastationsreifen Bauten wie Pilze aus dem Boden schießen. Auch die Privatbesitzer von Rayonterrains haben ein Interesse daran, daß eine gesunde Bautätigleit entsteht und wollen sicherlich keine Forderungen stellen, die eine normale und zweckmäßige Entwickelung verhindern, aber man muß den lebhaftesten Widerspruch erheben gegen die Geltendmachung von einigen Gesichtspunkten, die in den Vordergrund geschoben wurden.
Es wurde verlangt, zunächst müsse die Stadt Köln ihren Grundbesitz im großen und ganzen quitt geworden sein und dann dürfe man auch nicht durch Freigabe von Nayongeländen den weiteren Ausbau der Vororte beeinträchtigen. Für diese beiden Forderungen habe ich nicht das geringste Verständnis. Schon im Anfange meiner Ausführungen habe ich darauf hingewiesen, daß die Stadt Köln vermoge ihrer wirtschaftlichen Lage eine so gewaltige Konkurrentin auf dem Grundstücksmarkte ist, daß kein anderer Privatbesitzer gegen sie ankommen kann, und nun soll diese gewaltige Vorherrschaft der Stadt Köln auch noch künstlich durch die Ausnutzung der öffentlich rechtlichen Befugnisse der Gemeinde zum Nachteil der Bürger gesetzlich gesteigert werden. Hiervon darf
Wir alle haben lange genug den trostlosen Anblick der großen Torstraße genossen und wünschen wirklich schon allein im ästhetischen interesse und im Interesse des Gesamtaussehens unserer Stadt, daß diese Straßen allmählich ein großstädtisches Aussehen gewinnen.
Das Interesse der Allgemeinheit spricht für den Ausbau des Rayongeländes in absehbarer Zeit. Hier liegt billiges elande genug, um preiswerte und modern ausgestattete, allen hygienischen Anforderungen genügende Wohnungen, namentlich für den mittleren Bürgerstand zu schaffen, und gerade die Leute, welche sich nach solchen Wohnungen sehnen, haben das großte Interesse daran, daß man nicht künstlich die Errichtung von solchen Wohnungen
inder. Die Diskussion
gestaltete sich recht lebhaft. Herr Huvert aus Deutz gab der Freude Ausdruck, daß die Deutzer in der Vertretung ihrer Interjetzt Hülfe aus Köln bekommen. Er betonte unter Bezugnahme auf eine neue Bauordnung, es leuchte ihm nicht ein, wie man gleich hinter den Mauern der Stadt derartige bodenreformatorische Experimente machen wolle, wie sie geplant seien. Er habe einmal im Realgymnasium der Humboldtstraße einen Vortrag über Städtebau gehört. Die Bilder seien dort sehr schön gewesen, aber die deen, die bei diesem Vortrag vom Redner entwickelt worden eien, könnten nur dort durchgeführt werden, wo der Quadratmeter 50 Pfennig koste. Herr Fabrikant Du Mont bemerkte, es sei doch nicht in der Ordnung, wenn(mit Bezug auf die Bebauungspläne) die Geschicke der großen Stadt Köln in die Hand ines Mannes gelegt seien. In die Persönlichteit und die Intelligenz des betr. Herrn setze er durchaus keine Zweifel, aber dieser könne unmöglich allein die tatsächlichen Verhältnisse überschauen. Es müsse ein Preisausschreiben veranstaltet werden, wie dies anderwärts von großen Städten getan worden sei. Köln ist teure Stadt, die Wohnungsverhältnisse sind nicht gut, die Steuern sind hoch. Man müsse alles tun, um die Kommunalsteuern und die Mieten recht niedrich zu halten. Was die Zuziehung von Sachverständigen anbetreffe, wie sie seinerzeit beschlossen wurde, so sei zu bemerken, daß sie in dieser Form ein gefährliches Experiment ei: da gelte der Satz: eine Krähe hackt der andern kein Auge
aus. Aber wenn schon einmal Sachverständige hinzugezogen werde sollen, so könne man verlangen, daß Herr Geheimrat Stubbe gehört werde, der einen großen Schatz von Erfahrungen besitze.
Hr. Baurat Schellen ist gegen ein Preisausschreiben. Für de schmalen Rayonstreifen, der noch übrig sei, sei ein solcher Plar nicht nötig. Es sei zweckmäßig, einen Plan für Groß=Köln aus zuschreiben, wenn einmal Mulheim, Merheim usw. eingemeinde seien. Die Befürchtung, daß nach Offenlegung des Bauplanes en Baukrach entstehe, sei eine Uebertreibung. Da könne man auf da Beispiel Mülheims hinweisen. Dort habe man den 1903 au gestellten Bebauungsplan ruhig veröffentlicht und es sei kein Ba krach gefolgt. Man könne also auch in Köln die Pläne offenlegen. Hr. Perthel führt u. a. aus, datz; Pgge ipge, Bechnung not in Köln keine Rede sein könne. Er glaube, daß die Bebauungs vläne bo'd offengelegt würden. Hr. Wahlen sagt, er könne nich
umhin, sein Erstaunen über die Ansicht des Hrn, Perthel, in Köln keine Wohnungsnot, auszudrücken. In Köln fehlen Wohnungen für Ar beiter, und solche kleine Wohnungen müßten noch geschaffen werden Je billiger die Mieten in Köln seien, desto größer sei der Zuzug, desto besser ginge es jedem in Köln. Der Ansicht des Hrn. Schellen, daß wegen des schmalen Streifens die Ausschreibung eines Wett bewerbs nicht nötig sei, stimme er zu. Aber man möge jetzt s0 rasch als möglich voran machen. Hr. Hubert betont nochmals, daß nicht ein einziger Mann seine„phantastischen Ideen“ bei der
Bebauung entwickeln dürfe, sondern daß nach wirtschaftliche Prinzipien verfahren werden müsse. Folgende
Entschließung
wurde angenommen:
Die am 27. September versammelten Grundstücksbesitze des bisherigen Rayengeländes beschließen, die Stadtverord netenversammlung zu ersuchen, möglichst bald den Bebauungs plan des Rayongeländes mit allen Fluchtlinien offenzulegen und festzustellen sowie die Festsetzung der Bauklassen vorzunehmen.
In 14 Tagen soll wieder eine Versammlung stattfinden.
Am 30. No 0 Minuten,
leichensperge as nachbezei hrundstück:
Münster
(Wohnhaus 49 Quadra igentümer: Barthe zwangsweise ve
Königli
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Rodenkirchen, 27.Sept.1911. Aus der Bürgermeisterei Rondorf erhalten wir folgende
Als im April d. J. die Gemeinderatswahlen u„###e#werbe ich wegen
meisterei Rondorf getätigt wurden, unterlagen die Kandidaten dergvormitt. 10 Uhr u. Zentrumspartei mit nur wenigen Stimmen Differenz gegenübe. Hahnenstraße den Kandidaten der Sozialdemokratie. Unwillkürlich fallen dem Schreiber dieses die Zeilen ein, die der Local=Anzeiger in seiner Nr. 108 vom 24. April im Anschluß an die Wahl brachte. Er schrieb nämlich.
Die Sozialdemokraten haben also in einer Bürgermeisterei, in de der überwiegende Teil der 1521 vorhandenen Wahlberechtigte ausgesprochene Anhänger des Zentrums sind, bei einer Wahl beteiligung von nur 358 und einer Stimmenmehrheit von vier gesiegt. Ein langjähriges verdientes Gemeinderatsmitglied wiHerr Dr. Schulte muß einem Sozialdemotraten weichen. Das ist beschämend.
Das Resultat zeigt aber, wie berechtigt unsere Mahnung war Die Sozialdemokratie rechne bei der großen Saumseligkeit so vieler Zentrumswähler mit einer Ueberrumpelung, und sie habe leider damit auch gute Aussichten. Zu verwundern sei dieses allerdings nicht. Fehlt es doch in allen zur
Gegenstände: 1.
stiefel, 10 Paar daran anschließ freiwilligen Auft Tische, Stühle, I lüster, Kinderwa versteigern. Die sind gebraucht Hahnenstraße 36
HronKe
hwangs-Bei
.„=.-..— Am Freitag
Bürgermeistereistember 1911
gehörenden Orten an einer Parteiinstanz, hier und da läßt Standes= und Kirchturmspolitik eine großzügige einheitliche Agitation nicht aufkommen; dazu kam dann noch diese geradez unbegreifliche Saumseligkeit und Gleichgültig keit. Durfte es z. B. vorkommen, daß man sich ein Tag vor de Wahl noch nicht klar über die Kandidatenfrage ist, daß von einer Gruppe, angeblich Zentrumsmänner, noch zum Schluß ein Gegen kandidat aufgestellt wird, daß ferner von Orten mit über 100 Wahlberechtigten ganze 7 Wähler ihr Wahlrecht ausüben?
Wollen sich die Zentrumsanhanger in Zukunft vor derartigen Ueberraschungen schützen, dann muß unverzüglich mit der Reform begonnen werden. Es darf nicht bis zur nächsten Gemeinderatswahl gewartet werden. Bei den kommenden Reichstagswahlen muß die Parteiorganisation bis in den kleinsten Ort prompt funktionieren. Bekunden dann in Zukunft die Zentrumswähler etwas mehr Interesse, Opfergeist und Disziplin, dann wird es ein leichtes sein, den Sozialdemokraten bei späteren Gemeinderats wahlen den Stuhl vor die Tür zu setzen.
Wenn der Ausfall der Wahl so wirken wird, dann hat diese Niederlage des Zentrums auch ihr Gutes gehabt.“
Leider sind die an die Niederlage geknüpften Hoffnungen auf eine Besserung nicht in Erfüllung gegangen. Man hat hier und da die Köpfe zusammengesteckt und auch gesagt, es muß etwas geschehen. Dabei ist es aber geblieben. Ernstlich geschehen ist nichts. Den Ausfall der kommenden Reichstagswahlen kann man sich unter den gegebenen Verhältnissen ausmalen. Die Aussichten sind nicht gerade rosig. Die Sozialdemokratie arbeitet unausgesetzt mit fieberhafter Tätigkeit an der weiteren Verhetzung des Volkes. Eine zweite Schlappe wird sich der ersten anreihen, wenn nicht unverzüglich energisch mit reger Agitation und Aufklärungsarbeit eingesetzt wird. Die, die es angeht, laden bei längerer Untätigkeit eine schwere Ver antwortung auf sich. Noch ist es Zeit. Darum mutig und unverzüglich an die Arbeit.
Was hier von der Bürgermeisterei Rondorf gesagt ist, trifft teilweise auch noch auf andere Orte des Landkreises zu.
Uhr, sollen im okale Glocker seigert werden:
I. 1 Pianinc
2. 1 Eisschre
3. 1 gr. Lad
4. 1 Büfett,
5. 1 Sofa ufsatz,
6. 1 Säule stufe,
7. 1 Eisschr.
§. 1 Sofa, 1 Spiegel,
9. 1 Vertikr sofa, 1 Spie 10. 1 Zimr ellteppich, igur, 1 Säl Wandbild
* Reschenich, 27.Sept.1911. Am Sonntag, den 1. Oktober, findet im Lokale von Liebeler nachmittags.30 Uhr eine öffentliche Versammlung statt. Hr. Johann Floßdorf wird in derselben ein zeitgemäßes Thema behandeln. Diskussion wird zugesichert.
Dellbrück, 26.Sept.1911. Gestern abend fuhr ein 20jähriger Ackerergehülfe mit seinem Fahrrad die Gieratherstraße entlang und rannte in schneller Fahrt gegen einen Wagen. Bestandteile von Rad und Wagen drangen dem jungen Manne in den Unterleib. Der Verletzte starb bereits im Laufe des heutigen Nachmitrags— Diebe drangen in der vergangenen Nacht in eine uenerbaute Villa ein und schleppten Kleidungsstücke, Barmittel, Uhren Schmucksachen und sonstige Wertgegenstande im Werte von 1000 M. fort.
*0 Worringen, 26.Sept.1911. Bei einem Rentner waren öfter im Garten dreiste Beschädigungen an Spalierobstbäumen usw. vorgekommen. Die Frau des Nachbars soll nun zwei Tagelöhnern eine Flasche Schnaps versprochen haben, falls sie wieder im Garten des Rentners alles zerstörten. Die Frau bestritt dies. Dar Schöffengericht in Köln kam mangels Beweises zu einer Freisprechung. Auf Beschwerde der Staatsanwaltschaft wurde der eine der Vandalen zu einem Monat, der andere, der öfter bestraft in, zu sechs Wochen Gefängnis von der Strafkammer verurteilt.
lampe, für 2 hänge mit Büste, 1 Verti tischchen, 1 mälde, 1 Ra piegel und Figuren, 1 S 3 Bilder, 1! Büfett, 1Sch: Waschkom gel, 2 Nacht ISchreibsekt 1<space> S t a n d u h r<space> Bilder, 1 Lase, 1 Kro Daran ansch der freiwillger 11. 1 Vert Schreibtisch usw.
12. 1 Bü Stehpult, 15 2 Tische, 1 l Kindersch
Der Ver 11 und 12
Gerichtsvol
Friese
Am Fre 1911, vorm Dolen im Pfar gasse 8 zu irden:
1 Kronl ##el mit K #sen, 4#
sofa, 1 naschine Presse.
Gerichtsvo

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267* Donnerstag, 28. September 1911.
Seite 15.
werder Stübbe sitze.
Für de er Play iln aus meinde ines ei auf da 03 auf in Bau ie ruhig hnungs auungs nne nich herrsche für Ar werde.
Zuzug,
Schellen, s Wettjetzt so sochmals bei der saftliche
sbesitze
tverord
auungszulegen
sen vorswangsversteigerung.
30. Novbr. 1911, vormittags 9 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, am keichenspergerplatz, Zimmer.Fr###
sas nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene
Münstereitelerstrasse Nr. 17,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 ur 49 Quadratmeter, Nutzungswert 1500., igentümer: Barthel Halfen. Maurermeister in Cöln=Sülz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2
Konkursverkauf.
Am Freitag, den 29. Sept. er., vormittags
10 Uhr anfangend, Fortsetzung der Versteigerung der zur Konkursmasse Knipschaar&amp; Comp., G. m. b. H. zu
am Zoosoai. Die Parten Zefazsichen mittelbar
Holzvorräte
#Is; grobe Posten Hohlleisten, amerik. Eichenkanteln, ameri', Eschen= und Eichenbohlen, Pitchpinebretter usw., an Ort und Stelle.
Iubirrat Dr. Adler, Rechtsonwalt.
Gereonshof 49.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hru. Jakob Kampf in Köln werde ich wegen Geschäftsaufgabe am Freitag, den 29. Sept., vormitt. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr, in Köln im Auktionslokale Hahnenstraße 36 folgende dem Auftraggeber gehörige
she. Ao. eie, schsceesheee
steiwilligen Vurs, folgende Mödel.
versteigern. Die Schuhwaren u. Hosen sind neu. Die Möbel sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. 0 6
TVIIEDaANMSZues Auktionator und Taxa
Hron Kaufmann, Köln, Brüderst...B90
Bürgerten de genübe en dem seiner
ste. Ei
,<space> i n<space> d e<space>
echtigte
Wahlin vier ied wiDas ist
g war
e hab=Fwangs-Versteigerung
I diesein am Freitag, den 29. Sepmeistereistember 1911, nachmittags da läßtUhr, sollen im Versteigerungstheitlicheekale Glockengasse 8 vergerad#eigert werden:
urt#gh, 1 Eisschrank,
vor decN z. 1 gl. Ladenregal, on einerm 4. 1 Büfett, i Gegen# 5. 1 Sofa mit Spiegelit über#hufsatz,
iben? A6. 1 Säulenspiegel mit
erartigenV.“ gisschrank,
Reformy§. 1 Sofa, 1 Paneelbrett,
* Spiegel,
wahlen# 9. 1 Vertiko, 6 Stühle, 1 rrompt ofa, 1 Spiegel, wählern vo. 1 Zimmerteppich, 1
„EFigur, 1 Säule mit Base,
I Wandbilder, 1 Stehhlampe, für 2 Fenster Vordies##hänge mit Rouleaus, 1 Büste, 1 Vertiko, 1 Bauerna ischchen, 1 Sessel, 6 Ge#mälde, 1 Rahmen, 1 Flurer Und spiegel und Tischchen, 2 etwas Figuren, 1 Korb, 4 Vasen,
## Bilder, 1 Blumentisch, 1 man Büfett, 1Schrank, 1Spiegel, sichten#### Waschkommode m. Spie####el, 2 Nachtkommödchen, lschreibsekretär, 1Pianino *######Standuhr, 1 Figur, 4 !Bilder, 1 Ständer mit dnsMdase. 1 Kronleuchter. e, die Daran anschließend im Wege Ver###er freiwillgen Versteigerung: und II. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 schreibtisch, 1 Kommode - Zusw.
s2. 1 Bücherschrank, 1
Stehpult, 1Küchenanrichte,
2 Tische, 1 Chaiselongue
Kinderschreibpult.
ein Der Verkauf unter Pos 11 und 12 findet statt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85. 5
des svangs=Versteigerung
Inter Am Freitag, 29. Sept.
Nach#####, vormittags 11 Uhr,
uen len im Pfandlokale Glocken Ihren Sasse 8 zu Cöln versteigert von##rden:
1 1 kronleuchter, 1 Spie##l mit Konsole, 1 Füll4 Fässer Wein, 1 #ofa, 1 Dapierschneide.
####schine und 1 Beston Ses ese.
Meyer,
#### Gerichtsvollzieher in Cöln.*9 in
Inseriere s nugs Ver
Zwangs-Versteigerung
Am 29. September 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert
werden:
Büfett, Sofa, Tische, 1 Schreibmaschine, Eisschrank, Waschkommode, Teppich, Kleiderschränke, Ladenregal, Trumeau, Automat, Schreibtisch, gulateuruhr, Bilder usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Oktober d. J. findet sta.t:„
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43,
b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöfe,
am Samstag, den 30. September, von 8 Uhr morgens bis 10 Uhr abends,
am Sonntag, den 1. Oktober, von 10½ Uhr vorm bis 1 Uhr nachm.,
am Montag, den 2. Oktober, von 8 Uhr morgens bis 9 Uhr abends; c. in Mülheim(Rhein) im Erdgeschoß des Stadtbauamtes,
am 30. September von 8 Uhr morgens bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags dis 8 Uhr abends,
am 1. Oktober von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm., am 2. Oktober von 8 Uhr morgens bis 1 Uhr nachm. und von 3 bis 7 Uhr abends;
d. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrsvereins Margarethenkloster 11,
an den beiden Wochen tagen von 8½ Uhr vorm bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachm. bis 7½ Uhr abends,
am Sonntag von 11 Uhr vorm. bis 12½ Uhr mitt.; o. in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt jedesmal mittags von 12 bis 2 Uhr. 2h Die Direktion Wattmann.
Bekanstmachnng.
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Neubau der Schule an der Lohrberg= straße sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerds veraeben werden. Angebotsformulare und Bedingungen sind im Bureau Rosenstraße 30, Zimmer 10. gegen Zahlung von 1 M. erhältlich.
Die Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift:„Angebot auf Herstellung von Installationsanlagen" bis zum 12. Oktober, vormittags 10 Uhr, der unterzeichneten Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen, woselbst an genanntem Termin im Beisein etwaiger Andieter die Eröffnung erfolgen wird. Direktion
Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Handeiskammer
31
Cöln
Gesseutliche Sitzung
Freitag, d. 29. September, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Bereidigung eines Sachverständigen.
2. Erlaß von Ausführungsbestimmungen auf Grund des§ 139a Absatz 1 Ziffer 4 der Gewerbeordnung betr. Arbeitszeit im Putz= und Konfektionsgewerbe.
3. Stellungnahme zur Frage der Lebensmittelteurung.
4. Antrag auf Einlegung
eines Abendschnellzuges von Cöln nach Münster—Osnabrück.
5. Antrag der Handelskammer Wiesbaden detr. Einführung eines Frankaturzwanges für leere Emballagen.
6. Erstattung eines Gutachtens zu dem Entwurf einer Eisenbahnzollordnung.
7. Stellungnahme zu der
Frage der Abschaffung der Geldbriefträger.
8. Erstattung eines Gutachtens detr. Einschränkung der Reichs=Konkurs=Statistik.
9. Kleinere Angelegenheiten.“4
108) Plenng:
Verdingung.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10J u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
em Importhause Bezogene
Kaffee
1n nte. Nassalhe wil
Gestränke kostet nur 10 Pig, ebenso eine aus
Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unsere Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet.0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Sekretär, 1 Diano. 1 Geloschrank usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 29. Sept. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Hause Apostelnkloster 1, 1. Et., versteigert werden: 0*
1<space> L a d e n r e g a l,<space> T i s c h e,<space> 1<space> Schreibpult, 1 Schreibtisch, Kontorstühle, 1 Füllofen, 1 Kopierpresse, 1 Aktenschrank, eine Partie Zigarren usw.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 29. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale zur Glocke versteigert
werden:
10 Daar Kinderschuhe; um 12 Uhr in Weiden im Pfandlokale Heep:
1 Gartenlaube,
1 Partie Kartoffeln. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Erd=, Pflaster= und Befestigungsarbeiten
in der Bonner Straße zwischen Kodlenzer Straße und Bonner Wall, der Brühler Straße zwischen Radeberger= und Markusstraße und in der Schmiedegasse in Merheim sollen öffentlich in drei Losen verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestell geldfreie Einsendung von M. 1,50 bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der bauleitende Ingenieur im Zimmer 12b des Tiefbauamtes und der Baubeamte in Nippes.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Donnerstag, den 5. Okt., vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage, 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa er schienener Anbieter im Amts zimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 27. Sept. 1911.
Tiefbauamt.*h
Zernin, Stadtbauinspektor.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. September 19011, vormittags 11 Uhr, soll zu Worringen Neußerstraße 65 versteigert werden:
1 Sofa.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
900030908
Sie Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
" Oetei: Herde!
Unter Garantie!„„
Preise auffallend niedrig!
Adam Völker,
Rothgerberbach IA. Krummer Büchel 2n.
Schaukast., Regale
E Geschufts-Finrimtung. Glasthek., Theken
fertigt als Spezialität. Karl Schnitter.
Leibbinden u. Bruchbänder jeder Art
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstraße 12. 2
Zwangs-versteigerung
Am Freitag, den 29. September 1911, nachmitt. 5 Uhr, sollen zu Cöln, im
Auktionslokale Glockengasses versteigert werden:
Versch. bessere Hausmobilien.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 29. Septbr. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu CölnLindenthal versteigert werden eine Partie verschiedene Möbel.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
neue v. 40 bis 85M gebr. 12, 15, 25 usw. Romm= mit Garantie, nur gute
Fabrik. Lager Jahnstraße 36.
Blindgasse 19-21. 16ses
Ziehung nächste Woche.
Rote--Geldlose„.3
100000
bar
22
Für die Reise
empfiehlt
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Leuthaus
Neumarkt 35, nahe a. Laach.
gesuche bringen im((A) den erhofften Erfolg.
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
ac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Ge ie
Tel. B. 710
werden alle delekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben. Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und
e und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinin Phönix
Jenestr. 60, nächt ehrenstr. Leo Weiß c5
Herren= und Damenschneider
Emaß ahmaerh h 7n
Nippes, Cranachstraße 10. Hp.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Septbr. 1911, vormittags 11½ Uhr sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Kaffeewassermaschine sowie
Betten Stühle, Schränke, Büfett, Bilder usw.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstr. 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln, Glockengasse 8, im Anktionslokal, versteigert werden:
1 Automobil 2 zplindr. falke Wagen Verkauf findet bestimmt statt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Sep tember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
3 Körbe mit Kanarien= vögeln, 2 Bilder, 1 Paneel brett u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Bardenheuer&amp
" la. Zechenkoks für Zentralheizungen## 4 ¾ la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und
Sauggasanlagen
** Ia. Braunkohlenbriketts
ren
C
E
*
*

empfiehlt:
Eipsheiltt.
Max Franzky
Beste 503= Lose
w Düsseldorfer
Kaa
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Donnerstag; 28. September 1911
Sehr praktisch u. Zweckmässig
für den Haushalt sind meine
Kicten
*———
COLOSSEUH.
—*
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Pieschein C T7
Heute, Donnerstag, den 28. September, abends 8¼ Uhr.
„ zum 10. Male:
Zum 1U. Maie.
f. Es gibt nur ein Köln.“
Gensen. Dause mit Cesang u. Schläftrel
Opernhaus.
„„„ na. Gehn At
Heute, Donnerstag: Die Königin von Saba. Anf. 7 Uhr
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei# — in 3 Akten und einem Vorspiel. 6
Sehr solide Fabrikate zu mässigen Preisen
a a a a a ia ia ia E
Café Bauer.
#) Freitag, den 29. September 1911: 15
Freitag, den 29. September 1911. 29. Ab.=Vorst. Serie 42. (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musin lische Leitung: Ernst Knoch.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Mimi) Achsel,(Musette) Fink; die Herren:(Rudolf) Wincke'shoff.(Marcel) vom Scheidt, Hemsing, Renner, Vanoni, Clemens, Foerster.
Anfang 7½ Uhr Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Breite Strasse 42.
3
10 000 5000
Lose a 50 J, 11 Lose 5 A
hohe Str. 3“ pforter“ Obenmarspfort. 25 Breite Str. 13%apotheke.
en- u. Abschiedsaben
für Herrn Kapellmeister
Heinz Elber.
Auserlesenes Programm.
Samstag, den 30. September 1911. 30. Ab.=Vorst.
(26. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari. Hierauf
Diamileh.
Romantische Oper in 1 Akt von Georges Bizet. Zum Schluß:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett von Joseph Bayer. Große Preise.
Serie B2
letzte Seite 18 Oft wie Miet=Anzeige
Dorausbezahlung u. letzte Seite 25
für hiesige, 45 Ofg
Nlr. 200. 2
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Die letzten Masken, Komtesse Mizzi Der grüne Kakadu. Anfang 8 Uhr.
Nummer
;<space> d e r e n<space> 1 0<space>
1911.
Freitag, den 29. September Neu einstudiert:
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
mI Inszeniert von Fritz Odemar.
a SamciitE mrtgeir Ggubrti.) r. de Gp jel- Schoiz Bälle. Tie Beren
(Prosper) Aßmann,(Banhove) Engels,(Thévenot) Ekert,
Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 1012 Uhr. Mittel=Preise.
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zahlungsfähige Leute gegen kulante Zahlungsbedingungen. Anfertig. eleg. Pelzjacketts u. Herrenpeize nach Maß. Langj.
renommierte Firma.
Offerten u. A 190 a. d
ITA. S 921
Dirigent Herr Musikdirektor Heinrich Wingerath.
Samstag, den 30. Sept. 1911, abends 8½ Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße)
6. Stiftungsfest
bestehend in
Pokal-, Instenmentalkonzert und Lesbal
unter Mitwirhung hervorragender Solisten.
Samstag, den 30. September 1911.
Anfang 7½ Uhr
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Mittel=Preise.
6
Ab I. Oktober cr.
Dirigent des Abend-Konzertes
Jonny v. Heykenss
glänzendster Violin-Solist.
Deutsches Theater.
6
Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr Zum 1. Male:
Taifun.
Freitag, bei volkstüml. Preisen: Frau Warrens GewerbeSamstag: Taifun.
Billard-Saal 1. Etage
4 Turnier-Billards 7 Präzisions-Billards
(Fabrikat Weinreiss) unter der bewährten Leitung des
Billard-Meisters A. Wagner.
Gratis Unterricht von--6 Uhr nachmittags.
Lesegesellschaft
(grosser Saal)
(grosser Saal)
„Derkampf um Marokko“
** s p a r f i t h r u n g<space> a u f<space> G r u n d<space>
Zichung nächste Woche
Rote-k: Geld-lose à.50
00000
50000
Amtenbrink
Hohestr. 3(am Panoptikum Breitestr.139(Schwan.-Apoth.) Obenmarsforten 25.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alen Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck rswev. D
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol
gegen Beinleiden, Flechten un
„ A set 1
C. Westhoft
Fernspr. A 4000 Friesenstrasse 50 Fernspr. A 4000. s
Zechen-Koks
Bühnengrosse Projektionsvorführung auf Grund neuester Forschungen und Erlebnisse, erläutert durch über 120 elektrische zum Teil farbige Projektionen.
Am Rednerpult Herr Redakteur W. Kunde. Veranstaltet von der Geographischen Gesellschaft Düsseldorf, Vereinigung zur Förderung der Länderund Völkerkunde.
Alles Nähere aus den Plakaten ersichtlich. Preise der Plätze: I. Parkett 3., II. Parkett 2., III. Platz 1., Schülerkarten 50 Pfg. Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung von Joh
Verkauf Ir Ger Hormar
Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4.
B
Zoolosischer
Garten.
Sonn-und Feiertags, Montags. von 3½ Uhr
Mittwoche, Konzert.
für Zentralheizungen aller Systeme
Oeptember Sommerpreise.
Anthrazit-Nusskohlen
Langenbrahm
Rauchschwache Küchen-Kohlen, Braunkohlen-Briketts
Mau verlange Preisliste.
menen
Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weiß.
un
Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
X Drautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier
s Sonntag, den 1. Oktober
zum letzten Male in diesem Jahre
# von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis 9
Freitags
E##
2 2
Kölner wissen
s Zoologischer Garten.
— Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
Es gibt große Port. Ia. Seemuscheln 35 Stück 25
dazu
Liter ff. Overstolzbräu
20 Pf
— stets frisch vom Faß
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Feingehaltenes Altkölnisches Bierhaus. hb
— Vorzügl. Küche.
„Monzern
9
B
am Mittwoch Konstantinope Ueberreichun
igt, die in de lärung gelas ischen Besetzu den türkisch rlangen, wie r nicht aus, is Blut zu re son eine Krieg sick bereit, der n„Kriegsfall ampfers mit ber durch se on den Krie auf den Ha jie die Türkei. Das Ultim er Pforte noch von 2 des Ultimatur Ueber die M ingen vor:
Tripolis, iffe oder mitalienische alienischen P soute ändern. bord des Da: id nur italie staatsangehör housulat bege
tadt, di aupfer einse Die türki
uns Italie
gung im I
Königin=Luise Schulf
8 für Erwachsene und Käinder.###oncort-Gesellschaft
Freitag, den 29. September
Chorprobe
VL 25.(NeMD1
Julius Gliesche Söhne, gasse10
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl Jo# Besler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
7 Uhr die Damen, 8 Uhr die Herren dazu. B
in Cöln.
St. Apernstraße 53—59. Am Samstag, den 30. d. Ml. um 10¼ Uhr, findet in der Aula der Anstalt eine Feie zur Einweihung des neuey Gebäudes für das Luze. und zur Erinnerung an 0 hundertjährigen Geburtstag hochseligen Kaiserin August
Die früheren Schülerinnen de Anstalt und die Eltern werts hiermit zur Teilnahme ergeben eingeladen. 1011
Corn, im September 1911 Der Direktor:
Schulrat Dr. Blumberge
rtenfeindlich sthinderten, zt sich, ksche Reg digen, nach en Boden d voreilige kalien nie ionen erhe *„Niemals
* Zur:
rahlver.) ur. Die 9 in St örse brach kordnete tri #vorzeitig F. Debalte nig der
****—****——