3
r Soli,
#
opran) riton).
n und e.
achts„
*
lonare
aden.
* K
SA
wigplatz
Maß).
quell.
e Küche
1ch.
änze.— hrift. Ia 2 K an Schilderasse 105.
*
doppelter röße.4, fe, engl. inge und ne in gr.
imunionüggasse
23.
(
Nr. 13.
..0 K 2
.8*
Lolonia.
Sonntag, 26. März 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
FIITTTTTTTRTTTSST
0 Mission in Köln.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
I.
Für die Katholiken Kölns kommen mit dem Passionssonntag Tage reichen Segens und großer Gnaden. Es beginnt dann eine große Volksmission, die durch Patres aus dem Franziskaner=, Benediktiner=, Dominikaner=, Kapuziner= und Oblatenorden in verschiedenen Kirchen der Stadt gehalten und am Ostermontag geschlossen wird.
Mission ist ein lateinisches Wort und heißt zu deutsch: Sentung. Weil nun von dem Hirten der Diözese, dem Bischof, bei dieser Gelegenheit besondere Geistliche, andere nämlich, als die infolge ihrer Stellung an der betreffenden Kirche zur Verkündigung des göttlichen Wortes berufen sind, gesandt werden, um die Gläubigen über ihre Pflichten zu belehren, nennt man diese Audacht eine Mission und die Prediger, die sie halten, Missionare oder Missionspriester.
Von Missionaren und Missionen spricht man allerdings gewöhnlich, wo es sich um jene Ordensleute und deren Wirksamkeit handelt, die in fremde Länder gehen, die Heiden für den Llauben an Christus zu gewinnen. Wenn es nun auch in Großsuten, auch in Köln, mit Glaube und Sitte schlimm genug aussieht und wie überall ein Neuheidentum kühn genug sein pauri erhebt, so sind doch Arbeitsgebiet und Arbeitszweck der Missionare in katholischen Gemeinden andere wie in heidnischen Ländern. Die einen wie die anderen sind allerdings gesandt, das Evangelium zu predigen, jedoch so, daß die ersteren u den heidnischen Ländern den christlichen Glauben erst aupflanzen, euf einem Boden arbeiten sollen, der bis jetzt noch wild dalag, auf den der Same des göttlichen Wortes noch nicht war ausgestreut worden, oder wo die Pflanzung im Laufe der Jahrhunderte wieder zugrunde gegangen ist;— die Missionare aber, die zu uns kommen, und gesandt, um den Weinberg des Herrn zu reinigen von dem Unirut, das darin gewachsen, den trocken gewordenen Boden zu lockern und zu befruchten, damit der Weinstock besser wachse, die leben zu beschneiden, damit sie um so reichlichere Blüten und Füchte bringen.
Und daß nach dieser Seite Ordensleute in einer Stadt wie köln, Arbeit genug finden, wer möchte das bezweifeln! Also, un uns alle zur Buße, zur Besserung des Lebens, zu neuem Eifer in der Erfüllung unserer Christenpflichten zu ermuntern, deswegen kommen die vielen Ordensleute und halten Mission ab.
Man spricht heute so viel von Persönlichkeit und persönlichem Christentum. Ganz recht. Gewiß, wir sind
Et verwünschte Kölle.
En alt Verzällche.
Des Naaks, üvver de Bröhlerstroß, Em Dusel gingk’ne Boor.
Der Hot im scheif em Nacke soß, Et Gon dat wood im soor.
Zo Kölle hatt hä all si Geld Verspillt un och genog Gedrunke. No op alle Welt Hä schaut un hät gefloch.
Om Raderberg hä noch ens lo't Sich öm wahl noh der Stadt.
Do packten in en stelle Woot,
Weil do et Geld hä hatt Geloße. Hä verwünschte no Dat Kölle en der Grund,
Gingk wigger, noh'nem Wielche do Noch eimol stell hä stund.
Et driehte sich eröm dä Boor Un spingsten en de Naach.
Zo Berg im stundte do de Hoor.
„Dat hätt ich nit gedaach,“
Su reef hä dann,„dat minge Floch So flöck erfollt sich hätt;
Dann evvens noch de Leechter sohch Vun Köllen ich su nett.
Em Düüstre lööchten adig die;
Jitz nix zo sin mih eß.
Do loren se’ne Boor nit mih! Versunken eß geweß,
Met Kind un Kegel, Mann un Muus, De ganze große Stadt."—
Drop gingk hä vöran; bes noh Huus Noch wick zo gon hä hatt.
Doheim nit schlose kunnt die Naach Dä Mann, un üvverlaht Sich do noch ens de ganze Saach. Ha meint, et wör doch schad
Personen, selbsttätige geistige Wesen, denen als Christen, und zwar als katholischen Christen in der Taufe und in der damit gegebenen Zugehörigkeit zur Kirche ein besonderer Charakter verliehen ist. Wir sind Persönlichkeiten, deren Leben bestimmt sein soll durch den Glauben an Christus und seine Kirche und durch die von ihm und ihr uns verkündeten Gebote.
Nun wird aber diese unsere innere Persönlichkeit manchmal durch vorübergehende Reize und Versuchungen angefochten; niedere, im Innern gärende Begierden, böse Beispiele von außen und direkte Verführung wollen diese unsere sittliche, christliche, freie Persönlichkeit in Ketten legen, sie unfrei machen, das Höhere in uns zertreten und den niederen Trieben und den Leidenschaften die Zügel der Herrschaft über den ganzen Menschen in die Hand drücken.
Das Edle in uns, die sittliche Persönlichkeit aus all diesen Banden wieder frei zu machen, sie wieder mit ihrem Denken und Wollen, diesem Atmen der Seele, in eine reine, staubfreie Atmosphäre zu bringen, das ist die eigentliche Aufgabe der Mission. Wir sollen in der Mission durch das Nachdenken über unsere inneren Seelenzustände unseren persönlichen Wert oder Unwert erfahren, je nachdem wir den Geboten Gottes gemäß oder wider sie gehandelt haben. Modern ausgedrückt wird diese Erkenntnis ein Erfassen, ein Erleben von Gottesnähe oder Gottesferne.
Es gilt in der Mission sich einmal wieder innerlich frei zu machen, das Gesetz in unserem Geiste gegen das in unseren Gliedern wieder einmal kraftvoll durchzuführen und vor allem unsern Willen zu stärken, daß er nicht immer der Unbeständigkeit und jedem wechselnden Impuls zum Opfer fällt.
Nun wissen wir ja aus eigener Erfahrung, daß es Zeiten und Augenblicke im Menschenleben gibt, in denen die ganze Kraft unserer Seele erwacht. Das sind Zeiten einer aus dem Innern kommenden Begeisterung, Weckung, Sammlung, Erhebung oder wie man es sonst nennen mag. Weniger als sonst berühren uns dann die sinnlichen und selbstsüchtigen Begierden, man fühlt sich zu größeren Opfern bereit und ihrer fähig. Solchen Einfluß üben auf uns die großen kirchlichen Feste: Weihnachten, Ostern, Pfingsten, der Todestag eines lieben Verwandten, die Feier der Kinderkommunion usw. aus. Ueberall hebt sich hier unsere Persönlichkeit aus dem Geleise des Alltagsdenkens und Alltagswollens heraus.
Ganz besonders aber ist eine Mission geeignet, uns in eine solche Weihestimmung zu versetzen. In erster Linie gehört ja zur Mission das Anhören der Predigten. Die Ordensleute kommen zwar nicht, um uns etwas Neues zu sagen, nein, sie
verkünden das alte und ewig neue Evangelium. Aber die ganze
* Ordnung der Mission ist derart, daß die Teilnehmer zu einer
För all die kleine Kinder, die Nix Koddes noch gedon,
Dat die no nit am levve mih,
Met unger moote gon.
Dem Böörche wood et Hätz ganz weich;
Dä Floch in reue dät. Hä bääte:„Här em Himmelreich,
Loß widder op der Aed
Doch noch ens ston de ganze Stadt,
Die ich verwünsch dies Naach. An all die arme Kinder hatt Ich do jo nit gedaach.“
Däm gode Mann et nit wood klor En singem dolle Kopp,
Dat, wo hä ston geblevve wor,
De Stroß bergav, bergop Dät gon, un dat mer bovve no Et Leech vun Kölle sohch;
Doch unge nit mih, weil do jo De Stroß vil deefer log.
Der Morge kom. En aller Fröh Kein Rau mih hatt dä Mann.
Hä melkte flöck sing beidse Köh,
Maht op de Söck sich dann.
Un op der Bröhlerstroß hä gingk Op Kölle an; jedoch Et Hätz, dat wor im schwer. Et hingk De Looch voll Nevvel noch.
Hä kom noh'm Raderberg. Do laach
De Morgesonn su staats,
Un vör im log en aller Praach De Stadt op ehrer Plaatz.
Dat Böörche stund do ganz geroh't,
Woß nit wie im geschoh;
Hät besser sich dann opgefoh't Un leet et Floche no.
Gertrud Elisabeth.
Ordnung der Mission ist derart, daß die Teilnehmer in einer ganz anderen Geistes= und Herzensverfassung sich befinden, und somit das Wort Gottes in viel nachhaltigerer Weise zu wirken vermag.
Wenn man sonst an Sonn= und Festtagen die Predigt gehört, und einem dabei auch das Herz warm geworden ist, so kommt die Woche mit ihren Sorgen, Plagen und Beschäftigungen, so daß man alsbald wieder erkaltet und nur zu leicht wieder ganz der alte geworden ist, wenn der nächste Sonntag erscheint und der Same des göttlichen Wortes wiederum ausgestreut wird. Daher geschieht es denn, daß so viele, noch so schöne und kräftige Predigten verhältnismäßig so wenig Besserung hervorbringen. Während der Mission aber kommt man alle Tage und sogar mehrere Male des Tages; ehe man das erste vergessen, kommt ein zweites hinzu, das erste zu vertiefen. Ehe die erste Wärme verflogen, werden wieder neue Kohlen aufs Feuer gelegt. So gelangt der Kopf zu hellerer Erkenntnis und das Herz zu einer feurigeren und stärkeren Liebe, und das ist eben der Zweck der Mission.
In der Heiligen Schrift wird das Wort Gottes„ein Feuer“ genannt. Dieses Bild paßt besonders auf die Verkündigung des göttlichen Wortes in der Mission. Will man das Wasser in einem Kessel zum Sieden bringen, so muß das Feuer gepflegt und so lange brennend erhalten werden, bis das Ziel erreicht ist. Würde man das Wasser nur ein wenig erhitzen und dann den Ofen wieder ausgehen lassen, so würde ersteres bald erkalten, und wenn man auch noch so oft das Feuer wieder aufachen wollte, das Wasser würde nimmer zum Sieden gebracht. Auch bei der Mission gibt es für die Teilnehmer, wenn wir so sagen sollen, einen Siedepunkt, auf den sie gebracht werden müssen; das ist: sie sollen alle reuig zur Beichte und würdig zur Kommunion gehen. Dies ist der Höhepunkt des Bekehrungswerkes und der Anfang eines neuen Lebens. Und da bleibt es eben die Aufgabe der Mission, in den zehn Tagen durch die Predigten und Uebungen das Herz so zu erwärmen, bis es in einer guten Beichte die Schlacken der Sünde aus sich herausgestoßen und in einer würdigen Kommunion die vollkommenste Vereinigung mit Gott vollzogen hat.
„Wie ein Hammer,“ steyt in der Heiligen Schrift, ist das Wort Gottes. Will man das harte Eisen biegen und formen, so wird man es zuerst im Feuer bis zum Weißglühen bringen und darauf mit dem Hammer bearbeiten, daß ringsum die Funken sprühen, und wenn es zu erkalten droht, legt man es von neuem in die Glut, um es gleich wieder zu behämmern.
CCHIUSS••
c Aus der großen Zeit.
Novellette von Hanns Gisbert.
Als die Gaststube meines Elternhauses vor nun vierzig Jahren unverhofft Einquartierung bekam, war ich in jenem glücklichen Alter, da Schokolade und Zuckerbonbons den Gipfelpunkt menschlicher Glückseligkeit bedeuten und die holde Weiblichkeit danach beurteilt wird, ob sie etwas davon mitgebracht hat oder nicht. Die schöne Frau, die so urplötzlich in den etwas geräuschvollen Frieden unserer kinderreichen Familie trat, am Arm ihres Gatten und— wie man mir so oft erzählte, daß ich beinahe überzeugt bin, es selbst gesehen zu haben: im losen blauseidenen Morgenrock, über den sie nur einen weiten Mantel geworfen hatte— war überaus reichlich mit diesem süßen Tand versehen. Für uns mitgebracht hatte sie die Leckereien nun freilich nicht: aber sie waren da, und Marquerite du Plessis, die Gattin des kriegsgefangenen Kapitäns, die kein Wort Deutsch verstand, erriet um so besser die begehrliche Bitte der Kinderaugen oder vielleicht auch die Zeichensprache der kleinen Hände und teilte gern und oft mit. Das war eine mächtige Anziehungskraft für die kleinen Leckermäuler; mich überläuft noch heute in der Erinnerung ein Wonneschauer, wenn ich des altmodischen Spiegelschrankes gedenke, der in seinem Innern so wunderherrliche Schätze barg. Daß jugendliche Spitzbuben einen von Erfolg gekrönten Angriff auf diese Schätze unternahmen, während die Bewohner des Gastzimmers einen Spaziergang am Rhein machten, will ich meines Renommees und des schmählichen Ausgangs wegen verschweigen: es waren eben Kriegszeiten.
Aber auch eine andere Anziehungskraft hatte das Fremdenzimmer, das eigentlich aus zwei großen Räumen bestand, dem kleineren Schlafzimmer und dem größeren Empfangs= und Wohnraum. Das war Monsieur. Monsieur bleich, mit elfenbeinfarbenem Teint und feingemeißelten Zügen, mit langem, krausem Bart, dessen tiefschwarze Farbe ins Bläuliche spielte, mit einer geistvollen Stirn unter einem schwarzen Lockenwulst und düsterblickenden Augen mit langen, seidigen Wimpern. Gewiß und wahrhaftig: ich entsinne mich Monsieurs. Wie wäre es sonst möglich, daß alle düsteren Helden der vielen hundert Romane, die ich in den Tagen meiner Jugend verschlungen habe, seine Züge getragen hätten! Und er war doppelt schön und interessant, weil der Schmerz seine Züge veredelte. Er litt um sein Vaterland

Nr. 13.
Die kalte Winterluft des Unglaubens und der religiösen Gleichgültigkeit, die in unserer Zeit die Welt und besonders die großen Städte durchweht und alle Verhältnisse in Staat und Kirche, in Schule und Familie mit ihrem eisigen Hauche berührt, hat vielleicht auch in der katholischen Stadt Köln manche schon religiös gleichgültige Herzen noch mehr erkalten lassen. Da sollen die Predigten der Mission, gleich Hammerschlägen, die das Metall zu einem schönen Gebilde formen, auch die Gesinnungen des Herzens wieder zur Gottesliebe und zu heiligen Entschlüssen formen und bilden.
So wollen wir als Katholiken denn von Herzen uns freuen auf diese schöne Zeit und früh beginnen, ein jeder in seinem Kreise, durch Belehren, Bitten und Mahnen so viele als möglich aus unserer Familie und unserem Bekanntenkreise für die Teilnahme an der Mission zu gewinnen.
Der Mensch besteht aus Leib und Seele. Zur Erhaltung des leiblichen Lebens bedarf er der Nahrung, der Kleidung, der Wohnung: das alles ist unter dem Brote zu verstehen, um das der Herr uns beten gelehrt.
Mit einem wunderbaren Brote speiste einstmals Gott das israelitische Volk, als es auf seinem Wustenzuge nach Brot schrie.
Von einer wunderbaren Brotvermehrung berichtet uns das heutige Evangelium. Die großen Volksscharen, die heilsbegierig dem Herrn auf den Berg gefolgt sind, sättigt er mit wenigen Broten und Fischen, die er durch seinen allmächtigen Willen vermehrt hat.
Ein ähnliches Wunder sehen wir Tag für Tag sich vor unseren Augen vollziehen in der Ernährung aller Menschen auf dem Erdenrund, die dadurch ermöglicht wird, daß aus wenigen Samenkörnern reichere Saaten ersprießen.
So hat sich Gott auf außerordentliche Weise wiederholt in der Offenbarung als den allmächtigen Herrn der ganzen Schöpfung gezeigt, der alles kann und für alles sorgt, dessen Vaterauge alles sieht und dessen Vaterherz in Liebe für die Menschen schlägt. Laß dir nur das Vertrauen auf ihn nicht aus dem Herzen reißen! Bei ihm suche Erleichterung in deinen Mühsalen, ihm klage deine Not, ihm trage deine Anliegen vor. Ewig wahr bleibt:„Wer auf Gott vertraut, hat stark gebaut!“
Das leibliche Leben erhält der Mensch durch die irdische Nahrung. Auch das übernatürliche Leben der Seele, das in der h. Taufe ihr eingepflanzt wurde, bedarf zu seiner Erhaltung der Nayrung. Diese Nahrung ist das allerheiligste Sakrament des Altars.„Das Brot, das ich euch geben werde, ist mein Fleisch für das Leben der Welt.“ Da erneuert sich in geheimnisvoller Weise das Wunder der Brotvermeyrung, nicht bloß für fünftausend, sondern für alle die Millionen, die nach dem wahren Brote des Lebens verlangen. Das ist das wunderbare Himmelsbrot, das die Seele nährt und heiligt, sie erfrischt und erquickt, sie stark und widerstandsfähig macht gegen das Böse. Hier haben die christlichen Märtyrer, schwache Kinder, zarte Jungfrauen, zitternde Greise jene übermenschliche Stärke sich geholt, daß sie freudig ihrem Henker entgegeneilten. Hier ist so manches Leid gestillt, so manche Träne getrocknet worden von dem, der gesagt
Das weiß ich nicht von mir, das weiß ich von meiner ältesten Schwester, die damals aus der Knospe zur Blüte überging und für den bleichen Franzosen schwärmte. Aber sie schwärmie auch für Madame, die sich tokette Löckchen ansteckte, Bänder ins Haar flocht, ihre rosige Haut überpuderte und ein halbes Dutzend Männer mit Leichtigkeit zu fesseln verstand, weshalb meine Mutter die Freundschaft mit der jungen Frau nicht gern sah, obwohl sie ihrer Freundin Tochter war. Aber die schöne elegante Frau nahm doch des halben Kindes Herz gefangen, das ihr in allem nachzuahmen suchte.
Mein Blick mußte für Frauenschönheit noch nicht geschärft gewesen sein; denn ich erinnere mich in bezug auf Madame an nichts, als an die Schokoladebonvons und ihre Liebe zu dem schönen Kapitän. Hundertmal habe ich es erzählen hören, wie sie stolz und selig dem erst vor einem Jahre Angetrauten den Abschiedskuß gegeben, im sicheren Bewußtsein, ihn umgehend als Sieger heimkehren zu sehen. Die glanzende französische Armee brauchte sich ja nur zu zeigen, um„ces Prussiens maudits“ davon zu jagen. Nach den ersten Erfolgsnachrichten, die. ins Unglaubliche aufgebauscht, an das Ohr der siegesgewiß harrenden Gattin gelangten, kam Armand du Plessis bei Saarbrucken zum erstenmal ins Feuer, wurde gefangengenommen und nach Thorn verschickt. Diese unfaßliche Nachricht traf Marguerite, sein junges Weib, in Morgenrock und Lackpantöffelchen. Wie sie stand und ging, stürzte sie auf den Zug, mit dem einzigen Worte „Thorn“ auf den Lippen, mit souveräner Verachtung für Aeußerlichkeiten und Entfernungen.
Allein trotz aller Liebe fühlte sich das junge Ehepaar in der mit Soldaten und Gesangenen vollgepropften Grenzfestung nicht behaglich. Auf die daruver nach Hause gerichteten Klagen kam der lakonische Rat der Mutter:„Allez chez Marie.“ Marie war meine Mutter, die mit Madame Chantal, Marguerites Mutter, im gleichen französischen Pensionat erzogen worden war. Bereitwillig wurde dem Kriegsgefangenen auf Ehrenwort die Erlaubnis gegeben, die Weichsel mit dem Rheine zu vertauschen, und so erhielt denn unser Gastzimmer überraschenderweise die interessanten Bewohner, die Tage, Wochen und Monate blieben, ich glaube sieben Monate, und nach dem Vorbilde der biblischen Lilien auf dem Felde handelten: sie säten nicht, sie ernteten nicht, und unser himmlischer Vater erhielt sie doch.
Es war eine interessante Zeit damals. Im Wohnzimmer saßen alle weiblichen Glieder der Familie und zupften Schalpie, und oben in der Giebelstube des geräumigen Hauses war eine Nähstube eingerichtet, in der die Hemden und Kopfkissen genäht und letztere mit allem möglichen Füllmaterial gesopft wurden, das der Vaterländische Frauenverein zusandte. Betannte und Freundinnen fanden sich zum Helfen ein. Das übliche Wyistkränzchen war in ein Nähkränzchen umgewandelt worden, das fleißig für Kranke und Verwundete sorgte. Handarbeiten, wie Stickereien und Häkeleien, waren zu der Zeit verpönt; aller Fleiß und alle Geschicklichkeit waren in den Dienst der Fürsorge für das Heer gestellt; die Nadel rostete nicht in jungen und
Tolonia. sonntagsbellage xum Kölner Local-Anzeiger.
hat:„Kommet alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.“
Heute, am Lätare=Sonntag, wo die Gymnasien ihre erste Kinderkommunion feiern, wird das Brot der Engel so vielen unentweihten Kinderseelen zum ersten Male gereicht. Mögen sie ihr ganzes Leben hindurch ein unendliches Bedürfnis fühlen nach dem stärkenden, erquickenden, sättigenden Himmelsbrote!
O„Wandervogel“.
Der Kölner„Wandervogel“, Verein für Jugendwanderungen, ist unlängst(7. Jan. 1911) begründet worden. Man war bestrebt, die Organisation mit den bestehenden Gesetzen und Einrichtungen unserer höheren Schulen in Einklang zu bringen. Da diese dem selbständigen Vereinsleben der Schüler im großen ganzen unsympathisch gegenüber stehen, muß dieser Sachlage jedenfalls so lange Rechnung getragen werden, als sie von den vorgesetzten Behörden als zurecht bestehend anerkannt wird.
Das ist geschehen. Man hat aus der Zahl der angemeldeten Interessenten einen sogenannten Eltern= und Freundesrat geschaffen, der an Stelle der Schüler die nötigen Besprechungen und Beratungen und die fur die Hebung des Wandersportes erforderlichen Maßregeln einleiten und durchführen soll. Abteilungen des Realgymnasiums Köln=Nippes, der Oberrealschule (Humboldtstraße), des Schillergymnasiums(Köln=Ehrenfeld), des Kgl. Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums und des Realgymnasiums i. E.(Köln=Lindenthal) haben sich angeschlossen und sich gleichzeitig als möglichst selbständige und im ganzen getrennte Wanruppen aufgetan.
Diese Organisation und ihre Behandlung ist aber nur Mittel zum Zweck. Ziel ist und bleibt die Förderung der Jugend selbst, d. h. der die höhere Schule besuchenden Knaben.
Für die Erwachsenen veranstalten die vielen deutschen Gebirgsvereine und Touristenklubs Wanderungen in hinreichender Zahl. Für die rüstige Jungmannschaft haben die Turnvereine Wanderungen und Märsche eingerichtet.
Aber auch der Jugend, welche die höheren Schulen besucht, müssen die Tore der freien Natur möglichst weit geöffnet werden. Das geschieht besonders durch den sogenannten„Wandervogel".
Dazu bietet sich nun vor allem in den Ferien(Pfingst= und Herbstferien) ausreichende Zeit und Gelegenheit. Da sollen die jungen Menschen die staubige, rauchende und lärmende Großstadt verlassen und unter Fuhrung erfahrener Männer oder Lehrer, und in kleineren Abteilungen sich draußen— im weiten Leben der Natur— umsehen und umtun, um sich zu neuer Arbeit zu stärken und zu kräftigen. Soweit ist das Wandern mit seiner günstigen Einwirkung aus Nerven und Muskeln lediglich Selbstzweck. Aber es kommen noch zahlreiche andere Momente hinzu, welche diese Bestrebungen der Wandervogel empfehlen und unterstutzen.
Der ganze freudige Glanz der Romantik und der Eichendorffichen Wanderpocsie ist in dieser Bewegung wiedererstanden. Hier wird im Gegensatze zu den blasierten, absprechenden und dekadenten Jünglingen der Großstadt ein Naturbursche voll freier und froher Empfänglichkeit für die unendlichen Schönheiten in Natur und Leven aus die Beine gestellt. Das Rousseauische
alten Händen, denn auch statt der wollenen Strümpfe wurden leinene Fußlappen begehrt.
Auch das weiß ich natürlich nur vom Hörensagen. Ganz genau erinnere ich mich aber, daß in den leerstehenden Räumen der teilweise still gestellten Fabrik riesige Massenlager aufgeschlagen waren, in denen abwechselnd Bayern und Württemberger einzogen; daß große Kübel und Bütten aufgestellt waren mit frischem Wasser, das zum Waschen diente, große Zuber, die mit Trinkwasser gefüllt waren; daß der Werkmeister, der bei der Arbeit einen grobleinenen Kittel trug, diesen lüftete, um uns Kindern die darunter verborgene Uniform zu zeigen; daß Turkos mit roten Pluderhosen und benähten kurzen Jäckchen von der Bahn kamen, und daß müde und traurig aussehende Franzosen uns ihre blinkenden Knöpfe für ein paar Pfennige anboten. Hinter unserm Hause auf den großen Reitplätzen der Artillerie waren Baracken für die Kriegsgefangenen aufgeschlagen, und die Schulingend verbrachte ihre freie Zeit auf dem befestigten Berge, auf dessen Hochplateau Soldaten und Gefangene aller Waffengattungen ihre Zelte hatten.
Wenn der Vater aus den Blättern die Siegesbotschaften verkündete, oder wenn die Brüder mit jubelndem Hallo das Haus sturmten, weil wieder ein glückliches Treffen geschlagen, oder wieder eine entscheidende Schlacht geschlagen worden war, dann verzerrten sich die feinen Züge des Franzosen:„Es ist nicht wahr!... Es sind alles Lügen!“ Einmal, als ich wieder von dem geheimnisvollen Zauber des Schokolade spendenden Schrankes angezogen war, ballte er die Zeitung, in der er nach seiner Gewohnheit im Fauteuil kauernd gelesen hatte, aufgeregt zusammen und warf sie ins äußerste Ende des Zimmers; mit blitzenden Augen rannte er im Zimmer auf und ab, indem er ein über das andere Mal rief:„Le traftre läche!“— Der feige Verräter!
Man wagte bei uns im Hause kaum mehr, eine laute Siegesfreude zu äußern, aus Furcht, das verletzte Vaterlandsgefühl der Gäste zu kränken; aber bei allem Takt ließ sich doch die Begeisterung für die Armee und für das neu geeinte Deutsche Reich nicht ganz eindämmen. Mehr und mehr zogen sich die Fremden auf sich selbst zurück und nahmen nur frostig an den gemeinsamen Mahlzeiten teil. Als aber eines Tages das Whistkränzchen wieder einmal mit Nadeln statt mit Karten operierte und ganze Stöße von Wäsche versandfähig machte, wurde das gemütliche Beisammensein arg gestört. Zuerst wurde die Frau des Notars nach Hause beordert: ihr Sohn, der bei einem Garderegiment stand, sei plötzlich angekommen;„schwerverwundet," hieß es in der Küche. Voller Teilnahme erörterte man das traurige Schicksal, als auch schon nach Frau Dr. Wilman verlangt wurde, und wenige Minuten später stürzte Fabrikant Welters selbst herein, um seine Frau abzurufen. Ihr Aeltester war ebenfalls mit dem Gefangenentransport angekommen. Seine Wunde, die anfänglich leicht und unbedeutend erschien, hatte sich durch die Anstrengung der Reise geöffnet, Staub und Kälte hatten das ihre getan, so daß die Sache recht bedenklich ausr
„Zurück zur Natur“ wird neu verwirklicht! Die Wanderfreus, — von unseren größten Dichtern und Denkern wie und Ratzel gefeiert und gepriesen— wird durch besondere, der „Wandervogel“ eigentümliche Maßnahmen gestützt und gefördert Dazu gehört der weitgehende Zwang der Fußwanderung, di. Nötigung, sich mit dem besonderen Geist der Natur in Einklang zu setzen, die Gewohnheit, sich von der Wirtshauskultur zu freien und selbst abzukochen, beim Flackerschein des Feuers und dem sonoren Klang der Zupfgeige das gute, alte deutsche Volks, lied wieder aufleben zu lassen und sich der ganzen Pracht niger Frische und Stimmung hinzugeben.
Dazu kommen geistige Vorteile mannigfachster Art. Auf diesen Fahrten wird der Jüngling mit einer Reihe von Dingen unErscheinungen durch unmittelbaren Augenschein und durch un, mittelbare Lebensberührung bekannt gemacht, die ihm sonst n graue Theorie geblieben wären.
Die Formen des Erdbildes in ihrer einfachsten Gestalt, die Berge, Flüsse und Ebenen und ihre geographischen Zusammenhänge oder die dadurch bedingten Formen menschlichen Lehe: und Verkehrs werden in ganz andere, klarere, eindringendere Beleuchtung gerückt. Der junge Mensch wird mit seinem Lande vertraut, die Liebe zur Heimat und zum Vaterland wird gewech und gepflegt.
Zu den bloß geographischen Kenntnissen werden bei geeigneter Führung auch solche geologischer Art beigefügt und bald naturwissenschaftliche Interessen der mannigfachsten Foim angeregt, der zukünftige Forscher zum Leben erweckt. Auch geschichtliche und literarische Liebhabereien können durch diese Wanderungen reichliche Befriedigung finden.
Daß neben diesen wissenschaftlichen Früchten auch für den Willen, den so nötigen Geist der Unterordnung und Kameradschaft, den sozialen Sinn gar manches erreicht wird, soll hier nicht unerwähnt bleiben.
Zwischen dem obligaten Touristentum und dem Landvolk besteht eine natürliche Schranke. Wenn wir die jungen Leute gewöhnen und bestimmen können, diese zu überwinden, tragen wir reichen Gewinn davon. Mancher gemüttiche Erzähler unter dem Landvolk wird beim Anblick der Touristen mürrisch und verstimmt. Kommt aber der naturwüchsige Wandervogel in ein Dorf, packt seinen Rucksack aus, holt Wasser an der Dorfpumpe und beginnt zu kochen, da haben sich bald Neugierige hinzugesellt. Der Einblick, den der junge Wandersmann in seine Küchengeheimnisse tun läßt, hat schnell eine Brücke geschlagen Bald ist eine lebendige Unterhaltung im Gange und dem Stadtkind Gelegenheit geboten, tiefe Blicke in die Seele des Volke:
tun. Da ist vieles zu lernen. Nichts regt den Geist so an, als sich in fremde Gedankenkreise hineinarbeiten zu mussen.
Die finanziellen Aufwendungen für die Fahrten, höchsten1 M. pro Tag, wie für die Mitgliedschaft innerhalb des Kölner „Wandervogels“,.50 M. pro Jahr, sind sehr gering.
Da Alkohol auf diesen Wanderungen verpönt ist, sind die Gefahren studentischer Trinksitten völlig ausgeschlossen. Eventuelle Anmeldungen sind zu richten an den Schriftführer, Oberlehrer Gaul, Köln=Lindenthal, oder an den Vorsitzenden, Dr. A. Maier, Koln=Nippes.
sah... Binnen einer halben Stunde stürzten drei besorgte, um ihre Kinder bangende Mütter weinend aus dem Hause.
Und Marguerite du Plessis stand triumphierend am Treppengeländer und horchte auf die aufgeregten Stimmen; und dann lachte sie laut und gellend auf. Von Monsieur hatte man sich keiner solchen Taktlosigkeit zu versehen. Er blieb Kavalier bis zur letzten Minute, ein Vorbild der Ritterlichten für alt und jung; ein Ideal für alle weiblichen Wesen, vom ältlichen Jüngferchen bis zum Backfisch. Nur noch düsterer erschien er, noch schweigsamer. Jemand sagte später von ihm, das sei nur Pose gewesen, dieser düstere Ernst, der ihn allen Frauen so interessant machte. Ich hatte keine Ahnung, was „Pose“ war; aber ich war entrustet über die Niedrigkeit, die sich an diesen über allen anderen stehenden Mann wagte, der mit uns Kindern so lieb und gütig sein konnte.
Noch eine Erinnerung ist mir an das Gastzimmer geblieben, das im zweiten Stock gelegen, über die niedrigen Nachbarhauser in die Seitenstraße hereinsah, die vom Lazarett auf die straße führte. Trommelwerbel klingen dumpf und kurz abgebrochen in mein Ohr. Und dann naht sich unter felerlichen Trauerklängen Sarg um Sarg. Zuerst, von Kameraden getragen, schlichte Totenladen, mit dem preußischen Helm über den gekreuzten Waffen geschmückt; dann kamen die sterblichen Hüllen der Franzosen, die das Käppi oder vielleicht einmal die Pelzmütze der Sappeurs trugen. Lange Reihen, und Tag für Taz. Es war so schön und ergreifend, und ich drückte mein Gest chen dicht an die Feusterscheiben, über denen Madame die Vorhänge fest zusammengezogen hatte, und bedauerte es, wenn des eigenartige Schauspiel einmal schneller zu Ende war, und konnte es nicht begreifen, weshalb Madame sich an ihren Gatten schmiegte und ihr Haupt an seiner Schulter verbarg, wenn de gleichmäßige Wucht der vielen Schritte erklang; weshalb meine Mutter dann immer vom Fenster zurückwich, weshalb sie in Tränen ausbrach, sobald die Trommelwirbel begannen.
Ein mächtiges Kreuz sehe ich auf einer riesigen Bergebene, einem in der Natur aufgerichteten Hochaltar gleich. Einen greisen Priester sehe ich die Messe zelebrieren und Hunderte und aber Hunderte von fremden Kriegern andächtig davor auf die bloße Erde geworfen. Ein anderes schwebt mir noch vor: ein mächtiges Gitter, das sich weit um das Plateau, um Zelte und Baracken dehute und an dessen Stäbe blasse zerlumpte Gefangene lehnten, die um ein paar Pfennige bettelten o selbstgefertigte Kleinigkeiten, geschnitzte Pfeifen oder Vogelkorbt zum Verkauf auboten. Und ich weiß, daß Monsieur freundlich mit ihnen sprach und ihnen Silbermünzen gab, und daß ein Lächeln auf die traurigen Gesichter trat, auf die Gesichter det Armen, die wie wilde Tiere eingesperrt waren.
Dann kam ein Tag, an dem die Fenster des Gastzimmer= mit den dichten Rouleaux verhängt waren, daß es trüb unt dämmerig im Zimmer war trotz des lichten Sonnenglalzedraußen. Und doch klangen in das Dunkel die jubelnde Klange von der Straße her, das Heil dir im Siegerkranz um

Nr. 13
26. März 1911
*. Englische Urteile über Deutschland. In der Kaufmännischen Reform, den Verbandsblättern deutscher Handlungsgehütfen zu Leipzig(Nr.), findet sich in deutscher Uebersetzung ein Aufsatz, welcher die Eindrücke englischer Handlungsgehulfen bei ihrer letztjährigen Fahrt nach Deutschland, näyerhin in Rheinland und Westfalen, wiedergibt. Demselben entnehmen wir das Folgende:
Der Rhein. Wir haben ein altes englisches Lied, in dem es heißt:„Schenk ein den Rheinwein, laß iyn fließen gleich einem starken und mächt'gen Strom.“ Jedermann muß den Rhein, wenn er ihn einmal gesehen hat, preisen; denn er ist einer der schönsten Ströme in Europa. An seinen Ufern findet man die verschiedensten Linge des Lebens. Ich erwähne nur Duisburg mit seinen Rheinhafenanlagen, all die industrielle Nutzbarmachung des Stromes, evenso Köln, und hinter Koblenz fühlten wir uns in die Feudalzeit, in das Mittelalter zurückversetzt, wo die Ritter kühn waren. hier befanden wir uns auch zwischen den rheinischen Weinhügeln, und in der Gegend von Wiesbaden besuchten wir die großen Weintellereien. Kein Wunder, daß sich die Reisenden der ganzen Welt nach dem Rheine, nach diesem schönen Teile Deutschlands, hingezogen fühlen, kein Wunder, daß der Deutsche seinen Ryein so liebt, hier haben wir erst so recht die Worte seiner schönen Lieder verstanden, in denen es heißt:„Nur am Rhein, da möcht' ich leben, nur am Rhein begraben sein" und„Du Rhein bleibst deutsch wie meine Brust!“
Trinken. Wenn ich persönlich sein darf, so muß ich sagen, daß ich einfach überrascht war über das gewaltige Trinken der Leutschen, sie konsumieren so große Mengen von„Lagervier“, daß diejenigen meiner Kollegen, die Abstinenten sind, es einfach nicht verstanden. Jedoch, sie lieben ihr Bier und iyren Gesang— und sie sehen dabei ganz gut aus. Sie scheinen das Trinten vertragen zu können, denn ich muß gestehen, daß ich keinen Betrunkenen in den Straßen gesehen habe. Ich höre, daß die Trunkenheit in Leutschland nicht so groß ist wie bei uns in England und suche den Grund dafur in dem leichten Charakter des Bieres und dem geringen Alkoholgehalt. Erfreulicherweise sind wir in Deutschland auch mit Mitgliedern von Abstinentenvereinen zusammengetroffen. In Köln gingen wir in einen Biergarten(Flora). Den Anblick, den wir dort hatten, werden wir nie vergessen. Wir sahen Tausende von Menschen Bier trinken und den Weisen der Musikkapellen lauschen. Prosit! Prosit! Diese Ausrufe klingen noch immer in meinen Ohren, ich höre sie zu jeder Zeit und denke an Gelsenkirchen und Barmen zurück, an die fröhlichen, lieben Genossen, die auf die englischen Reisenden toasteten. Herausgefunden habe ich aber, daß es fur einen Abstinenten sehr teuer in Deutschland ist, denn die alkoholfreien Getrante waren dort nicht billig.
Der Sonntag in Deutschland.„Halte den Sonntag heilig", das ist der religiöse Glaube unserer Nation. Obwohl wir schon viel von einem„kontinentalen Sonntag“ gehört hatten, konnten wir uns doch nicht eher einen Begriff davon machen, bis wir ihn miterlebt hatten, und zwar den ersten Sonntag in dem katholischen Köln und den zweiten in dem protestantischen Barmen. Es war eine Offenbarung für uns. Nun, dieser Sonntag mag für Deutschland passen, aber er wird uns niemals genugen! In England ist der Sonntag vom frühen Morgen bis zum späten Abend dem Dienste Gottes gewidmet, nicht allein in den Kirchen, sondern auch auf den freien Platzen und Straßen wird gepredigt am Sonntag. Ich weiß wohl, daß man es in Teutschland in den wenigen Vormittagsstunden sehr ernst mit den kirchlichen Pflichten nimmt, und die Kirche in Barmen, wo wir
die Siegesmärsche, und lockten hinaus. Vorne am Vorsprung des Hauses mit dem dreifachen gotischen Bogenfenster stand die ganze Familie und schaute hinunter auf die vorbeimarschierenden Truppen, auf die von allseitiger Begeisterung empfungenen Sieger. Körbe voller Lorbeerzweige harrten im Hintergrund, und meine Schwester mit ihren hübschen Freundinnen warf Kranz um Kranz und Zweig um Zweig auf die strahlenden Krieger hinab, die mit Hand und Auge entzückten Dank heraufsandten. Auch ich schwamm mit der allgemeinen Festesstimmung, warf einen großen Kranz ins Ungewisse und hatte die Freude, daß ein hübscher junger Reiteroffizier ihn auffing und mir kleinem Ding eine Kußhand zuwarf. Es war herrlich; tagelang hätte ich zusehen können! Und dieses Mal bedauerten auch die anderen mit mir, als der Vorbeizug zu Ende war.
Die Logiergäste bekam in diesen Tagen niemand zu sehen. Und jedermann empfand es als Erleichterung, als endlich für sie die Stunde der Befreiung schlug. Nach der lange und freundlich gewährten Gastfreundschaft war es ein fremder und kühler Abschied. Sie konnten es uns nicht verzeihen, daß unseren Waffen das Glück gelächelt hatte.„Wir sind verraten!"— nur so konnten sie sich die Niederlage der„grande nation“ erklären.
Madame Chantal dankte wohl in warmen Worten für die ihren Kindern erwiesene Freundschaft; aver von dem jungen Pair kam nur selten und nur flüchtig Nachricht, meist an meine Shwester, zuletzt die Anzeige von der Geburt einer Tochter Genevieve. Dann, nach dem Tode der Madame Chantal, waren sie für uns verschollen.
Aber das Bild des schönen zurückhaltenden Mannes blieb in meiner Seele so leuchtend stehen, als ob es auf Goldgrund gemalt wäre. Armand, so hießen die Helden meiner jugendlichen Träume; sie mußten ernst und düster und vornehm reserviert sein wie er, und so furchtbar klug und geistvoll wie er. Ich konnte es nicht hören, wenn, wie so oft, im Familienkreis von jenen Tagen gesprochen wurde und sich jemand tadelud über ihn außerte. Auch die schöne kokette Frau, von der mein für Kleinigkeiten sonst so scharfer Kinderblick nichts aufbewahrt hatte, als daß sie überaus stattlich und ebenso vernascht war, blieb mir um ihrer Liebe zu meinem Helden willen wert. Nach nichts hatte sie gefragt, nicht nach Zeit, nach Müdigkeit, nach Geld, als sie den Geliebten in Feindeshand wußte, nur für ihn hatte sie gelebt.
*
Vierzig Jahre lang blieben Armand und Marguerite du Plessis in meinem Gedächtnis das interessante Liedespaar— bis zu diesem Herbst, als ich in Dieppe, dem meist von Engländern besuchten Badeort am Kanal, in einem feinen Familienpensionat eingemietet war. Die Leiterin hatte zu ihrer Unterstützung eine alte Dame zur Seite, die repräsentieren half und die Fremden auf Touren und Ausflügen begleitete. Es war eine kleine, nach der rechten Seite verzogene Gestalt mit dem krausen weißen Haar der Französinnen und scharf nachgezogenen Brauen, die auch sonst mit der Pinselführung vertraut zu sein schein. Ihren
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dem Gottesdienste beiwornten, war bis auf den letzten Platz mit Menschen gefüllt, die von tiefem religiösen Geist erfüllt waren; ein Anblick, den wir nie vergessen werden. Der Geistliche, der in dem alten„Wesley Stil“ gekleidet war und einen ernsten, feierlichen Eindruck machte, erinnerte uns an die Presbyterianer von Schottland. Das Ungewöhnliche kam aber nach Schluß der Kirche. Ungeheuere Menschenströme sahen wir, die alle dem Vergnügen entgegeneilten. Alles drängte nach der Bahn, Straßenbahn, Omnibussen usw., um den Rest des Tages in den umliegenden Wäldern und Dörfern, fern von dem Getriebe der Stadt, zu verbringen. Ueberall herrschte ein bewegtes Leben und Treiben, Musik und Tanz ist überall zu finden, und am Abend, wenn alles zurück nach den heimatlichen Penaten eilt, kann man kaum einen Sitz in dem Eisenbahnwagen erhalten. Das ist nichts für uns in England, wohl haben wir auch in den Parks Konzerte, jedoch die anerkannte Ordnung des Tages ist: Gottesdienst, Ruhe und Erholung.
(Nachdruck verboten)
00 Bürsorglich! E Bletzjüngelche jitt bei ener ahl Juffer e Tilegrämmche av un säht:„Wenn noh minge Prinzepal mich frög, ov ich e Dringkgeld krääge hätt, watt soll ich dann sage?
(0 Doröm! Der Hännes kütt bei der Pitter op Besuch. Dä führt in en de beste Stuvv, un do süht dä Hännes, dat e groß Loch en der Deschdeck eß.„Sag, Pitter, woröm eß dann do dat fiese Loch en der Deck?"„Dat eß för de Lamp un de Beerkann drop zestelle“, säht dä Pitter.
Lustige Ecke#2
Taxierung.„Was die gewöhnlicheren Leute sind, die zahlen ihren Hut gleich. Was die besseren Herrschaften sind, die zahlen ihren Hut nach einem Jahr. Aber was die hochfeinen sind, die zahlen überhaupt nicht— dafür kaufen's aber auch gleich drei auf einmal!“
Die 36 Buchstaben
aagaaceeeeeegghiikannpprersssstuuus
sind in die vorstehende Figur derart einzuordnen, daß Worte mit folgender Bedeutung entstehen Zu bemerken ist, daß der Schlußbuchstabe des einen Wortes stets der Anfangsbuchstabe des darauf folgenden ist.—2 Gebüsch. —3 Luftart,—4 Nebenfluß der Donai,—5 Metall,—6 Frucht, —7 Teil des Kopfes,—8 Metall.—9 Stadt in Schlesien,—10 Männlicher Personenname, 10—11 Teil eines Hauses.
Bilderrätsel.
Silbenrätsel.
a al ban er gil i lau mei ne ne nitz puls raupp sa se sti ta trap ver. Aus vorstehenden 19 Silben sind 8 Worte zu bilden, die in ihren Anfangs= und Endbuchstaben. beidemal von oben nach unten gelesen, je den Namen eines bedeutenden Luftschiffers ergeben.
Die Worte bedeuten in gleicher Folge: 1. Stadt im Königreich Sachsen. 2. Insekt. 3. Deutscher Maler. 4. Statthalter im alten Persien. 5. Weiblicher Personenname. 6 Lateinischer Dichter. 7. Asiatisches Gebirge. 8. Stadt in Schlesien.
Wie lauten die acht Worts und wie ist der Name der beiden Luftschiffer?
Stataufgabe.
B(Mittelhand) verliert Treff=Solo mit Schneider auf folgende Karten: tB, kB, t10, tD, 19, 48, p10, eA, k10, kK.*)
Er hätte mit Schneider gewonnen, wenn er p10 gegen eine Karte aus dem Ska vertauschen durfte A und C haben gleiche Augenzahl, ersterer nur einen Trumpf, letzterer alle Farben.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Welche Karte war einzutauschen? Wie wäre dann der Verlauf gewesen?
*) Es bedeutet: 1= Treff p= Pil. e= Coeur. k= Karo.
* Widerleat.„Was muß ich sehen? Wird trotz meines Verbotes auf dem Bureau Bier getrunken?"—„Bewahre, Herr Direktor!“—„Sie sind doch gerade im Begriff, welches zu holen?“ —„Nein... ich wollte nur die leeren Krüge zurückbringen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Labyrinth=Aufgabe.
11
0
Namen hatte ich bei der Vorstellung nicht verstanden; man nannte sie meist Madame. Auf Befragen hörte ich, daß ihr Familienname du Plessis laute. Das machte sie mir interessant. War der Name in Frankreich auch nicht eben selten, so konnte es der Zufall doch wollen, daß ich von dem jungen Ehepaar, das in meinem Gedächtnis lebte, wie Paul und Virginie, etwas Näheres erfuhr.
Ich benutzte eine Fahrt zu dem Grabe des älteren Dumas, der in Neuville bei Puys bestattet ist, um an ihre Seite zu kommen. Wayrend ich von jenen Tagen vor vierzig Jahren zu sprechen begann, erwachte etwas in ihr— um den gemalten Mund zuckte es; sie blieb hochatmend stehen.
„#n bien,’est moi, Marguerite du Plessis!“
Nicht möglich! Diese kleine zusammengekrummte Gestalt und die hochgewachsene junge Frau von einst! Aber es blieb kein Zweifel; sie war es. Ihr Mann mußte wohl gestorben sein und sie Witwe, daß sie eine solche Stellung annehmen mußte...
O nein, er lebte. Er hatte als Colonel den Abschied genommen und bewirtschaftete das kleine Gut, das seiner Familie gehörte.
„Auf dem Lande, denken Sie sich! Und ich allein mit ihm, ganz auf ihn angewiesen. Oh, il mem########— es langweilte mich. Sie machen sich keinen Begriff, wie langweilig er ist.“ Langweilig, mein vielbewunderter Armand!
über Madame ließ keinen Zweifel bestehen:„O. ich sage Ihnen, es war zum Verzweifeln, Tag für Tag neben diesem Klotz von einem Menschen, der kein Wort sprach, nicht weil Gedanken ihn beschaftigten, sondern weil nichts in ihm war. O. er ist dumm, so dumm, wie er langweilig ist. Und ich mit meinem Temperament, meiner Lebenslust!"...
Ich war erschüttert.„Sie hatten doch Ihr Kind, Madame.“ Sie zuckte die Achseln:„Que voulez-vous? Geneviéve ist mir nichts. Sie artet nach dem Valer; immer ernst, immer still. Sie war Lehrerin und hat später den Schleier genommen.“ Sie lachte hell auf:„Ich glaube, sie meint uns wieder zusammenbeten zu können; aber den Gefallen tue ich ihr nicht. Uebrigens wechsle ich noch Briefe mit meinem Manne. Wenn es Sie interessiert, kann ich Ihnen auch sein Bild zeigen.“
Ob es mich interessierte? Lange sah ich auf das stahlstichartige Portratt des weißhaarigen Mannes mit den Feueraugen und dachte über das Raisel dieses Antlitzes nach. Hatte Natur wirklich alles für die Außenselte verausgabt und war wilklich nichts, gar nichts hinter dieser hohen geistvollen Stirn? War das Leuchten dieser Augen hohler Schein, dieser vorneym=lässige Zug um den feinen Mund aus Ueberdruß und Langeweile entstanden? Oder hatte diese overflächliche Frau sein feines Empfinden verschüchtert und verletzt, so daß er sich ganz auf sich zurückzog? Lebte er vielleicht ein bend reicheres Innenleben, je weniger er sich nach außen hin verausgabte? War er nicht vielleicht der Bedauernswerte, Vereinsamte?
Ach, ich wollte ich hatte Marguernte du Plessis nicht wiedergesehen...
Scherz=Vexterbild.
Wo ist der Baalpriester?
Die Gevurtstagsfeier.
Auerhahn Birkhuhn Englisch Roastheef Gute Fasan Nierendraten Rehkeule Schöpsenkeule Ta de Truthahn.
Die Hausfrau feiert ihren Geburtstag durch eine größere Gesellschaft. Sie muß aus den vorstehenden Fleischspeisen noch etwas au wählen, da ihr noch ein Gang fehlt. Um was es sich handelt, erfahren unsere Leser. wenn sie die Anfangsbuchstaben richtig aneinanderstellen.
Rätsel.
Ich bin zu fie den in jedem Roman,
Doch in der Novelle nicht;
Die H more ke hinwieder mich hat,
Doch fehle ich im Gedicht.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Zeilage.
Logogriph.
Trient— Triest.
Acht Enkel., 2. und 3. marschieren hinter dem Hüzel vorbei(Fahne, Gewehr. Stock). 4. Hin er den linken Rand(fliegender Ball). 5. Hinter dem Hügel(Drachen) 6. Auf dem Baum(herabhängendes Bein). 7. Hinter dem Baum rechts(Peitsche). 8. Hinter dem rechten Rand(Ballon).
Rösselsprung.
Nicht zur Fr nde oder Sorgen Wir allein evoren sind,
Doch zur Tat, daß uns das Morgen Weiter als das Gestern find't.
Trau der Zukunft icht— begraben Laß Vergengenheit, was tot;
Freudig Schaffen soll uns laben. Herz in der Brust und über uns Gott!
Longfellow.
Stets werden in großen Haufen Auch Narren mit unterlaufen.
Magisches Kreuz.
Jahlenrätsel.
Kusstein.
Pyramidenrätfel.
a
8 U
g 3 u
g a u
u g 6 a g a 0 u
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlie# er Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 13
Colonia. Lonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
1
Zum Nachdenken.
Wer nicht kann, was er will, tu, was er kann,
Denn töricht ist's, Unmögliches begehren,
Doch den will ich als Weisen hoch verehren,
Der zum Erreichbaren den Mut gewann!
*
Die Liebe ist der Sonnenschein,
Die allbelebende Flamme,
Doch Treue muß die Wurzel sein An uns'rem Liebesstamme.
*
wie kann man sich selbst erkennen? Durch Betrachten niemals, wohl aber durch Handeln. Versuche, deine Pflicht zu tun, und du neißt gleich, was an dir ist! Was aber ist deine Pflicht? Die Forderung des Tages.
Tas wahre Glück, du Menschenkind, O wähne doch mit nichten,
Daß es erfüllte Wünsche sind,
Es sind erfüllte Pflichten!
*
Anfangen immer und niemals vollenden,
Heißt Zeit und Kraft als Tor verschwenden,
Der Weise erwägt erst seine Kraft,
Bevor er etwas beginnt und schafft.
*
Arbeit und Fleiß, früher eine Folge von Gesundheit und Kraft, sind heute mitunter eine Krankheit.
+
Nur feste Faust geführt,
So bringst du manches zu Ende.
Wer Nesseln zart berührt,
Verbrennt sich die Hände.
O Fastenfragen.
:: Beginn der h. Fastenzeit wird in allen katholischen Kirchen die Fastenverordnung verlesen und hernach unten im Kirchenranme angeschlagen. Obgleich nun die darin enthaltenen Bestimmungen schon sehr ins Einzelne gehen, so bleibt doch immer für den gewissenhaften Katholiken eine Reihe von Fragen übrig, auf die er für spezielle Fälle noch gerne Antwort wünschte. Wir wollen sie in Folgendem zu geben suchen:
„Das Fastengebot läßt nur einmalige volle Mahlzeit und einmalige Kollation zu.“ Frage:„Wann am Tage die erste, wann die letztere?“
Es versteht sich von selbst, daß man in der Regel nach bestehender Gewohnheit die volle Sättigung auf die Mittagsmahlzeit als die Hauptmahlzeit legt. Ein vernünftiger Grund, meinetwegen wo in Betrieben die englische Zeit eingeführt oder ro jemand zu einem Abendessen in größerer Gesellschaft eingeladen oder bis spät in den Nachmittag in seinem Berufe tätig ist, gestattet in diefer Beziehung selbstverständlich, die Hauptnahlzeit und damit auch die volle Sättigung auf eine andere Tagesstunde zu verlegen.
„Darf derjenige, der wegen Krankheit in der Fastenzeit
zu beliebigen Malen Fleisch genießen darf, auch zu gleicher Zeit Fischspeisen essen?" Ja.
„Darf man an den Tagen, wo Fett erlaubt ist, meinetwegen zum Zubereiten der Speisen, nicht auch etwa mit Speckstückchen einen Kuchen oder ein anderes Gericht spicken und garnieren?“ Nein, und zwar darum nicht, weil man es bei Speckstückchen mit einer Fleischsubstanz zu tun hat. Von diesem Gesichtspunkte aus sind auch die zu Extrakt gemachten Fleischpräparate zu beurteilen. In Maggis Suppenwürze ist keine Fleischsubstanz nachweisbar und diese darum auch an Abstinenztagen ohne weiteres erlaubt. Fischsauce zu Fleischspeisen zu nehmen ist auch an Fast= und Abstinenztagen gestattet.
„Darf man im Gasthause, wo man auch an Fast= und Abstinenztagen Fleisch zu genießen die Erlaubnis hat, Fleisch und Fisch bei der nämlichen Mahlzeit essen?" An Tagen, die bloß Abstinenztage sind, wie die Freitage des Jahres, wohl, nicht aber an Fasttagen; von den Freitagen des Jahres sind also die in die heilige Fastenzeit und in die Quatember= woche fallenden ausgenommen, ebenso die Sonntage der Fastenzeit.
Sehr viele unserer Leser könnten nun sagen: Das sind aber Fastenfragen, die gehen uns alle nichts an. Wir bekommen keinen Kaviar und keine Austern und auch kein Eis. Wir sind froh, wenn wir unsere gewöhnliche tägliche Nahrung haben, und mit der Abendkollation wird es bei uns wohl nicht auf einige Unzen ankommen, wir müssen tüchtig arbeiten.
Richtig, und mancher von euch braucht sogar gar nicht zu fasten, und diejenigen, die sehr schwere Arbeit haben, wie in Hochöfen, Bergwerken usw. sind nicht einmal an das Abstineuzgebot gevunden. Aber eines ersieht man doch aus diesen Erörterungen: daß nicht die arbeitenden und armen Klassen das Fasten tun müssen, wie man so oft behauptet, sondern daß die Kirche bei ihrem Fastengebot ganz besonders diejenigen im Auge hat, deren Gesundheit das Fasten erträgt und deren weniger angestrengtes Leben ihnen diese Abtötung um so nötiger macht, kurz, daß die Kirche vor allem mit ihrem Fastengebot auch den Wohlsituierten, den Reichen bis in deren Leckerbisse hinein Fasten auferlegt.
„Aber ist das denn nicht doch wieder für die vornehmen Kreise, wenn in der Fastenverordnung steht, es sei auch die Tispens vom Abstinenzgebot denjenigen erteilt, die an solchen Tagen von Nichtkatholiken zu Tisch geladen werden?" Aber werden denn nicht auch wohl ärmere Leute von Nichtkatholiken zum Essen gebeten und wird nicht in dem nämlichen Satze diese Dispens auch den Gesellen, Lehrlingen, Arbeitern, Tagelöhnern und Dienstboten gegeben, die von nichtkatholischen Herrschaften beköstigt werden?
„Uebrigens darf man nicht meinen, mtt dem von den Reichen verlangten Fasten habe es nicht so viel auf sich, die könnten sich leicht mit ein paar Almosen, die zu geben ihnen nicht wehe tue, vom Fasten loskaufen. Dazu wären für sie ja in der Kirche die Büchsen mit der Aufschrift:=Fastenalmosen= aufgestellt.“
So einfach liegt die Sache nun doch nicht. Das Fastenalmosen soll ein Ersatz des ursprünglich strengeren Fastens sein für alle, die gern diese Abtötung im Gehorsam gegen die Kirche üben mochten, aber es nicht können, nicht aber ein Lösegeld für diejenigen, die, weil ihnen das Fasten unbquem und lästig ist, es nicht wollen.
„Wenn außer der vollen Mahlzeit nur noch eine Kollation am Abend gestattet ist, dürfen dann diejenigen, die zum Fasten verpflichtet sind, morgens keinen Bissen nehmen, meinetwegen ein halbes Brötchen oder ein kleines Brötchen ganz?“
Doch, denn das gilt als Gewohnheitsrecht und ist von allen Morallehrern zugestanden.
„Wie groß darf die abendliche Kollation sein?“ Sie richtet sich nach dem Bedürfnis des Fastenden. Die Theologen reden wohl von einer Quantität von 250 Gramm, etwas mehr wäre demjenigen zu gestatten, dem das nicht genügt.
Man hat sich wohl über diese Versuche der Moralisten, das Maß der abendlichen Kollation genauer zu bestimmen, lustig gemacht, aber mit Unrecht. Es fallt den Theologen nicht ein, mit der Angabe der Mengen nun jedem sein Abendquentchen abzuwiegen. Aber da aus der Idee des Gebotes sich ohne weiteres nicht gleich eine genügende praktische Regel ableiten laßt, muß man doch nach einem ziemlich allgemein gültigen Maßstab suchen. Alles hier ohne jeden Anhaltspunkt dem Ermessen des Einzelnen überlassen, würde bei den Gewissenhaften leicht zu übertriebener Aengstlichkeit, bei den Gleichgültigen zu aulzu großer Abschwächuna des Gebotes führen.
„Liquidum non frangit jejunium, d..: Der Genuß von Flüssigkeiten bricht das Fasten nicht.“ Richtig ist das, wenn man Flüssigkeiten im Gegensatz zu festen Speisen auffaßt. Als feste Speise aber wird alles betrachtet, was in sich und ursprünglich als Nahrung dient, selbst wenn es in flüssigem Zustande getrunken oder geschlürft würde.
Ist Eis als feste Speise zu betrachten? Es kommt darauf an, aus welcher Masse sich das Eis zusammensetzt. An und füc sich kann das, was aufgelöst in flüssigem Zustande genommen werden dürfte, auch in gefrorenem Zustande genommen werden. Hier kommt es nicht auf die feste oder flüssige Form des Gerichtes, sondern auf seinen Nährwert an.
„Was gilt denn als erlaubtes Getränk?“ Wein, Bier, Most, Koffee, Tee, Limonade; nicht aber Milch, Bouillon und Schokolade.
„An den Fasttagen dürfen Fleisch= und Fischspeisen nicht bei derselben Mahlzeit genossen werden.“ Als Fleisch gelten im allcemeinen alle Tiere, die auf dem Lande leben und atmen. Es kommt also darauf an, wo die Tiere leben und woher sie ihre Nahrung nehmen. Als Fischspeise gelten außer den Fischen Schnecken, Austern, Krebse, Hummer.
Die Ansicht, daß Kaviar als Fischeier zugleich mit Fleischspeisen genossen werden dürfe, ist unrichtig, denn die Eier von Hühnern, Enten usw. sind an und für sich auch in das Verbot der Fleischspeisen eingeschlossen und nur durch be ondere Dispens davon ausgenommen, was aber keineswegs von Kaviar gilt.
Die Pfarrer und Beichtväter haben ja wohl die Befugnis, vom Fasten in einzelnen Fällen zu dispensieren, aber doch nur da, wowirkliche Gründe vorliegen. Käme nun meinetwegen ein reicher Herr zu seinem Pastor und sagte:„Ich bin zwar gesund und stark, habe auch keine anstrengende Arbeit, bin auch noch erst mitten in den Vierzigeren, ich könnte wohl ganz gut fasten, aber ich bin doch so an gut und ordentlich Essen und Trinken gewöhnt, daß mir das Fasten arg unbequem uno lästig sein würde. Hier gebe ich Ihnen 100 Mark für einen guten Zweck, dispensieren Sie mich, Herr Pfarrer," so würde der geistliche Herr erwidern: Mit den 100 Mark können Sie sich vom Fasten nicht loskaufen. Wenn Ihre Gesundheit es erträgt und Sie keine mehr oder weniger anstrengende körperliche oder geistige Arbeit haben, dann mussen Sie fasten, eben weil Sie es können, aber wenn Sie die 100 Mark noch dazu den Armen schenken wollen, dann sind Sie ein wackerer Mann, der den Geist des Fastengebotes als eines Gesetzes der Entsagung und Abtötung zur Förderung der Gottes= und Nächstenliebe in seiner ganzen tiefen Bedeutung erfaßt hat. P. H.
Für die Jugend.
Die sieben Trappen.
Ein Märchen von Elisabeth v. Bodecker. In der Nähe von Hannover liegt auf dem Wege nach Barsinghausen ein kleines Gasthaus, welches den Namen zu den sieben Trappen führt. Nicht weit von diesem Hause entfernt, stehen in kleinen Zwischenräumen sieben etwa einen Meter hohe Steine. Pan sieht es ihnen an, daß sie alt und verwittert sind.
Ich will euch nun einmal erzählen, wie die Steine auf diesen Platz gelangt sind, und weshalb sie bis in die fernsten Zeiten dort stehen müssen.
Vor vielen, vielen Jahren befand sich an der Stelle, wo jetzt das kleine Gasthaus steht, ein großes, mit einem Strohdach bedecktes Gebäude, das von vier alten Walnußbäumen beschattet wurde. In diesem Hause wohnte ein reicher, aber geiziger Bauer, der von einer maßlosen Geldgier und dessen Seele von einem bösen Geiste beherrscht wurde. Nie empfand er Mitleid mit seinen müden Tieren, die abends durstig und hungrig mit den unzufriedenen Knechten vom Felde heimkamen. Lange und oftmals vergeblich mußten die Knechte auf ihren Lohn warten.
Die Bäuerin, die in ihrem Leben schwer gearbeitet und nur wenig Freude gehabt hatte, war früh gestorben. Sieben Kinder, sechs Söhne und eine Tochter blieben unversorgt zurück. Die Grete hatte ihre Mutter nie gekannt.
Vor dem Hause war ein breiter, mit einer Holztür versehener
26. März 1011.
Eingang, und an den Pfosten rechts und links lagen
Felsblöcke. Auf dem einen wohnte der gute, auf dem andere der böse Geist. Während der Bauer und seine Söhne nun vadem bösen Geist beherrscht wurden, wurde die Grete von d
guten behütet. Immer war die Grete gut, auch wenn und Brüder heftig und unfreundlich gegen sie wareu. Groß und hübsch war die Grete geworden, das sah auch der Vater
und er dachte daran, daß er bald einen reichen Freier suchen
müsse. füchen
EinessAbends sagte der böse Geist zum guten:„Nun wird bald alles mir gehören, die Seelen des Alten und der Jungen nur auf die Grete warte ich noch. Sie hört und sieht nur schlechtes, da kann sie nicht gut bleiben.“ Der gute Geist antwortete nichts, er wußte, daß die Grete stets gut bleiben würde. denn er hatte in ihr Herz geschaut. Niemals würde der böse Geist Macht über sie gewinnen.
Am folgenden Tage kam ein blinder Bettler und bat für sich und seinen kleinen Führer um ein Stückchen Brot. Der hartherzige Bauer aber gab ihm nichts, ließ ihn vom Hofe jage und hetzte die Hunde hinter ihm her.
Das sah die Grete, und tiefes Mitleid stieg in ihr auf gleich aber faßte sie den Entschluß, nun ihr Vaterhaus zu verlassen. Sie lief, so schnell ihre Füße sie tragen konnten, dem Bettler nach. Der sah sie kommen und wartete. Nun wundert ihr euch gewiß, daß der blinde Bettler sehen konnte, aber es war gar kein Bettler, sondern ein Prinz, der im Lande umherzog, um sich eine Gemahlin zu suchen. Nur die wollte er wählen, die aus Mitleid und freiwillig mit ihm zog. Nach langem Suchen hatte er sie nun endlich gefunden. Er nahm die große dunkle Brille von seinen Augen, schlug die braune Kapuze und den großen Mantel zurück und stand nun in seiner wahren Gestalt vor der Grete, geschmückt mit einem silberbestickten dunkelblauen Wams.
Grete war nicht wenig erstaunt. Der Prinz aber reichte ihr seine Hand, fragend, ob sie nun auch noch mit ihm ziehen wollte. Voller Freude und Glück willigte sie ein.
Bevor die Grete für immer von ihrem Vaterhaus schied wallte sie noch einen letzten Blick auf dieses werfen, doch vergeblich suchte sie es mit ihren Augen, es war verschwunden und der böse Geist hatte Vater und Bruder in Steine verwandelt. Auf jeden hatte er seinen großen Fuß gesetzt, uno nun stehen diese Fußstapfen oder Trappen aus Stein zur Warnung für alle Zeiten an der Landstraße, die nach Barsinghausen führt
So seht ihr, wie ein mitleidiger, guter Mensch immer im Leben belohnt wird. Grete wurde sehr glücklich und wohnte viele Jahre mit ihrem Gemahl in einem schönen Schloß. Später ist sie dann auch noch Königin geworden.
Zur Unterhaltung.
Krüger und Krämer.
Man nimmt das Spiel, an dem möglichst viel Buben und Mädels teilnehmen sollten, an den noch immer langen Abenden vor. Die Bezeichnung Krüger— jetzt ein verbreiteter Name— galt ursprünglich als Bezeichnung für einen kleinen Gastwirt, einen Krugbesitzer. Nun, und wir wissen, solch ein Krüger auf dem Lande ist oft auch Krämer; er hat neben dem Wirtsgewerbe einen kleinen Laden. Alle Spielteilnehmer setzen sich nun in einen Kreis; einer ist Krüger und Krämer, ein anderer der Käufer und Gast Sämtliche übrigen Mitspielenden stellen die Speisen und die Verkaufsgegenstände dar, und zwar sind am besten die Mädchen Speisen, die Knaben Waren, Bier, Wein und dergleichen. Sagen wir also, ein Mädchen stellt Suppe dar, ein anderes Braten, ein drittes Gemüse, ein viertes und fünftes Kompott und süßen Nachtisch. Von den Jungen ist der eine Bier, der andere Wein; dann werden noch Pfeffer, Salz, Kaffee, Zucker, Tee und sonstige Kaufmannsartikel von ihnen darge stellt. Reichen die Speisen für die Mädchen nicht aus, so übernehmen auch sie die Rollen von Waren oder Getränken. Nun also tritt der Gast in den Kreis der Spieler, d. h. in das ländliche Wirtehaus mit Krämerladen. Er verlangt
erst etwas zu essen, sagen wir Braten, Gemüse, dazu ein Glas Bier. Die drei Kinder, welche diese Dinge vorstellen, erheben sich nun. Der Braten berichtet, wie man ein Stuck Fleisch in der Bratenröyre gut zurichtet und welche Arten von Braten es gibt. Das Gemüse nennt die bekanntesten Gemüsesorten und ihre Kochrezepte. Das ist etwas für Mädchen, nicht wahr? Es handelt sich darum, ein wenig Küchenkenntnis zu zeigen. Das Bier, ein Knabe, erzählt nun, daß es aus Malz und Hopfen bereitet wird, und wo man im Vaterlande ein gutes Bier zu brauen versteht. Nun macht der Gast aber auch Einkäufe. Er fordert diese und jene Ware, und immer muß das betreffende Kind, welches die genannte Ware darstellt, sich erheben und einige Kenntnisse über sie ihre Gewinnung und Herkunft aus dem Aus= oder Inlande zu sagen wissen. Wer hierbei schlecht besteht, ei, der wird ausgelacht und obendrein muß er noch ein Pfand geben.
Luftballonspiel.
Wer fährt heute noch nicht Luftballon? Ei, der Mann ist ja altmodisch. Wir sind aber durchaus nicht altmodisch, und darum fahren wir Luftballon. Freilich möchten wir uns nicht den Hals da bei brechen, und darum unternehmen wir die gefährliche Reise ganz gemütlich zu Hause am Sosatisch.— Wir haben also ein Luftschiff— in unserer Einbildung. Da steigen wir(auch in der Einbildung) mutig hinein, und unsere zwei Würfel sagen uns, wie hoch und wie weit wir fliegen. Ein Würfel ist schwarz mit weißen Punkten, der andere umgekehrt Wir würfeln nun mit beiden zugleich, und beim ersteren bedeutet jeder geworfene Punkk 50 Meter Höhenaufstieg, beim anderen aber 500 Meter seitlichen Flug. Ein Leiter des Wettfliegens notiert auf einem Blatt Papier bei dem Namen jedes Teilnehmers genau die jedesmalige Hochoder Seitwärtsbewegung nach den gewürfelten Punkten. Nun könnte man einfach sagen: wer zuletzt am weitesten und höchsten geflogen ist, der ist Sieger. Ja, aber ganz ohne Schwierigkeiten geht das Fliegen im Luftschiff nicht einmal an Mutters Sofatisch vor sich. Keiner soll höher als 5000 Meter aufsteigen. Wer mit seinem letzten Wurf auf 4850 Meter oder darüber gekommen ist, der muß mit dem Abstieg beginnen, d. h. von nun an gilt jedes geworfene Auge 50 Meter abwärtigen Flug, bis der kühne Lustreisende wieder auf der Erde angelangt ist. Nun kann aber einer mit seinem vorletzten Wurf des Aufstieges auf etwa 4800 Meter gekommen sein; jetzt gilt sein nächster Wurf noch als Aufstieg, und da er im Höchstfalle auf einmal 300 Meter zu steigen vermag (6 Würfelaugen#8 50= 300), so kann er leicht über 5000 Meter hinausgeraten. Dann aber ist der Arme verunglückt. Er stürzt ab, d. h. er darf nicht mehr mitspielen. Von denen aber die hen unten anlangen, ist derjenige Sieger, der seitwärts die wetteste Reise zurückgelegt hatte.
E
**