Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Hospreis mit der Sonntags=Beilage Cosonia M..50(53 Mon.), M..—(2 Mon.), M..20(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheimt Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ag“: Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte lant Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig, zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 514. 24. Jahrgang. Zernspr.: Geschäftstell Breiestr 85: A sszs: Köln, Dienstag, 14. November 1911. Roakt:.533;, 45333: Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Auflösung der bayerischen Kammer.
am München, 14.Nov.1911.(Drahtber.) Zu Beginn der heutigen Sitzung der Kammer der Abgeordneten verlas der Staatsminister v. Brettreich eine Allerhöchste Botschaft, wodurch der gegenwärtige Landtag aufgelöst wird. Sowohl die Rechte wie die Linke nahmen die Botschaft mit stürmischen Bravorufen entgegen. Der Präsident der Kammer schloß darauf die Sitzung mit einem Hoch auf den Regenten.
Die Regierung glaubte also die weiteren Sitzungen des Finanzausschusses nicht abwarten zu sollen und hat der gestrigen Kundgebung des Prinzregenten(vgl. Nr. 970) sofort die Auflösung folgen lassen. Ob die Regierung ihrer Sache im Volke dadurch genützt hat, ist doch noch sehr die Frage. Und wie denkt sie sich die Zukunft? Will sie wirklich mit dem Großblock das Zentrum aus seiner Mehrheitsstellung zu drängen suchen? Selbst wenn dies gelänge, bliebe das Zentrum zweifellos bei weitem die stärkste Partei, und die Regierung müßte sich, um überhaupt eine Mehrheit zu finden, auf die Sozialdemokratie stützen. Das könnte gut werden! Die Neuwahl muß nach der Verfassung binnen drei Monaten
Deutscher Reichstag.
6 Berlin, 13.November1911.
Zur Verhandlung steht die Interpellation Albrecht und Genossen(Soz.) betreffend
Entlassung von Arbeitern der Reichseisenbahnen.
Abg. Emmel(Soz.) begründet die Interpellation: Im Gegensatz zu der Zusicherung des Chefs der Reschseisenbahnverwaltung hat die Straßburger Eisenbahnbeyörde gefordert, daß die Vereine der Eisenbahner die Tagesordnung ihrer Versammlungen einsenden und diese beaussichtigen lassen sollen. In einem Mühlhausener Verein haben der Vorsitzende und der Schriftführer trotz ihrer Beschwerden sich diese Beaussichtigung gefallen lassen müssen, haben aber schließlich darauf bestanden, daß der beaussichtigende Beamte nach Erledigung der Tagesordnung, als man interne Angelegenheiten des Vereins behandeln wollte, sich entfernte. Darauf ist beiden alsbald
gekündigt
worden. Redner bespricht sodann noch einige weitere Fälle, u. a. auch die Entlassung des Reratteurs des Verbandsorgans, der Mitglied des christlichen Gewerkschaftstartell gewesen sei und lediglich in sachlicher Weise im Organ die Vorkommnisse geschildert habe. Eisenbahnminister von Breitenbach:
Die Angestellten des Eisenbaynbetriebs müssen sich gewisse Einschränkungen
ihrer staatsbürgerlichen Rechte gefallen lassen, soweit sie durch die Sache geboten sind. Deshalv können und werden wir es niemals gestatten, daß sich unsere Angestellten dazu verleiten lassen, Bestrevungen zu fördern, die auf den Umsturz der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung hinauslausen.(Beifall rechts.) Selbstverstandlich ist die Generaldirektion in Straßburg nicht befugt, Versammlungen auf Grund des Reichsvereinsgesetzes aufzulösen. Sie ist auch nicht befugt, Beauftragte mit polizeilichen Bejugnissen in die Versammlungen zu beordern; wohl aber ist sie befugt, von ihren Angestellten zu verlangen, daß sie Beauftragte der Verwaltung in ihren Versammtungen zulassen. Wenn sie das nicht tun, machen sie sich einer
Geyorsamsverweigerung
schuldig, und da bleibt nichts anderes übrig als Kündigung.
Es findet Besprechung der Interpellation statt.
Abg. Becker-Arnsberg(Zentr.): Ich stimme dem Hru. Minister vollständig darin bei, naß alles getau werden muß, um die Bestrebungen der französischen Syndilalisten im deutschen Verkeyrsgewerbe nicht einleißen zu lassen. Die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Disziplin muß ich dem Minister durchaus zugeben, doch in den vorliegenden Fällen ist gleich das gröbste Geschutz
aufgefahren worden, und das bei Arbeitern, die schon Jahrzehnte im Betrieb waren. Ware da nicht eine scharfe Verwarnung genügeno gewesen? Der Minister hat uns das Bestreben des Verbandes geschillert, die Arbeiterausschusse mit seinen Leuten zu besetzen. Das ist doch nur naturlich, und wenn ich von meinem Standpunki aus auch wunsche, daß die Ausschusse sich nicht nur aus Mitgliedern des Verbandes zusammensetzen, so kann ich in dem Bestreben des Verbandes doch teinen Grund für das Vorgehen der Verwaltung erblicken. In Preußen wunschen die christlichnationalen Arveiter sogar bisweilen eine Teilnahme von Beamten der Behorde an ihren Versammtungen, selbst die Sozialdemotraten haben fruher einmal einen solchen Wunsch ausgesprochen. Aber die Teinahme darf nicht zu weit gehen, und sie ist auch nicht immer erwunscht. Ta tommt es eben darauf an, oaß die Beamten den notigen Takt haben. Was das Streikrecht der Eisenbahner anbelangt, so möchte ich nur daran erinnern, daß der Reichstag, bom Freisinn angefangen bis zur ausersten Rechten jederzeit den Standpuntt der nichtsozialdemokratischen Eisenbahnorganisationen gebilligt hat, de in ihren Statuten freiwillig auf das Streikrecht verzichten. Selbstverstandlich verlangen die Arbeiter dafur auch
ein Aequivalent: Weitgehendste Mitwirkung bei Festsetzung der Lohnund Arbeitsverhältnisse, Sicherung ihrer Existenz, Aufbesserung der Löhne usw. Das Koalitionsrecht muß den Arbeitern sichergestellt werden, es müssen diejenigen zur Rechenschaft gezogen werden können, die es den Arbeitern verkümmern wollen.
Dann aber ist mir heute, wie auch schon bei früheren Gelegenheiten, unwillkürlich der Gedanke gekommen: Haben Sie denn(zu den Sozialdemokraten) überhaupt das Recht zu einer solchen Interpellation? Wenn man sich die Vorgänge in unserem öffentlichen wirtschaftlichen Leben vor Augen halt, wird man diese Frage nur mit Nein beantworten können.(Lebhaftes Sehr richtig! rechts und im Zentrum, Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Solange Sie(zu den Sozialdemokraten) nicht dafür sorgen, daß dem von Tag zu Tag zunehmenden
Cerrorismus
in Ihren Reihen ein Ende gemacht wird, so lange Sie nicht dafür sorgen, daß das Koalitionsrecht auch der nichtsozialdemokratischen Arbeiter gesichert ist, haben Sie kein Recht, eine solche Interpellation einzubringen.
Ist es doch, um nur ein Beispiel anzuführen, soweit gekommen, daß Buchdrucker, die im Gutenbergbund organisiert sind, sich im Betriebe der Reichsdruckerei einfach nicht zu halten vermögen.(Hört, hört!) Mehr als einmal ist es vorgekommen, daß Mitglieder des Gutenbergbundes tränenden Auges zur Zentrale gekommen sind und gesagt haben:„Liebe Freunde! Es ist mir nicht mehr möglich, ich muß aus dem Gutenbergbund austreten und dem sozialdemokratischen Verband beitreten, sonst kann ich nicht in der Reichsdruckerei bleiben.“(Lebhaftes hört, hört!) Da müßten Sie, wenn Sie das Koalitionsrecht nicht nur für die sozialeemotratischen Arbeiter haben wollten, konsequenterweise an den Reichstanzler die Frage richten: Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um die
christlich organisierten Arbeiter in der Reichsdruckerei zu wahren gegen die Angriffe der Sozialdemokratie.(Stürmischer Beifall im Zentrum und rechts, Zurufe: „Scharfmacherrede“! bei den Sozialdemokraten, Zuruf rechts: „Nein, keine Scharfmacherrede, sondern ein Notschrei!")
Sie(zu den Sozialdemokraten) sind ja sonst immer, wenn Sie wir liche oder angebliche Mißstände zur Sprache bringen, und wenn Ihnen der Vorwurf gemacht wird, daß Sie alle Augenblicke mit diesen Sachen kommen, mit dem Einwand zur Hand: Beseitigen Sie doch diese Mißstände, und wir werden Sie dann mit diesen Dingen nicht mehr behelligen! Genau so sage ich heute zu Ihnen(zu den Sozialdemokraten): Beseitigen Sie doch zunächst
mal die Mißstände, über die wir uns zu beklagen haben.(Seyr gut! im Zentrum.) Um kleine Häkeleien, wie sie wohl überall vorkommen, handelt es sich nicht, sondern es handelt sich um Lebens- und Existenzfragen.
Haben Sie(zu den Sozialdemokraten) es doch sogar gebilligt, daß der Gutenbergbund von den Verhandlungen über die neue Tarifgemeinschaft ausgeschlossen sein sollte.
Um den Herren Sozialdemokraten jede Verdrehung des Standpunktes meiner Partei unmöglich zu machen, wiederhole ich hier nochmals: Wir werden ein Zuchthausgesetz und alles, was danach riecht, ablehnen, denn wir wissen, mit dem Polizeiknuppel schlägt man keine Stimmen tot. Aber eines verlangen wir von Ihnen(zu den Sozialdemokraten), daß Sie offen und ohne jedes Beiwerk erklären: Wir sind entschiedene Gegner der Terrorisierung christlicher Arbeiter und wir werden nötigenfalls von den Disziplinarmachtmitteln, die uns zur Verfügung stehen, Gebrauch machen. Sorgen Sie dafür, daß endlich diese Klagen von der Tribune des Reichstages aus verstummen. Wenn wir allseitig das Menschenrecht achten, dann brauchen wir uns nicht jedes Jahr von der Tribüne des Reichstages über solche Klagen zu unterhalten. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Graf Westarp(konservativ) sucht die Straßburger Behörden zu verteidigen. Abg. Beck=Heidelberg(nationalliberal) wunscht, daß den Arbeitern das Koalitionsrecht ungeschmälert bleibt. Abg. Muller=Meiningen(Freisinnige Volkspartei) stimmt im allgemeinen dem Abg. Becker bei; Abg. Höffel dagegen den Ausfuhrungen des Ministers. Abg. Nowicki(Pole) beklagt sich
über die Schikanierungen polnischer Arbeitervereine. Abg. Behrens
(Wirtschaftliche Vereinigung) schließt sich dem Abg. Becker an.
Heute Weiterberatung.
X Der Arbeitsplan des Reichstages dürfte sich nach dem Beschluß des Seniorenkonvents so gestalten, daß für din Rest der Woche das Schiffahrtsabgabengesetz und das Hausarbeitsgesetz, über das ein Kompromiß zwischen Regierung und Parteien erzielt worden ist, verhandelt wird. Frur ersteres sind drei, für letzteres zwei Tage vorgesehen. Montag und Dienstag nächster Woche bleiben sitzungsfrei, ebenso wegen des Bußtages der Mittwoch. Am Donnerstag, 23. d.., wird die zweite Lesung des Privatbeamienversicherungsgesetzes beginnen und wie man hofft, in wenigen Tagen erledigt werden.
Die Kommission wird am Dienstag nächster Woche noch in die zweite Lesung des Privatbeamtenversicherungsgesetzes eintreten, und in drei oder vier Tagen ihre Arbeiten erledigen. Spätestens Samstag dürfte der Bericht der Kommission dem Pleuum vorliegen, so daß den Fraktionen einige Tage zur Prufung der Kommissionsbeschlüsse zur Verfügung stehen. Schwierigkeiten dürfte die Erledigung kaum begegnen. Die Fernsprechgebührenordnung wird zwar voraussichtlich
nicht mehr zur Erledigung kommen. Da aber das Schiffahrtsabgabengesetz, das Hausarbeitsgesetz und die Privatbeamtenversicherungsgesetze noch in dritter Lesung zu erledigen sind, ist es fraglich, ob der Schluß des Reichstages schon wie mehrfach angekündigt wurde, zu Ende November erfolgen kann. Die Anträge, die von verschiedenen Parteien, bekanntlich auch vom Zeutrum betreffs Abänderung des Schutzgebietsgesetzes zum Marokkoabkommen gestellt worden sind, werden ebenfalls das Plenum beschäftigen, so daß in Abgeordnetenkreisen angenommen wird, daß der Schluß der Session kaum vor den ersten Dezembertagen zu erwarten steht.
Die Budgetkommission, an die bekanntlich das Marokkoabkommen mit den dazu gestellten Anträgen verwiesen ist, nimmt am Dienstag ihre Beratungen auf. Die Verhandlungen dürften größtenteils geheim gehalten werden. Der Zentrumsantrag auf Abänderung des Schutzgebietsgesetzes wird zweifellos im Reichstag eine Mehrheit finden, und wie wir erfahren, ist auch die Regierung nicht absolut abgeneigt, ihre Zustimmung dazu zu geben.
* Die Aenderung des Einfuhrscheinsystems.
(Drahtber.) Berlin, 11.Nov.1911. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet nunmehr: Durch Bundesrats beschluß ist die Einfuhrscheinordnung mit Wirkung vom 1. Dezember 1911 dahin geändert worden, daß die Einfuhrscheine nicht mehr für sechs Monate, sondern nur für drei Monate Geltung haben und bei der Einfuhr von Kaffee und Petroleum nicht mehr verwertbar sind. Die neuen Bestimmungen finden auf diejenigen Einfuhrscheine, die nach den von den Zollstellen bestimmungsgemäß für die zweite Hälfte des November aufzustellenden Nachweisungen zu erteilen sind, bereits Anwendung; dagegen bleiben Verwertbarkeit und Geltungsdauer der vor dem 1. Dezember ausgestellten Einfuhrscheine unberührt.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
c Die Liberalen und das Wahlrecht.
In diesen Tagen gebärden sich die Liberalen als die Vertreter und Hüter eines freiheitlichen Wahlrechts und wirklicher Wahlfreiheit. Wir haben bereits früher darauf hingewiesen, wie dieselben Liberalen, solange sie das Heft in Köln in Händen hatten, nichts taten, um das Wahlrecht zu verbessern. Alle Vorschläge und Anträge der Zentrumspartei, die darauf abzielten, den ungeheuer hohen Wahlzensus herabzusetzen, und dadurch breiteren Volksschichten das Wahlrecht zu verschaffen, wurden einfach— abgelehnt!
Aber nicht nur in Köln, auch in anderen Orten sträuben sich die Liberalen mit Händen und Füßen gegen eine bessere Ausgestaltung des Kommunalwahlrechts. Wir möchten dabei nur an die Vorgänge in Krefeld im Jahre 1909 erinnern. Damals hatte das Zentrum den Antrag gestellt:
bei der Bildung der einzelnen Wählerabteilungen den einfachen Durchschnitt anzuwenden statt des anderthalbfachen Durchschnitts;
ferner ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Einwohner= wahlrecht auch denjenigen verliehen wird, welche jetzt bereits zu den Kommunallasten auf Grund fingierter Staatssteuersätze herangezogen werden, im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen der§ 5 der Städteordnung das Wahlrecht abhängig macht.
Die Wirkung des Antrages bezüglich seines ersten Teiles erhellt aus folgenden Zahlen. Die Wählerzahl betrug:
Nach dem anderthalb. Nach dem einfachen Durch: fachen Durchschnitt: schnitt(Zentrumsantrag):
In der 1. Abteilung= 242
1863 2755
3. 20610
Nach dem Zertrumsantrage wären also 59 Wähler mehr in die erste Abteilung, und 892 in die zweite Abteilung aufgerückt, insgesamt also 951 oder mehr als die Hälfte der Wählerschaft der zweiten Abteilung.
Dem zweiten Antrag lag der Gedanke zugrunde, daß derjenige, der Steuern zahlt, auch das Wahlrecht haben muß. Durch diesen Antrag hätte ein erheblicher Teil der Krefelder Bürgerschaft das Wahlrecht erhalten.
Aber die Liberalen stimmten beide Anträge rücksichtslos
nieder.
Geradezu unglaublich klingt die Begründung ihres ablehnenden
Standpunktes:
Wir müssen an den Bestimmungen des Ortsstatuts vom 17. Januar 1901 festhalten, weil sie uns die Gewähr geben, daß auf absehbare Zeit die liberale heit im Stadtverordnetenkollegium erhalten
Dieser trasse Partei=Machtstandpunkt, der auf die wohlbe.

Seite 2.
#EE nE
an
aa
5E
a E Faa
Kölner Local-Auzeiger Nr. 314 4 Dienstag. 14. Rovember 1911.
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: Zar und Zimmermann, 715. Schauspielhaus: Konig Lear, 7½. Deutsches Theater: Frau Raufenbarth 8. Metropol-Theater: Der Opernball, 8. Colosseum(MillowitschSoe##Pares Wäscherin, 8¼ Uh, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashag.n: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse. 7, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Privatdozent Dr Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Prof.Dr. Moldenhauer; Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuerzesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse. 8. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben Dr. Sm cnowitz: Heinrien Heine, 6¼. Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Prof.
H. wempe cOldenburg): Die Wunderwelt des Miskroskops oder:
Das L ben der Tier- u. Pflanzenwelt im Lichte miskroskopischer Beobachtungen, 7¼ Uhr.
gründeten Rechte der Bürgerschaft keinerlei Rücksicht nimmt, war
es auch, der die Liberalen im Jahre 1901 zur Aufstellung des betreffenden Ortsstatuts veranlaßte. An diesem Pinzip, daß
Macht vor Recht
gehe, daß die Interessen der Bürgerschaft hinter dem Parteiinteresse zurückstehen mussen, haben die Lieberalen all die Jahre hindurch bis auf den heutigen Tag festgehalten. Damit haben sie vor allem die Rechte des Mittel standes, der Wähler der zweiten Klasse in geradezu unerhörter Weise verletzt und beschnitten.
Man mag daraus ersehen, mit welchem Recht sich die Liberalen als die Vertreter der Interessen des Mittelstandes bezeichnen und welche Anschauungen sie über die Ausgestaltung des Wahlrechts haben. Weiterhin zeigen diese Vorgänge aber auch, daß gerade die Liberalen es sind, welche die Parteipolitik ins Rathaus tragen. Alle gegenteiligen Behauptungen sind nichts als Geflunker.
Vorläufige Wahlergebnisse.
Zweiter Wahltag:
Hrn. Lahr vertrauen die Privatbeamten weit lieber ihre Interessen soweit sie im Stadtrat überhaupt zur Ver andlung kommen, als dem Vertreter eines großen industriellen Werkes, der überdies zusammen mit dem schärfsten Ge ner und Unterdrücker der persönlichen Freiheit der Privatbeamten, dem Generaldirektor Zörner, auf der liberalen Liste steht. Das sollte ein famoser Privatbeamten=Schutz sein, der nach Zörnerschen Rezepten ausgeübt wurde. Die Privatbeamten bedanken sich bestens! Sie wissen was sie am sozialpolitischen Programm der Zentrumspartei haben
Wasserstands=Nachrichten am 14. November Konstanz, vm Bodens..13—.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 15+ 05 0 Kehl, 7 vorm. Rhein.87—.01 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,31+-09 06 mn
Heilbronn, 8om. Necka 0,30—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 0 88—0,02 m Cau vorm Rben 1 08+-.03 0
Bingen, 6., Rheingau.02—00; Bingerloch 0 62%0; Trier. 7 vorm. Mose. 0,57—0“ Köln. 7 vorm., Rhein 0,794 g. Ruhrort, 8 om. Rhein 0. 210 u..; Weiel 8 vorm. Rhein.55,.90 Tiel, 8 vorm Rhein 1,22
Bis mittag 1 Uhr haben an Stimmen erhalten:
Zentrumspartei.
Kleinsorge Moriß
Meyer
Wendland Richter
Konservative Partei.
stimmen
Rolshoven Friedrich
Liberale Parteien.
44 Stimmen.
39
Kyll(siehe oben) Breuer
Scholz.... 2915 Stimmen Starck
Vermbach.. 2890„ Zörner
Bei der Wahl im Jahre 1909 waren am zwe Uhr mittags auf die Kandidaten des Zentrums 2177—2259 und auf die der liveralen Parteien 2653—2752 Stimmen vereinigt.
1911: 11292 Wahlberechtigte
1909: 9 787
.. 2850 Stimmen .. 2885 . 2895
zweiten Tag um 1
(O Generaldirektor Zörner als Freund des Mittelstandes.
Die Wahlagitation der Liberalen treibt sonderbare Blüten. Jetzt hat sie sogar das außerordentlich mittelstandsfreundliche Herz des Herrn Bergrat Zörner entdeckt!! Und worin zeigt sich seine Mittelstandsfreundlichkeit? Er hat keine Werkskonsumvereine eingerichtet! Daß Herr Generaldirektor Zörner seit Jahren für die Angestellten und Arbeiter des Humboldt die Nahrungsmittel usw. im großen bezieht, wird verschwiegen. Für den Mittelstand ist die Schädigung die gleiche, ob Konsumverein oder Großbezug durch das Werk Aber Herr Generaldirektor Zörner kann auch anders. Es ist unerhört, an welch beleidigende Bedingungen Herr Generaldirektor Zörner die Betätigung seiner„Mittelstandsfreundlichkeit“ knupft: in dem Rundschreiben zugunsten der Kandidatur des Herrn Zörner wird den Angehörigen des Mittelstandes
die Errichtung eines Konsumvereins auf dem„Humboldt“ angedroht,
salls sie den„Herrn Bergrat“ nicht wählen würden! In der Weise, wie hier auf die Gesinnungslosigkeit der Angeyörigen eines hochgeachteten Standes spekuliert wird, ist es bisher im Wahl kampfe noch niemals geschehen!
Gegen derartige
Vergewaltigung der freien Meinung gegen derartige Androhig brutaler wirtschaftlicher Schädigung muß jeder selbstbewußte freiheitlich gesinnte Angehörige des Mittel standes mit dem Stimmzettel protestieren! Es muß der liberalen Partei klar und deutlich vor Augen geführt werden, daß die Angehörigen des Mittelstandes sich nicht zu solch knechtischer Gesinnung einiedrigen lassen.9
" Sind die Privatbeamten bisher nicht im Stadtverordnetenkollegium vertreten?
Im Stadt=Anzeiger behauptet einer, der die wichtigsten kommunalpolitischen Vorgänge verschlafen zu haben scheint, daß die Privatbeamten nicht im Stadtverordnetenkollegium vertreten seien. Die Stadt=Anzeiger=Redaktion mußte doch eigentlich wissen, daß Herr Lahr, ein Mitglied der Zentrumsfraktion, Privatbeamter ist Heiligt bei Wahlzeiten beim Stadt=Anzeiger der Zweck das Mittel?
* Kinder=Verhetzung.
In einer Beilage„Für unsere Kinder"(Nr. 1, 1911) zur sozialdemokratischen Frauen=Zeitschrift„Die Gleichheit“ befindet sich ein Leitartikel mit der Ueberschrift:„Deutschland, Deutschland über aues“, der das Gift der roten Verhetzung „on in die Kindesseele zu träufeln versucht. Da wird dem
Kinde die Frage vorgelegt, ob wir ein Recht hätten zu singen: Deutschland, Deutschland über aues, über alles in der Welt?. Dann wird die Frage verneint, denn unser Vaterland begünstige nur die Reichen, während das arme Volk unterdrückt würde.
Eine Probe dieser Giftmischerei: Zu Hause sitzt die Mutter und weint, weil das Einkommen nicht langt, um den Hunger er Kinder zn minen— alles sei so teuer. Warum dies so sei
fragt das Kind, worauf die Mutter ihm klarmacht, daß die „Herren im Staate“ mit Steuern und Zöllen alles so verteuert hätten. Wir Arme müssen die hohen Preise zahlen oder
„Und der Kaiser, läßt denn der das zu?“
####### h sei.# Namen unter die Gesetze geschrieben, die uns die vielen hohen Steuern und Zölle beschert haben“
Weiter wird geschildert, wie das Streben der Arbeiter nach einem menschenwürdigen Dasein von den Reichen, die die Früchte der Arbeit allein genießen wollten, gewaltsam unterdrückt würde.
„Man droht auf sie zu schießen, wenn sie sich nicht gutwillig „. Joch fugen wouen. Und der Kaiser soll einst sogar seinen
Soldaten gesagt haben, sie müßten auch auf Vater und Mutter schießen, wenn er, ihr oberster Kriegsherr, es befehle.“
In diesem verhetzenden Tone geht es durch den langen Artikel hindurch. So wird das rote Gift des Klassenhasses und der Staatsfeindlichkeit schon den Kindern eingeimpft. Ein gewissenloses Beginnen, das die Sozialdemokratie in ihrer ganzen Gemeingefährlichkeit zu zeigen geeignet ist.
X Ingenieur Richter aus Jena sprach am Montagabend in der Lese über seine Erlebnisse während der mehrmonatigen Gefangenschaft unter den Räubern des Olympgebirges. Um es gleich vorweg zu nehmen: Der Mann, dessen Schicksale monatelang das öffentliche Gesprächsthema bildeten, bereitete als Vortragender eine getinde Enttäuschung. Lag es daran, daß fast alles, was er erzählte, schon aus der Tagespresse bekannt war, oder war es die verzweifelt nüchterne Art, wie Richter diese Dinge wedergab: genug, schon nach etwa einer halben Stunde ging jenes verhängnis volle Raunen und Regen durch den Saal, das die beginnende
Langewelle verrat. Der vielgeprufte Mann mit dem schmalen,
intelligenten Gesicht, dem braunen Spitzbärichen und dem etwas gelichteten, schon leicht ergrauten Haupthaar ist kein Redner. Sein St4,, A prov#, seinem Vortrage fehlt es an Frische und
Ursprunglichkeit. Einiges Interesse weckten die eingestreuten Lichtbilder, die aber keineswegs, wie Richter selber mitteille, von der verhängnisvollen Expedition herrühren, sondern ältern Datums sind. Ware nicht der Nimbus eines populär gewordenen Mannes ihm zur Seite gestanden, es würde wohl manch einer sich die zwei Stunden, die Richter zur Schilderung seiner Odyssee brauchte, erheblich verkurzt haben. So harrte man aus und spendete am Schlusse wohlwollenden Beifall. Wenn der Vortragende früher nicht erklart hätte, durch seine Vortragstour die Mittel gewinnen zu wollen, um das für ihn ausgelegte Lösegeld zurückerstatten zu können, wurde die Veranstaltung des tieferen haben.
Der diesjährige Honigmarkt der Gesellschaft Rhei nischer Bienenfreunde in Roln wurde am Sonntag, den
November, um 11 Uhr vormittags, in gewoynter feierlicher Weise in der Bürgergesellschaft eröffnet. In der Mitte des zum Ausstellungslokal ausersehenen Salchens Nr. 1 war die Kaiserbuste von Pflanzen umgeben, aufgestellt, während an den Seiten entlang üder 20 Jentner der süßen Honigs in geschmackvoller Weise aufgestapelt war. Herr Oekonomierat Fühling sowie der Generalsekretär des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz waren zu dem Eröffnungsakte erschienen. Der Vereinsvorsitzende legte in seiner Begrußungsansprache den Zweck des Honigmarktes dar welcher darin bestehe, dem honigliebenden Publikum naturreinen Honig darzubieten. Herr Oekonomierat Fühling lobte die Tätigkeit des Vereins in dieser Hinsicht, versprach unterstützende Mithulfe des landwirtschaftlichen Vereins und wünschte dem markt vollen Erfolg. Der Generalsekretär des Hauptvereins wies in längeren Ausführungen auf den unreellen Honighandel hin stizzierte dessen Manipulationen und glaubte, in dem Arrangement des Honigmarktes sei das rechte Mittel gefunden, diesen unreellen Honighandel lahmzulegen. Ein Rundgang des Eröffnungskomitees ergab, daß der Honig in geschmackvoller, zusagender Weise dargeboten war. Der am Abend abgehaltene Vortrag des Vorsitzenden über den Heil= und Näorwert des Honigs war derart stark besucht, daß der großere Teil der Besucher, ohne Platz gefunden zu haben, wieder umtehren mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
: Der Turnverein Ehrenfeld feierte kürzlich sein 32. Stiftungsfest unter zahlreicher Beteiligung. Hr. Hanquet widmete in seiner Begrußungsansprache herzliche Worte dem erschienenen langjährigen Eyrenmitgliede, Hrn. Hugo Schulze aus Wtten. Die Lurner boten exakt ausgeführte Stabübungen, denen Uebungen am Hochbarren und Stockschwingen folgten. Der Eorenfelder Männerchor und der Mandolinenklub halfen oas Fest durch Liederund Musikvorträge verschonern. Dem verdienten Leiter der Turnache des Vereins, Hrn. Peter Hunkirchen, wurde als Aner
Biuiond überrar Tatigteit als erner Turnwart
Aus Köln-Niehl.
eine Kuy aus dem Stall gestohlen wurde in der Nacht
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Nov.1911. Das südliche Hochdruckgebiet ist schnell vorgedrungen und
seit gestern über einen grossen Teil des Kc tinents ausgedehn.metrischem Druck dehnt. 1<space> z w e i t e s<space> G e b i e t<space> h o h<space> bie., übel„Westrussland verlagert. Das gestern angezeig
erlagert sich über dem Nordmeer, dagegen zieht vom Czean.
Hone fran, aie n,ch Irlangd bereits einen Aus äufer entsandt hut“ In Deutschland herrschen leichte, meist südliche Winde. Das V
P, Sas sse. 8 8 5 ber 55r
Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
Ia
Köln a. Rh., Hohestr. 144/146.
900 Paris Grand Prix 5 902 Düsseldorf Goldene Medai le
904 St. Louis Grand Prize P
Sicherheits-Rasierapparat Taschenmesser
mit künstlerisch geätz. Schalen besonders flach.
Jagdmesser
Zigarren-Abschneider
Scheren-Etuis
Etuis für die Nagelpflege.
Schlittschuhe## trüktion
neue verbesserte Kontruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasier apparat mit hohlgeschliff., geschmi deter Stahlklinge
Rasiermesser RasierGarnituren.
un
13
Wirkuns
F sanz kürze Zeit genügt,
e kräftigende und erfrischende des Bioson zu bemerken.
Meine Frau verbrauchte 2 Pakete von Ihrem Bioson in ca.§ M pro 2ag nahm sie? mal 2 Kaffeelöffel voll. Vor dem Gebrauch hatte sie wenig Appetit und Schlaf und war immer sehr aufgeregt
nach den ersten, 11 Lageg.a. der Genuß von Erfolg. Das Allgem befinden besserte sich bedeutend und das Körpergewicht nahm zu sonders machte sich auch ein gutes Aussehen bemerkbar. Mit Geschman und Bekömmlichkeit war meine Frau sehr zufrieden. Hersbruck bei Nürnberg, 29. Juni 1911. A Meck, Postadjunk:, Turnstraße. Unterchrift bealaubigt: Kunnenthal, Notar. Bioson das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art. Dose(circa 13 Kilol Mark in Avot hen, Orogerien. Verlaugen Sie vom Biosonwerk Frankfurt (Main) Gratisprobe und Broschüre.
99
gr. Auswahl für Herren und Burschen
nur 12, 14.50, 17, 19, 22, 25.6 Original englische Ulsters und Paletots
30, 33, 35, 31
Schneit
voln, 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße.
Die hochmodern eingerichtete
.. Deutsch-Amerikanische
„dschaustalt„Neptun“
Fernspr. A3622 Köln-Ehrenfeld Körnerstr.48 50
hält sich bestens empfohlen.
Bevorzugte Spezialität:..
Herrenstärkewäsche u. Gardinen
auf neu.
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Dienstag, 14. Rovember 1911
Serie IV Hutformen
früherer Preis.50 bis.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Seris III Hutformen
früherer Preis.00 bis.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie II Hutformen
früherer Preis.50 bis.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie I Hutformen
früherer Preis.50 bis.50 r
Ausverkaufspreis zum Aussuchen E
Serie II Sammetformen
früherer Preis.00 bis 14.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
200 Sammettocks
früherer Preis.00 bis 16.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie III Sammethüte
früherer Preis 13.00 bis 28.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie I Sammetformen
mit Tuchrand
früherer Preis bedeutend höher
Ausverkaufspreis, zum Aussuchen
Serie IV Damenhüte
elegante Schickhüte, mit schönen Garnituren, früherer Preis.00 bis 12.00 Ausverkaufspreis
Serie III Damenhüte
Rundhüte und Tocks, mit schönen Garnituren, früh. Preis.00 bis.00 Ausverkaufspreis
Serie II Damenhüte
mit Sammet- und Seidengarnituren früherer Preis.50 bis.00
Ausverkaufspreis
Serie I Damenhüte
mit reizenden Garnituren, früherer Preis.00 bis.00
Ausverkaufspreis
Serie IV Modellhüte
Original-Modellhüte und Modelle eigener Anfertigung, früherer Preis 16.00 bis 35.00"" Ausverkaufspreis
Serie III Damenhüte
mit eleganten Garnituren, Tocks und Rundhüte, früherer Preis 14.00 bis 25.00 Ausverkaufspreis
Serie II Damenhüte
Tocks u. Rundhüte, mit reich. Garnitur., früherer Preis.00 bis 15.00
Ausverkaufspreis
Serie I Damenhüte
mit Seide, Flügeln und Phantasiefedern reich garniert, früherer Preis.00 bis 10.00...... Ausverkaufspreis
Serie IV Kinderhüte
reich garniert, früherer Preis.00b.12.00 Ausverkaufspreis.90 und
Serie III Kinderhüte
reich garniert, früh. Preis.00 b..50 Ausverkaufspreis
Serie 1 ca. 200 Kinderhutformeng„#
früherer Preis.60 bis.50 L
Ausverkaufspreis
Serie II ca. 200 Kinderhutformen
früherer Preis.00 bis.00
Ausverkaufspreis
Serie IV Wollblusen
elegante Blusen früherer Preis.50 bis 18.00 Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie IV Spitzenblusen
und Seidenblusen früherer Preis 12.00 bis 24.00 Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie III Wollblusen
reinwollene Blusen
früherer Preis teilweise das Doppelte u. höher, Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie III Spitzenblusen
und Seidenblusen in eleg. Ausführungen früherer Preis.50 bis 15.00 Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie I Wollblusen
und baumwollene Blusen fruherer Preis teilweise das Doppelte Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serle I Spitzenblusen
in allen Weiten vorrätig früherer Preis teilweise das Doppelte Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie II Wollblusen
und halbwollene Blusen früherer Preis teilweise das Doppelte Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie II Spitzenblusen
in eleganten Ausführungen früherer Preis teilweise das Doppelte u. böher, Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie IV Kostümröcke
fruherer Preis 12.00 bis 24.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie III Kostömröcke
früherer Preis.50 bis 16.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie II Kostümröcke
früherer Preis.00 bis.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
Serie I Kostümröcke
früberer Preis.75 bis.00
Ausverkaufspreis zum Aussuchen
ebracht werden.
auf Straussfedern, Phantasiefedern, Bänder, Seide, Sammete, Agraffen usw. 33½% Pahatt, welche an der Kasse in Abzu
Breite Strasse
13-15
1910. Mein Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstrasse. bleibt unverändert.
Oktober
Neu eröffnet Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.

Seite 4.
Offene Stellen
100—200 Mk. Verdienst
bietet sich ev. vor Weihnachten bestimmt fl. Herrn od. Dame jed. Berufskr. durch den Vertrieb entzückend silberart.
Hluminium-Waren.
Großart.Geschenkart. " Wer sieht— kauft.
Fordern Sie sofort
**"<space> O f f e r t e!<space> Ohne Berufsangabe— Papierkorb.
Bevorzugt: Beamte u. Angestellte gr. Fabriken, Werke. Hütten u. Verwaltungen, Vereins=Vorst., Reisende, die Private u. Rest. besuchen, Aufseher, Uhrmacher, Pensionäre 2c. Für gewöhnl. Hausierer ungeeignet. 1000 freiw. feine Anerk. 1 einz. Vertr. erhielt j. über 1000 Mk. Provision.„
Wilhelm Herzog, Erturt, Karthaus
Spez.: Fabr. v. Viktoria=Aluminium.
Kölner Lecal-Anzeiger hr. 314 4 Dienstag, 14. dovember 1911.
342.
für elektro=techn. Geschäft.
Branchekenntnisse erwünscht. Ausf. Off. u. B 1108 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Juv. j. Mann m g. Zgn. zum Wäscheaustrag. f. nachm. ges. Offerten u BI113a.d. 2. Gesch
d. Blattes, Breitestr. 85. b
Ein junger Bäckhergeselle
gesucht.
b Mülheim a. Rh., Wallstr. 47.
Ordeutl. ehrl. Laufbursche
Radf., v. 14-15 J. ges. Off u. •38 a. die Annst. Severinstr. 203.
Wir suchen sofort in dauernde Stellung tüchtigen
schinenschlosser
sowie Horizontalund Vertikzalbohrer.
Es wollen sich nur Leute mit langjährigen Zeugnissen melden, weche auf dauernde Stell. und guten Lohn reflektieren.
Rhein. Walzmasch. Fabrik
Ehrenfeld, Subbelrather= straße 405-407.
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Erdgeschoss. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
Erd- und 9B Zementarbeiter für Hüttenwerk in der Umgegend v. Cöln.
aus bess. Familie, nicht u. 15., per sofort für ein feines Damenmodewarengeschäft gesucht. b Norbertstraße 7
Junger tüchtiger
wünscht Stellung i. d Schuh= od Lederbranche, gl. w. Art. Off. u. BII12 a. d..Gesch. Breitestr.9 5. b
Hath zuvert ehrl. Mann mittl J. sucht dauernde Vertrauensst. Off. u B 1085 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Crdlkath. Bäcker geh. 21J., bish O nicht in Köln gearb., sucht St' Offerten u. B 1109a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Anlngislgen v. Sofas u. Betten
AuNümrin nur saub. sol Ausführung zu den bill. Preisen J. Goebel, Gr.Telegraphenstr. 21.
Pelzreparaturen Art
von Fachman gut und billig. Lindenthal, Bachemerstr. 51,.b
Tücht. Klavierstimmer
empf sich. Pianos2,50, Flügel3, 50.
Dennhardt. Eifeiw. 156, IIl., r.
Hartenarb., led., s. Beschäft Köster, Fleischmengerg. 20. b
Richt zu junges Mädchen
zum Erlernen der Küche ohne gegenseitige Vergütung in bess. Restaurant gesucht.
Off. u WW 10 a..Hauptvertr. .Bl. in Mülheim.Rh., Wallstr.“
Köln-Deutz.
Prop. Frau für Stundenarb. 2 mal die Woche ges. Näh. Fil. Expedition Siegburgerstraße 43
Kath. Lehrmädchen
zu Kolonial- u. Manufakturw. ges.
kob. Engels
Junge, propere Verkäuferin in Wurst= u. Aufschnittgeschäft sofort gesucht. Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Rathausstraße 10.*
Gesucht für sofort oder bald
selbsändige hath. Köchin
oder einfache Haushälterin.
Eiselstraße 3. b
Einf. kath. Kräulein
(Waise), in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei ält. Ehepaar oder alleinsteh Dame zum 1. Dezember oder später. Familienanschluß erwünscht.
Offer en u. R S 59 Postamt Köln Riehl. b
Tassierer sucht Beschäftigungf 2 Sonntagnachm. oder abends. Off.Esba d Annst. Severinstr.24.
Suche für meine Tochter Stelle als jüngere
Verkäuferin
in einem Kolonial= und Manufakturwaren=Geschäfte.
Off. u. 2435 a. d. Gesch. d. Bl.
werten garniert u. . 1 Federn gekrauselt. tuen4O Blindgasse 13.
Fapezieren a Rolle 30„ alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Steinur. 17. Fspr. B9937.
Jun Mädchen sucht f. nachm. 1 Beschäft., auch f. einz. Tage. Nippes, Neußerstr. 319, I, r.
Empfehle mich in
Kranken=, Wochenv. Kinderpflege.
Off. u. C 268 an die Gesch. d. Bl.“
Irop. Mäd. s. in bess. Hause
* Kunden z Waschen, Samst. putzen. Brüsselerstr.n 57,B.=.=G.
Marsilstein 9
2 Zimmer und Küche, 2. Etage, Hofgebände, mit Aussicht auf Garten,z vm Besch Hofgebände part. 5
Bureauraum
ev. mit kl. Lager zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 26, hv.
selbt. 1
1. Et.
m. E.
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, Mans..Keller Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute, 110.f.
Bescheid Lindenstrohe 69.
Schneid. Kund, außer
..Leyendeckers, Brüsselerst. 2Ilb
S
Ju vernieten
D# snwrie
Höningerweg 270 freundl. Wohnung
zu vermieten. Besch. im Hause und Eigelstein 89•91.
sloufg Karlstr. 52, 1 Et., 3 Zim., Deust. Küche und Mansarde, Adolfstr. 12, 2. Et., 2 Zim., Küche u. Mansarde zu vermieten Bescheid Adolfstraße 10.
Pinges. 1. Eage. 4 Rä mAgpto. in ruhigem Hause
vermieten. Gartenstraße
Möbl. Mans. an ord. Mädasof. z. om. Eintracht###
; sch. Zim. an ord. Persor
vermieten. Clemenssr
eoch Mbace is hesee
I. chesteshe e
2 Et. an ruh. Familie z. ver.
mieten. Salzmagazin 5#
Lyskirchen 14A in bess. Haus
4 schöne Zimmer zu verm
5 Räume, an kleine Famite zu Ehleul., 4 sch, Räume 25“, vermieten. Probsteigasse 36..apes
Abg. 1. Et. Feihesgr 1 Pohn. Weisbiltengasesa
Vorderh., 2 gr. Zim., K. u. Sp., an kl. Familie zu 38M. z. vm.
Bescheid 1. Etage, rechts.
Nippes.
3 Zimmer, gr. l. Räume, an anständ. Leute billig z. om. Haltestelle Kol, L. 7. Niehlerstr. 302.
Schöne 2. Etage
5
∆
Aerztlich geprüfte
orterin
mit besten Empfehlungen ist frei.
Gefl. Offerten u. C 267 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erstklassige alte deutsche Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend einen Akquisiteur mit Beziehungen, spez. in den besseren Kreisen, gegen hohe Provisionen und eventuell auch ein Fixum u. erbittet sich Angebote sub D. U. 1817 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., in Köln. r
Zur See
Hoh. Einkommen b. fr. Station erreichen Stewards(Schiffskelln.) Köche, Aufwäsch., Schloss., Bäcker, Friseure, Maler, Heizer, Tischler, u. and. Handwerker, welche auf groß. Passagierschiffen Stellung nehmen. Prosp. frko. u. gratis. Carl L. Hossmeister, 3 Hannover, Rauchplatz. Auskunfts üro für Seefahrt.
Hausierer und Wiederverkäufer
für großartigen WeihnachtsMassenartikel gesucht. Neuheit I. Ranges. Doppelmuster gegen Einsendung v. 40 Pfg.*
Fr.=Off. u. C271 a. d. Geschst. d Bl.
Für ein bess. Kolon.=, Mat.=,
Farb= und Drog.=Geschäft ein durchaus zuverl. solider, freundl. katholischer
Ladengehülfe
mit best. Empfehlungen per I. Januar gesucht.
Offerten unt. C 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter
für Köln und Vororte sucht erstklassige Versich.=Gesellschaft geg. hohe Provision per sofort.
Fr.=Off. u. A 238 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Monteure
Tüchtige Monteure für elek trische Licht= und Schwachstromanlagen sofort gesucht. b
1. koch, Rohrergasse—3.
Tücht-Armaturen-Dreher
findet dauernde, lohnende Be schäftigung.
Ehrenfeld, Diusstraße 44.
Hausbursche gesucht, üler
18 Jahre. Brüsselerstraße 85.
I Ordentlich. properes Gife Mädchen für morg. gesucht. Josephskirchstraße 2B.
roperes Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Bäckerei Vondelstr. 58.
Mädchen f. K. u. Hausarb.
gesucht. Apostelnstraße 21. b
Aelteres, einf. zuverl. kath. Fräulein sucht bis 1. Febr. 1912
Stelle als Haushälterin
bei einem Geistlichen. Näheres St. Josephshaus, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 32.
Einf. ält. Frl. sucht Stelle als
haushälterin.
Off. unt B 1111 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung gsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
den
abg. 2. Etage, freie Ausf.,
schöne helle Zim., Rüche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70.A an ruh. Leute sorrt zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr 69.“
3. Etage
i. herrschaftl. Hause Pfeilstr.25 27 „ Räume, Küche m. Spind. Badezimm., Mädchenzimm., 4Balkone, an ruh. kl. Familie zu vermieten. Preis 1300.4 Bescheid u. Schlüssel Pfeilstr.26 oder beim Eigentümer Lindenthal, Theresienstraße 83, ##elephon B 8077. b
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung, für Geschäfte jeglicher Art per sof. preiswert zu vermieten. b Heumarkt 21, II.
Sch. möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an bess. Herrn mit Frühstück zu vermieten. Gereonstraße 63a. b
Kippes, Leipzigerplaßz.
Sehr sch. Etage, 3 Zim., Küche, Sp. mit Auss. z. Platz z. verm. Flecen, Scharnhorststr. 11.“
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage, Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm. Bescheid Hochpart. straßenw.
Kalk, Hauptstrasse 303
Unterhaus zu vermieten, 6 Räume, Mansarde. Garten. Näheres daselbst, I.
I. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mans. und alle Bequ. z vm. Dagobertstr..“
1 sch. Anbauz. an br. Person
A auch gegen Stundenarb. z. om.
Off. u. F' K 100 an die Ann. Deutz, Tempelstraße 1.
s. Etage 5 Zimmer
Küche u. Mans. u. alle Bequ., zu verm. Dagobertstraße
Lippes, Holbeinst.
Möbl. Zimmer
ontg Zwei schöne Mansard. Deuin. verm. Benjaminstr. s1.
rop. möbl Mansdz. anbess Hor .v Benesisstr. 39.vorn Besch
Mbl. I. Wochso Friedrichstr
Mietgesuche
einfach, aber rein und gemü lich, sucht Herr, der viel Reise ist, als ständiges Hein Bedingt nettes Haus in der Nähe vom Bahnhof.
Offert. unt. I 1106 an die: Gesch. Breitestraße 85.
In der Nähe des
abgeschl. Wohnug
4 Zimmer und Küche in guten Hause
gesucht.
Off. u. A 235 an die Gesch. d. Bl*
Kinderloses
881
Arheitsgesuche
Gesellenverein
empfichlt allen Firmen seinen
RERKAN RIRSMT2 14
Aufpolieren, Beizen und Bohnen der Möbel, sowie Instandsetzen alter AntikMöbel wird sachgemäß gearbeitet bei Wilh. Thieron, Schreiner und Mödelpolierer, Heumarkt 6, Eingang Börsengäßchen.
abg. 1. Etg., 4 gr. Zim., Küche u. Spind zu verm. Besch. Uth. b
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftastelle:
Breitestrasse 108.
Tel. 3480. 23
Baubrauche.
Architekt gesetzten Alters, ar beitsfreudig, mit reichen Kennt nissen und Erfahrungen, sucht Wirksamkeit in verantwortungsvoller Stellung, event.
tätige Beteiligung beim rem, rent. Unternehmen. Ang. 450 an die Gesch..Bl. a
Junger Mann
J. alt, ged. Artill.(Offizier
Bursche), pers. im Reiten u. Fahr sucht Vertrauensstellung gleicher Art, gestützt auf sehr gute Zeugn Off. u. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Suche für meinen Sohn(Terti aner) zu Ostern, evt. eher, Lehrstelle am liebsten m. Pension im Hause. Drogerie bevorzugt.
Off. u. 2449 a. d. Gesch. d. Bl.
Rüfer— Oestillerie
tücht. u. erf., b. Zeugn., s. Stelle.
Fr.=Offerten u. B 1115 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
maschilen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52-b.
Deutsche Kunststopfund=Weberei
Ehrenstraße 52,
künstliche Ausbesserung, auch in den seinsten Stoffen. K. Ladenmiete, kl. Preise. b
werden gut u. billig ausgeführt August Hammer Nippes, Neußerstraße 186.
Tücht. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und auß d. Hause. Auch außerhalb der Stadt. Pro Tag 3 Mark Off. u. 2136 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
Königsplatzes
—8 Zimmer, Küche in Wandpl., mit Spind, kompl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestattet mit Balkonen, Erkern, Kachelosen, elek r. Licht, Parkett= u. Linoleumböden usw. und werden vollst. renoviert. Preis 1600—1800 M Bescheid Roonstraße 30, Hochpart. Fernruf A 5594. er
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde 2c.*0
6 gr. helle Räume mit abgeschl. Hof u. 2 Keller für Bureau od.
Geschaft zu 50 K p. Mon. z. vm.#..—
Hansaring 102, Besa. JJochpart. Engelbertstraße 7
abgeschl. Wohnung v 4., m. Zubeyor, 3. Stock, sof. z. om. b
sucht im Mittelpunkt der un stadt 4 Zimmer, Küche Mansarde.
Off. u. 2447 a. d. Gesch. d. B.
2 unmiöh.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid beim Eigentumer, 1. Etage. b
Ladenlokal in bester Lage für jede Branche passend, preiswert sofort zu vermieten.
Hauptstraße 121.
Atelier
in bester Geschäftslage Kölns, mit Wohnung, per I. 1. 1912 billig zu vermieten. Auskunft Schreiterer u. Below, Goebenstr.3
in Zweifamilienhaus Ehrenfeld. Neustadt, 2 Zim., Küche, Spsk., Diele, Balk., Gas, Elektr. zu vermieten. Siemensstr. 50.
Moltlkecst. 35,-84.
mit Erker,## sch. Baderaum, Rüche, Spind, 2 Maul. u. Keller, M. 93. Besch. das. u. Lindensr. 69.
Haus mit Garten, Obere
Hauptstraße, 9 Räume usw. zu vermieten oder zu verkaufen. Näheres Hauptstraße 303, I.
Mehrere Häuser,
Etagen in Sürth, Hauptstr., fest am Rhein. Besch. das Körber. b
Nippes, Unterhaus
1 Zim., Koch= u. Leuchtg., Gart., Bleiche 2c. z. verm. Auguststr. 5.
Rippes.
1 K. m. Pl., Veranda, Treppenbel. Besch b. Eigt. Ulrich=Zellstr. 11.
antg Zwei Zimmer 1. Etage biulh, gegenüber den Gartenanlagen zu vermieten.
Helenenwallstraße 34.
uir Drei möbl. Zimmer
Diurh einzeln gegenüber den Gartenanlagen zu vermieten. Helenenwallstraße 34.
Zimmer in besserem Hause,s Niamet oder Herz=Jesunen mit ganzer Pens. Off. Preisang. u. W 51 a. d. Hu: vertret. Luxemburgerstr.
wei ältere Damen suchni
ruhigem herrsch. Hause). K. u. M. Preis bis 80 M.
Offerten u. B 1116 an die?. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
G
Unterricht
Peterstraße 9,
abgeschl. 2. Etage, 2 Zim., Küche u. Mans. zu 35 M. zu verm. b
Salon und Schlafzimmer
möbl. a. bess. Herrn z. vermieten Neumarkt 13, 2. Etg.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 4,50, Sofas.50 fl., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderst. 91.
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut und billig ausgeführt. b
Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
Koßüime von 9 Mark an
Hauskl. v..u an werd. angefert. Für tadell. Sitz u. g Arb. Garant verinstr. 198, 2 x schellen.
Möbelautfpolieren, Reparieren, Beisen, Lohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall
Nähe Volksgarten
und pauluskirche
schöve abgeschl. 1. Etage
o große Zimmer, große Küche, Spind, Baderaum, Kammer, Parkettboden, Gas usw. in bess Hause für nur 75. sofort zu vermieten. Vondelstraße 44 Bescheid 10-12 und-5 Uhr. bk
2 schöne helle Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
hohestraße 15—,
Didam.
Blumenthalstr. 79
Part.=Wohn. m. Vorgarten, 3 3. u. Küche, zu 40## sof. zu verm. Besch dort 1. Et. b. Frau Öster.
Gurantie, auch da, wo bis jetzt alles erfolglos. Burggras, Nippes, Merheimerstraße 117.
Schöne abgeschl. Wohnung
§ 3, evtl. Badez., Spinde, Balkon, Erker, elektr. Licht, Küche m. Platten, in Halbvilla, Stallung f. 2 Pserde, Wagenschupp. u. a. Bequemlichk., auch geteilt, preiswert z. verm. Direkt am Bahnhof Efferen, Luxemburgerstr. 23. Freie, ges. Lg., gr. Obstg.b
P freundl. durcheinandergehende Zimmer mit guter Pension, Heizung. Licht inkl. a 65.#, zum 1. Dezember zu vermieten. Krefelderstraße 47, Hochp.
Eckladen mit Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, bes. gute Lage f. Metzgerei u. Friseur, sofort zu vermieten. Näheres b Wiesdorf, Düsseldorferstr. 35.
4 Räume mit Veranda, Mansarde und Garten zu vermieten Sülz, Neuenhöserweg 55.
2. Etage Trutzenbera 16
5 Zimmer, Küche, Spind, Leuchtu. Heizgas, Badeanschl. zu vm.
ruppstraße 2. Luftige abgeschl. 4. Etage, 2 Zimmer, Küche u. Balkon 24 M. b
Rippes Mank p..2e3.3 on.
Bescheid Neußerstr. 211, 1. Et.
I. Et. an bejahrte
Leute sof. billig zu verm. Klarastr. 25, a. d. Pfarrk.
gut möbl. Zimm. in verm.
m. od. o. Pens. Zugweg 16, III
zu verm. Cäcilienstr. 14 16, Il. b
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Metho#e
ohne Hoten.
Kursus—10 Std. Erfolg gar. Speziell für Erwachsene
Kyffhäuserstraße 8, 1l. 5
Energ.
in all. Gymn.= u. Realfäch. er akad geb. vorzügl. empf. Lehre
Offerten u. B 1088 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Franjösische Lehrerin
erteilt Unterricht, wöchentlich 2 Stunden monatlich.4 Off. u. 2430 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht,
gründlich. Stunde 753 Off. u. 2432 an d. Gesch. d. Bl.
Plavier=Unt.-1,50 ds
ert.akad. dipl. Lehrerin. Er Off. u. 1026 a. d. 2. Gst. Breitestr.
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Veranda Mans., Bleiche usw., Koch= und Leuchtgas. Auguststraße 9
Leinrichstraße1
schöne 1 Etage zu vermieten an ruhige Familie. Bescheid im Nebenhause 3, part.
Möbl Mansardenzimmer
410 straßenw., zu vermieten. Köln, Reußerstr. 56, 3. Etg
z<space> g r o ß e<space> A n b a u z i m.<space> n e b s t<space> M a n s.<space> - zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Steinstraße 20
sch. I. Et., 5 R. z. vm. Besch. part.
Mauenheimerstr. 12 abgeschl. Hochpart 4 R. u. Bad, f. 40. zu verm.
Ei 33 ankinderl. Eheleute „ 6515 n. zu vermielen. Pantaleonstraße 5.
600 Mark
auf Schuldschein gesucht auswärts. Kann auch evest. eingetragen werden Agenten gänzlich verbeten. Off. unter C. 272 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A
6
innerhalb 50% Taxe, auf zwe neue Wohnhäuser, pr. Schuldne: zu verkaufen.
Offerten unter B 1105 an d“ 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Fantiset. Sche Seise.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314" Dienstag, 14. November 1911.
Seite 5.
für alle Verbraucher ist Stromverbrauch und— lampe. Beim Einkauf
die Benutzung der Tantal-Lampe im Hause, Bureau und in der Fabrik. Angenehmes Licht, geringer
vor allem— sparsamer Ersatz von Lampen, sind die Vorzüge dieser unempfindlichen Metallfadenvon neuen Lampen für die elektrische Beleuchtung verlange man daher im eigensten Interesse
die Tantal-Lampe,
Versuchen
Sie
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Sismarckdenkmal
Die nichtfettende Hautcreme!
Arrtlich empfohlen als Beotes zur Haut- und Schönbeitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroften.
Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
In
las
„urem Obsthorden
Bügelbretter.:3
Vorratsschränke, alle Hoizwaten
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
V L 1 Fiesenstrasso-Fegegg 161.“
Ste
alen
in reichster Auswahl.
VelyRTe
aöse
Schmeckt
Ludwigs-Breuers„Weidgerecht“
besondere Mischung würziger Tabake auserles Qualität
zu 50 u. 75 Pfg. ½ Sb. Mittelschnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Cöln.
V Cleverstolz
und Vitello
beweist am besten ihre ausserordentlich hervorragende Beschaffenheit als konkurrenzloser Ersatz für
feinste Butter.
zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Ernst Ehl, I. Herfbrage DP.
Enorm billiger Verkauf!
hocheleganter besserer
Puppenwagen
über 100 Stüch vorrätig
625 850 1025 bis 28 M.
e Schaukelpferde
290 280 325 45 bis 30 M.
BRckuzsos Wer jetzt kauft, spart Geid!
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56.
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
-Würfel der beste
5
S Würfel
Pfg., einzelne Würfel 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 1a. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
81 Roman von Gustave Colline.
Am Abend des Beamtenfestes begab er sich also nach Hause, um Toilette zu machen.
Unterwegs begegneten ihm die Kinder seiner Nachbarsleute mit riesigen Paketen und Ballen.
:<space>„ W o h i n<space> s o l l' s<space> g e h e n?“<space> f r a g t e<space> e r<space>
„Zur Pfandleihe! Die Betten versetzen,“ antworteten die Kinder harmlos.
„Die Betten versetzen, weshalb denn?"
„Na ja, et is doch Karneval,“ sagten die Kinder.
„Ach so, ja ich habe daran im Augenblick nicht gedacht.“
„Das Völkchen spürt den Teufel nie Und wenn er es beim Kragen hätte," zitierte er vor sich hin, als er seinen Hausflur betrat. Hier zeigten sich allenthalben die Spuren der bevorstehenden Fastnacht. Zwei Dienstmädchen standen vor der Tür und beratschlagten eifrig, ob sie sich als Italienerinnen, als Nymphen
oder Königin der Nacht kostümieren wollten. Der über Karl hausende Hosenschneider, der ihn so oft durch das Surren
seiner Nähmaschine gepeinigt hatte, kam ihm auf der Treppe als 1 spanischer Grande mit Federhut und Rappier entgegen.
Seine dicke Wirtin, die schon seit mehreren Tagen das Ausfegen und Bettenmachen als eine sie tiefentwürdigende Tätigkeit aufzufassen schien, hüpfte im Feenkostüm in sein Zimmer und bat ihn im voraus zu entschuldigen, falls etwa morgen früh der Kaffee ausfallen sollte, es sei ja doch Karneval.
Karl hatte diese Zeit schön öfters durchgemacht und war daher an derartige Begleiterscheinungen zur Genüge gewöhnt. Er warf sich in seinen Smoting, holte aus einer leeren Zigarettenschachtel, die ihm als Sparbüchse diente, zwei Goldfüchse hervor
= und verließ sein Junggesellenheim, in dem während seiner AbI<space> w e s e n h e i t<space> d i e<space> h i e r<space> h a u s e n d e n<space> M ä u s e<space> a u f<space> i h r e<space> A r t<space>
feierten.
Draußen waren die Geschäfte bereits geschlossen und ein lebhaftes Treiben herrschte auf den Straßen. Herren und Damen eilten in die Ballsäle und Vergnügungslokale der Colonia Agrippina. Unter den Abendmänteln, Umhängen und Pelzen lugten verräterisch Flitterkleider, Tarlatans und Goldborten hervor.
Bald erreichte er das Lokal, in dem der Neue Kölner Karnevalskonvent seine Sitzungen abzuhalten pflegte. Im Garderobenraum herrschte bereits ein lebhafter Andrang, dabei fuhr draußen noch Wagen auf Wagen vor, um die Menge der Gaste herbeizuschaffen. In einem Nebenraum waren die zu Fuß gekommenen damit beschäftigt, die Straßenstiefel mit Tanzschuhen zu vertauschen.
Karl betrat den hellerleuchteten Saal und nahm bei einer Gruppe Kollegen an einer der langen Tafeln Platz. Das Fest sollte bald seinen Anfang nehmen. Inzwischen spielte die auf der Estrade sitzende Kapelle der Deutzer Kürassiere flotte Märsche
Jetzt erschien in der Tür ein in mittelalterliche Tracht gekleideter Herold und stieß mit dem Stab auf den Boden. Alles wandte sich erwartungsvoll um. Unter dem Vorantritt von Fanfarenbläsern hielt der kleine Rat seinen Einzug. Ein Zug Funkeninfanterie in roten Uniformröcken mit gepuderten Zöpfen und aufgepflanzten vorsündflutlichen Bayonetten schritt steif voran, Artilleristen folgten mit kleinen Holzkanonen. Sie stellten sich zu beiden Seiten der langausgedehnten Bühne auf und präsentierten das Gewehr, denn der kleine Rat betrat das Podium. Würdevoll nahmen die elf Herren Platz, das Haupt mit der bunten federgeschmückten Karnevalsmütze bedeckt. Reichgekleidete Pagen brachten ihnen mächtige Becher mit Rheinwein gefüllt.
Dann erhob sich der Vorsitzende und begrüßte die Gäste mit humorvollen Worten. Er tränke auf den feuchtfröhlichen karnevalistischen Verlauf des Abends einen urkräftigen Kuhschluck und bitte zu Beginn das Lied vom Veit vom Staffelstein anzustimmen. Die Musik spiele einen Vers vor. Sofort erdröhnten von der Estrade die schmetternde Musik der Kürassiere und bald sang der ganze Chorus mit.
Kaum war der letzte Vers verhallt, als sich die Gesellschaft
egenseitig unter die Arme griff und zu schaukeln begann, eine er beliebtesten Intermezzi jeder Karnevalssitzung.
Auch Karl wurde von der Stimmung mit fortgerissen. Er atte eine Flasche Rüdesheimer bestellt und kam bald in frohe gune, um so mehr, als die Leistung des Abends verschiedene erstlassige und beliebte Karnevalisten gewonnen hatte, die durch ündende humoristische Vorträge die Lachmuskeln der Zuhörer i Bewegung zu setzen verstanden. Orden belohnten die Künster für jede hervorragende Leistung und lautes Händeklatschen egleitete ihren Abgang aus der Bütte. Die Stimmung wurde nmer animierter und die Gesellschaft sang bereits das schöne jed:
„Wenn wir kein Geld mehr haben,
Spannen wir die Polizei vor den Wagen,
Geld gibts genug.“„
Aber auch hier schlug die Scheidestunde. Karl Brückmann ing in Begleitung einiger Kollegen zur Garderobe hinaus, um eine Sachen in Empfang zu nehmen. Zum Nachhausegehen verpürte man selbstverständlich noch kein Lust und darum gingen ie Herren die Hohestraße hinunter, um sich noch im Kaiserkaffee leben dem Panoptikum das Leben für ein Stündchen angelehm zu machen. Sie betraten das Cafe, das bis zum letzten Klatz mit plaudernden, scherzenden und singenden Leuten in kostümen und Balltoilette gefüllt war. Eine uniformierte Kazelle ließ fortwährend ihre lustigen Weisen erschallen. Die Herren suchten nach einem leeren Tisch, der selbstverständlich nicht zu finden war. Schon wollten sie das Cafe verlassen, um anderweitig ihr Glück zu versuchen, als der Geschäftsführer auf sie zutrat und sie auf die erste Etage des Hauses verwies, woselbst noch einige Tische frei seien. Eilig liefen sie die Treppe hinauf und erwischten glücklich ein leeres Tischchen in einer Ecke. In der Nähe befand sich ein Podium, von dem aus mehrere buntgekleidete Italiener ihre mehr oder weniger wohlklingenden Lieder erschallen ließen.
Man bestellte eine Runde Münchener und Karl begann seine Umgebung zu mustern. Fast alle Gäste des Lokals schienen dem Grundsatz zu huldigen:„Es ist nicht gut, daß der sei,“ denn überall bemerkte man zartlich flüsternde Pärchen un

—
—
*
*
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314" Dienstaa. 12. November 1911.
Kirchliches.
) St. Andreas. Am Mittwoch, den 15. November, wird in der Pfarrkirche St. Andreas das Jest des seligen Albertus Magnus (f 1280) gefeiert. Morgens.45 Uhr wird der Herr Kardinal Fischer, bekleidet mit der Kasel des seligen Albertus Magnus, eine h. Messe zelebrieren, um 9 Uhr ist feierliches Hochamt, wo ebenfalls diese Kasel getragen wird, abends um 6 Uhr ist Komplet, danach Predigt, zum Schluß Umgang mit den Reliquien des seligen Albertus Magnus, welche an dem Tage ausgestellt sind.
K Rom, 11.Nov.1911. Wie bereits kurz telegraphisch berichtet, wurde der Vertreter der Köln. Volksztg. heute mittag vom Heiligen Vater in besonderer Audienz in dessen Studierzimmer empfangen. Pius., der infolge seiner letzten Krankheit etwas an Körperfülle abgenommen hat, sieht übrigens sehr wohl aus, seine Wangen sind leicht gefärbt. Seine Stimme war klar und deutlich, obwohl er sich vorher bereits stundenlang mit dem Kardinalstaatssekretär, dem Kardinalvikar Respighi und mehreren Bischöfen und Prälaten unterhalten hatte. Msgr. Fürst Sapieha, der künftige Erzbischof von Krakau, hatte als geistlicher Kammerherr den Dienst.„Ah, die efünfte Großmacht=,“ meinte der Heilige Vater scherzend bei meinem Eintritt.„Welch' schönen Sieg hat die Zentrumspartei bei den Kölner Stadtratswahlen davongetragen,“ war sein erstes Wort. Der Papst, der vollständig über das Ergebnis der Wahlen der dritten Klasse unterrichtet war, freute sich der musterhaften Organisation der Wähler und des Eifers der Herren, die so selbstlos die Wahlbewegung leiten. Dann nahm der Heilige Vater die im I. P. Bachemschen Verlag erschienenen Schriften über den täglichen Empfang der h. Kommunion usw. des Hru. Kardinals Fischer und Die katholische Moral und ihre Gegner von Prof. Mausbach entgegen. Er versprach, den Autoren seinen Dank schriftlich zu übermitteln. Mit elastischer Bewegung erhob sich der Heilige Vater und gab das Zeichen für die Einführung des nächsten
S
HOCHMODERNE HERREN · PALETOTS DAMEN · PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
□
Beweis ist durch 6050 notariell beglaub. Zeugnisse von Aerzten und Privaten erbracht, dass
's Brust-Caramellen
— mit den„3 Tannen“ jedem helfen, der # oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, KIXEI Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
Besuchers. Die ungefähr halbstündige Audienz trug einen überaus herzlichen Charakter.
Theater und Konzerte.
aita Sacchetto, die ausgezeichnete und bekannte Tanzkünstlerin, welche auf allen ihren Tourneen die größten Erfolge erzielte, wird auf ihrer diesjährigen Tournee durch Deutschland auch in unserer Stadt am 16. November im Saale der Bürgergesellschaft wieder ein Gastspiel veranstalten. Das Programm der Künstlerin ist anläßlich des diesjährigen Liszt=Jubiläums vornehmlich dem Andenten dieses Meisters gewidmet, doch wird Fräulein Sacchetto auch noch ihre spanischen Tänze zur Darstellung bringen. Den pianistischen Teil der Veranstaltung hat der Klaviervirtuose Herr D. Spirstein übernommen, welcher nicht nur die Tänze der Künstlerin begleitet, sondern auch in den Zwischenpausen Klaviersoli zum Vortrag bringen wird. Das Arrangement sowie der Kartenverkauf hat die Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, übernommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
° Mülheim(Rhein), 12.Nov.1911. Am Abend des 30. Juni befanden sich der 61jährige urbeiter S. in einer Restauration Bei ihm war eine Familie V. Ein gewisser O. machte Allotria, worauf der Tagelohner., der Sohn des Erwännten ihn ohrfeigte und aus dem Lokal warf. S. senior meinie nun, das sei brutal gewesen und die anderen nannten S. junior einen Räuberhaupimann. Er zog nun ein Messer und stach mit ium seinen Vater und den##abritarbeiter V. Seinem Heldenstückchen setundierte sein Freund, der Gummiarbeiter., gebürtig aus Stammheim, wohnhaft in Mütheim, indem er den Wilhelm V. mit einem Stuhl schlug. S. junior rief seinem Vater zu:„Met dir hann ich su wie su noch e Nößge ze kraache." Vor der Strafkammer rief S. junior mehrfach aus: Mein Vater ist ein Messer###elb; er hat jemanden ermordet, was meine Mutter weiß; er ist damals nach der Schweiz geflohen. Weiter behauptete er, er sei zweimal in den Arm gestochen worden. Infolge zweier Stiche im Rücken war S senior einige Zeit im Hospital. Die Strafkammer in Köln verhängte über S. jenior neun Monate, über H. drei Wochen Gefangnis.
Schlevusch, 12.Nov.1911. Bei der heute im Lokale des Hrn. Heinr. Boddenberg getatigten Krankenkassenwahl wurde von seiten der Arbeitgeber an Stelle des Hrn. Jungblut Hr. Schuhmachermeister Kurschildchen und für den verzog nen Hrn. Nevel.ng für den Rest der Amtsdauer Hr. August Lengsoorf gewählt; von den Arbeitnehmern wurden die ausscheidenden Herren Heinr. Tahmen(Ophofen) und Joy. Heidkamp(Sand) wiedergewählt. Als Rechnungsrevisoren wurden gewählt die Herren Heinr. Boddenberg Georg Wetzel und Peter Wurty jun.
Dormagen, 13.N0v 1911. Die Gründungsversammlung des Handwertsmeistervereins der Burgermeisterei Dormagen hatte ein gutes Ergebnis. Es ließen sich gleich 30 Mitglieder aufnehmen. Zur Vorstandswayl geschritten, wurden gewahlt die Herren: Gerhard Zaun, Vorsitzender, Jean Schwidden, Schriftfuhrer, Adolf Kranz, Kassierer, sowie die Herren Jean Greuel, Joh. Güsgen, Jos. Bedbur, Hackenbroich, Deljoven und Jos. Winkels zu Beisitzern. Herr Burgermeister Krisinger sprach das Schlußwort.— Nachdem die auf Freitag den 10. Novemver anberaumte Versammlung der Vertrauensmanner der örtlichen Zenirumspartei zwecks Aufstellung der Kandidaten für die auf den 13. Dezember anberaumte Gemeinderatswahl ergebnislos verlaufen ist findet am 20. November, abends 9 Uhr, im Lotale der Geschwister Lommertz wieder eine Vertrauensmännerversammlung statt, in welcher die Kandidaten enogultig aufgestellt werden sollen.
Sürth, 13.N0v.1911. um Turme der katholischen Kirche hierselbst finden umfangreiche Erneuerungarbeiten statt; so werden namentlich die schweren alten Stutzbalken der Turmspitze durch neue ersetzt.— Die Bautätigkeit ist hier äußerst rege. In neuerer Zeit sind außer vielen Villen und Wohnhäusern mehrere große Fabrik=Etablissements entstanden: die Maschinenfabrik Surth, eine Brotfabrik, eine Teppich= und eine Oelfabrik; auch eine Bootswerst am Rhein ist eingerichtet. Mehrere Straßen sind neu angelegt, andere werden ausgebessert
□ Scheiderhohe-Altenrath, 13.Nov.1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag, den 12. Nov., in Scheiderhohe und in Altenrath zwei sehr stark besuchte öffentliche Versammlungen ab. In beiden referierte Hr
Sekretär Nüsse(Siegburg) über unsere Lebensmittelversorgung und die Teuerung. 64g
□ Eitorf, 13Nov.1911. Am Mittwoch, den 15. Nov., abends 7 Uhr, beginnt der von den katholischen Vereinen der hiesigen Pfarrei eingerichtete Kursus für soziale Fortbildung. Die K susabende finden am ersten und dritten Mittwoch jeden Monats statt. Bis zum Januar werden staatsbürgerliche Fragen erortert werden, später apologetische. Der Kursus ist kostenlos.
Aus dem sozialen
K Der Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Handlungz, gehülfen hielt am Mittwoch, den 8. November, seine regelmäßige Monatsversammlurg ab. Durch den Wegzug des seitherigen zweinen Vertrauensmannes von Köln war eine Ersatzwahl notwendig e, worden; Hr. Jakob Hilgers wurde zum stellvertretenden Ver. trauensmanne gewählt. Ferner wurde Hr. Wilhelm Klier neu in den Vorstand des Kreisvereins gewählt. Hr. Hilgers erstattete sodann Bericht über die Generalvecsammlung des Verbandes am 15. Oktober in Leipzig, und legte in eingehenden ausfuhrungen die prattische Wirtung der dort gefaßten Beschlüsse für die Verbandsmitglieder aar. Den Bericht über die Generalversammlung der Kranken= und Begräbniskasse in Leipzig gab Hr. Zacher. Die Bemühungen der privaten Lebensversicherungsgesellschaften, vor dem Zustandetommen des Versicherungsgesetzes für Angestellte noch zahlreiche Lebensversicherungen als ersatzverträge abzuschließen, halten eine Reihe von Anfragen an den Kreisvereinsvorstand zur Folge gehabt, die in der Monatsversammlung ihre Beantwortung fanden.
von Nah und Fern.
8 Eupen, 13.Nov.1911.(Eig. Draytb.) Bei den Stadtratswahlen der dritten und zweiten Klasse wurde die gesamte Zentrumsliste gewählt.
** Folgenschwerer Orkan.(Drahtber.) Jonesville, 12. Nov.1911. Im Hügelland von Wisconun und in Zentral=Illinois wutete gestern nachmittag ein heftiger Orkan, der außerordentlichen Schaden anrichtete. In Jonesville sind wahrend des Sturines neun Personen getötet worden, viele sind an erweitig zu Schalen gekommen. Tie in der Stadt Virginia(Illinois) angerichteten Verheerungen sind besonders groß. Trei Personen, die dort in einer Kirche Zuflucht gesucht hatten, wurden durch ein stürzende Trümmer getötet.
fidele Gesellschaften. Eine Gruppe am Nebentisch fesselte besonders die Aufmerksamkeit unseres Beobachters.
Sie bestand aus zwei Herren und zwei Damen. Die Damen mochten der Welt angehören, in der man sich nicht langweilt und Variteesängerinnen oder dergleichen sein. Einer der beiden Herren war ein noch junger elegant gekleideter Mann, der andere war älter und von südländischem Typus. Die Gesellschaft hatte bereits mehrere Flaschen französischen Sekt den Hals gebrochen und unterhielt sich lebhaft. Die Damen schwatzten von Putz und Hutmoden, während sich die Herren nicht allzu laut in einer fremden Sprache unterhielten. Wie es Karl vorkam, mußte dieses Idiom italienisch, spanisch oder portugiesisch sein, denn hin und wieder tönte ein ihm bekannt vorkommendes Wort an sein Ohr. Es schien jedoch, als ob diese fremde Sprache nur dem Aelteren der beiden mühelos geläufig war, denn der andere sprach sie nur stotternd und suchte fortwährend nach dem Ausdruck. Jetzt erhoben sich die drüben sitzenden Damen und erklärten nach Hause fahren zu wollen. Die Herren riefen den Zahlkellner herbei ,überwiesen ihm einen neuen Tausendmarkschein zum Wechseln, gaben ein fürstliches Trinkgeld und halfen den Damen in ihre Mäntel. Bevor sie jedoch das Lokal verließen, sagte der Jüngere in deutscher Sprache:
„Es ist ja noch eine halbe Flasche Sekt da, schade darum!“
Er schenkte sich und seinem Begleiter noch je einen Kelch voll ein und stieß mit an:
„Vivan los Araucanos“ sagte er dabei in scherzendem Ton.
Der andere lachte höhnisch auf und die Gesellschaft verließ schnell das Lokal!
Karl war überrascht. Was hatte der Mann dort eben gesagt: „Vivan los Araucanos“? Das war spanisch, soviel verstand er und hieß:„Es leben die Araukauer.“ An die araukanische Gesandtschaft war ja auch das Paket adressiert gewesen, um dessentwillen Friedels Bruder im Untersuchungsgefängnis saß. Ein plötzlicher Verdacht durchzuckte ihn. Immerhin zwar konnte es ja nur ein bloßer Zufall sein, daß drüben diese Nation erwähnt worden war, denn es lebte mehr wie ein Südamerikaner in Köln. Aber andererseits, wenn das Schicksal ihm hier vielleicht doch einen Fingerzeig gegeben, eine Spur gewiesen hätte!
Darum wollte er sich Gewißheit verschaffen, wer die Leute am Nebentisch gewesen waren. Schnell sprang er auf und riß Hut und Ueberzieher vom Haken.
„Zahlt mein Bier mit, ich geb’ es euch morgen zurück,“ rief er seinen Kollegen zu und stürmte hinaus. Die Gäste und Kellner sahen ihm verwundert nach, als er fast wie ein Zechpreller mit dem Mantel über dem Arm durch das vollbesetzte Cafe rannte.
Doch draußen war keine Spur mehr von den Gesuchten zu entdecken.
„Sind hier nicht soeben zwei Herren und zwei Damen herausgekommen,“ fragte er den Portier.
„Jawohl," antwortete der Cerberus,„die sind aber sofort in einer Autodroschke davongefahren.“
Karl blickte die Hohestraße nach rechts und links hinunter, doch der Wagen war bereits in einer der zahlreichen Seitenstraßen verschwunden.
8. Kapitel.
Am nächsten Tage erhielt Karl Brückmann einen Brief von Willys Verteidiger aus Berlin. Die darin mitgeteilten Nachrichten mußten wohl recht wenig gute gewesen sein, denn Karl verfiel in eine schwermütige und traurige Stimmung. Sein gedrücktes Wesen fiel allgemein auf und nur mit Mühe konnte er seinen Dienst verrichten.
Gegen Abend nahm ihn ein Kollege beiseite:
„Lieber Brückmann,“ sagte er,„ich habe zwei Theaterbilletts zu heute abend gekauft. Leider kann ich sie nicht benutzen, denn meine Frau ist unpäßlich geworden. Wollen Sie nicht mit Ihrer Braut hingehen?"
„Nein, danke sehr," erwiderte Karl,„ich bin heute wirklich nicht in der Laune ein Vergnügen mitzumachen.“
Doch der andere ließ nicht locker.
„Es ist ein sehr ernstes Stück,“ sagte er,„das man überhaupt nicht in froher Laune besuchen sollte, Otto Erich Hartlebens „Rosenmontag". Es ist zwar eine eigenartige Idee, dieses Memento Mori jetzt gerade in der Karnevalszeit aufzuführen, aber wir haben ja in acht Tagen wirklich Rosenmontag, und das mag
vielleicht der Grund sein. Gehen Sie ruhig hin, Sie werden es nicht bereuen.“
Karl nahm endlich die Billetts und eilte zu seiner Braut. Wie er vermutet hatte, zeigte diese anfänglich nicht die geringste Lust zum Besuch des Theaters. Da nannte ihr Karl den Namen des Stückes.
„Es ist gut,“ antwortete sie,„ich werde dir den Gefallen tun. Aennchen hat mir viel davon erzählt und ich will es mir ansehen.“
Nach einer Stunde saßen die beiden im Parkett des Stadttheaters und sahen, wie sich vor ihren Augen die ergreifende Offizierstragödie entrollte, die Hartleben nach einer beim 16. Infanterieregiment vorgefallenen wahren Begebenheit geschildert hat. Die Darstellung war meisterhaft, insbesondere bewegte der Verteidiger des Rudorph und des Leutnants Harald Hoffmann, der bei dem wirklichen Ereignis Hartlebens eigener Bruder war, die Zuschauer auf das heftigste.
(Fortsetzung folgt.)
(0 God gemeint. Verkäufer:„Hier ist das gewünschte Los; nun machen Sie aber, daß Sie herauskommen.“— Kunde: „Enä, su en Gemeinheit es mir dann doch en mingem Levve noch nit passeet.“— Verkäufer:„Oh, Sie haben mich mißverstanden; ich meinte ja mit dem großen Los.“
40 Beleidigt. Gaß:„Sin dat Flege, die do en minger Zupp schwemme?“— Weetsfrau:„Jo, wat dann anders; oder meink Ehr viellex, dat wöre— Wanze?“
Singe Grund.„Sag, Jupp, do küß jo gar nit mih en der Gesangverein?“— Jupp:„Jo, wat soll ich dann do; der Dokter hät mir jo et Bierdrinke verbodde.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Dienstag, 14. November 1911.
Seite 7.
Damen-Kon
Ein
AngebOt von solch hervorragender Preiswurdlgkeit wie ich solches seit Bestehen meines Geschäfts noch niemals bieten konnte.
Veranlasst durch fabelhaft billigen Einkauf wegen vorgerückter Engros-Saison.
Der Verkauf beginnt Mittwoch früh!
Ca. 275 ackenkleidersa; en grgevöhnich
Englische Jackenkleider
Ein rosten Englische PPaleroto mir Revers u. Sammetkragen 15“ .I, schicke Formenmitgross.Kragen, 1070
Ein Posten 1 IAUSCH-PalerOIS Revers u. Stulpen, weiss garniert
Ein Posten Blaue Paletots graa“chiensem kever rundem 2250
Ein Posten FIausch-PalerOts mit grossen Knöpfen garniert 241
Ein rosten Schwarze Tuch-Mäntel Pgganget- 2450 Schwarze Tuch-Mäntel bsche Gare rargen 2050
50
00
Ein Posten Ein Posten Ein Posten
Plüsch-Paletors gefüttert
Sammet-Jackenkleider
auf Seidenfutter
moderne Formen und Stoffe, alle auf Seide gefüttert Serie I Scrie II Serie III
2000 3500 4600
Blaue Jackenkleider
Kammgarnstoffe u. aparte dunkel gestreifte Stoffe, alle auf Seide, hocheleg. Schnitte Serie I Serie II Serie III
2450 3900 4500
!!<space> B e a c h t e n<space> S i e<space> m e i n e<space> S c h a u f e n s t e r!!<space>
Hohestr. 40 Kölns grösstes Spezial-Haus für Damen-Konfektion Hohestr. 40
e
# 4o.4 hr.. 4a. alshickeslchn. Vee, ache che
STRUMPFWAREN
UNTERZEUGE
Meine Spezialität seit 60 Jahren.
Studt's berühmtes
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 188-140.
Ecke Grosse Budengasse.
FILIALE: Kleine Budengasse 4.
Damenbinden, 1 Chrenstr. 4, Eize Albertusstr.
Krankheiten Boine!:
*„ c
2 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre
2 Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
ohne Operalion, ohne Berufssörung 8
* geheilt durch 2
s Dr. Jaenickes Spezialimethoben.:
a Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
X. Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
„ unentgeltlich. a 6
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ERSBUSEHfallen auf - durch ihre
SCHONHEIT
und gewähren
höchste Befriedigung
im Gebrauch:
Gussofen aller Systeme. — Hamine—
Catalog auf Hunsch direkt-Lirferung jedoch nur durch EisenhandlungenF. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Geisenkirchen II
(verbessertes Jungbornbrot)
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt, ist das anerkannt beste und vollkommenste Weizenschrotbrot.
Durch regelmäßigen Genuß von Studt's Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist schon im Keime erstickt, es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird.
Bei Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden,
Bleichsucht usw. leistet es wegen seiner blutreinigenden Wirkung hervorragende Dienste.
Studt's Diät-Schrot
zum Backen und Kochen, für Diabetiker, Magenund Darmkranke.
Jul Genske, Salierring 22, Fernspr. K 455 u. B 1520. Jos. Effertz, Aachenerstr. 31" A 3890.
H. Sommer, Benesisstr. 34„ B 9475.
W. Antoni, Dürenerstr. 179„ A 3281.
Ad. Platz, Mülheim, Bachstr. 29„ 748.
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei. Größte Auswahl in
Herren- u. Damenschirmen
Spazierstöcke.
Marzellenstraße 28
neben City Hotel. r
garantiert
länmaschinen bestes Fabrikat
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
Fabriklager Jeau Fuchs. Maurifiussteinweg 68
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Maschinen.#

Seite 8.
Kölner Locai-Anzeider Nr. 314* Dienstag, 14. November 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Kölner Zentrumspartei.
Stadtverordneten-Wahl II. Klasse!
Wir bitten, Ihre Stimme geben zu wollen den Herren:
Kleinsorge, Professor Franz, Stadtverordneter
IIIOTITZ, Regierungsbaumeister Carl„
INeyer, Kaufmann Christian„
Lämeriz, Rentner Ferdinand, Stadtverordneter f. Kalk Mülbens, Arzt, Dr. med. Carl, für Ehrenfeld
* Chemiker Theodor, Stadtverordneter.
Die Wahl findet statt:
Dienstag, den 14. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—7 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den j5. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—6 Uhr nachmittags.
Wir bitten, die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge abzulesen.
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß ist mitzubringen.
Die Wähler II. Klasse haben freie Hin- und Rückfahrt auf der städtischen Straßenbahn.
Gegner der eigenen Interessen.
Der Verband der freien Gast= und Schankwirte wendet sich an die Gastwirte mit der Aufforderung, liberal zu wählen. Dieser Verband umschließt in der Hauptsache die Inhaber derjenigen Lokale, in denen Sozialdemokraten verkehren. Er und die Kölner Wirte=Innung sind als zwei ganz verschiedene Organisationen auseinander zu halten. Großblockgelüste haben den Verband der freien Gastwirte und die liberale Partei zusammengeführt Der Stadt=Anzeiger räumt seinen neuen Freunden aus dem Wirtestand Platz ein, wo sie ihre übrigen Kollegen aus dem Wirtestand herunterreißen dürfen.
i neuer Beweis für die Wirtefreundlichkeit des StadtAnzeigers; wo ihm kein parteipolitischer Vorteil mehr winkt, läßt er die Maske rücksichtslos fallen. Der Verband der freien Gastwirte gestattet sich aber auch gegenüber den eigenen Kollegen Ungehörigkeiten, die nur in der schärfsten Parteileidenschaft ihren Ursprung haben können. Kollegen dürfen so nicht über Kollegen reden! Da ist die Rede von Wirten, die sich von der Zentrumspartei„am Gängelbande führen" lassen, die Vertreter der Wirte werden verächtlich als die großen „Schweiger" bezeichnet; den Wirten, die Zentrum wählen, sei „nicht mehr zu helfen“ usw.
Schon diese Sprache gegenüber den eigenen Kollegen zeigt, weß Geistes Kind diese„freien“, Gast= und Schenkwirte sind. Wenn es ihnen darauf ankäme, praktisch den Wirtestand zu fördern, würden sie für das Zentrum eintreten, das für die Lage der Wirte jederzeit das größte Verständnis bewiesen hat; sie verlästern aber diejenigen, die das Restaurant am OberländerUfer abgelehnt, die die Schankkonzessions=Steuer verhindert haben, die den Gaspreis ermäßigt haben usw.
Wenn es ihnen darauf ankäme, nicht eine Politik zu machen, die dem Zentrum unter allen Umständen schaden soll, sondern wenn sie ernsthaft die Interessen und das Ansehen des Gastwirtestandes fördern wollten, würden sie nicht ihre eigenen Kollegen, denen die Gastwirte ihr Vertrauen geschenkt haben, herabsetzen!
*
Wahllokale:
Es wählen:
Die Wähler, deren Famtlienname beginnt mit
Aachen Clemens bis Eygelshoven
Hubert gen. Wilhelm(Nr.—2297] Rathaus, Hansasaal, der Wählerliste und der Einladungs= Eingang: Hauptportal.
karte)
Fabricius Eugen bis Hybbeneth
W ldemar(Nr. 2298—4281) Ibach Johann bis Löser Lion
(Nr. 4282—6045)
Lossen Adolf bis Quos Pet. Joseph
(Nr. 6046—7821)
Rathaus, Zimmer 29,
Eingang: Hauptportal.
Rathauskapelle.
Gürzenich, Stimmsaal
Eingang: Haupteingang
Quatermarkt.
Raab Emil bis Sehr Johann(Nr. 7822—9438)
Schule
An der Rechtschule 810
1. Stock, Eingang Nr. 10.
Seidel Dr. Wilhelm bis Zwirner Erich(Nr. 9439—11292)
Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang: Haupteing. Quatermarkt.
Alex. Katsch- Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel. Berlin. Petersburg.
0 Wo liegen die Interessen der Wirte?
Diese Frage beantwortet ein Flugblatt, dem wir folgendes ent nehmen: Die Angehörigen des Wirte= und Brauereigewerdes haben durch starte Beteiligung an den früheren Wahlen gezeigt, daß sie für die Wichtigkeit der Stadtverordnetenwahl für iyren speziellen Beruf volles Verständnis besitzen; und in turer weit überwiegenden Mehrheit haben sie den Kandidaten derjenigen Partei ihre Stimme gegeben, die sich bisher in Wort und Tat als die beste Vertreterin des Mittelstandes und somit auch der Angehörigen des Wirtegewerbes erwiesen hat.
Diese Partei war und ist die Zentrumspartei!
Diese hat ncht nur stets und zu allen Zeiten— auch als sie nicht über die Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium verfügte — einer einseitigen Belastung eines einzeinen Gewerdes sich widersetzt, sie hat auch ins esondere die einseitige Belastung des Wirte- und Brauereigewerdes durch Ableinung der im Jahre 1906 von Hrn. Oberburgermeister Becker vorgeschlagenen Schank= und Konzessionssteuer
verhindert.
Nur dem Umstande, daß die Zentrumspartei damals über die Mehrheit verfügte, dürfte es zu danken sein, daß diese, in fast allen Städten mit liveraler Merrheit bestehende, eine Sonderbelastung des Brauerei= und Wirtegewerbes in sich schließende Steuer
in Köln nicht zur Einführung gelangt ist. Diesen ablehnenden Standpunkt nahm die Zentrumsfrattion nach den bei der vor zwai Ja#ren bei der Etatsberatung abgegebenen Ertlärungen ihres Fraktionsredners und Fraktionsvorsitzenden Herrn Rechtsanwalt Mönnig auch heute noch ein.
Ta somit feststeht, daß unser Gewerbe vor der Einfuhrung der Schank= und Konzessionssteuer so lange gesichert ist, als das Zentrum im Rathause über die Mehrheit verfugt, so haben wir an der Erhaltung und Stärkung der Zentrumsmehrheit ein ganz erhebliches Interesse.
Hinzu kommt, daß das Zentrum gegenüber den wiederholten Anregungen des Führers der liberalen Ratyausfraktion, den Gaspreis zu erhöhen, sich ablehnend verhalten hat. Es ist ein wesentliches Verdienst der Zentrums=Stadtverordneten die Einfuhrung des Gaseinheitspreises. Es leuchtet ein, daß gerade die Wirte von der Tatsache der Herabsetzung des Preises für Leuchtgas großen Nutzen haben.
Bekanntlich kostete das Leuchtgas bisher 16 Pfg. pro Kubikmeter, jetzt kostet es 13 Pfg. Fur die Wirte spielt die Ausgabe für Beleuchtung der Restaurationslokale eine bedeutende Rolle.
Eine in deren.nteressen tief einschneidende Frage war die der Errichtung eines stadtischen Restaurants am Oberlander=Ufer. Die
Wirte verdanken es einzig und allein der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, daß das Restaurant durch die Stadt nicht gebaut worden ist. Nach den Ausfüyrungen des Stadt, verdordneten Falk in der liberalen Versammlung vom 9. November sollten nicht weniger als vier städtische Wirte dort Konkurren; machen!
Die Stadtverordneten der Zentrumspartei haben durch die Ab. lehnung die Interessen des Wirtestandes tatkräftig wahrgenommen. Mit den Phrasen der liberalen Redner und vor allem mit den Schilderungen der Schönheiten eines solchen Restaurants durch den Stadt Anzeiger war den Wirten nicht gedient. Die Stadtverordneten der Zentrumspartei, denen die Wirte auch verdanken, daß ihr Kollege Urban in den Stadtausschuß gewählt worden ist, haben mit ihrem ablehnenden Bescheid gezeigt, daß sie die Interessen des Wirtestandes auch wirklich praktisch zu wahren verstehen.
Die Wirte sollten sich auch der geradezu hämischen Bemerkungen des Stadt=Anzeigers(Nr. 317 vom 15. Juli 1911) über den Wirtestand bei Einweiyung des Restaurants Rheinterrasse erinnern! Das liberale Blati schrieb damals:
„Aber die Wirteinnung hatte damals gesprochen... jetzt braucht das Kölner Publikum die Unterstutzung der Stadt Köln nicht mehr, auch das Zentrum und die Wi teinnung können nicht mehr verhindern, daß der Kolner Bürgerschaft jetzt die Gelegenheit zur Erquickung und Erholung an den Ufern des Rheins im Süden gevoten wird usw.“
Kann man die berechtigten Klagen der Wirte ärger verhöhnen, als dies der liberale Stadt=Anzeiger damals geian? Das ist das Wohlwollen, das den Wirten von liberaler Seite entgegengebracht wird, wenn die Wahlen noch nicht vor der Tür stehen! Wenn aber die liberalen Herren die Wirte zum Wahltisch schleppen wollen, dann fließen sie über von Mitgefühl für dieselben.
Täuschungs= und Verwirrungsmanöver werden bei dem gesunden Urteitsvermögen der Wähler des Wirtegewerbes ihren Zweck verfehlen. Wer gewissenhaft die Sachlage pruft. wird auch bei der die=jahrigen Wa! der Zenirumspartei die Gefolgschaft nicht versagen, der Zentrumspartei, die seinerzeit in Hrn. Trems und später in den Herren Bank und Comp Ange örige des Brauerei= und Wirtegewerbes in das Stadtverordnetenkonegium entsandt hat.
von Nah und Fern.
** Erdbeben.(Trahtber.) Suadid(Gouvernement Kutais), 12.Nov.1911. Heute früh gegen 4 Uhr wurde eine leichte Erdschwankung verspürt.— Wernyi, 12.Nov.1911. Heute morgen wurde ein fast senkrechter Erdstoß wahrgenommen, der von startem Getöse begleitet war.
(0 Den Italienern geht das Papier aus, um ihre Siegesnachrichten verbreiten zu können. Wenigstens bringen französische Blatte: die Nachricht, daß die italienischen Zeitungen infolge der vielen Sonderausgaben, die sie über die Erfolge im tripolitanischen Kriege in die Welt senden, an Papiermangel zu leiden beginnen. Der Messaggero sah sich vor einiger Zeit gezwungen, sich in ein rosafarbenes Gewand zu hüllen, weil der weiße Stoff ausgegangen nar, und die Tribuna mußte statt ihrer gewöhnlichen achtseitigen Ausgabe auf eine sechsseitige sich beschränken J0
ausdäuernde uneinterbrochene Beerstklassige, oollendefe Qualibei gröfsfer Lreistoürdigkeif in den Bandel au bringen, haf die
Georg H. Jasmatzi Act-Ges.
6te deufsche Eigareffenfabrikc Dresden
auf ihre jefzige Höhe gebracht.
O

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 a Dienstaa. 14. Rovember 1911.
Seite 3.
Z
TGeschenken
empfehlen wir
Schwarze und farbige Blusen in Wolle und Seide Kostümröcke in schwarzen und englischen Stoffen Unterröcke, Pelze, Hauben und Schultertücher Reichhaltige Auswahl in Jackenkleidern Damen-, Mädchen- und Kinder-Män
Sämtliche Konfektionen sind in allen Grössen, auch für stärkere Damen, stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. u. Köln, INarsplatz-9, Ecke Aitermarkt
Herren-Hosen
in Buckskin, Cheviot und Kammgarn gestreifte, moderne Dessins sowie uni blau und schwarz
In Nöln am Phoin ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung ID Roid am Rhein“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Zwangsversteigerungen.
Am 24.November 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Juntizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77, die nachbezeichucten, in Coln belegenen Grundstücke Jlur 55:
Nr. 622/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 3,63 Ar, 1,07 Taler Reinertrag,
Nr. 623/11 daselbst, Acker, groß 3,28 Ar, 0,96 Taler Reinertrag,
Nr. 624,11 daselbst und Stenzelbergstraße, Acker groß 4,80 Ar, 1,41 Taler Reinertrag,
Nr. 625/11, Stenzelbergstraße, Acker, groß 2,81 Ar, 0,83 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Peter Weil, Inhaber eines Stuckgeschäfts in Cöln Sulz. zwangsweise versteigert werden.
50 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. November 1911, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Rei chenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sulz,
Palanterstrasse Nr. 6
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark, Eigentümer: Jakob Schröder, Malermeister in Cöln, zwangs
weise versteigert werden.
*) Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Grosse Budengasse Nr. 2
belegene Hausgrundstuck:
a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Abortanlage, Gesamtnutzungswert 9240 Mark, groß 2 Ar 81
Quadratmeter,
Eigentümer: a) Peter Miebach, d) Joseph Miedach, beide Bau gewerksmeister in Cöln=Kalk— je zu ½— zwangsweise der steigert werden.
p Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. Januar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Spulmannsgasse Nr. 40,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 780 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Burger, Katharina, geborene Lang, Handelsfrau in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 4*
Elisabeth Katharina
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Man besichtige bitte unsere Ausstellung für Namenstags-Geschenke.
I hernr
Eigelstein 29—31.
dens
Preis
.00 u 25.00
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herret,-Posen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
50 3n
Hettlage
Köln
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Flickmaterlal gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. p“
Keine feuchten Wände mehr
Bitte versuchen Sie
„ISOLIT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feuchtig keit, Pilze, Schimmel, Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stun den glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.“
Fritz Marx, Miltelst. 30.
Am 11. Jannar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Viersenerstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau rechts und links und Hofraum), groß 4 Ar 37 Quadratmeter, Nutzungswert 3550 Mark,
Eigentümer: Dachdeckermeister Johann Bolz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
der-Schäfte
vwie(6. 1, Fitzggmscher=urrike! Jeverinstr. 116.
I Elektr.Licht-Schwitzbäder I.
uücbe u. Vogenlichsbid, im. gechholt=BogenUrin-Untersucbung Spezialist P. Serrais, Apoth.
Dassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ab
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bog licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungskranth., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma. Ischias, Zuckertrankhei Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbader, Wannenbäder, Sitzvader. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdader ulw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ eetkr. Erschutt.=Mafs. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Neueste,g latter gesftreiste
Garantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8 u, Schwarze—7 M, Velvets 70 A bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00
m Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
2 Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*5
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
Sitzliegewagen m. Verd., # sehr gut erh. b. zu verkauf zalthasarstraße 54, 4.
ch
sehr schön u. fett, 1 Stck. F Lachs, 20 f. Bückl. u. schöne Flunder, 20ff. Sardin., 20extra ff. N. A. Fetther. Je! Br. Roll. m. Brath. u. Her. in Gelee, 1 Pfd. beste Sardlher. u. f. Anchovis all. zus. für 3½ M. Verp. frei Frischeste, leckerste Ware. 23 E. Degener, Konserv.=Fabrik Swinemünde 49 Erste direkte Bezugsquelle.
Ziehung sicher 18. Nov
u Stradbur
II*
Fle
Gesamtbetrag i. W
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
Kose à 1 M.
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strasaburg i..,
Langestrasse 107. n Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann..Grassmann, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck.g“
Stte-eee
Sammet3,30, 3,90, 4,75.K. und höher
Kleiächen
2,10,2,75,3,50.K und höher
Schicke KussenKittel
2,65, 3,30, 4,50.K und höher Lammfellcapes, Jäckchen und Mäntelchen enorm billig.
Bill. Kinder=Ausstattungshaus
A. Stiel Seggrriige

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314&a Dienstag, 14. Rovember 1911.
Neues„ 4 A.
aus Köln
O Ein neuerbautes Schiff, das den Namen Mercatus erhielt, traf heute vormittag hier ein und ging am Leystapel gegenüber dem Sassenhof vor Anker. Das mit allem Komfort der Neuzeit, prächtigen Wohnräumen usw. eingerichtete Schiff gehörte der Obstgroßhandlung Joh. Haas und wird dauernd seinen Platz oberhalb der Schiffbrücke behalten. Das Schiff ist mit 3000 Zentner feinster Tafeläpfel beladen, wofür eine eigene Kühlanlage geschaffen ist.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
( Der Verein zur Wahrung der Interessen der Humboldtkolonie
hatte in der jüngsten Versammlung eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt gerichtet mit dem Ersuchen, baldmöglichst eine Straßenbahnverbindung mit diesem Vororte herzustellen und zu diesem Zwecke von der früher geplanten Linienführung über die Grembergerstraße abzus ehen, anstelle dessen aber eine Abzweigung von der Kalterstrecke entweder über die Gießenerstraße oder von der Post in Kalk ab über die Trimbornstraße ins Auge zu fassen. Ein solche Linienführung würde billiger herzustellen sein, wie diejenige über die Grembergerstraße. An letzter Linienführung scheint die Stadt aus technischen und sonstigen Gründen jedoch festhalten zu wollen, da das Dezernat für die elektrischen Straßenbahnen die Eingabe betreffend eine Abzweigung von Kalk abgelehnt hat, wie aus der jetzt eingelaufenen Antwort hervorgeht. In derselben wird ausgführt, daß die Frage der Schaffung einer Straßenbahnverbindung mit der Humboldtkolonie wiederholt geprüft worden sei und daß der Ausbau dieser Linie im Zuge der Grembergerstraße einen Kostenaufwand von 150000 M. verursachen werde. Bei den jetzigen Bebauungs= und Verkehrsverhältnissen in der Humboldtkolonie werde vorläufig mit einem jährlichen Zuschuß von 50000 M. zu rechnen sein. Einen noch höheren jährlichen Betriebszuschuß würde, ganz abgesehen von den erheblichen praktischen Betriebsschwierigkeiten, die Linienführung über Taunus=, Wetzlarer=, und Rolshoverstraße erfordern, daher könne diese Linienführung für einen eventuellen Bahnbau nicht in Frage kommen. Mit Rücksicht auf die zurzeit ungünstigen Finanzverhältnisse des städtischen Straßenbahnunternehmens müsse von dem Vau jeder unrentablen Straßenbahnlinie abgesehen werden. Uebrigens sei die Frage des Baues einer Straßenbahn nach der Humboldtkolonie im Zuge der Grembergerallee von dem in Aussicht genommenen Ausbau der Grembergerstraße abhängig. Dem Ausbau dieser Straße könne jedoch erst näher getreten werden, wenn der hierfür ausgearbeitete Fluchtlinienplan endgültig feststehe. Gegen den aufgestellten Fluchtlinienplan haben einige
Anlieger Einsprüche erhoben, die zurzeit dem Bezirksausschuß zur Entscheidung vorliegen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Novemb. 1911.)
4 Geburten. Gertrud, T. v. Gottfried Welter, Tagel., Goldg. 10. aroline, T. v. August Kiermeier, Korrespondent, Unter Kahlenhausen 29.- Christian, S. v. Louis Koch, Schlosser, Eigelstein 57-59.Marthe, T. v. Karl Müllers, Fabrikdirektor, Bismarckstr. 53.- Wilh., T. v. August Thon, Kaufm., Weißenburgstr. 49.- Joseph, S. v. Joseph Klünker, Schneider, Friesenw. 24A.- Ferdin., S. v. Christian Caspari, Tagel., Elsaßstr. 41.- Lotte,.v. Gottfr. Loewenstein, Installateur, Kurfürstenstr. 9.- Hans, S. v. Oswald Schönherr, Schneider. SchulzeDelitzschstr. 49.- Frank, S. v. Dr. phil. Eugen Lüthgen, Kunsthistoriker, Teutoburgerstr. 29.- Dorothea, T. v. Wilh. Elbers, Tagel., Merovingerstraße 26.- Markus, S. v. Eisig Winterfeld, Handelsmann, Großer Griechenmarkt 131.- Ludwig, S. v. Wilh. Richartz, Handlungsgeh., Perlenpfuhl 2.— Franziska. T. v. Friedrich Fielsen, Kfm., Weichserhof 38." Josephine, T. v. Joh. Mann, Küserges., Kl. Witschg. 20.Barbara, T. v. Franz Wendel, Musiker, Leystapel 14.- Elisabeih, T. v. Ferd. Eckardt. Mechanikergeh., Fleischmengerg. 32.= Mechtildis. T. v. Jos. Fuß, Tagel., Gr. Griechenmarkt 131.- Anton, S. v. Emil Ladwig, Schneider, Alte Wallg. 22.- Everhard, S. v. Theodor Maretsch, Bühnenarbeiter, Weyerstr. 9.- Hans, S v. Eduard Berkowicz, Kfm., Jülicherstraße 17.- Margareta, T. v. Konrad Bernard, Steinschleifer, Luxemburgerwall 14. Elisabeth, T. v. Wilh. Ramershofen, Chauffeur, Stolzestr. 27.
* Sterbefälle. Maria Teske. 4., Eintrachtstr. 23.- Jakob Feyen, 21., Stolkg. 25.- Alwin Pütz, 5., Thürmchensw. 24. Alfred Kröner, 3., Bismarckstr. 19.- Katharina Zipps geb. Neunzig. 37., Alter Stammheimerweg 31. Elisabeth Mermod, 22., Pützgasse 13.- Mme. Anna Wolfgarten geb. Elfgang, 72., Gravenreuthstr. 8.- Anna Laufenberg geb. Schmitz, 28., Karthäuserhof 38. - Wwe. Antoinette Breuer geb. Scherkenbach, 71., Drachenfelsstr. 14. - Joseph Uhren, Kfm., 37., v. Ruhrort.- Christina Wilms geb. Burgwinkel, 41., Moselstr. 30.- Ludwig Dahmen. Dienstm., 63., Auf der Aar 3.- Wwe. Gertrad Beuth geb. Ossendorf, 70., Schaafenstraße 43.- Christine Kappes geb. Auf dem Haus, 67., Aachenerstraße 67.- Gertrud Dransfeld geb. Esser. 62., Meister Gerhardstr. 29.
Heiraten. Johann Boetzl, Kfm., u. Berta Jagemann, Viersenerstr. 11.- August Heitmann, Bauhülfsarb., u. Maria Neu, Kleine Spitzengasse 18.- August Magon, Kammgarnweber, u. Mathilde Darius, Spulmannsgasse 23. Gottfried Demann, Hdlgsgeh., u. Christina Schnirch, Im Weichserhof 36.- Joseph Susewind, Schlosser, u. Maria Wiener, Plankgasse 58.- Heinrich Saget, Optikergeh., u. Ernestine Derikartz, Blaubach 9.- Michael Ozga, Schuldiener, u. Anna Frentz, Dorsten.
a Heiratsankündigungen. Anton Rösch, Portier, Enggasse 2,
und Amalie Berg, Rothehausstr. 35.- Valentin Dobrzynski, Tagel., Reetz, u. Anna Diederichs, Neumarkt 35.- Wilhelm Degen, Tagel., St. Katharinen 14, u. Anna Merscheid, Follerstr. 23.- Joseph Weber, Schuhwarenhändler. Thieboldsgasse 101, u. Anna Schmitz, Gereonstr. 46. Friedrich Rodat, Wagenschmiedeges., Körnerstr. 85, u. Friederike Haneke, Königin Augusta=Halle—8.- Michel Kessel, Installateurgehülfe, Holzmarkt 61, u. Auguste Hüttenschmidt, Kl. Griechenmarkt 39.
Johann Zehnpfennig, Bureaudiener, Thieboldsgasse 106, u. Frie,
derike Ebert, Bonnerstr. 62. Karl Blankenbach, Betriebsleiter Viersen, u. Amanda Henckell, Lindenstr. 4.- Louis Weber, Maurer,
geselle, Kasparstr. 47, u. Wilhelmine Rübsamen, Friedrichstr. 37.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom.—11. Nov. 1911.
&a Geburten. Adolf, S. v. Johann Beyer, Glasmacher, Subbelratherstr. 255.- Hildegard, T. v. Johannes Flosky, Ingenieur, Eichendorffstr. 6.- Lieselotte, T. v. Bertram Mosler, Arzt, Helmholtzstr. 86. Helena, T. v. Jos. Berendsen, Schreiner, Lenauplatz 11.-Margaretha. T. v. Wilh. Hoppen, Schreiner, Körnerstr. 81„ Gerhard, S v. Peter Joseph Aretz, Maurer, Gumprechtstr. 18.- Helena, T. v. Paul Koziol, Postschaffner, Subbelratherstr. 119.- Wilhelm Theodor, S. v. Theodor Schmitz, Tagel., Gumprechtstr. 21.- Hans, S. v. Wilhelm Oelhoff Eisenbahnschaffner, Glasstr. 87.= Therese Luise, T. v. Friedr. Kolk, Bierhändler, Simarplatz 11.- Gertrud, T. v. Johann Rammich, Bote Venloerstr. 320.-. Joseph, S. v. Paul Schmidt, Dreher, Leyendeckerstraße 42.— Emma, T. v. Aug. Funke, Maschinenschlosser, Leyendecker. straße 109.„ Heinrich, S. v. Johann Thumm, Fabrikarb., Widdersdorferstr. 407.- Heinrich, S. v. Jak. Klütsch, Fabrikarb., Rochusstr. 65.
Juliana, T. v. Wilh. Unkelbach, Handlgs.=Geh., Thielenstr. 44.. Edmund, S. v. Peter Ameis, Fabrikarb., Simarplatz 15.- Paula, T v. Gustav Heinrich, Fabrikarb., Subbelratherstr. 117. Katharina, T. v. Johann Broicher, Bauarbeiter, Geisselstr. 49.
* Sterbefälle. Kath Jerusalem, geb. Pohl, 72., Körnerstr. 7,
- Martha Müchua, 2., Lessingstr. 5d.- Joseph Scholl, Kaufm., 25.,
Weiden.= Sophia Hoßdorf, geb. Wesseling. 70., Venloerstr. 702. Elisab. Klöppel, 2., Benloerstr. 458.- Peter Effelsberg, 15 T,
Venloerstr. 397.- Emilie Bolling, geb. Boll, 70., Gutenbergstr. 37. Kath. Rasten, geb. Becker, 25., Takustr. 26.- Siegfried Betz, 3½2., Marienstr 46.- Jakob Billig, 61., Liblar.- Joseph Kolvenbach, 3., Rochusstr. 220.
&a Heiraten. Joseph Mühlhuber, Buchbinder, u. Kath. Spanier, beide Hansemannstr. 47.- Christ. Söntgen, Fuhrm., u. Anna Baum, beide Hackländerstr. 2. Heinr. Schonebohm, Kfm., Everhardstr. 52, u. Emilie Pieper, Kamekestr. 4.- Johann Roggendorf, Drahtzieher. u. Kath. Dünnwald, geb. Borsch, beide Geisselstr. 28.- Johann Hömig, Schlosser, Subbelratherstr. 400, u. Anna Wollsiefer, Nagelschmiedg. 17.
- Gottlieb Schwarz, Lagerverwalter, Simrockstr. 77, u. Elis. Wermelskirchen, Försterstr. 26.- Vertram Oeffner, Schornsteinfegermeister, v. Lechenich, u. Christine Röhrig, geb. Klinz, Schönsteinstr. 5.- Stephar Schmidt, Klempner, Geisselstr. 15, u. Maria Baier, Raschdorffstr. 3. Heinr. Fisahn, Walzer, Senefelderstr. 6, u. Maria Engstenberg, Senefelderstr. 20. Karl Laufmann, Stellmacher, Mechternstr. 13, u. Klementine Kieffer. v. Bonn.- Ludwig Adam, Schreiner, u. Marg. Schlappal, beide Barthelstr. 138.
&a Heiratsankündigungen. Friedrich Engels, Monteur, u. Agnes Ringelina. beide Landmannstr 9.— Willem Hissel, Schreiner, u. Johanna Groschopp. beide Sömmeringstr. 12. Karl Rohrbeck, Schlosser, u. Theresia van der Bera. deide Wißmannstr. 19.— Robert Becker, Metzger, Metzerstr. 13, u. Gerirnd Feuser, Liebigstr. 159.Peter Steingaß, Fabrikarb., Wahlenstr. 58, u. Auguste van Soben, Stammstr. 18„ Joh. Christ, Kutscher, Rotehausstr. 21, u. Christine Zwick, Philippstr. 32.— Emil Gudemann, Uhrm., Friesenstr. 80, u. Marg. Borgmann, Venloerstr. 266.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Nov. 1911.
Anasanaanan
Unterhaltendes.
□
Part
c Das Glück.
Von Rudolf Leppin(Berlin).
„Tom der Reimer“, wie wir ihn im Scherz nannten, Thomas Neubert, wie er eigentlich hieß, und ich arbeiteten vor mehreren Jahren gemeinschaftlich am Postlagerschalter des Hauptpostamts. Wir waren beide Junggesellen und beide schon seit verschiedenen Jahren aus dem„Schneider“ heraus.
Ich war damit ganz zufrieden, aber in Tom spukten noch allerhand Pläne und Träume. Er hatte eine so unbestimmte Hoffnung, in seinem Leben werde noch einmal etwas ganz Besonderes passieren, und eines Tages werde er als Millionär aufstehen und der Post Valet sagen.
Soweit ich sein Leben kannte, konnte ich nicht begreifen, woher er diese Hoffnung nahm. Seine Eltern waren tot; er hatte weder einen reichen amerikanischen Onkel, noch eine vermögende deutsche Tante; er hatte noch nie in der Lotterie gewonnen— er spielte gar nicht. Kurzum, ich konnte nichts entdecken, woher ihm Glück und Reichtum kommen konnten.
Als ich ihm einmal meine Ansicht äußerte, antwortete er:
„Das verstehst du nicht.“ Damit war ich abgefertigt.
Jedes noch so geringe Ereignis in seinem Leben malte er sich in seiner Phantasie mit Folgen aus, an die kein Mensch dachte, und die denn auch regelmäßig nicht eintraten. Aber das schadete nichts.„Was nicht heute ist, kann morgen noch werden", war sein Wahlspruch.
Da war es denn nicht zu verwundern, daß er auch an eine Karte, die uns an irgend einem Tage zuflog, allerhand Hoffnungen knüpfte.
Es war eine einfache Ansichtskarte mit folgendem Tert:
Sollte unter den Herren des Hauptpostamts jemand sein, der mit mir in Ansichtskartenaustausch treten will, so bitte ich um freundliche Nachricht.
Therese Höfer, Preßburg, Stefaniestr. 10.
Tom der Reimer entwickelte schon wieder kühne Gedanken, was sich aus dieser Einladung alles entspinnen könnte. Es sei sicher eine vornehme Dame, man sehe es an der Handschrift. Vielleicht... vielleicht... Tausend„Vielleichts“ hatte er in seinem Kopf. Die wenigsten sprach er aus. Aber ich merkte, daß er schon wieder daran dachte, als Millionär aufzuwachen.
Vorerst aber sattelte er geschwind seinen Pegasus und antwortete:
Ich und er, er und ich Sind zwei Junggesellen,
Die zum Kartenaustausch sich zur Verfügung stellen.
Fritz. Gesund, zweihundert Pfund,
Kopf fast wie ein Eimer,
Blond und schlank— Gott sei Dank—
Das ist Tom der Reimer.
„So, nun kannst du zur Bekräftigung mit unterschreiben“, sagte er.„Ich danke schön“, erwiderte ich, nachdem ich die Karte gelesen hatte, das soll ich auch noch unterschreiben?“„Na,warum denn nicht?"„Bei dem Bild, das du von mir entwirfst!"
„Bißchen stark aufgetragen hab ich die Farben, das ist richtig. Doch das schadet nichts.“
Er drückte mir die Feder in die Hand, und ich schrieb:„Fritz Müller, Postsekretär." Dann unterschrieb auch er, und die Karte trat ihre Reise an.
„Ob sie wohl antwortet?“„Weshalb sollte sie nicht?“
„Ob sie wohl hübsch ist?"„Kopf fast wie ein Eimer.“
„Pfui!“
„Weißt du, das Mädel gefällt mir", begann er nach einer
Pause wieder.
„Warum nicht! Mir gefällt sie auch.“
„Du kennst sie ja gar nicht.“
„Du etwa?“
„Mir ist, als ob ich sie kennte. Ihre Karte verriet Geschmack; ihre Handschrift war mir sehr sympathisch. Ich glaube, sie ist recht sanft und bescheiden.“
„Und ich glaube, daß es nur einen solchen Menschen wie du gibt. Fünfunddreißig Jahre alt bist du geworden, hast Tausende von Mädchen gesehen und dich nicht einmal verliebt, und jetzt willst du dich in eine verlieben, die du noch nicht gesehen hast.“
„Das verstehst du nicht.“
Seine erste Frage beantwortete sich schon nach einigen Tagen. Sie schrieb. Er zeigte mir die Karte.
„Neime, wer reimen kann. Ich laß es bleiben; Ich bin verdammt, in Prosa zu schreiben.“
Tom überlegte.„Wenn ich nun antworte, ob sie noch einmal schreibt? Ich habe ein unerklärliches Interesse für sie und muß sie auf jeden Fall festhalten. Ich glaube, es ist mein Glück. Das Glück! Was meinst du, wenn ich einen Brief schreibe...“
„Ich meine, du bist total, na, drücken wir uns milde aus: überreizt.“
Er schwieg verstimmt.
Seit diesem Tage erwähnte er die Angelegenheit nicht wieder; ich sah auch keine Karten mehr von ihr. Ab und zu, wenn sie mir zufällig einfiel, fragte ich im Scherz nach ihr, erhielt aber keine Antwort.
So kam die Urlaubszeit
Tom ging als erster.„Wohin?"
„Zu meinem Glück!“ Er sagte das so ernst, daß ich ihn nicht auszulachen wagte.
„Also du hast wirklich weiter mit ihr korrespondiert?“
„Ja, wir haben uns schon eine Reihe von Briefen geschrieben. Hier ist auch eine Karte mit ihrem Bild.“
Er holte aus seiner Brieftasche die sorgfältig eingehüllte Karte heraus.
Ich sah ihn überrascht an.„Das ist ja ein außerordentlich hübsches Gesicht.“
Er nickte.
„Und das ist ein Glück? Bist du dessen gewiß? Kann sie nicht schon versagt sein? Wirst du dir ihre Liebe erringen?"
„Ich hoffe es. Du weißt, daß ich immer von einem großen Glücksfall geträumt habe, und daß nur diese Hoffnung mich aushalten ließ. Wenn diese trügt, siehst du mich nicht wieder.“
Das war keine leere Redensart. Ich sah ihm an, wie ernst ihm zumute war. Er schien wirklich all die Jahre auf ein besonderes Glück gewartet zu haben, und dies hielt er dafür. Er hatte schon manches andere Ereignis auch dafür gehalten, aber nicht so ernstlich, nur für kurze Zeit. Diesmal hatte er sich zu sehr in den Gedanken eingelebt.
So trat er denn seinen Urlaub an.
Ich gab ihm das Geleite zur Bahn. Dann nahmen wir herzlich Abschied; wieder und wieder drückte er mir die Hand.„Ich fahre dem Glück entgegen. Das ist nicht gut, und deshalb bin ich niedergedrückt. Das Glück muß zu uns kommen."„Bist du abergläubisch?“ fragte ich lächelnd.„Nein, nein, das ist kein Aberglaube...“ Er wollte noch mehr sagen, doch der Schaffner drängte. Noch ein letztes Lebewohl, ein Schütteln der Hände, dann setzte sich der Zug in Bewegung und trug Tom den Reimer seinem Glück entgegen.
Nach einigen Tagen erhielt ich die erste Nachricht: Eine Ansicht vom Franziskaner=Kloster in Preßburg.
Ein Kloster? Weshalb bot er mir die Ansicht eines Klosters? Wahrhaftig, ich ertappte mich dabei, daß ich auch abergläubisch war. Ob ein Kloster oder ob eine andere Ansicht, meinethalben auch ein Wirtshaus, das blieb sich doch gleich. Uebrigens war der Inhalt durchaus nicht entsagungsvoll.
„Ich kam, ich sah, ich siegte— zwar noch nicht.
Doch wird's nicht lange mehr dauern.
Wenn die Sonne wieder durch die Wolken bricht,
Dann ist's vorbei mit dem Trauern." Tom
Dann kam ein Telegramm:
„Verlobt!"
Ich sandte meinen Glückwunsch.
Nun hatte er es doch erjagt, das Glück. Er war ihm entgegengefahren, und sein Aberglaube war zunichte geworden. Ich freute mich mit ihm. Wenn er nun zurückkam und wieder an meiner Seite arbeitete, dann würde er ein anderer sein, er hatte das Glück! Und ich? Ich hatte es versäumt; ich hoffte nichts mehr, nicht auf etwas Besonderes; ich dachte nicht daran, als Millionär aufzuwachen. Solche Gedanken kamen nur ihm. Und nun wa er viel reicher, als ein Millionär, nun hatte er ein liebendes Weib.
Einige Tage später erhielt ich eine weitere Ansicht; der Worte waren aber noch weniger, als das erste mal:„Mi meinem Lieb und ihrem Vater auf der Fahrt nach den Julischen Alpen.
Ich seufzte. Ich reiste auch jedes Jahr, aber allein, immer allein. Was sind alle Genüsse, wenn man sie nicht teilen kann, wenn man das, was das Herz in seinen tiefsten Tiefen erregi, zurückdrängen muß, weil niemand ist, der Anteil daran nimmt! Das Glück! Ja, er hatte das Glück!
Mehrere Tage vergingen. Ich hörte nichts von ihm; keine Karte kündigte mir, wo er weilte. Kein Genuß! Kein Wort! Sie waren sich selbst genug; sie dachten nicht an andere. Jetzt dachte er nicht mehr an den alten Junggesellen; das Leid hatte er mit ihm geteilt, die Freude teilte er mit ihr. Ich beneidete ihn.
„Da, am vierten Tage nach seiner Abreise aus Preßburg bekam ich endlich eine Karte, aber keine Nachricht. Kein Wort außer der Adresse. Hatie er so wenig Zeit? Nicht einmal Zeit für einen Gruß?
Mißmutig legte ich die Karte beiseite und griff nach der
Zeitung.
Flüchtig las ich darüber hin. Plötzlich stutzte ich, ich halte den Namen Neubert gelesen.
Hastig suchte ich ihn von neuem. Da!
„Wien, den 16. Juli. Den Tod in den Bergen hat der Postsekretär Thomas Neubert aus Berlin gefunden. Er stürzte vom Wocheiner=Feistriz im Triglavgebiete eine 300 Meter hohe Felswand hinab und blieb mit zerschmetterten Gliedern tot liegen.“ So stand es inmitten all der anderen Notizen.
Da lag seine letzte Karte. Kein Gruß, kein Wort! Ich mußte an unseren Abschied denken, an seinen Händedruck und an seine letzten Worte:„Ich fahre dem Glück entgegen, das ist nicht gut.“ Ob er etwas geahnt hatte?
Das Glück! Nun war es gekommen, das große Glück, ohne das ihm das Leben nicht erträglich schien, und nun kam der Tod.
*
Auf dem Friedhof zu Preßburg haben sie ihn begraben. Sein Leichenstein trägt die Worte:
Hier ist das Glück vergänglich, wie der Tag.
Dort ist es ewig, wie die Liebe Gottes.
CCHIUSS•

Auffälliger Rückgang der Sehschärte
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 x Dienstag, 14. November 1911.
Seite 11.
Schaafthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren un Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen #Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von DepoMsiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern Asind während der Geschäftsstunden an den Depositen#kassen zu erfahren.•0
rasche Ermudung der Augen,ie Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Strasse 148/150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon,
Optiker.
Johannisstr. 48 Pernspr. A 190 Spezialfabrik für
aucch- und Schaufenster-Giurichtungen
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe u.
Man verlange Katalos und Offerte
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
Das
Richtige gefunden
haben Sie, wenn Sie zum Heizen und Kochen nur
Union-Brikets
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4 kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1496.
verwenden!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
U1
Nahtlose
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Papierabfälle
alle Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eic.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söf.- Peter Kreuels asse 95.
hähe der Hauptpost. 0
En
EI
beste und itärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen*
Wilh. Jch. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon A2285.
Zigarren und Zigaretten!
posten ermöglichen mir zu nachstehenden billigen Preisen zu verkaufen:
Reichsflotte 50„ 2,60 MK. Gr. Haeseler 50„.80M El Genio, hochfeine Qualität, für den verwöhnt. Naucher, 50 Stück 3,40 M Cigarillos 100 St. 1,60,.80,
.4
Die gangbarsten Marken von Ratscharf Clonstantin. Eckstein.
Herde Fabrik Küpperson kauf. Sie am besten u. billie Köln, Stephans
C. Vriel,
Neue Oe en von u.50 an. Gehr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
Gelegenheitskauf in besseren Regenschirmen.
Posten Damenknopfschirme, bunt, mit Futteral„ nur.— A schirme, Seide, in allen Farben„.50. reinseidene Schirme für Damen und Herren„.— M Damen=Uhrketten und Kolliers, Wert 2 K.„ 0,50 A Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernspr. B 1350. b
„ Daschant Too—
6 9 Meriko 100".20 M 8§ Matador 100„.50# Pflanz.=Imp. 100„ 4,30 M Hohenzollern, höchste Leist.
Sumatra mit Havanna 50 Stück 3,80 M.
Grosser Posten Zigaretten
1 S 100 St..55 4.
2 5„„ 0,90
2½ S 100„ 1,10 M
Mister Brown Nr. 5 100 Stück.20.K
Kautabak 62 Stangen 2., 40 Rollen Grimm u. Triepel zu Fabrikpreis.
Theodor Sion
Fernspr. A 5457. r“ Severinstr. 189.
Prinz Heinrich 50 St..30 M4. 103 El Honor 50„ 2,70M
Batschari, Constantin, Eckstein,
Kl. Sachsen, Nr. 1020, Moldavan, Salem Aleikum, Waldorf=Astoria, Zuban, Harem 2c.
60

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 2 Dienstag. 14. November 1911.
Theater und Konzerte.
*<space> I m<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s e<space> b e e n d e t e<space> a m<space> S a m s t a g<space> E l s e<space> Lehmann ihr Gastspiel mit der Rolle der Frau Alving in Ibsens Familiendrama Gespenster. Sie bevorzugte eine eigene Auffassung dieses Charakters. Während die besten Darstellerinnen dahin streben, diese Frau möglichst natürlich und ohne Aufwand von großen Mitteln uns nahe zu bringen, spielte der Gast sie auf direkt entgegengesetzte Art und Weise. Vielleicht war Frau Lehmann an dem Abend stark indisponiert(sie hustete mehrmals), so daß aus diesem Grunde das Organ durchweg hart klang und jeglicher Schmiegsamteit ermangelte. Infolgeoessen verstarkte sich wohl auch der Eindruck, daß sie mit dieser unglücklichen Frau nicht im Innersten mitfühlte; die Uebergänge der Stimmungen waren oft unnaturlich abrupt. Alles war zu laut und geräuschvoll, und die dialektischen Anklänge in der Sprache sind auch nicht von Vorteil für die Rolle. Das mag in Berlin nicht auffallen; für ein rheinisches Ohr ist es schwer erträglich. Weiterhin redete Frau Lehmann viel zu übertrieben mit den Händen, mit denen sie fortgesetzt dieselben Gesten machte Sagen wir es nur frei heraus: Das, was uns die Künstlerin hier bot, war lediglich Virtuosität, und nicht einmal große; statt der Natürlichkeit, mit der Ibsen gespielt werden will, lieferte sie Theater. Die sonstige Besetzung war die bekannte mit Hrn. Tysing als Oswald, Turrian als Manders, Senden als Engstrand, Charlotte Landen als Regine. Die Oertlichkeit, wo sich die drei Atte abspielen, prasentierte sich aber recht sonderbar. Ibsen verlangt ein Gartenzimmer und beschreibt es auch eingehend. Was sich uns hier bot, war eine ausgesprochene Hausdiele, wie sie heutzutage wieder Mode geworden sino. Eine große Steintreppe führte aus diesem Raum in die oben gelegene Wohnung. Das ganze Möblement stand aber zu dieser Tiele in einem schreienden Gegensatz. Das Sofa aus den sechziger Jahren, das da vor der Treppenwand stano, konnte nur bei einem auszug der Herrschaft im Augenblick hingestellt sein, so gänzlich verloren mußte es sich vorkommen. Ibsens Gespenster können recht wohl in der Gegenwart spielen; man kann sie also modern ausstatten; aber ein solches péle-méle durfte Hr. Engels als Regisseur nicht durchgehen lassen.
Am Sonntag fand die hiesige Erstaufführung der vorigjährigen Novität Ludwig Fuldas, das dreiaktige Schauspiel Herr und Diener statt und wurde von dem gutbesetzten Hause freundlich ausgenommen Wir haben es hier nur mit dem Buhnenstuck als solchem zu tun, nicht mit den mancherlei Anspielungen, die man darin ertennen will. Als solches hat es den Vorzug einer geschickten Mache, enthält recht wirksame Szenen und ist in schöner Sprache in guten glatten Versen geschrieben. Gleichwohl kann es als Trama einer tieferen Kritik nicht standhalten; dafur ist der Charatter des Haupthelden einerseits zu unmöglich, anderseits, wenn man die Prämissen trotzdem gelten lassen will, zu wenig folgerichtig. Dieser Helo ist ein Persertönig, der sich von seiner Gemahlin Odatis gegen seinen Kanzler Artaban aufhetzen läßt. Der Grund ihres Hasses ist verletzte Eitelkeit, die eine Frau am wenigsten verzeit. Als der König ihn entsandte, um sie einzuholen, liebte sie den stattlichen Mann, Artaban aber verschmähte sie aus Ehrfurcht vor seinem Herrn. Odatis kann nun den Gedanken nicht ertragen, daß ihr Gemahl nicht der Tuchtigste des Reiches ist, sondern Artavan, der ihm in einem Kampfe Leben und Sieg gerettet hat. Beim Weitspiel im Beginn des Stuckes besiegt er alle Bewerber, bis ihn schließlich der nonig selbst herausfordert, um seine Ueberlegenheit zu beweisen. Artaban läßt ihn siegen, um ihn nicht vor seinem Volke bloßzustellen, und als der König das erfährt, will er ihn zunächst dadurch auf die Prove stellen, daß er Siab und Siegeiring von ihm zurückfordert. Der Wesir schickt ihm ohne Weigerung das Gewunschte, worauf er verbannt wird. In der Verbannung sucht ihm der König enlich noch sein Weib zu rauben, verzichtet aber darauf, als sein Tiener es ium schenkt. Eine moderne Judity hatte es die Absicht, dem König in der Brautnacht den Tolch ins Herz zu stoßen. Wegen Hochverrate wiro nun Aitaban zum Tode verurteilt. Sein Weib enthullt aber Odatis den wahren Sachverhalt, wonach der König seine Gemahlin verstoßen wollte, um sie auf den Thron zu setzen. Nun richtet sich Odalis Haß gegen den eigenen Gemahl, dei sich in allen Lagen im Vergleich zu seinem Diener als der Schwächere erwiesen hat Noch einmal sucht dieser seinen Wesir zu demutigen, indem er iym das Leben schenten will, wenn er ihn barum bittet. Artaban schlägt das Geschenk aus und der Köng tut, was man am wenigsten von einem solchen Charakter erwarten kann: er ersticht sich. Uno das nachdem er drei Akte hindurch sich nicht nur als Schwächling sondern als vollen#eter Kindstopf, um nicht zu sagen#iol, gezeigt hat. Schen am Schlusse des ersten Aktes, während dessen er sich klein und brutal gezeigt hat, ruft er triumphiereno aus: Bin ich nicht der Größere? und macht sich damit zum Gespött vor jedem halbwegs vernunftig Denkenden. Es ist schade, daß Fulda seine Kunst an einem so kindlichen Stoff verschwendet hat. Hr. Armann als König unterstrich diese Schwache des Helden noch durch ein errleckliches Pathos, das aver sehr nahe lag. Den Haß der Konigin gegen Artaban brachte Frl. Schonfeld zu guter Wirtung, und Hr. Goctz umgab den Wesir mit einer Größe und Bravheit, die fast unheimlich wirkte. Frl. Leithner war eine eindrucksvolle Gulsade
hilft sicher
Nachen Sie einen Versuch
Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her gestellt, ist ein Inhalationsmittel,(Eucalyptusöl und For malin in Emulsionsform.)
In Fläschchen a K.— in den meisten Apotheken zu haben.
Depot f. Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Ring 7.
RAAERALIEE
für Anzüge. Hosen, Paletots, Jackenkl., Knaben-Anzüge weit unter Preis. Aachener Tuchfabrik-Lauer 1b
Auf Wunsch eleg. Massanfertigung.
nur Romödienstrasse 69.
— so heißt die Frau Artabans— und die Herren Senden, Willi, Nitzgen, Heber und Diehl, sowie die Damen Treu und Koenen wirkten in kleineren Rollen verdienstlich Die Inszenierung durch Hrn. Engels hatte in der offenen Halle des ersten und dritten Aktes und mit schönen Kostümen für malerische Buonenbilder gesorgt.
a Das Deutsche Theater in Roln bot in seiner fünften Matinee am Sonntag ein Gastspiel der Tänzerin Gertrud Listikowska. Unter dem Titel Frauen iebe und Leben im Orient waren orchestrische Tanzspiele angekündigt, also theatralishe Tänze, die Kunst der körperlichen Beredsamkeit im eigentlichen Sinne. Gleich beim ersten Tanz der Mohrensklaven hatte Gertrud Listikowska Gelegenheit, iore außerordentliche Gewandtheit und Körperbeweglichkeit zu zeigen Ihre magere, knaben afte, aber hohe Gestalt ist von einem Ebenmaß, das ihr eine Fülle von schonlinigen Posen und ausdrucksvollen Gesten gestattet. Das Gesicht kann vielleicht nicht den Anspruch erheben schön zu sein, keinesfalls hat es etwas gemein mit den nichtssagenden Puppen, gesichtern vieler Tänzerinnen; die scharfgeschnittenen Züge sind lebensvoll, das Auge sprechend. Zählt der Monrentanz zu den grotesken Tänzen, bei dem die Kunst der Körverbewegung ins fiel, so fesselte der Lichtertanz der Bräute mit dem Schleierspie durch Feinheit des Linienruythmus wie auch der Siegestanz mit Schild und kurzem Schwerte. Originell war der Maskentanz des Haremswächters. Eine eindrucksvolle edle Gebärdensprache zeigt die Tänzerin in der Pantomime der Gottanbeterin, die Totenklage war schön empfunden, nur bei dem Totentanz konnte man sich schwer etwas bezügliches denken. Ungewömlich graziös, bis zur Ausgelassenheit lustig war der indische Tanz, der durch die Bezeichnung Nautsch charakterisiert werden sollte. Die Tänze wurden durch entsprechende Musik auf dem Flügel begleitet und es war bewundernswert, mit welcher Präzision die Künstlerin mit der Ausdrucksweise der Musik überenstimmte.
5. Jiehrng der 5. Kiasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie.
8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr
13. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
105(1000) 472 95(1000) 602 09 809 25 908 20 1063 69 130 225 27 41 86(1000) 318 04 60 762, 22•4 409 567 715 56 76 820 982•24 245(500) 468 507 609 79 832 403 51 211 316 439 46 77 715 27 5·09
14 309 33 500) 4 8 565(500) 92 618 8 732 77 71 6090 346 87 412 17 42 730 811(3000] 5 27 955 1500) 7° 83 7002 312 40 557 500 60 643 946 60 61 93 8075 195 377 84 478 629 814 954 9091 105 48 302
500 78 513 671 750 83
10370°4 503 29 60 609 58 740 859 981 11040 116 57 12054 183 329
521 80: 17 942 133198 1500) 99 224 28 34 484 631(500) 724 829
14090 383 427 596 605 28 88 500) 15163 330 95[1 0) 427 000 796 839 935 16767 831 76 954:07“ 95 1500) 407 96 513 778 18 94 332
30 0) 426 90 56 675 721 3 75 802(500) 912 65 19194(3000) 203
6 10 40 500 89 326 532(3000] 689
20166 2 S 492 546 1500) 766 852 904 21088 257(500) 63 388 592
2200f 16 17 14; 96 289 402 73“ 86 828(3000] 23302 134 1500) 401 20
24 49 586 661 79 918 2438 476 663 946 93 25256 73 83 15 U) 98 24
441 590 770 90 23 26158 240 44 608 43 99 919 78 27094 100 285
86 408 46 612 7" 73=10 58 75(3000) 231 87 334 500) 70 679 80
738 85 824 29121 226 4 2 21 45 553 647
005 99 132 262 547(1000) 88 727 842 85 914 81191 202 77 440 697 805 930 321 9 76 386 9 449 77 705 33114 4 43 98 167 71 79 248 56 90 330 4 2 48 80 97 63. 874 3000) 98.5 3408 45 83
171 254 61 90 412 55 68 527 852 984 35075 131 562 688 756°2
500) 98 36077 151 275 564 75° 96-41(500) 920(500) 55 37055 116
68 92 206 61 730 88 82.2 38 15 68(500) 17(500) 390 10001 98
625 51 6 176 78 958 500) 39121 637 784 800 3 12 1500 965 96
40054 113 339 99 486 545 70 708 25 32 50 830 930 40 41015
181 95 353(1100 66 658 732 871 42077 145 353 505:9 1500 850 •3 65°8 1500) 200 64 327 61 67 90 425 601 1500] 905 48 44135 53 82 422 52, 618 760 802 9 4 150 7 41 225 29 42 375 9“ 500) 455 531
40 729 91 805 23 26 95 46468 92 569 99 639(1 00) 98 787 917 10 0 47125 444 588 646 758 48 38 547(4. 724 15001 49 50 57 823 928
49008 52 90 475 615 719 2 954 96
5006 421 79 603 24 730 82 51012 51 63 652 721 44 933 52038
151 6 0 3 8 4 3 2,3 82 49127 2 53274 97(500) 333 62 400 6 54171 310 12 4* 574 648 63 713 53 865 84 927 55002 53 188 52 1500) 475 547 6 3 48 882 50040 239(500) 67 68 810 410 88 586 704 818 975 57332 83 4 5 7 776-83 58) 2 14 61 310 17 48. 510 64 76[3000 79 96 59065 402 73 6 0 740 69 74 953 64
61·044 93 908(500) 10 386 423 535 54 655 66 958 61(500) 73 88 61100 369 88 573 627 94 834 912 1500] 62 06 61 64 239 366 513
500 54 6 37 63 70; 6 812 6321 99 383°4(1000) 527 5 851(3000)
63 64051 73 193 99 31; 501 1500) 701.5 5023 212 698 916 36
66 62 102 218 38 53 82°3 56 426 337 746 67027 202 428 531 908 23
75 77 81 6 85 72 87(3000) 363 82 431 76 522 44 787 1500) 894 951
69239 344 447 08
70 53 66 069 447 516 95 635 93(3000)•2 71254 395 529 66 678
96 789 7·2087 106 92 416 587 92.(3000) 25 73191 558(504.) 6 6 833
(3000]33 61 74036 177 474 6 2 40 728 830 82(500) 75054 70 156
259 302 40 568 075 87 710 816•1 76-0 97 530 805 77034 126 337
85 105 500 41 79 671 92 850 79054 78 150 260 420(1000) 99 506 58
790 9(3000) 125 601 743 99 907 90
8 1059 306 8 414 46 874§1150 248(500) 54 488 566 636 734 857 820 6 95 154 410 60 809 43·38 77, K·3136 332 89 509 56 665 704 91 50 1810 8115S 50 331 452 568(10000) 841 909, 85·48 100 48 86
500] 313 18 419 62(.000) 74 83 5=5 37 60 63 718 49 1500) 847
50 16.0 8611 82 404 7, 11000) 76 520(500) 678 735 87013 61 326 493 557 88513 615 748 49 812 62 89035 136 271 76 352(500] 462 518 26 646 50 917 91
90012 12?(3000) 40 248 59 884 401 34 69 767(500) 95 920 91036 230(500) 63 420 59 661 92210 342 429 652 1500 799 9 3128 221
35 41 64 629 763°0 54 949 66 91207 98 33“ 562 679 959 90 95018
106 53 279 92 38 492 671 80 99 928(3000) 37 6S 9: 20 335 484 030
500 795 873 97 13 209 51 4·2 73 90 15 225)1 76 98093 122 290
336 76 034 83 806(2000) 938 75 99 98 592 728(3000) 921
100•55 264 365 69 432 101001 214 755 93 838 937 102032
35 124 235 480 547 24 61 88(500) 103 99(500) 100 442 44 526 61 945
94 96(3000 114007 132 77 302(3000) 8 81 1500) 488 937 719 93 847
3000 920 68 74 105100 366 425 44 528 639 106030 68 229 356 490
569 643 995 107119 224 62(300] 379 439 1500 J) 45 91 09[10 0)
14 678 702 821 34 108235(1000) 508 863 109031 279 388 466 524 55 82 618 3000) 37 1500 933
10027 32 274 348 420 690 765(1000) 842 72 111054 136 261 338
98 43) 528 32 81 629 51 95 777 850 903 69[10 0 73 112 88.0 389
470 8 565 774 898 936 42 11303i 55 87 157(3000) 333 60 42 853 993
11400f 17 119 40 631 1500) 862 99 910 500 38 115112 50 56 368
178 91 1500) 761 91 1 6034 223 338 437 808 17 29 78(3000] 85 117911 426 18 744 909 11100) 118 43 134 91 279 342(500) 82 650 750 949 90
119002 25 252 355 553 782 99 948(3000) 87
1203 1 777 955 121024 33 663 741 809 957 122015 98 612 746
937:3134 74 304 90 440 632 92 97 700 99 858 82 94!.4085 156 304 414 512 21 615 500) 26 738 42 805=7 913 41 82 12500 62 163 82 90 264 311 617 44 702 70 839 62 934 126109 15000) 338 405 744
802 5 24 27148 558 538 658 805 3• 79 500 93 975 93 12=19 262
369 731 91 836 54 83 129185 416 585 68 666 lo00) 750 55 863(3000]
30102 95 235 306 1500) 437 63 533 639 901 64 131085 542
132060 94 114 245 339 430 62 546 661 62 74 83 51 982 133032
35 138 68 457 59 90(3000) 526 64 675 90 134014 146 223 40 65 28
439 91 679 900 17 135051 110[3000] 259 373 511 67 676 731(500
956(500) 71 136000 6 3 9 484 717 37 69 864 94 934 55 77 82 11000
8. 13 023 90 231 361 439 608 710(500) 76 138597 609 32 66 139065 237 447 58 60 559 618 816 97
40019 66 109(110 1 612 62 782 141166 71 523 57 65 635(500]
803 952 78 14•2191235 88 585 601-86 924 31 40 1433082 959 64
411 6 80 207 15 48 95 509 805(3000) 16 145091 163 95 221 314
434(1000 88(1000 917, 146154 251 65 334 46 723 147045 178 253 77 85 640 48 854 98 901 148157 224 486 567 82 696 708 930 149104 230 97 371 401 530 31(1000 64 628 846
150183 96 207 74 319 59 402 503 659 807(1000) 89 151009 122 277 3000 600 5 032 99 3000 125 250 473 625 736 801 500 37 968 5 0) 1531 8 1500) 9 98 232 77(1000) 451 93 5·2 600 73 154 46 57 305 412 18 527 791 88. 94: 155044 296 97 408 60 68 72 735 860 156210
79 405 521 99 703 72 863 99 934 66 15:067 8 81 365 409 506 88 782
(500) 158172 77 11000) 84 261 3000) 445 615 774 888 904 29 60 1590.0 111-04 30 2 553 771 867
100012 113 22 26 425 44 549 833 73 900 161016 725(500] 60 805 6 (1000) 22(30 01 16 037 67(1000l, 105 59 20 384 410 30 42 518 600 719 815 37(5 0 947, 163026 44 261 68 446 86 992 96 161074 108
228 63 316 472 695 88 9 4 59 1650 6 287 449 1 100) 61 34 703 11 68 958 166024 37 285 720 954 167077 146 232 82 430(1(0 38 43
921 00) 533 80 99 93°8021 23 152 247 321 56 423 787 838 85
169100 26 42 47 49 91 527 29 638 974
170090 708 917 11000 18 72(3000) 171011 81 95 156 459 530 604
(3000) 773 868 172066 149 534 52 626 27 46 780 84(500) 983 173020
26 262 5 06 781 809 22(500] 63•9 174123 42 541 715 26 86(1000
800 3 961 175396 554 683 76) 1500) 866 87(1000] 95 17624“ 96
304(1000) 429 672 77 81 87 779 858 73 87, 177327 596 635(500] 802
500 20 1781 3 319 30 41 420(3000] 41 71 91(500) 572 89(3000) 846
179 09 21 98 470 500 26 625 733 52 909
180036 105 581 731 847 93 955 181076 274(1000) 345 403 506
780 182031 108 42(3000] 2 2 563 648 869 18·3015 77 13 212 15 304
500) 510(1000) 7(3000) 696 762 1000 77, 184004 47•7 35 36
(500) 370 72 597 918 42 185085 107 47 288 437 57 672 90 716 1500) 19 (5001 75 866 186150 239 370 476 529(500) 6·7 48 719 46 961 187055 115 94 98 251 54(500) 345 73 483 662(500) 722 1500) 48(500) 56 78 800 994 188026 1500) 109 521 98 99 637 770 829 189019 59 69 157 280 308
11 23 26 74 444 667—8 930 92
5. Tietrrg der 5. Klesse 225. Kgl. Preuz. Cotterie.
8 November bis 2. Peemder 1911.) Nur die Gewinne über 240 Ml. Knd den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die zeichneten Lose beiden Abteilungen. Ohne Gewähr.
13 November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
47 258 408 539 9 2 75 1101 328 450 59 555 11 614 28 20 6 58
59 1500 106(30000 26 41 94 95 267(1000) 420 537 98 694 777 3313 40
44 518 71(1000) 684 755 831 4258 4 5(500) 99 830 59 922 89 5107
78 231 36 90 99 650 702 54 834 1289 720 24 807 970 7381:89 1500
97 63. 728 890 8014 19.4 358 70 476 732 58 60 997 9400 58(3000
573 1500] 663.36 845
10181 248 59 310(8000) 98 491(500) 598 646 57 715 19 21 77 11125
422 88 511 748(500) 80 808 44 52 931 12043 258 71 417 27 832 70 980
95 13018 21 74 247(3000) 409 56 505 72 90 826 31 943 144027 226
443 78 808 28 46 87 9 4 87., 15065 271 430 580 84 92 691 741 882 9 9 66 16077 154 352 ku 8 95 681 946 17096 237 333 400 532 828 906 56
18043 57 65 215 97 510 19 921 19013 24 192 209 22 53 352 80 464 550 65 74 91 647 731 825
20124 207 395 403[3000) 62 658 66 822 82 21156 73 97 1500) 250
800 68 631 22081 115 1500) 236 49(1000] 473(1000) 782 929 23199
1000) 372 568 026 32 88 807 84 93. 24010 245 52(6 449 731 854
96 25 1· 250 8 401(500) 8 54 518 67 72 657, 26177[3000) 84 219
387 420 63 85 9 584 612 500) 23 46 66 702 23(3000) 71 79 866 94 916
271 6 66 34 455(1000] 647 740 830 44 28013(500) 84 111 50 366 554
62 647 7 5 88 2966 514 23 79 719 91
330031 50 179 256 80 340 50 91 450 684 801 15 31410 662 986
32016 169 292 317 508 93 1500) 702 84 88 915 34 33120 205 58 509
46 49 871 939 66 34148 298 431 511 46 668 729 58 77, 35052 129 233
455 561 75 803 75 36306 408 590 649 776 940 71(500) 97 37475 581
645 753 38065 77 97 108 88 250 385 448 543 717 971 76 39065 79
1000) 87 166 371 480 691 734 59 900 79
40009 369 414 67 630 43 772 826 968 41106 85 202 789 810 86
42194 303 60 524 32 81) 65 74 94 43335(500) 74 489(1000) 521 634
76 882 44209 479 97 616 83(1000) 716 69 801 45116 53 256 87 348
89 427 1000) 44 522 84 708 832 46148 341 69 488 543 630 43 811 955
62 47268 94 300 49 1500) 470 629 700 48148 401 48 60 64 71 533 73
632 741 77 850 58 40152 259(3000) 474 564 741 975
50056 69 1000] 218 335(3000) 480 534 703 903 51046 106 23 52
405 77 725 47 971(500) 52236 53141 56 360 462 92 724 50 898
54657 712 25 28 56 833 94 977, 55029 95 181(3000) 82(100 297 335
54 9(500) 709 35 902(30 0) 88 51.105 6 71 505:5 29 95 612 68 767
936 9) 57022 272 364 449 627 745 923 29 44 79 58021 125 1000) 221
68 398 636 802 1000) 25 99 59138 242(3000 533 621 47 52 996
60421 49 546 642 85 705 825 964 61045 113 69 848 408(1000)
564 687 717 877 902 62142 236 4 5 62 8. 901°3054 133 271 3000 97 5 8 727 33 847 64004 88 267 60 84 496 656 764 825 996 6536 87 476 635§ 3 943 66 66018 240 411 500) 824 67152 414
82 510 500) 645(500) 95 951 3000) 68284 318 52 465 549 11000) 66 839 3000) 958 69094 269 326 732 829 83
70291 307 35 51 448 586 72 859 80 972 71484 518 93 723 24
72017 93 161•1 614 61 85 639 7 5 6[1000) 73266 83 481 853(1000) •4039 197 2 2 81 346 75 492 949 55 926 500) 75007 126 32 222(1000]
46 15 525 641 68 744[500] 91) 45 76140 87 228 354 667 83 87 516 31
616 912 77 33 500) 255(3000) 60 514 665 796 804 78063 283 396
445 56 68 5 1(500) 908 49 79030(1000) 2 5 383 9 404 595 600 708 39 835 500)
80137 64 90 776 818 81261 699 986 82°24(500 448 666 795 982
83015 125 61 252 55 829 90 908 61 84 87 385 403 41 640 47 720
9 5 85067 75 112 46 500) 59 02 610 813 925 86051 63 100(3000)
27 83 576 750 82 87070-67 81 319(30 0) 79 454 509 69: 88086 555
57 620 97 713 89 89112 384 434(500) 41(1000) 55 L3 506 636 47(500)
885 953
90 32 139 288 92 422 637 50(3000, 868 931 53 91283 321 462 76
591 634 876 906 92005:2 138 250 464 1000) 86 524(30 0) 98 860 81
9 3 933005 112 46„2 91 3101 307 507 650 5x 992 91082 98 156 654 973 95032 45 90 233 38(3000) 40 311 83 445(3000) 566 78 713 29 70 71(500) 74 916 45 96106 32 57 314““ 40. 44 56 535 53(1000) 91 691
856 87 97032 149 233 33 389 598 13000 966 87(1000) 98006 22 13000 240 759 99011 155 299 311 37 474 596 614 852 956 70
100126 625 842 969 1010 5 152 363 710 22 1022067 144 210 36 370(5001 66 98 760 1030 6 290 306 34(500) 36 55 91 445 63 727 36 858 1044068 178 846 476 635 767 1500) 978 10500 282 96 540 679 761 500 824 43(500) 79 976 1040 7 192 646 94 71 81 85 93- 00
107135 300 7 62(500 4 5 583 6 4(1000) 62(3000) 733 89(500) 108134
61 252 3 5 70 435 53(3000) 508 29 705 93 9o 903 27 109122(500) 96
1000) 314 487 521 848 97(3000) 965
110066 199 304 656 742 892 901 92(500) 111137 224 26 450 531500) 548 721 33 940 112022 45 49 77 205 400 1500] 35 87 539 620 712
113004 244(500) 596 698 843 55 994 114038 72 142 251 70 338 52 426
835 115 28 323 97 450 588(1000] 899 959 116087 285 435(1000) 600
1000] 97 734 36 9 4 9 11000) 16 35(500] 50 72 117071 550 710(1000)
23 59 838 118020 147 568 43 83 86 839 69 957 119021 106(30000
12 33 92 400 29 44 50 64 677 742[5 C) 92 97 808
120 21 40 225 347 66(1000) 421 639 818 56(3000) 91 905 52 59 121146(500) 53(500) 95 487 726 845 9 9 122026 87 306 438 567 777 99 802 41 940 60 80 123015(500) 69 101 79 210 995(3000) 124064 632 864 74 98 970 125067 102 36(500) 415 29 537 82 652 726 822 60
90 907 74(1000] 82 87 126176 79 250 89 584 645 797 823 35 929
127 68 181 89 231 75 349 99 696 755 804(1000) 930 128061 67 380
409 21 54 94(1000] 664 84 88(1000) 972 129017 22 256(3000) 66 355
62 74 494(1000) 517 689 781 818 93 950
130136 262 377 445 72(3000) 577 181043 819 412 42 515 35 829
80 56 67 98 132057(500).130 431 84 603 733 833 912 55 133074
103 7 242 47 406 558 92(500 97 888 1500) 969 134204 324 548 680
500) 750 59 1500) 811 135008 137 216 32 42 98 872 947 91 136012
414 53 58 756 896 137002 51 108 285 355 438 527 49 702 99 868
904 32 1500) 86 138313(500) 640 774 859 62 86(1000 975 139070 143
314 61 453 672 774 855 928(500) 31
140330 401 537 42 45 621 927 141295 395 414 63 517 36 56 14293 117 29(500) 212 39 595 681 777 92 861 143112 52 223 31 3000) 328 693 823 1500 30 144010 150 52 204 871 5 2 15 662 98 700
40 74 98 1500) 145005 215 859 437 52 91 146072 891 405(500) 7 49
527 6 4 758(500) 905 20 53 147·#25 416 59 563 83 148061 189 227
392(1000] 452 555 149061 110 27 87 274 325 449 94 757 69 94 1500)
878 926 73
50179 327 434 613 828 151227 62 375 84(1000) 633 777 90 824 40 70 907 94 152012 78 160 93 207 98 365 622—94 51(1000154 875 963 153482 538(10000) 53 601 748 875(500) 15-4015(1000 60 285 327
436 87(1000) 565 84 616 903 155002 39 119 251 435(1 100) 501 36 944 156034 37 69 116 234(1000) 321 609 21 157110 89 245 90 300(5000
415(500) 52 83 575 799. 158296 422 670 707 909 159071 198 464 77
599 676 700 61 950 90
160419 15 42(500) 80 612 69 711 27(3000) 51 930 32 161082 111
357 696 99 162132 2·2 557(500) 684(500) 163103(1000) 89 282 367 (500) 464 586(500) 6 3 719 953 164042 1500) 58 72297 466 637 722 853 165•80(500) 3 2 31 32 54 68 438.5 601 94 727 871 988 166074 191
857 60 416 19 542 80 93 167042 248 99 316 90 98 582 699 741 818 51
(3000) 979 97., 168424 566 7, 623 34 67 705 39 47 859(5001 169007
59 99 277 411 84•8 1000) 814 54
170045 159 226 600 46 59 787, 171007 88 251 88 314 50 689 743
801 172142 263 90(3000) 419 24 48(1000) 5: 87 922 58 78 173080
134 46 51 58 230(500] 352 86 518 765 174322 43 58 78 443 921500) 758 806 175173 367 84 1500) 433 82 511 176108 348 413 560 64 81 652
733 1500) 816 177084 153 23 306 11 43 57 446(1000) 78 518 648 87 727(500 834 954 178113 321 493 538 670 813 931 46 85 179275 81 84 472 619 836
180197 286(500) 317 408 684 753 55 906 181020 36 55 75 317 591 94 864 182(34 151 92 395 460(500) 533 630 720 29 858 76 97 183323 97 431 92 575 697 727 60 18“088 144 479 650 751 185236 53 342
465·618 11000) 55 737 938 186·005 24 70 152 309 91:4(30.00) 641
711 814 923 187074 154 495 500 76 79 91 666 500) 92(1000) 955 57
188027 61 118 22(500] 41 340 609 42 83 59 942 60 183024 37 235
62 355 61 497 512 31 39 623 1500 36 81 739 883
m Gewinnrade verdlieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewiune zu 500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4 zu 40000. 14 30000, 28 zu 15000. 68 zu 10000. 136 zu 5000. 1948 zu 3000. 3040 zu 1000. 5348 zu 500 Mt

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 314* Dienstag, 14. November 1911.
Seite 13.
Aesnmn 1)
Kastalen)
8000 m. Kirchengelder
geg gute l. Hyp auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenrin. 6. b
Ia. Fabrikate, staunend billig, große Auswahl.
Jean Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. o
Boxer
abh. gekomm., hellgelb mit Maske, Narbe a. ein. Hinterlauf.
Gegen hohe Belohn. abzugeb. Venloerstr.177, Fernspr. A3230. b
mit vielen
Kanurienhühnt geld Medaill.
präm., St. Seifert, v..K an zu verk. Zülpicherstr. 42, p. r.
Pferd, Gadrio. 6. A.
Break u. Geschirr zu verkaufen. Friedrichstr. 19.
(Iu ustiuten.)
Holzschuhe
znnO Weihnachtsbäume 0000 zu verkaufen. Off. an
I. Wassong, Blankenheim.
Maß=Aeberzietzer sehr weris
, Arortzirhee gerr., f. 10,
15.18,22.4z.v. Streitzeugg.26,p b
Zwei 2schl. Bett. m. h. Haupt u.
Einl. 19 u. 26.., 2t.Kldrschr, W. E. Kdrb. m Mess.d. z. v. Rosenst. 2ap.
Aebersieher neu, Gilig za
Körnerstr. 108, part.
verk.
Eleg w Tuchk stüm, einmal getr.,
C f gr. schl. Fig. pass., zu verk
Extra-Preise
für
Läufer-Stoffe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Joh. Tack
Galoschen von K..30 an Schnallenschuhe..A3.50an Trippen von 70 J an bis zu den solid. Qualltaten.
Hch. Hilgers
Krefelderwall 48, III., links.
Gasofen bill. zu verke
Friesenstraße 43,
1000 Stück Briketts 6
Reelle Zahl, dicke Ware.
Pfeilstraße 6.
Leinst neu. Sauerkraut 10 Pfd. Aachenerstr 9, Tel B917.
3 Nippes, Sechzigstrasse 23
—
Kl. Mantelofen billig zu verk
Böspinnmök
Hernickelter Ofen mit Rohr
O
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29..Klingelpütz.
2
Nahe Bahnhof Porz=Urbach
Größere
Für Ziegelet und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
1. An der Bahn Porz=Eilerweg,
2. Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
1. Am Stallbergweg,
tür. Nußb.=Kleiderschrank mit
— Stange u. Hutbr, wieneu, 48, 1½ schl. Nßb.=Bett, engl. m. Wollmatr., 78, Nßb=Waschkom. mw. Marm.,38,kl. lack., 18, 2schl schw. Nßb.=Bett, fast neu, m. Einlage, 60,Schreibtisch.Schränken 65.f, alle andern Möbel wirklich billig. Krefelderstraße 47.
Brockh. Konvers.=Terikon,
wie neu erhalten, mit Eichenregal, umständehalber billig zu verk. Besch. Bonnerwall 96. 1I.
.„ Am Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank
Köln-Nippes. Cranachstraße.“
TransportDreirad
mit Schuppen. Pferde= u. Viehställe, Scheune u. kleines Wohnhaus mit Groß=Werkstätte nebst Garten zu verkaufen oder halb zu vermieten.
Merkenich b. Köln Nr. 54
kleines Geschäftshaus
Venloerstr. 232 m. hochf. kompl. Ladeneinricht. f. Metzger. Butterhölg. od. dgl. zu verk. od. zu verm. Besch. b. C. Kleinertz, Eigelstein 64
Landhaus
m. Obstgarten, schöne Baustelle Hauptstraße Nähe Bahnhof geleg., zu dem Preis von 3500 A Besch. Wahn, Hauptstr, 168A. b
zu verk. Günstiges Angebot. Zülpicherstraße 339
Große partien
NormalHemden!
sehr solide K.40-.80 Unterhosen K.00-.60 Haut=Jacken K.90-.50 Socen Ia Wolle.K.60-.80 Damen=Strümpfe
ass. Weihnachtgesch.
bspinnmühlengasse 3. Toreing.
bill. z. v Dreikönigenstr. IAIII.
in meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Fluru. Treppen-Belege
ca. 60 ver chiedene Dessins.
Sämtliche an ebotenen Qualitäten haben TeppichRücken, daher sehr haltbar.
Tapestry 1 Meter.45 Haargarn Meter.75
Tapestry II Meter.75 Velours-Plüsch Meter.00
Brüssel, durchgewebt
Meter.75 Echt Tournay Meter.50
Kokos-Läufer bis 2m breit####
in 67cm breit Es 83 ben
Qual. I Meter.20, Qual. Prima Meter.45 □ Qual. Extra prima 1,65 5
Linoleum-Läufer Meter 85 M
geb. Helene Roleff
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in di Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Familien Tack und Fuchs. Mülheim(Rhein), Köln, Den Haag(Holland), Nancy(Frankreich), Opladen, Giesendorf, Quadrath, den 12. November 1911.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 15. November, nachmittags 2¾ Uhr, vom Trau rhause Mülheim(Rhein), Rheinstraße 26 aus nach dem alten Friedhofe. Die feierlichen Exeguten werden gehalten am selben Tage, vormittags 8¾ Uhr, in der HerzJesu-Pfarre.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
schl. Bett, Iu. 2t. Kleiderschr., b
Waschhar Ofk 4nsr
Waschk., gr. Of b z. v. Annost.981
mit Garant selten bill. Pinad abz Zülpicherstr. 213,1.,r.
Reste weit unter Preis.
Spezial-Haus
ess
Kleiderschrank zu verkaufen. Mastrichterstr. 20, 2 Et.5
Kaufgesuche
Köln, Hohe Str. 81. 1. Etage
Ein gutgehendes
Lebensmittelgeschäft
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
Blumenspenden, Trauerkränze, Versand
Dflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage.“ Mittrigrschüft,, Hoflieserant, Kunst= u. Handelsgärtne
gegen bar zu kaufen gesucht. Jollänn ROSeI, Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. A 29 Rentabilität, muß nachgewiesen####anandene eeeie
5 Erstes Kölner
werden. Off. unt. 2452 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
findet statt am Donnerstag, 16. November, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 4
Gut erhaltenes
Klavier
und Gasofen zu kaufen gesucht. Off. u. C 273 an d. Gesch. d. Bl.“
: Radium-Emanatorium
*
Institut.Radiumbehandlung nach Must. d..Mediz. Univer„ A DEED.„* II.Lig
“cheer Plano
Off.u. B1094 a. d.., Breitestr. 85. b
sitäts-Klinik d. Charite.Berlin(Geh.Med.-Rat Prof. Dr. His).
Inhalations- und Trinkkur.
gebr., in sehr gutem Zustande, preiswert zu verkaufen. Conr. Grotzmann, Thieboldsg. 117 Ecke Spinnmühleng. Tel. B 1148.“
haufe Geldschr., Piano,Schreibt.,
A Pulte, Laden
* Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,
* Sanli, Ladenregale m. Thek.
Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20-24. b
romanisch, reich geschnitzt. Büfett, Kredenz, Umban, Sofa, Auszieht., u. 6 Lederstühle in gedieg. Ausf. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
prima Ware, offeriert i. Wagen ladungen zu reellem Preis
Wilhelm Hüweler,
Nattenheim bei Bitburg
Klubsessel, Ledersofas
erstklassige Verarbeitung, gün stig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16, J. Friedrich, Toreingang.
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu, 160.4.
Sepingen Verantie.
I. Wingen, Ruhr 10, neb Breitest.
Ränmungshalhor noch gut
„mungshulort erh. Möbel
w. Betten, Sofa, Waschk., Violine zu verkaufen. Alth. verd.
Friesenwall 84, III, Anbau.
a. Apfelkraut, fr. Tateläpfe
la Wolle K.90-.20
Halomon&amp; Baum
Apfelwein, Oberl. Brot, ff. Kaffee Klarastraße 25, a. d. K.
hetroleumofen gebr. zu kauf. ges.
Kantlehner, Genterstr. 21
" Köln, Agrippastrasse 3 X Fernonr, A151. g
X Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäure-„ diathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; 9 2 Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eite* "<space> r u n g e n<space> u.<space> E n t z ü n d u n g e n;<space> n e r v ö s e<space> S c h l a f l o s i g k e i t.<space><space>
" 16r8e.—.. 5b
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl.
1 M.
Jahn=Atelier
Erich Merseburger Eammue e.
eschese Praern,
Ueder mein schmerzloses VerReichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar nehmen
solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Piong gut erhalten. f. 270
1o Glockengasse 16.15
kreuzs. 125. zu verk Ehrenfeld, Stammstr. 80, part. in der Brothandlung.
Schöner
Brautausstattung
von 3 bess. Zimmermöbel, fast neu, eleg. schw massiv echt Eich.Speisez., schw. Büfert, Spiegelumbau u. geschl. Kredenz, mod. Mokett=Diwan, schw. Auszieht. u. Lederstühle, Schlafzimmer m. 180cm br. Spiegelschr. mit reich. Intarsieneinl., 2 schw. massive Doppel=Betten, Waschtoil., Stühle u. Handtuchst., pomp. mod. Küche m. Töpfen, wenig gebr., m. Kristallscheiben u. Linoleumbeschl.,
1205 K. sof. zu verkaufen
5u. 1330 gegen Kassa. Rubensstr. 31, parterre. Besicht. von nachm. 2 Uhr ab.
Die Möbel sind auch einzeln zu verkaufen. 9
für 25.6 zu verkaufen. b Komödienstraße 52, 1.
SEE G EEME SEE
AmateurErsthlasliges photographie
gibt Möbel
Anschluß zu photographischen Spaziergängen gesucht.
Off. u. B 1110 a. d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestr. 85. b
Geldschrank
auf Ziel.
für Rechtshülfe in
Zivil= u. Strassachen Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32
Bureau
bill. zu vn. Löwengasse 15.
Briefmarken
billig. Friesenstraße 37.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln.
Angebote u. A 237 a. d #<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space> k<space>
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.*
Frau Ohrem. Engelbertstr.53,1
Sandgrube l, deutz z1
Günstige Gelegenheit.
1Post. JZedern u. Daunen
billigst zu verkaufen.
Allerfeinste weiße Daunen 7,00 und 5,50 Mark, graue 4,50 Mark. Schleißfedern, weiße lchte. 3,25 Mark. b
Lindenthal, Hillerstr. 27.
hessische Wurst
Hausschlachtung
Rotgerberbach 46 A.
für 125.K zu verkaufen
„täild Weidengasse 12, 2. Erg.
Anzus. zw.12-2, abds nach 7Uhr.
I Großes Lager in
Snndgrnde übertragen
Off. u. 61 Annst. Deutz,Tempelstr.
Piano
Anzus. z1
Hiol ne m. Kast., Küchenschr., O Bett, gr. Mantelofen billig zu verk. Sülz, Palanterstr.571I
Hebr. Schreibtisch u. Gasof.
b..ok. Braunsf., Aachenerst.535.
., v. 40-85.K. gebr. Sing. Mühm. u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstr. 36
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Heirat.
Die Exequien für Frau Peter Jos. Bolling,
Emilie geb. Jungbluth finden Freit., d. 17.,1I., morg 9U.seit. d. Mar. Bürger=Sodalit.i. St.“ Maria Himmelf. hatt, wozu
hiermit frdl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Eduard Erdle
# findet am Donnerstag, den 16. d. Kin der Kirche St. Kunibert statt.
morgens 815 Uhr. b3
0
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Sibulla Tils
wird Donnerstag, den 16. November, um ½10 Uhr,
Bei Sterbefällen
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen, denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlasenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört in erster Linie auch die Anschaffung eines Sarges, der den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt.
Ein großes Lager in allen Sorten Särgen unterhält das Sargmagazin und die Beerdigungs=Anstalt Colonia, am Hahnentor und Rudolfplatz in Köln, die auch alle formellen Beerdigungsangelegenheiten mit übernimmt.
Der Inhaber
Hans Goertz
ist auch unter Fernruf B 277 zu erreichen. Sarglieferung und Trauerdekorationen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohne Preisaufschlag. Anerkannt preiswerte Bedingungen. 4
Hohestraße 3,
Ogegenüber Sternengasse“
Kroße Karbidlampe u. Larm
* Kronleuchter zu verkaufen. Deutz, Helenenwallstr. 34.
Tanzstundenkleider
direkt ab Fabrik.
Echte chweizer Stickereien weiß, hellblau, rosa und lila Muster zu Diensten. Mertens, Christinastr. 13, III., Köln=Rippes.
Junger Mann vom Lande, 30 Jahre, fleißiger Arbeiter, kath., mit 1800 M. Vermögen(Ersparnisse), wünscht auf diesem Wege ein kath. Dienstmädchen zwecks baldiger Heirat kennen zu lernen. Etwas Vermögen erwünscht, wenn auch erst später. Weil Ehrensache Anon. verbet. Off. u. 2451 an die Gesch. d. Bl. v
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen###
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63. 1
Sämtliche Artikel zur
Krankenptlege.
38 Spezialität#8
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 an
Mariage.
Weltbereister geb. kath. Herr, 33., wünscht Bekanntschaft m häusl. erz kath. Bürgerstochter, welche Sinn f. Gesch. hat, zwecks Gründ. eines eig. Heims. Off. u. K Z U 2708 an Rudolf Mosse, Köln.
IOrIIbilliger wie die teueren Anthrazitkohlen. g
Kchlenband. v. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr B7340
I
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*0 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Große weiße und farbige
im Preise von.75., 0,95., 1,25., 1,50., 2,00 M. und
2,75., solange der Vorrat reicht.
Heumarkt 65.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 a Dienstag, 14. November 1911.
Neues 4. L.
aus Köln
5 Drüfungen an der Handelshochschule. Es bestanden im Prüfungstermin vom 13. November an der Handelshochschule ihre Tiplomprüsung die Herren: Friedrich Goedecker aus Mainz, Richard Hock aus Saarlouis, Michael Maringer aus Merz g. Jakob Müller aus Colmar i.., Georg Oertel aus Neuertirch.
* Personalien. Dem Rittmeister v. Gagern im 8. Rheinischen Kürassierregiment Graf Geßler wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.— Der Charakter als Sanitätsrat wurde dem Dr. med. Albert Ritze feld in Köln verliehen.
*<space> D o p u l ä r- w i s s e n s c h a f t i c h e<space> V o r t r ä g e.<space> A m<space> M i t t w o c h,<space> a b e n d s<space> .15 Uhr. wird Hr. Prof G. Wempe(Oldenburg) in der Burgergesellschaft sprechen über: Die Wunderwelt des Mikroskops oder das Leben der Tier= und Pflanzenwelt im Lichte mikroskopischer Beobachtungen. Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert.
* Durch Umwerfen der Mülleimer verübte in Köln=Deutz ein vorbestrafter Arbeiter groben Unfug. Als ein Mann aus seinem Fenster schaute und um Ruhe bat, schlug der Arbeiter ihn mit einem Gegenstand ins Gesicht, daß ihm die Krone eines Zahnes abbrach. Das Schöffengericht setzte elf Monate Gefängnis und eine Woche Haft fest.
m. Erwischt. Gestern nachmitlag ließ sich in einem Goldwarengeschaft in der Friesenstraße ein feingekleideter Mensch Ringe zur Auswahl vorlegen. Als noch zwei junge Herren eintraten und von dem Ladengehülfen bedient wurden, steckte der erstere einen wertvollen Ring in die Tasche und nahm Reißaus. Die beiden anderen Herren verfolgten ihn, einer von ihnen auf einem draußen stehenden Zweirad, und es gelang ihnen, den Dieb am Friesenplatz emzuholen und der Polizei zu übergeben. Er hatte den gestohlenen Ring noch in der Westentasche.
Elf. Das Brautpaar Schmitz zu Anstel bei Köln wohnhaft im Hause Nr. 11, feierte am 11. 11. 11, morgens um 11 Uhr, Hochzeit.
□ In selbstmörderischer Absicht sprang gestern abend an
der Mulheimer Schiffbrucke ein 23 Jahre alter Arbeiter in den Rhein. Es gelang mehreren Bruckenwärtern, den Lebensmüden zu reiten. Er wurde, nachdem er sich wieder etwas erholt hatte, ins Augustahospitel gebracht.
□ Schwindeleien. Die Krimminalpolizei verhaftete einen Musiklehrer, der fortgesetzt Klaviere auf Abschlag kaufte und sie dann dirett wieder veräußerte. Der Mann hatte unter Vorspiegelung falscher Tatsachen auch anderen Leuten Gelo abgeschwindelt.
Vor 3 Wochen war ein 18 Jahre alter Kommis mit 7000 M. durchgebrannt. Ter junge Mann kam gestern zurück und wurde sofort verhaftet. In seinem Besitz sanden sich noch 900 M. Er gibt an, die großeren Städte Deutschlands besucht zu haben. In Leipzig ist ihm angeblich in schlechter Gesellschaft ein größerer Geldbetrag gestohlen worden.
Aus Köln-Sülz.
□ Brand. Gestern abend gegen.30 Uhr entstand in einem Farowaren= und Tapetenlager in der Luxemburgerstraße Feuer; es griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die Freiwillige Feuerwehr von Sulz war sofort zur Brandstätte geeilt und griff das Feuer mit mehreren Leitungen an. Das Lager brannte fast ganzlich aus. Die Feuerweyr war etwa eine Stunde auf der Prandstatte tätig. Der Betrieb des Geschäfts erleidet keine Störung.
Aus Köln-Kindenthal.
Eine Neunzigjährige. Zu der gestrigen pitzmarke wird uns mitgeteilt, daß-•2 ndenthal Witwe Heinrich Tata achten ist. Sie ist 03
aß als
Notiz unter dieser die älteste Frau von
Aergereirt, daß Ais Sie WrrrstrI
einrich Tatas, Durenerstraße 109, zu be93 Jahre alt und sehr rustig und gesund.
Gute Hoffnung feiert sein 15jähriges Stiftungsfest in derselben Wirtschaft. Der Männergesangverein hat seine Mitwirkung zugesagt.
□ Der Windthorstbund hat für seine nächste Versammlung ein gerade jetzt sehr aktuelles Thema ausgewählt: Italien und Tripolis. Dasselbe wird von Hrn. Redakteur Kraus(Düren) behandelt. Außerdem stehen noch verschiedene geschäftliche Angelegenheiten auf der Tagesordnung, so daß die Sitzung eine sehr angeregte zu werden verspricht.
Aus Köln-Deutz.
O Ortskrankenkassenwahl in Köln=Deutz. Heute nachmittag beginnt die Vertreterwahl zur Generalversammlung der Ortskrankenkasse I. Von sozialdemokratischer Seite, den sogenannten„freien“ Gewerkschaften, wird eine rührige Agitation entfaltet. Jedoch die christlich=nationalen Arbeiter waren auch nicht mußig und haben tüchtig vorgearbeitet. Es hängt die Entscheidung des Sieges bei dieser Wahl zum allergrößten Teile von der Erfüllung der Wahlpflicht durch die im Handel und Kleingewerbe beschäftigten Kassenmitglieder ab. Die Handeltreibenden, Handwerksmeister und sonstige Unternehmer werden daher dringend gebeten, deu bei ihnen tätigen waylberechtigten männlichen wie auch weiblichen Kassenmitgliedern Gelegenheit zu geben, ihr Wahlrecht auszuuben. Hat auch der sozialdemokratische Vorstand der Ortskrankenkasse das Wahllokal in die„rote Torburg“, die Restauration Mayfarth am Mütheimer Tor verlegt, zur„ größeren Bequemlichkeit“ der Wahler, so darf dieser Umstand kein einziges auf dem christlichen Boden stehendes Kassenmitglied sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer abhalten, seiner Pflicht zu genugen. In allen die Wahl beireffenden Fragen, wie Ausstellung der Legitimation usw., wolle man sich an das von den christlichen Arbeitern in der Restauration Maus an der Tüsseldorfer Straße errichtete Wahlbureau wenden. Heute gilt es, sozialdemokratischer Willkür Halt zu gebieten, deshalb säume kein Handwerksgeselle, tein Dienstmädchen, kein Tagelöhner, keine Waschfrau mit der Wahl der christlichen Arbeitervertreter.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Knabenmittelschule. Auf die Eingabe des Ehrenfelder Interessen=Vereins an das Oberbürgermeisteramt betr. Erhaltung bezw. Ausbau der Ehrenfelder Mitlelschule nach den neuen Bestimmungen ist dem Verein die Antwort zugegangen, daß der Ausbau der Mittelschule zu einer sechsstufigen durch Stadtverordnetenveschluß vom 19. Oktober 1911, sowie auch seitens der Kgl. Regierung genehmigt worden ist. Es in dies, so schreibt der Interessenverein für Ehrenfeld, sicherlich eine Errungenschaft, deren Wert die Bürgerschaft wohl zu schätzen weiß, zumal nach dem Eingehen der Realabteilung am hiesigen Gymnasium für die Ehrenfelder Bürger keine Gelegenheit mehr vorbanden war, ihren Kindern eine Ausbildung nach dieser Richtung hin zu geben, wenn sie ihre Kinder nicht nach Köln schicken wollten. Die weiten Schulwege und die Kosten für die elektrische Bahn von etwa 70 M. pro Jahr spielen aber immerhin eine Rolle. Durch den Ausbau der Mittelschule aber hat Ehrenfeld eine Schule, in welcher die Kinder in den Fächern einer Realschule unterrichtet werden. Die nach den neuen Bestimmungen, von Östern 1912 an, sich aufbauende Mittelschule in der Gravenreutherstraße nimmt die Volksschüler bereits mit dem neunten Lebensjahre auf und führt sie in sechs aufsteigenden Klassen zum Ziel, sodaß der ganze Lehrgang neunstufig ist. Diejenigen, welche eine Mittelschule bis zum Schluß erfolgreich besucht haben, können zugelassen werden: 1. Zur Ablegung der Prüfung für Einjährig-Freiwillige vor Vollendung des siebzehnten Lebensjahres, wenn sie sich am Unterricht in einer zweiten fremden Sprache beteiligt haben, welch letzterer kostenlos erteilt wird; 2. als Anwärter zum mittleren Post= und Telegraphendienst; 3. in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschulen zu Köln und Posen; 4. in die fünfte Klasse der höhern Maschinenbauschulen, wenn sie sich die Berechtigung zum einj.freiwilligen Militärdienst erworben haben; 5. in die zweite Klasse der Präparandenanstalten; 6. zum Besuche der staatlichen höhern Gärtnerlehranstalt zu Geisenheim und Proskau; 7. zum Bureaudienst in der Mehrzahl der Städte aller Provinzen. Für den Besuch der Landwirtschafts= und Forstlehrlingsschulen und für die Laufbahn des Forstschutzdienstes sowie für die Stellung eines mittleren technischen Beamten in der Weinbauverwaltung erhalten sie ähnliche Berechtigungen, wie sie die Schüler höherer Lehranstalten besitzen. Es ist somit den Schülern, welche später eine Beamtenlaufbahn ergreifen wollen, reichlich Gelegenheit geboten. Aber darin liegt der Wert der Mittelschule nicht allein. Der ganze Lehrplan der Mittelschule ist so angelegt, daß die geistige Ausbildung des Knaben sehr gehoben wird, sodaß er imstande ist, den gesteigerten Anforderungen des Handwerks, des Kunstgewerbes, des Handels und der Industrie im späteren Leben besser gerecht zu werden.
Aus Köln=Nippes.
Ein eigenartiges Jubiläum wird im Hause Merheimerstraße 215 vom 15. bis zum 17. d. M. gefeiert. Am Mittwoch fuhrt der Wirt Heinrich Bebber in seinem Hause 25 Jahre den Wirtschaftsbetrieb, auch besteht seit Eröffnung der Wirtschaft die Lotterie=Gesellschaft Jan vun Wäät. Der Sparverein
Aus Kölns Nachbarschaft.
** Gemeinderatswahl in der
Bürgermeisterei Merheim.
In der Bürgermeisterei Merheim findet Donnerstaa, den 16. November für die dritte Wählerklasse von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 6 Uhr und Freitag, den 17. November von vormittags 11 bis 12 Uhr zu Holweide im Lokale des Herrn Wilyelm Nußbaum die Gemeinderatswahl statt. Als
Randidaten der Jentrumspartei
sind in der Zentral=Vorstandssitzung der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Merheim folgende Herren aufgestellt worden: Withelm Brück, Fabrikschlosser in Dunnwald; Wilhelm Wessel, Gastwirt in Rath; Peter Klein, Rentner in Stammheim: Gerhard Woner, Fabrikarbeiter in Dellbrück: Heinrich Blum, Drahtzieher in Holweide als Ersatzmann für den weggezogenen Herrn Hebborn.
Zentrunsmänner!
Bei der überaus regen Agitation seitens der Partei der Sozialdemokratie ist es eure dringende Pflicht, vollzählig an dem Wahltische zu erscheinen, damit der Sieg am Freitag sich an die Fahnen der Zentrumspartei heftet,
das Zentrum will und muß siegen! Wer zu Hause bleibt, unterstützt die Sozialdemokratie! Also, auf zur Wahl!
Mülheim(Rhein), 14.N0v.1911. Tas alte Magdeburgsche Haus in der Freiheitstraße, welches die Stadt zur Erweiterung der Straße angekauft hat, wird gegenwärtig niedergelegt.
S Mülheim(Rhein), 13.Nov.1911. Am Mittwochabend.30 Uhr wird Hr. Major v. Abercron einen interessanten Lichtbildervortrag halten in der Festhalle über: Meine Erlebnisse im Freiballon. Zu dem Vortrag sind namentlich die auf christlich=nationaler Grundlage stehenden Jugenovereine eingeladen. Der Abend ist arrangiert vom Jugendfursorgeausschuß.
us Wahn, II.Nov.1911. Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Oedekoven fand heute hierselbst eine Gemeinderatssitzung statt, in welcher folgendes beraten und beschlossen wurde: Der
Gemeindeverordnete Fabrikdirektor F. Seidelbach aus Zündorf wurde in sein Amt als solcher eingeführt und durch Handschlag verpflichtet. Das Baynprojekt der Weiterlegung der stadtkölnischen Bahn von Porz nach Langel wurde definitiv beschlossen. Die Gemeinde tritt der von dem Hastpflichtverband ryeinisch=westfälischer Gemeinden eingerichteten Hastpflichtversicherung auf Grund des Haftpflichtgesetzes bei. Im Interesse der Beleuchtung des Ortes Lind sollen entsprechende Veryandlungen mit der Stadt Köln auf Ausdehnung des Niederspannungsnetzes gepflogen werden, damit die beschlossene Beleuchtung ausgeführt werden kann. Der Verkauf zweier kleinerer Gemeinseparzellen in Lind und Liebvur wurde gegen die von den Interessenten gemachten Preisangebote genehmigt. Zu§ 4 Absatz 2 der Bestimmungen der Gemeindekrankenversicherung wurde ein Nachtrag erlassen, wonach die Krantenkassenbeiträge vierteljährlich mit den Gemeindeabgaben entrichtet werden tönnen. Der Nachtrag tritt am 20. November 1911 in Kraft. Ein Antrag auf Steuerniederschlagung wurde abgeleynt. Verschiedene Armenunterstützungen wurden bewilligt. Den Zählern der bevorstehenden Viehzahlung wurde eine Entschadigung zuerkannt. Die Gemeinde= und Ortsfondsrechnung für 1910 wurde gepruft abgenommen.
□
Luftschiffahrt.
SCSPropeller wurde zerstört. Ein Versuch, das Luftschiff nach der Halle überzuführen scheiterte, es wurde deshalb auf der Longericher Straße entleert.
Sport.
□ Die erste internationale Drüfung von Polizeihunden
fand am Sonntag auf der Merheimer Rennbahn statt. Veranstalter war der Zweigverein Köln(Hauptsitz Hagen i..) des Vereins zur Förderung der Zucht und Verwendung von Polizeihunden es wurden vorzügliche Leistungen der Hunde und deren Führer festgestellt. Seitens des Königlichen Polizeipräsidiums war die Vorführung von Diensthunden verboten worden, sodaß lediglich Polizeihunde, welche teils Privateigentum der Beamten oder von Privatpersonen sind, vorgeführt wurden. Der 1. Preis in der offenen Klasse erhielt Rer, deutscher Schäferhund. Besitzer und Führer: Herr Hermann Kramer, Köln=Kalk. Der 2. Preis fiel Jack, Airedale Terrier, Besitzer und Führer Hr. Restaurateur Jos. Gladbach, Köln, zu. 3. Preis: Benno, deutscher Schäferhund. Besitzer und Führer Anton Braun, Köln. 4. Preis: Sali von Waldschloß, deutsche Schäferhündin, Führer und Besitzer Hr. Polizeiwachtmeister Brümmer aus Viersen(Rheinl.). In der begrenzten Klasse erhielt den 1. Preis Karlo von Frauenlob, Dobermannrude, Besitzer und Führer, Hr. Martin Muth, Köln Sülz. Außerdem erhielt der Polizeihund Castor, Polizeiverwaltung Bonn, für tüchtige Leistungen das Prädikat: Sehr gut. Abends fand im Rheinischen Hof die Preisverteilung statt.
6 Der Kölner Sportverein trug am Sonntag auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 mit seiner dritter Mannschaft gegen die gleiche des Opladener Ballspiel=Vereins ein FußballWettspiel aus, welches nach schönem Spiele 0: 6(Pause 0:„ zugunsten Opladens endete. Die zweite=Mannschaft spielte in Oberlar bei Troisdorf gegen die zweite Mannschaft des dortigen Fußball=Klubs Borussia und verlor nach spannendem Spiele mit 1: 2(Pause 1:). Die erste Mannschaft spielte gegen die zweile Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Borussia 1899 e. V. auf dessen Platz und gewann nach sehr spannendem Spiele mit:0 Pause 1:).
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger:
Militärische Luftschiffübungen. Köln, 13.Nov.1911. Das Luftschiff M 1 landete um.50 Uhr, A 2 um 4 Uhr. A 1 stieg gegen 5 Uhr noch einmal auf und stand eine Stunde auf ein und derselben Stelle über der Halle, dann nahm es seinen Weg auf Ossendorf zu.
Wie uns mitgeteilt wird, ist das Luftschiff um ½5 Uhr auf dem neuen Unterstand beim Butzheimer Hof bei Longerich gestrandet. Zuschauer bemerkten, daß das Höhensteuer versagte und auch der Motor nicht richtig arbeitete. Nach verschiedenen Lichtsignalen wurde um ½5 Uhr das Ventil gezogen und es erfolgte die wenig glückliche Landung, bei der Telegraphenstangen und die Umzäumung des Unterstandes umgerissen wurden. Ein
* Köln, 14.Nov.1911. Amtlichor Berichtder städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand Rindfleisch, von der Koule I. O. 11-.91, vom Bauch.83-0,90, Kall fleisch von der Koule 0, 14-.94, Hammeldeison von der Kcule C,86-.93. Schwainefleisch von der Keule.85.10, talles einschl. Knochen
Speck hiesiger, geräuchert.75-.85. Schinken, roh inländischer ganzen 1,00-.20, gekocht, inländischer im Aufschnitt.80-.00, Rehwild .90 das Pfund. Hasen.50-.80, Kaninchen, wilde, 1,00-.10, Fasal hähne.80, Fasanennühner.50, Rebnühner, alte.00. Gänse.00 .50, Enten 2,00-2,70, Hähne alte, 1,80 2,50,junge.50-.50, Hühner, a. .80-3,00, junge 1,40-.50, Tauben, alte,,35-.50, junge..60- 80 lebend das Stück. Gänse.75-0,6O das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, a. 2,00-2, 0. junge.80-.00, Hühner, alte, 2,00-3,00, junge 1,50-.50 Tauben, alte,.55-.50, Junge.70-1,00 das Stück, Trathahn.80-.00 das Piund.
dolkereibutter.50-.50, Kochbutter 1,30. Landbutter.45-—.55 das Pfund, Landeier, frische,.25.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 .30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85.00. Edamer 1,10, Limburge: .60-.70 das’fund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess.15-.20, hies., Ess-.18.30. Koch- 0,12-.18 Birnen, Ess-.18-.35, Koch-.15-—.18, Preiselbeeren, schwed..00 Pürsiche, inl..00. Weintrauben, ital..00. franz..30-0,40. Anana
.cC. Bauanen.25-.30, Maronen, ital..15-0,20. Nüsse, Wal-.38.60 das’fund. Zitronen.07.08 das Stück.
Kartoneln, rote 0,05-.06. Nieren, 0,07-.08. weisse, Industrie.05 .06. holl..00 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,15, holl..10 .15, Koptsalat, inl. 0,00, franz..13 0,14 das Stück. Feldsalat.50 das Pfund, Blumenkohl, inl..10-.15. ausl..30-.40, Grünkohl O,O6-.10 das Stück, Rosenkohl, inl..40.50, ausland..30 das Pfund. Rot inl..08-.20, ausl..30-.45, Weisskohl, inl..08.15. ausl..45-O. 6. Wirsingkohl, inl..06-.15, ausl..30-.45 das Stuck, Spinat.25.30 das Pfund, Stielcher.06, Breitlauch.25-.55 das Gebund, K rahr, Erd- 0,08-.12. Ober- 0,0o-.Oe das Stück, Rüben, weisse.10 .15 das Pfund, rote(Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn..08 .10 das Pfund, Mobrrüben junge.07-0,08 das Gebund, abgeschnitt .08-.10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05.25, Meerrettich.30.40. Rostich, schwarzer.05-0,10 das Stü Radieschen, inl..05. Schwarzwurzeln, hics..15-.20 das Gebund, au .25. Zwiebeln, gewöhnl..12-.14, Tomaten, ausl..25-0,30, inl..20 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80-3,00, Essig. 1,00 2,00 100 Stück.
&a Köln, 13.N0r.1911. Schlacht viehmarkt. Bericht der 5 tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh tür die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e
50 Kilo Schlacht gewicht.
Die’reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
284 Ochsen, darunter 25 Weideochsen. a I. vollfleischige, ausgemastet böchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 52-54(90-920, a 2. vollfleischige ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-56 91; 93), b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-51 (84-86), c. maszig genährte junge, gut genährte ältere 41-45(75-80
d. gering genährte eden Alters 00-00 60-68). Weideochsen 00-00 100. 00. 744 Kühe, darunter 38 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes 46-48 Ct—0O), b. vollfleischige, ausgemästet# Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-45 778-82), c. ältere, au gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färse 36-40(73-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 31-34(64 08.
c. gering genährte Kühe und Färsen 27-29(56-62), Weidekühe 00-00 00 bis 00). 105 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlack wertes 47-49-80-83), b. vollfleischige ungere 40-46(74-78), c. mass. genährte junge und gut genährte ältere(O 00(60-72). Handel in a. Gattungen langsam bei fraglicher Räumung.
472 Kälber. a. M. 8o-00, b. 57-62, c. 50-56, d. 43-48, e. 00-00.
Bautzen 55-60).
Markt ruhig.„„„
6456 Schweine. a. M. 45-46(57-59), b. 43-45(54-57), e. 44-40 (56-58). d. 44-46(56-53), e. 38-43(48 55. f. 38-43(48-54), g. 36-40 (46—50).
Markt schleppend bei fraglicher Räumung.
+ Köln, 14. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstro M. 4,60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kl.
X Köln. 14. Nov. 1911. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr.72,00 b Mai 69.00B, 68.50 G
Neuss, 14. Nov. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
sorte M. 20.20
„ 19.20 Sorte M. 18.20
„„ 17.20
„„ 17,80
"„ 16 80
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50K 110 Heu, M..50—5,00„"" Luzernerheu M..50—.00„„
Krummstroh M. 20,00 die500Kll Breitdruschstroh„ 22.00""— Kleie M..20 die 50 Kll9
Eier" 10—diel00Stuer
Raps 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste „ die 100 Kilo.
□Neuss, 14. Nov. 1911Aveel M. 29.00
O Neuss, 13.Nov.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil. vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes%; M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 108.00 die 1000 Kilo.

Von frischer Sendungs
Kölner Local-Anzeiger Ne 314* Dienstaa. 14. November 1911.
Seite 15.
8 a. junge Truthähne Pfd. 65 Pig. amp
so lange Vorrat reicht
Johann Klefisch
Tel. A 6977 Heumarkt
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine. Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
de vite, ist
Zum Verkauf von Messwein, vinum vereidigt.
der Direktor #ck
Cöln-Düsseldorfer Rhein-Dampfschiffahrt.
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
Nachlatz-Versteigerung
Im freiw. Auftrage des Verwalters des Nachlasses für
den verstorhenen Notar a. D. Geh. Justizrat von Ley verste gere ich am Mittwoch, den 15., Donnerstag, den 16. und falls erforderlich Freitag, den 17. November, je nachmittags 2 Uhr beginnend im Hause
24 Albertusstrasse 24
Mahagoni und Nußb. Bettstellen m. Einlagen, Betten, ditto l= und 2tür. Schränke, 1 Plüschgarnitur(Biedermeier), 12 hell eich Rohrlehnstühle, 1 großer ovaler hell eich. poliert Sofatisch, 1 Stoffdiwan, 1 ovaler großer Goldspiegel, eich. vol. Ständer, schwarze breite Marmorstanduhr, Vorhänge, Gard nen. Geldschrank, Mahag.= Sekretär, Glasschränke, Negal mit Klassikern, Bronze=Gaskronen. Bronze=Kerzenkrone, Mahag. u. Nußb Ausziehu. Sosatische, Sessel, Stühle. Oefen, Ofenschirme, paravanks, Bauern=Nipp= u. Spieltische, 2 Kanar envögel mit Bauer, Barometer, Tischsilber, 6 Mahagoni=Lehnstühle, Waschkommoden m Marmorplatten, ditto Nachtkommoden in Mahag. u. Nußb., 1 Badeeinrichtung, 5 Küchenschränke, 1 Aktenschrank, Antike Berloques u. Uhrsch üssel, 1 gold.#arat. Damenuhr, geschnitzte Jahdflinte (Vorde lader), Nußd. u. Goldspiegel, ansike Spiegel.
1 ff. Pariser Bronzependule, alte Blbel, 1 große Hausmangel, eine große Partie Wäsche, 1 Damenschr ibtisch, silb. Tortenvorleger, silb. Bowlenlössel, Brillantringe, ff. Brillant=Vorstecknadel, Bronze u. andere Ampeln, Taselauesätze in Kristallglas, Römer, Weingläser,
11 Ragautschüsselchen m. Handgriff, alle gestickte Bilder, 1 Samovar, 1 Bronze(Troubadour) aus Holzsockel, 1 Pariser Standuhr(Lyra vorstellend, Teppiche, sowie Porzellan, Glas, Nippes, Haus= u. Küchen geräte, 2 Kaffeeservice für 12 Personen, 1 Partie Herrengarderobe usw.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Am Mittwoch eich. Möbel und nur kleine Sachen.
Gskar Weinberg, Glochengasse 8.
Wir sind genötigt, vom 15. November a. c. ab eine
Aenderung der Verladungsbedingungen
unseres Güter-Tariks
durch eine weitere, den jeweiligen Wasserstandsverhältnissen entsprechende prozentuale Erhöhung der Winter- bzw. Kleinwasserzulage eintreten zu lassen.
Die betreffenden Nachträge sind für die Interessenten bei den unterzeichneten Agenturen erhältlich.
Cöln, Düsseldorf und Rotterdam, den 13. November 1911.
Die Direktionen.
Agentur der Cöln-Düsseldorfer Agentur der Niederländischen Rhein-Dampfschiffahrt Dampfschiff-Rhederei
Albert Heimann.
c
Die glückliche Geburt
eines prächtigen Jungen
zeigen hocherfreut an
Gerhard Pohl u. Frau
Josephine, geb. Burrenkopf. Köln, den 13. November 1911.
Privat-Entbindungs-Anstalt
unter ärztlicher Leitung
v. Frau Engelskirchen, Hedamme, Pantaleonsmühleng. 12
hält sich den geehrten Frauen bestens empfohlen. Billigste Preise. 4 Fernsprecher B1339.
Aufbügeln— Rep.
Reinigungs-Anstalt„Colonia:
Fluchtlinieuplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 128a, betreffend dis Gelände zwischen Militär= ringstraße, Wendelinstraße, Grüner We und Herrigergasse und die Herrigergasse zwischen Grüner Weg und Militärringstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 7. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
J. m: Rehorst. g
Arthur Vrancken.
C. Mettendorf
Schneidermeister 3
eyerstrasse69l Hahnsg:
Abholen u. Zustellen gratis.
Telephon
B 9.
Auktionator u Tarater.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 15. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gesse 8 zu Cöln versteigert
werden:
. Pianino, Billard, Büfett
b. Kiste Whisky 12Flasch.) c. Gehrockanzug, schwarz,
nen
d. Registerkasse,
e. Schreibtisch, Schrank,
f. 3 Bilder, Läufer, Diw.
usw.
g. Büfett usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Töln. 3
8
Mittwoch, den 15. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlekal- Glocken gasse 8 versteigert werden:
2 Rennmaschinen.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ernsprecher A 798. 1*
SelbsthülfeVerkauf!
Am Mittwoch. d. 15. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hansasaale, Weidengasse 34 in Cöln wegen Nichtabnahme versteig. werden: 70 Dosen Apfelmark.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 3
Versteigerung von Restaurations=Mobiliar
in der Flora.
Im freiwilligen Auftrage werden am Mittwoch, den 15. November, 10 Uhr morgens und 3 Uhr nachmitta s, sämtliche noch vorhandenen aachen öffentlich versteigert, meistbietend gegen gleich bare Zayiung:
große Partie Porzellan und Glassachen, 1500 Alpaka-Bestecks, I Fleisch= und Brot chneidemaschine, ca. 500 rote, 400 grüne und 200 weiße Tischdecken, Bowlen, Kupfersachen, 4/10 Biergläser,
Komptoireinrichtung in Eichenholz. Weinregale, Dezimalwage, 1 Wind= und 1 Wasserkessel für Bierleitung, Tischlampen, 1 Küchenwage von Messing= und Kristallplatten, Schränbe, Waschtische, Leinwandschrank, 2 große Fischhe###el, 1 Tellerwärmeschrank, 3 Nickelsäulen mit kompletter Leitung, 1 Messerputzmaschine, Brandholz und verschiedenes andere.
Leonhard Jansen,
Auktionaler und Tuxator, Krummer Büchel 3. Telephon B 5888.
Die Sachen sind gebraucht u. können von 8 bis 19 Uhr daselbst am Mittwoch in Köln=Riehl, Stammheimerweg 5, besichtigt werden. Bis Donnerstag, den 16. Nov., muß geräumt sein.
Eg
Mittwoch, d. 15 November 1911, Nachmittags 5 Uhr, sollen Neutzerstraßze 264 per
steigert werden:
1. ein Sofa, ein Tisch,
2. ein Büfett, ein Sofa mit Umbau, ein Ausziehtich,
3. ein Büfett in schwarz.
Adama,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'k
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Barthel= straße 113 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Mörtelbütte auf Nädern, 2 Mörtelmaschinen,
1 Benzinmotor
für Mörtelaufzug, 3 gr. Fensterrahmen, Türen, Jalousien usw.
Verkauf findet voraussichtlich stait
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
in Mittwoch, den 15. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Sack Aepfel, 1 Sach Kartofsein u. Ladenregal. Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigei
Am Mittwoch, den 15. Nov. 1311, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Haupt str. 24 in Rodenkirchen versteihert werden:
1 Bertiko und 2 Sofas. Meyer,
Gerichtsvoll zieher in Cöln pe
Am iMittwoch, 15. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, llen Bülowstraße 22 per steigert werden: 9*
14 Kalbbütten,
6 Geriistständer, ca. 200 Gerüfthebel, car. 200 Gerüstbielen,
29 lange Pfosten.
15 lange Leitern,
3 hölzerne Gerüstständer, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Gasheizofen.
In den Wohnräumen: 1<space> B ü f e t t<space> Kredenz,
1 Chaiselongue,
1 Tisch,
1 Sofa 2 Sessel,
Büfett,
1 Trumeauspiegel,
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder,
3 kleine Oelgemälde,
Serviertisch,
6 Stühle mil Rohrsitz,
6 Stühle mit Ledersitz,
1 Majolika=Blumenständ., 1<space> V o g e l k ä s i g,<space>
1 Requlator.
2 Majolika=Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider.
Adlm s,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Teppichkehrmaschinen (auch für Kinder) Teppichbesen
Parkettbesen Bahnerbürften Bürsten arntturen Kleiderbürsten Kapspursten Hulbürsten Möbeleirsten Taschenbürsten zahn= und Nagelbüesten Frottierbürsten Overlichtputzer Haarabständer Federadstände: Tepicklopfer Kinderbesen
wi: alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen. Wiederverkäufen Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 15. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 zu Sülz versteigert werden: g*
Barderobeständer,
Kleiderschrank, 1 Bett, kompleti, 1 Vertiko,1 Teeserviee, Baromete: Kaffee maschine usw., Schreibtisch, Sofa, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 großer Eßtisch, 1 Teppich, 1 Büfett usw.
Metz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 15. November 1911, vormitt.
9 Uhr ansangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpert. Ehro
Geisselstraße 44,
die versallenen Psänder von Nr.(5000 bis 68000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern Elwaige Ueberschüsse können Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Wilhelm,
*. Gerichtsvollzieher, Cöln.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
Bekanntmachung.
Die Schlittschuhständ: und Garderoben an den städtischen Eisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring, im Stadtwald, im Klettenber=Park und am rechten Rheinufer bei Poll sollen für den kommenden Winter vergeben werden.
Bedingungen hierüber liegen an den Wochentagen während der Geschäftsstunden von%# bis 12½ und von 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausnahme des Samstagsnachmittags in dem Büro der Gartendirektion im Volksgarten auf.
Angebote sind bis zum 4. Dezember d J, vormittags 11 Uhr dahin einzureichen, wo auch die Eröffnung der Angebote in Gesenwart der Andieter erfolgt.
Cöln, den 13. Nov. 1911. Der Gartendirektor:
Encke. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 15. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Hochkirchen verteigert werden:
Etwa zwei Morgen Runkelrüben.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Barth in Hochkirchen. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf meine Behanntmachung vom 27. v Mts. wird die Sperrung des stromaufwärts gelegenen Fuß gängersteges der Südbrücke bis enschließlich 18. ds. Mts. hier mit verlängert.
Cöln, den 10. November 1911. Der Oberbürgermeister J. V. Zschirnt.
Manchester
Meter von.— M. an bis zu den seinsten Qualitäten
manchester-Reste
ehr billig. h
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
###rantanbe nS.#.-L###c.#rnaa. 4. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 15. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine Kommode.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
4p und wirkt.##)
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, d. 15. November 1911, nachmittags Uhr, sollen Jahnstraße 7A
zu Cöln versteigert werden:
Eine Schreibmaschine (Stoewer), ein Schreibtisch, ein Sofa, Trumeauspiegel, zwei Oelgemälde.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.a
Aus Kölns Nachbarschaft.
· Wesselina, 13.Nov.1911. Die hiesige Hentrumspartei hielt gestern im Lokale des Hrn. Hovenbitzer eine gut besuchte Versammlung av. Als Redner waren die Herren Strauß und Meier aus Köln gewonnen. Die Versammlung war auch von Mitgliedern anderer Parteien besucht. Hr. Strauß(Köln) verbreitete sich in einstündiger Rede unter lebhaftem Beisall der Zentrumswähler über die Tätigkeit des Zentrums. Dabei rechnete er gründlich mit der Sozialdemokratie ab. Der überaus leb aste Beifall bewies, daß die Zentramswähler mit ium einverstanden waren. Hr. Meier sprach über die Reichsversicherungsordnung und zwar ebenfalls unter großem Beifall. An der Tistussion beteiligte sich zunächst Hr. Diptom-Ingenieur Kauffmann; er versuchte es, dem ersten Redner entgegenzutreten, wurde aber von diesem in schlagfertiger Weise zurückgewiesen. Das Betenninis des
Hru. Kauffmann zur Simultanschule fand bei den Zuhörern entsprechende Aufnahme. Zeitweise ging's in der Versammlung etwas tich hei, we#en des klobigen Tones, den der Diskussionsredner beliebt hatte. Als gegen 12.15 Uhr Schluß der Diskussion verlangt wurde, versuchte Hr. Fabrikant Lilientyal zu bewessen, daß keine Gelegenheit gegeben worden sei, über die Reichsversicherungsordnung zu sprechen; die Anwesenden sollten nächstens in eine liberale Versammlung kommen, wo sie ruhig angehört wurden.
ein christlicher Arbeiter erwiderte, daß sie bei einer früheren Versammlung niedergeschrien worden seien. Ferner wurde Hru. Lilienthal bedeutet, daß Hr. Kauffmann bei seinem dreimaligen Reden Gelegenh#eit genug gehabt hätte; er hätte aber trotzdem die Reichsversicherungsordnung mit keiner Silbe erwahnte. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei schloß der Vorsitzende die Versammlung.
P Horrem, 14.Nov.1911. Bei der am 7. Nov. d. I. im Restaurant Peter Geraths, Horrem, abgehaltenen Gemeinderatswahl wurde zunächst als Ersatzmannn für den von Horrem verzogenen Herrn Bankdirektor Derigs Herr Adoli Mertz, Prokurist der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation mit überwältigender Stimmenmehrheit gewählt, In der ordentlichen Ergänzungswahl wurden gewänlt in der ersten Abteilung an Stelle des bisherigen Gemeinderatsmitgliedes, Hrn. Buntenbroich, Hr. Johann Paar. Prokurist der Rheinischen Aktiengesellschaft für Vrannkohlenbergbau und Brikettfabrikation. Wiedergewählt wurde Herr Wilhelm Kerp. In der zweiten Abteilung wurden die Herren W. O. Bachem und Nikol. Steffens wiedergewählt. In der dritten Abteilung wurde Hr. Wilhelm Dreschmann wiedergewählt und an Stelle des Hrn. Offergeld Hr. Heinrich Stump. Die Waylbeteiligung war mäßig.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 4 Dienstag, 14. November 1911.
Caruso—Destinn-Nempel Kurz-Kraus--NEZUK u. g. m.
singen, wann u. so oft es dem Besitzer des
Gramola
beliebt und ergötzen ihn und einen unbegrenzt großen Kreis seiner Freunde
Illustrierte Preislisten und Vorführung ohne Kaufzwang auf Wunsch
bereitwilligst
Nur diese weltbekannte Schutzmarke bietet Garantie für unerreichte Qualität###
Cöln, Hohestrasse 115a
Düsseldorf, Graf Adolf-Strasse 70a
Kunsthandlung
* WILH. ABELS
G...H.
Schilrlernasse 107-109 = Telephan: A2978=
Filiale: Wallrafplatz 3,
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 15. November 1911. 74. Abonnem.=Vorst. Serie B. (63. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Burkhard, Welden; die Herren:(Zar) Renner,(Iwanow) Vanoni,(van Bett) Förster, Clemens, Hemsing
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 16. November 1911. 75. Ab.=Vorst. Serie C. (64. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Mikado.
Burleske Operette in? Akten von Arthur Sullivan. Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 15. November 1911.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamtenvereinigung.
König Lear.
Anfang 71. Uhr. Ende 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag. den 16. November 1911.
Anfang 8 Uhr.
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag: Bummelstudenten.
Mittwoch: Frau Raufenbarth. Donnerstag: Bummelstudenten.
Freitag, Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910:
Taifun.
Samstag: Uraufführung:
Unter dem Schwerte,
von Hermann Reichenbach.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf
J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
in passender Einrahmung
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
Radierungen— Gravüren—. Kohledrucke Aquarelle— Pastelle— Oelgemälde— Bronzen
gegenüb.Hotel
Monopol.
Puppen-Klinik
Naria Strauch, Hohestrasse 30, I. Bt.,
gegenüber dem Panoptikum. Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBaby, Rümpfe in Leder und Stoff.-pfe in Biskuit, Zel uloid, Pappmaché u. Holz. Arme, Beine wie alle Ersatzteile. Kleider. Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir g kaufte Köpfe. Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenänt.*
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 = Kochlehrkurse=
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1669.
Ordentliche General=Versammlung des Vereins zum Schutze schädliches Kreditgeben in Köln,§.
am Donnerstag, den 16. Noveinder 1911, abends 81. Uhr,
im oderen Saale des Hotel=Restaurant
„Im alten Präsidium“, Schildergasse 84, hierselbst.
— Tagesordnung:—
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins während des verflossenen 24. Geschäftsjahres
2. Kassenbericht und Antrag auf Entlastung des Kassierers.
3. Aufnahme neuer Mitglieder und Entgegennahme von Neuanmeldungen.
4. Vortrag eines Vorstandsmitgliedes über die Schädlichkeit, insbesondere des langen Kreditgebens, an Hand praktischer Beispiele.
5. Hieran anschließend allgemeine, wünschenswerte Erörterungen.
bo Der Vorstand.
Zuschneide-Kursus.
lis zum I. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren- und Dame gar erobe ab.
Eintritt täglich. Prospekte gratis. gb
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westialen Köln, Neumarkt 2729, Ecke Thieboldsgesse.
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 14. November, abends 8¼ Uhr:„
zum 12. Male:(Et fussige Julche)
Prinzess Wäscherin.
Operettenposse in 3 Akten von W. Mirlowitsch+.
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr.
Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliehten Kapelle
Frauz Schickora.
Sonntags:
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Großer Saal der Lesegesellschaft.
Mittwoch, den 15. November er., abends 8¼ Uhr:
Neumann-Heditz
Humoristischer
Karten a.K. 1. u. 50) sind zu haben in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Große Budenasse: Paul Neubner. Hohestraße 137; J. G. Schmitz, Passage; ferner beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6. a“
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 17. November 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Schriftstellers
Dr. Willrath Dreesen
aus Hersel bei Bonn:
Eigene Dichtungen in Versen und Prosa. Nach dem Vortrag gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50 M sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs. g*
Populär-wissenschaftliche Vorträge iu der Bürgergesellschaft, Köln
Eingang Röhrergasse.
Mittwoch, 15. d.., abends 7¼ Uhr
(nicht Donnerstag, den 16. cr.)
Prof. H. Wempe, Oldenburg: Die Wunderwelt des Mikroskops
oder Das Leben der Tier- u. Pflanzenweit im Lichte mikroskopischer Beobachtungen
Mit grossen Demonstrationen mittels Projektionsapparats
Der Einlass kann erst nach 6¾4 Uhr stattfinden. g“
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Preitzsche, Konzert.
Unwiderruflich
Ziehung am 28., 29., 30. Nov.
Düsseldorfer
AusstellungsLOTTEHE
12158 Oew. i. W. v. Mk.
90000
5000
10000
500
Lose à 50 Pig. s 10s
Rar Gold 90% für alle val deld Gewinnesofort
Porto u. Liste 30 J. versendet
Amtenbrink Obepporten 25.
Hohestrasse 3, neben Cafe Ru ge, und Breitestr. 139. neben Schwanen-Apotheke: Franke&amp; Co., Hohest. 584 Jos. Huth, Hohestr. 62, Otto Pappermann, Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44,
Max Feidhaus, Heinrichstrasse 14,
Pat. J. Grassmann,
Breitestrasse 135,
Peter Küpper, Hohepf. 6. W. Linnhon, Komödienst.7 Fr. Menke, Hohenzollernring 26,
Jos. Steinbach, Hansaring 115,
L. Hämmerling, Ehren
feld. venloerstrasse 273.“h
Sämtl. Sorten zu billigsten Tagespreisen liefert frko. Keller
Kartoffellager
Pape, Nippes,=Terrnt
B. Hannoversche und Mecklenburger
Magnum bonum
aus Moorboden, garantiert
ganz kochend p. Zenin,
soweit Vorrat reich
üsten
.sb.
Alle
Weiten
stets
vorrätig.
al
Eigels ein 37.
####chte die Lleinen Anzeigen in Ce)
Volksschullehrerin
erteilt energische u. gründliche Nachhülfestunden.
Off. u. 2439 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. Junius
Spezialarzt für
Augenkrankheiten
hält Sprechst. tgl.—4½ nachm. Köln, Schillingstr. 26, l.
(Haltestelle Deutscher Ring).