Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: des Rölner Local=Anzeigers 10 Of Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
—8# E S——
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellenwie Miet=Anzeigen für kleine Wohnm
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feur. 2
u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.
Nr. 242. 24. Jahrgang.
snn 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Redakt.: A5231, A 5232, Koute 12 Seiten.
Köln, Dienstag, 5. September 1911.
Das Neueste vom Tage.
—
Eine bedeutsame Zusammenkunft
luch der weichstanzter wirs in bier unnn
die Norddeutsche Allg. Ztg, das Organ der Regierung, aus4Sept. 1911. Erzherzog=Thronfolger Franz Feresches seshchte os
den Zua verlassen hatte, begrüßte ihn der Kaiser herzlichst.
schriten die Chrenionhzagnse. a5 und uvrlich begrüßt. Der Kaiser geleitete den Erzherzog an. Bord der
s elasdone des Gerischese ershere hiehe ehische eich
Lie im Hafen liegenden Schiffe salutierten mit 21 Schüssen.
* Dar Dosener Oberpräsidium. Wie von zuständiger
ist die Meldung betr. die Ernennung des
Opelner Regierungspräsidenten, v. Schzwuerin zam„Hherzigie
deuten der Provinz Posen unrichtig. Amtlich ist noch euschieden.
E Erhebungen über die Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. und 2.
Es waren mehrfach Wünsche laut geworden, Zahl und der Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse kennen z
stahg io daß die statisischen Angaben in dieser Bezetzug eseutliche Lücken aufweisen. Es ist nun beabsichtigt, wie Veriner Blätter mitteilen, im nächsten Jahre eingehende Erhebunge ürer die Inhaber des Ordens anstellen zu lassen.
Ein unvernünftiger Sturm auf eine städtische Sparkasse.
Stettin..Sept.1911. Der Vorstand der Städtischen Sparkasse,
dacs un den lesten drei Lagen rund I. Milon Rt. Sparkasenvortretende harke, Zucz pegfasen Teagen über de Poltsklische
rüchten, die namentlich in den letzten Tagen über die polirisch Lage kolportiert worden sind, zu suchen...se nach dem1
ase ingt em ese, Grackeung, die Alshnigieie bise Geriche dar
und mahnt das Publikum zur Ruhe und Besonnenheit Spbald diese wieder zurückgekeyrt sei und die Inanspruchnahme wieder abneume, werde die gestern nachmittag angeordnete Einhaltung der statutarischen Kündigungsfrist aufgehoben werden.
Brände.
lonz. 4 Soyt.1911.(Drahtber.) Gestern abend äscherte
ein Großfener in Rurich drei große Gehöfte ein. Die Dorftirche
war eine Zeitlang vom Feuer bedroht. Der Schaden betragt o# bis 80000 M. Die Abgebrannten sind versichert.
Erkelenz,.Sept.1911. Aus der Umgebung von Erkelenz sind drei Brandfälle zu verzeichnen:„Es brangten ab an September in Gerderath zwei Wohnhäuser, am L. September Sranterath zwei und am 3. September im Dorfe Rurich drei Mohntäuser. Das große Malosener an der Grenze ist noch immer nicht gelöscht: am 2. o. M. sah man Rauchwolken jenseits der prenze aufsteigen, in Niederkrüchten mußte die Feuerwehr am elben Tage nochmals ausrücken, weil lagerndes Holz am Waldesaune in Brand geraten war. Die Versicherzug, GeauHegregbe. waldes in Elmpt lief am 29. August während des Brandes av.
x Rath bei Nideggen,.Sept1911. Ein großer Waldbrand brach gestern nachmitag in der Mausauel untergalb des Eugenteneines m unmittelbarer Näheder Bayz horzotgomtgzipgr Hertigegng aus, wohl infolge Funkenauswurfes aus der arift bei dem garken Wind und der Dürre mit rasender Schnelligkeit um sich bis zur Höhe des Berges bei Rath. Jungholz und Lannenbestände, den Gemeinden Rideggen und Drove gezorig, sind verbrannt. Es ist ein betrachtlicher Schaden entstanden.
Nachen,.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Das Feuer aus dem hohen Venn ist gestern durch einen leichten Wind von neuem engeracht worden, und hat eine rechts hongee Tangenziglstrage von Malmedy nach Monte Rigi liegende junge Tannentultur er
griffen. Das auf 50 Mann zusammengeschmolzene Wachtkommando
war trotz härtester Arbeit nicht imstande, der durch die Windrichtung
Ves ssehestealsteschie.- De elclscde acs eschrisce
Eie
a beceaschils chtese lie bee
Eesen, de wotre vo; Zaute, perden der sonnandekende General
scscscschsscs cccc
Iu. Llostacz, icotezul, Geuster), Giz rau: 1,
c Altena(Westf.),.Sept.1911. Gestern mittag brannten in w Gerte zwei Wohnhäuser nieder. Infolge des
ersghenten Mlasermagses wor an enzger sgalg ishe,.3 esie
Selah a keasch, desh else, eseegghe lee
Geshere Aasichalng Guganute, Des gans Reltia und die aurSan Fernando ein Waldbrand. Die Feuerwehren von hier
und Struthütten griffen zeitig ein, konnten
wieder abrücken; 15 Morgen Heuberge sind dem Brande zum Opfer
ee.#stadt,.Sept 1911.(Drahtber.) Gestern äscherte ein
Schadenjeuer im Dorfe Wittgenstein neun Wohnhäuser und sieben Nebengebäude ein. Ein beim Ablöschen tätiger Knecht wurde heute als verkohlte Leiche geborgen. Ein Ehepaar erlitt schwere Brandwunden. Viel Geflügel und Großvieh sind verbrannt. Das Feuer soll durch Kinder, die mit Streichhotzern gespielt haben, verursacht
∆ Kassel,.Sept.1911.(Eig. Drahtbericht.) Bei KarlshafenLandsberg Mlarte, 4eihtrbI, Crazsberz), Hesteoütcgz
uner ungeischt. 8a0g Morgen sud bö sehze
Zwei Förstereien, eine Mühle und andere Gebäude sind verbrannt. Militär ist anwesend. Der bisherige Schaden wird auf drei MilliHuderstadt,.Sept 191.(Eig. Drastber) Ein Großfeuer äscherte heute mittag wiederum sechs Wohnhäuser und acht HinterKoftbus,.Sept.1911.(Drahtber.) Ein gewaltiger Brand hat gestern nachmittag zwischen Heindenau und Radenickel etwa 1000 Morgen Wald eingeäschert.
* Gerüchte über eine neue Erkrankung des
Papstes.
Rom,.Sept.1911. Gestern und vorgestern lief das Gerücht um, der Papst habe einen neuen Krankheitsanfall erlitten. Der Umstand, daß der Kardinalstaatssekretär seinen Sommeraufenthalt nicht verließ, mutte aber überzeugen, daß jede Beunruhigung unbegründet war. Es hieß, am Knie se wieder eine leichte Schwellung aufgetreten, und das Gerücht ist wohl darauf zurückzuführen, daß der Papst den gewohnten Spaziergang unterließ. Indessen dauerten die Audienzen fort, und am Sonntag empfing der Papst Kardinal Ferrata. Selbst wenn sich ein leichter Gichtrückfall ergeben würde, mit dem die Aerzte übrigens schon bei der ersten Krankheit gerechnet hatten, wäre ihm nicht die Bedeutung einer Bedrohung der Gesundheit des Papstes beizumessen. Der Papst wird sein Schlafgemach im dritten Stockwerk, das er vor seiner Erkrankung benützte, wieder beziehen. Es ist durch die Wegnahme einer Wand vergrößert und mit Lüftungsvorrichtungen moderner Art versehen worden.
Arbeiterunruhen in Frankreich.
Tille,.Sept.1911.(Drahtber.) In Halluin versuchten ausständige Weber in eine Weberei einzudringen, um die dort beschäftiaten nicht organisierten Arbeiter zur Niederlegung der Arbeit zu veranlassen. Bei dieser Gelegenheit kam es zu Ruhestörungen, in deren Verlauf zwei nicht organisierte Arbeiter schwer verletzt wurden. Schutzleute, welche die Ordnung wiederh wurden angegriffen. Fünf Schutzleute und etwa 20 Arbeiter er litten Verletzungen. Die Ordnung muß durch ein an den Schauplatz der Unruhen entsandtes Militäraufgebot aufrecht erhalten
Daris,.Sept.1911.(Drahtber.) In Nantes kam es zwischen streikenden Bergarbeitern und Gendarmen zu einem blutigen Zusammenstoß. Ein Gendarm wurde lebensgefährlich und neun schwer verletzt. Von den Streikenden erlitten 20 schwere Verletzungen; fünf von ihnen wurden in hoffnungslosem Zustand ins Krankenhaus geschafft.
Es gärt in Portugal weiter.
Lissabon,.Sept.1911.(Drahtber.) Es geht das Gerücht, daß der Generalstreik erklärt werden solle. Die streikenden Korkeichenarbeiter erhielten zahlreiche Zustimmungserklärungen aus der Provinz.
Aufruhr infolge der Teuerung der
Lebensmittel.
&a Teuerungsaufruhr.(Drahtber.) Brüssel,.Sept.1911. Die Bewegung im Industriezentrum wächst zu einem Boykott aller
Sesehenlel aih
zu feiern. Die Hausfrauen wollen Mittwoch nach Trusfsel gey
und demonstrieren. Die Bürgermeister des Industriegebietes verlangen von der Regierung Aufhebung der Lebensmittelzelle.
Sesche es ceh en, l ec e
** Paris,.Sept 1911.(Drahtber.) Infolge der Unruhen wegen der Lebensmittelteuerung ist ein Vertrauensmann der Bergarbeiter
unter der Beschuldigung verhaftet worden, die Kundgeber von Mericourt=Village, Mericourt=Doron und Sallaumines zur Plünde:: St. Guentin, 4Septiot).(Drazther), Da der Mahdianst
Man vermutet Brandstiftung.
*“ Bungerrevolte.(Drahtber.) Schanghai,.Sept.1910.
an Reis und der Ankunst von Roteidenden zu ernsten Ruge.
ein Aufkaufen der Vorrate durch mehrere Händler zurückgeführt.
Die Cholera.
60 Rom,.Sept.1911.(Drahtber.) Die in dieser Zeit üblichen
Volkswalfahrten nach Loretto sind von der Regterstar, ggerho
worden. Man bringt diese Maßnahme mit der Choleragefahr in
Verbandbuing. 8
** Oest,.Sept.1911.(Drahtber.) Heute ist hier ein Cholerafall festgestellt worden, ferner eine choleraverdächtige Erkrankung auf
einem Donauschift.„
** Konstantinopel,.Sept.1911.(Drahtber.) Gestern sind hier 33 Personen an Cholera erkrankt und 25 gestorben. Die Seuche breitet sich in Brussa aus, wo täglich etwa 30 Personen
+ Konstantinopel,.Sept.1911.(Drahtber.) Heute sind hier 31 Erkrankungen und 20 Todesfälle an Cholera vorgekommen.
Eine sozialdemokratische Demonstration in Berlin.
#0 Berlin,.Sept.1911.
Treptow, der östliche Vorort Berlins mit seinem gern besuchten Park, scheint das Kiel oder Tempelhofer Feld der Sozialdemokratie werden zu sollen. Die großen sozialdenokratischen Massenparaden wiederholen sich hier in kurzen Zwpischenzeiten. Der Frühjahrsparade im April fürs gleiche Wahlrecht folgie heute programmäßig die Herbstparade der Berliner Sozialdemokratie, als sozialdemokratische Antwort auf die patriotisch=militärischen Kundgebungen der großen Herbstparade vor dem Kaiser am 1. September auf dem Tempelhofer Feld und die gestrigen Sedanfeiern. Liebknecht, einer der 20 Redner auf den zehn Tribünen oder Wagenburgen, betonte ganz besonders dieser Charakter der Demonstration. Neben ihm sprachen noch u. u. als Führer des deutschen arbeitenden Volkes“ Bernstein, Stadthagen, Weyl, Rosenfeld, Wurm, Silberschmidt, Hirsch, Fischer, Düwell, Siering. Die Gewerkschaftsführer und die Heine Südekum, saßen nicht auf den Tribünen, sie waren der künstlich zur Wichtigkeit aufgeblasenen Massenkundgebung ferngeblieben.
Diesmal mußte die angebliche Kriegshetze den Steff zur Masin: entrüstung liefern. Doch Massenbegeisterung und Massenentrüstung lassen sich nicht auf Flaschen ziehen und beliebig verzapfen, selbst nicht bei den Sozialdemokraten, die doch das ganze Jahr hin durch vom Entrüstungsrausch nicht nüchtern werden dürfen. Daen sind 30 Grad Hitze im Schatten für eine Versammlung
unter freiem Himmel in zeugenver Sonnenhitze kein Begeisterung
treibendes Mittel. Daß die Genossen und Genosinnen, mit Kind
und Kinderwagen in Massen erschienen waren, ist selbstverständlich. Der Besuch war ja beim Parteibannfluch allen Bezirkszur beiligsten Pflicht gemacht worden. Viele junge Burschen und Mädchen aus der Feiertagsschule mischten sich darnnter denn unter freiem Himmel gibt's keine Kontrolle. Die Volizei sah man gar nicht, eine Unmasse sozialdemokratischer Ordner herrschten an ihrer Stelle und gaben einen Begriff von sozialdemokratischem Polizeiregiment des Zukunftsstaates. Am neisten Arbeit hatten während der Reden die Sanitätsmannaften, denn jeden Augenblick fiel eine Person ohnmächtig hin. Es war beabsichtigt, daß die einzelnen Bezärksgrutpen mit roten Fahnen bzw. Plakaten und aufreizenden Inschriften nach

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 a Dienstag. 5. September 1911.
dem Versammlungsplatze ziehen sollten. Ueber dem Platze sollte
die rote Flagge wehen, mit der auch die Signalzeichen gegeben werden sollten. Mit sozialdemokratischen Revolutionsliedern sollte die Demonstration eröffuet und geschlossen werden. Alles das hatte aber die Polizei verboten, und so verlief die Versammlung sang= und farblos und für eine sozialdemokratische Veranstaltung auch stimmungslos. Die erste Serie der zwanzig sozialdemokratischen Redner begann auf ein Trompetensignal hin im selben Augenblick an allen zehn Tribünen die Reden. Ihr Inhalt war überall derselbe, ein möglichst tendenziöser Rückblick auf die Entwickelung der Marokkoaffäre dieses Jahres und ein phrasenhafter, aufreizender Protest gegen den verbrecherischen Krieg, in den der internationale Kapitalismus die Massen hetzen wolle, speziell der deutsche mit Rücksicht auf die kommenden Reichstagswahlen.
Auf allen Tribünen war's ein verstecktes Drohen der Sozialdemokratie mit dem Massenstreik und der Revolution, falls die Regierung es wagen sollte, um der Ehre der Nation willen einen Krieg zu führen. Nach Liebknecht wäre dieser Krieg schon längst da, wenn die Regierung nicht gezwungen wäre, auf die neun Zehntel der fünf Millionen ausgebildeter Soldaten Rücksicht zu nehmen, die den arbeitenden Klassen angehören und im Sinne der heutigen Demonstration gegen den Krieg ankämpfen würden. Deutschland habe für sein Eingreisen in die Marokkoaffäre eine ganz besonders frivole Ursache: die öffentliche Meinung in Deutschland solle von der inneren Misère abgelenkt und aufgereizt werden; einer verbrecherischen und gewissenlosen Regierung würde es um so leichter dann, die Interessen des Volkes zu verraten.„Wir wissen auf das allergenaueste, daß die deutsche Regierung tatsächlich von diesen Gedanken mitgetragen ist," erklärt Liebknecht und beruft sich dafür auf die Zeugnisse der alldeutschen Presse.
Es sollte dieser zu denken geben, daß die sozialdemokratischen Redner ihre Artikel und Schmähungen des Kaisers vor einer solchen sozialdemokratischen Versammlung mit Hohnlachen verlesen konnten. Und spottend nimmt Liebknecht den Kaiser dagegen in Schutz. Die Friedensschalmeien, die ertönten, wenn man nach London oder St. Petersburg oder nach Rom gondele, oder seinen „ngen Mann“, den Kronprinzen, hinausschicke, seien zu einem großen Teil wirklich gut und ernst gemeini, und das sei das seltsamste an der Geschichte:„Niemand meint es mit der Aufrechterhaltung des Friedens oberste Kriegsherr.“ Als Grund gibt die internationalen vielen Reisen. betrachtet man
so ernst wie der
Als Grund gibt Liebknecht dafür Verwandtschaftsbeziehungen an und die „Wenn man häusig Reisen gemacht hat, dann die politischen Fragen nicht mehr mit der Borniertheit eines Berliner Weißbierphilisters oder eines Redakteurs der Täglichen Rundschau. Von der allerhöchsten Stelle können wir eine gewisse richtigere Auffassung und Beurteilung der Dinge erwarten, wie von den Kapitalisten und unlauteren volitischen Spekulanten.“ So wurde Liebknecht zum Bewunderer deutschen Kaisers, um im Nachsatz wieder um so gewissenloser zu hetzen:„Was ist es für eine ungeheuerliche Unverschämtheit, den Heloten des Dreiklassenwahlrechts zumuten zu wollen, ihre Schädel sich einschlagen zu lassen für die verbrecherischen Nutznießer dieses Wahlrechts.“ Die Parade auf dem Tempelhofer Felde errege nur die Bewunderung von Kindern und Affen, des wertlosen Teites der Bevölkerung, hier aber bei dieser Demonstration sei eine Bevölkerung zusammengekommen mit festem Ziel und Willen. d
Bevölkerung Und dann kam
versteckte Drohung mit dem Hinweis auf die bereits erfolgten reiks in England und Frankreich, welche Demonstrationen gegen die herrschenden Klassen und den Krieg seien:
Deutsche demonstrieren auf unsere Art. Aber
Es ware
ir
diese Demonstrationen sollen nicht mißachtet werden. ein verhängnisvoller Irrtum der herrschenden Klassen, wenn sie meinen sollten, do- deutsche Proletariat werde, wenn es darauf ankomme, sich schon aus die Schlachtbank treiben lassen. Davon wird keine Rede sein können. Wir haben nur die Auftlärung zu geben, die Verantwortung für das, was dann geschieht, haben die herrschenden Klassen zu tragen. In Zeiten, die so ernst sind, wird man sich auch nicht darum kummern konnen, ob die heutige Klassenjustiz einschreitet oder nicht, sondern daß jeder seine Schuldigkeit tut, von der wir hoffen, daß sie innerhalb der gesetzlichen Schranken getan werden kann. Im übrigen mögen dann die herrschenden Klassen es sich überlegen, welche ernste Konsequenzen für die Gesellschaftsordnung, für das ganze Staatswesen und die herrschenden Klassen selber dann im Falle eines Krieges in die Erscheinung treten werden. Die Politit wird heute von den Massen des Volkes gemacht. Mögen die herrschenden Klassen es sich gesagt sein lassen, duß die hier versammelten Massen nicht bloß Hanswurste und am Traht gezogene Puppen sind, sondern daß sie eine geschlossene Armee darstellen, beseelt von der Bereitschaft zu großen und gewaltigen Opfern. Wenn es jetzt doch noch zu einem Kriege kommen sollte, so wurde ein Teil der Verantwortung auf das Proletariat fallen, wenn es nicht seine ganze Kraft eingesetzt und nicht sein Möglichstes getan hätte, den Krieg zu verhindern. Es handelt sich jetzt um die Probe des Proletariats auf das Exempel.
So Liebknecht, und die andern nicht viel anders, hier gröber im Ton, dort etwas weniger temperamentvoll. Die„Ausbrüche der Entrüstung, der Begeisterung und des Beifalls“ aber waren selten und verhallten eindruckslos in dem weiten Park. Ueber die im Sinne der Redner gehaltene Resolution wurde abgestimmt, und Männer und Frauen, Alt und Jung und Kinder hoben die Hände hoch. Das Gegenteil ware ihnen übel bekommen, denn so versteht die Sozialdemokratie die Friedensreden nicht.
*
* Zur sozialdemokratischen Marokkokundgebung.(Drahtver.) Berlin,.Sept.1911. In der.sprechnng der Kundgebung der Berliner Sozialdemokraten im Treptower Park führt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung aus: Die Sozialdemokraten rannten gestern mit großer
Wucht offene Türen ein. Um der Demonstration einen Mantel zu geben, wandte man sich gegen die angebliche Kriegshetze des Panzerplatten- und Kanonenkapitals, die nur in der Einbildung der Sozialdemokraten besteht. Dagegen sprach man nicht davon, wie einmütig in diesen Wochen feste Wille der Nation sich bekundet hat, unsere S in der Welt zu wahren. Das frivole Spiel
lung
dem
der
telmit
Zwecke der Lahmlegung unserer Machtmittel im entscheidenden Augenblick hat sich auch gestern wiederholt. Versuche, solche Gedanken in die Tat umzusetzen, werden von der Nation im Nu hinweggefegt. Darüber wird nirgends Zweifel bestehen. Daß diese Gedanken aber gerade jetzt ausgesprochen werden können, beweist, wie verständnislos die sozialdemokratischen Führer dem wahren Fühlen der Nation gegenuverstehen.
* Zur Reichstagswahl in Düsseldorf schreibt die
Pf. Presse, das führende nationalliberale Blatt der Pfalz, im Anschluß an Preßerörterungen über die Haltung der Nationalliberalen im Düsseldorfer Wahlkampf in Nr. 245 So sehr aber wir dem Zentrum die Schlappe gönnen würden — damit die Bäume nicht in den Himmel wachsen—, so sagen wir doch, die Möglichkeit, daß ein Sozialdemokrat das Düsseldorfer Mandat gewinnt, darf nicht zur Wirklichkeit werden. Die Sozialdemokratie ist und bleibt trotz aller optimistischen Hoffnungen, die man den Tatsachen zuwider bezüglich ihrer Entwickelung hegt, die Umsturzpartei, die schärfste Feindin unserer christlichen und staatlichen Ordnung, einer gesunden Entwickelung im Innern und einer der Machtstellung des Deutschen Reiches entsprechenden Entfaltung unserer Kräfte nach außen. Noch in allerletzter Zeit, in der Marokkofrage, hat die deutsche Sozialdemokratie in schmählichster Weise dem deutschen Nationalgefühl Hohn gesprochen und ihre staatsgefährliche und=verraterische Gesinnung vor aller Welt deutlich vekundet. In der Wertstatt vergiftet sie unaufhörlich das Verhältnis von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, so daß ernste Manner sich mehr und mehr fragen, wo diese fortgesetzte Untergrabung jeglicher Autorität noch enden soll. Demgegenüber ist jede burgerliche Partei, mag sie heißen wie sie will, mag sie noch so viele Fehler haben, das kleinere Uebel.
Die Pf. Presse gehört seit einiger Zeit zu den besonneneren nationalliberalen Blättern, die einer Verständigung mit den rechtsstehenden Parteien das Wort reden und die liverale Einigung in der Pfalz mit einem nassen und einem trockenen Auge betrachten, weil sie eingesehen hat, daß die Radikalisierung der
Wähler, wie sie die jungliberale und demokratische Presse betreibt, lediglich der Sozialdemokratie zugute kommt und zur Fahnenflucht nationalliberaler Wähler ins rote Lager beiträgt.
*
* Zur Reichstagsersatzwahl. Düsseldorf,.Sept.
1911. In unserem Wahlreise fanden am gestrigen Sonntage 15 überaus stark besuchte Zentrumsversammlungen statt. Der Kandidat, Bankdirektor Dr. Friedrich, wurde in allen Versammlungen, in denen er erschien, stürmisch begrüßt.
*
□ Die„freien“ Gewerkschaften als Wahlhelfer. Düsseldorf,.Sept.1911. Die sozialdemokratische Düsseldorfer Volkszeitung hat im Verlauf des jetzigen Reichstagswahlkampfes schon folgende Beiträge der freien Gewerkschaften zum Wahlfonds der sozialdemokratischen Partei quittiert. In ihrer Nr. 167: Verband der Steinarbeiter 50., Nr. 173: Bauarbeiter 500., Nr. 175: Metallarbeiter 500., Nr. 175: Bäcker 25., Nr. 180: Textil= arbeiter 25., Nr. 187: Holzarbeiter 200., Nr. 187: Gastund Schenkwirte 20., Nr. 192: Böttcher 10 M, Nr. 192: Dachdecker 20., Nr. 197: Maler und Anstreicher 200., Nr. 197: Bauarbeiterverband(Hilden) 20 M. Zusammen sind dies bis jetzt schon 1570 M. Welch hohe Summen werden erst die der Hauptwahl im nächsten Winter aus den„neutralen" freien Gewerkchaftskassen entgegen ihrer eigentlichen Bestimmung für die parteipolitischen Geschäfte der Sozialdemokratie verwandt werden!
O Ueber die Versicherungspflicht der
Heeresangehörigen,
insbesondere der Militärmusiker, hat, wie Berliner Blätter mitteilen, das Reichsversicherungsamt jüngst eine Entscheidung gefällt, durch welche die bisher obwaltenden Zweifel in dieser Frage beseitigt werden. Militärmusiker sind im allgemeinen nicht versicherungspflichtig. Eine Versicherungspflicht besteht nur dann, wenn sie nicht militardienstlich tätig sind. Eine solché nichtmilitärische Tätigkeit ist dann vorhanden, wenn die Militärmusiker zu einem Arbeitgeber als Arbeitnehmer in ein Anhängigkeitsverhältnis treten. Ein Spielen in einem Konzertgarten ist nicht als außerdienstliches Spielen aufzufassen, da der einzelne Militärmusiker zu dem Inhaber des Konzertgartens in einem Abhängigkeisverhältnis nicht steht.
* Frühere Entlassung aus der Schule. Die preußischen
Kreisschutinspektoren sind, wie der Rhein.=Westf. Ztg. aus Münster berichtet wird, ermächtigt worden, in Zukunft diejenigen schulpflichtigen Kinder, welche im vierten Quartal des Kalenderjahres das 14. Levensjahr vollenden und zum 1. Oktober des Jahres die Schule 7½ Jahre besucht haben, auf Antrag der Erziehungspflichtigen vom 1. Oktober ab bis zum 31. März des nächsten Jahres— dem Termin ihrer Entlassung aus der Schulpflicht nach den geltenden Bestimmungen— unter Abstandnahme von vorheriger Berichterstattung an die Regierung vom Schulbesuche zu entbinden, wenn die häuslichen Verhältnisse die Beurlaubung rechtfertigen und bisheriger regelmäßiger Schulbesuch und ausreichende Kenntnisse von den Ortsschulinspettoren bzw. Rettoren bescheinigt worden sind.
landesverräterischen Gedanken des Massenstreiks zum
9 Zur
Geldern,
Aus der Arbeiterwelt.
Tabakarbeiter-Aussperrung am Niederrhein.
.Sept. 1911. Mit der Aussperrung der christlich organisierten Tabatarbeiter und=Arbeiterinnen am Niederrhein beschaftigte sich eine im Gesellenhaussaale hier abgehaltene öffentliche Volksversammlung. Nach einem Referate des Gewerkschaftsbeamten Hartmann(Dusseldorf) gelangte nach kurzer Aussprache nachstehende Entschließzung einmütig zur Annahme:„Die am
3. September 1911 in Geldern abgehaltene öffentliche Volksversammlung spricht den Ausgesperrten ihre volle Sympathie aus. Die Versammelten bedauern, daß man auf seiten der Arbeitgeber wegen einer solch geringfügigen Ursache, wie sie der Streik in Kaldenkirchen darstellt, zu einem solch folgenschweren Schritte seine Zuflucht genommen hat. Ferner bedauern sie, daß man in dem offiziellen Verbandsorgan der Vereinigten Unternehmer versuchte, den rein wirtschaftlichen Kampf aufs politische Gebiet zu zerren und hiermit, ob gewollt oder ungewollt, die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgte. Die Versammelten versprechen den kämpfenden und ausgesperrten Tabatarbeitern in weitgehendster Weise ihre Unterstützung zuteil werden zu lassen.“— In gleicher Angelegenheit ertlart die Zentralstelle des christlichen Tavatarbentervervan#es die in der Tagespresse(u. a. Kreseider Zeitung) verbreitete Nachricht, in der gegenwärtigen Bewegung seien auch die im freien (soztaldemokratischen, Tabakarbeiterverband organinerten Arbeiter beteiligt und warend des Ausstandes seien viele Christliche zu der freien Gewerkschaft übergetreten, für erfunden. Die sozialdemokratisch Organisierten arbeiten ruhig in den Betrieben weiter, in
denen nur die christlich Organisierten ausgesperrt wurden. Während der ganzen Zeit seien noch keine Christlichen zum„freien“ Verband übergetreten. Der Stand der Aussperrung ist unverändert Wohl hat der Fabrikantenverband dem christlichen Tabakarbeiterverband mitgeteilt, daß die kürzlich erfolgte Abweisung der Arbeiter, ausschusse in Kaldenkirchen gegen seinen Willen geschehen sei und auf einem Irrtum beruhe. Es sei angeordnet, daß das Versäumte nachgeholt werde.
&am; Berzdorf b. Brühl,.Sept.1911. Das christliche Gewerk, schaftstartell Köln hatte hier am Orte am Sonntag, den 3. Sepiember, nachmittags 5 Uhr, eine öffentliche Gewerkschafts, versammlung einberufen. Der Besuch war trotz der noch anhaltenden tropischen Hitze recht zufriedenstellend. Der Referent. Gewerkschaftssekretär Zilletens, sprach über das Thema: Die Tätigkeit und der Einfluß der christlichen Gewerkschaftsbewegung im deutschen Wirtschaftsleben als Interessenvertretung des Arbeiterstandes. Im ersten Teile seines Vortrages gab Redner einen Ruckblick über die wirtschaftliche Entwickelung Deutschlands und die ins Leben getretenen großen wirtschaftlichen Organisations. formen. Im zweiten Teile kam der krasse Unterschied zwischen der christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung zum Ausdruck. Die grunosätzlichen Verschiedenheiten beider Organisationen trugen wesentlich dazu bei, daß der Einfluß der christlichen Gewerkschaften im öffentlichen Leben und bei Lohnbewegungen ein so großer und nachhaltiger ist, im Interesse und zum Woyle des deutschen Arbeiterstandes. Mit dem Hinweis auf die Durchschlagsund Werbetraft der christlichen Arbeiterbewegung schloß der Redner seine Ausfuhrungen. In der anschließenden freien Aussprache nahm unter anderen auch zweimal ein„Genosse“, Hr. Oemke, das Wort. Dem ersten Teil des Referates stimmte er ohne weiteres bei, damit zugebend, daß in Deutschland die allgemeinen Verhaltnisse doch nicht so schlecht seien, als allgemein von seinen Gesinnungsfreunden ins Land posaunt wurde. Auch wurden ohne weiteres die schweren Terrorismusfälle seitens der Sozialdemokratie gegenuber Andersdentenden zugegeben. Nur, meinte Herr Oemke ganz naiv, die christlichen Arbeiter sollten sich nicht so zur Weyr setzen, daß Unternehmer und Regierung diesen Terrorismus erfahren. Seinen Ausfuhrungen hinsichtlich der Neutralitat der sozialdemokratischen Gewerkschaften konnte man es anmerten, daß es den sozialdemotratisch Organisierten auch auf dem Lande zur Unmöglichleit wird, den Arbeitern iyr wahres, antinationales und antireligiöses Gesicht vorzuenthalten. Im Gegenteil, man kennt ihre wahre Gesinnung. Dem Vorsitzenden, Gewertschaftssekretär Becker, war es leicht, die Reden des Herrn Oemte auf ihren wahren Wert zurückzufuhren. Mit einem kernigen Schlußwort des Referenten und einem traftigen Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung wurde die für die christlichen Arbeiter imposant verlaufene Versammlung geschlossen. Die Versammtung wird durch diese grunosatzlichen Erorterungen ihr Gutes zur weiteren Fortentwickelung und Verstänonis für die christliche Gewertschaftsbewegung beigetragen haben. Auch im Bruhler Bezirk geht es vorwarts.
&am Oeffentliche Malerversammlung. Am Samstagabend fand im Dette rommes eine große öffentliche Versammlung der Maler statt, in der Gewerkschaftssekretar Bergmann über das arbeiterschadigende Verhatten der„freien“ Gewerkschaften und ihrer Fuyrer auf wirtschaftlichem, gewerblichem uno tariflichem Gebiete sprach. Gestutzt auf zahlreiche Beweise ging der Reoner scharf mit dem Verhalten der Sozialdemokratie und deren Anyang, den „freien" Gewerkschaften ins Gericht. Der zweite Referent, Gewerkschaftssetretar von der Heide, zeigte in klarer Weise das Verhalten des„freien“ Malerverbandes in seiner Eigenschaft als Mitkontrahent des Reichstarifs. Als derselbe auf den letzten Tarisbruch des „freien" Verbandes in Bochum zu sprechen kam und dabei anfuhrte, daß ein derartiges Verhalten des soztaldemokratischen Vervandes geeignet sei, das ganze so mühsam aufgebaute Geväude des Tarifvertrages zu zeistoren, erfolgte seitens einiger anwesender Genossen der Zuruf:„Das sei ein Glück, sie wollten keine Fabrikordnung.“
In der Diskussion nahm auch ein„frei“ organisierter Maler, ein Mitglied des örtlichen Tarifamtes, das Wort, um— nicht etwa zum Tarifbruch seiner Organisation Stellung zu nehmen, sondern über Reichsfinanzreform und„Zentrumsgewerkschaften" zu schimpfen. Als er dann ersucht wurde, für seine Behauptungen doch auch einige Beweise zu erbringen, erklärte er unter dem Gelächter der ganzen Versammlung, dafur brauche man keine Beweise, das sei auch so genugend bekannt. Ein Mitglieo der Freien Vereinigung(Lokalorganisation) fuhrte Klage über den unerhorten Terrorismus der Mitglieder sozialdemokratischer Verbande und die verlogene Berichterstattung der Rheinischen Zeitung. So hätte z. B. die Rheinische Zeitung über die letzte Versammlung der Freien Vereinigung in der Krone berichtet unter der Ueberschrift: „Eine Radauversammlung", aber nirgends sei aus dem Artikel hervorgegangen, daß die Mitglieder des freien Verbandes es gewesen seien, die allei diesen Rasau verursacht hätten. Mit einigen ternigen Worten des Hrn. von der Heiden wurde diese für den christlichen Maierverband nach allen Richtungen hin gut verlaufene Versammlung geschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 5. September.
Konstanz, om. Bodens. 3,29—.01 in Hüningen, 7om. Rhein.31—.00 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,07—0,01 m
Mannheim, 8 om. Ry. 2,46—0,08 in Heilbronn, Zom. Neckar 0,14—0,05 in Lohr, 8 vorm. Main 077—0,01 m Cano. s vorm., Rhein 129—.02 u Wasserwärme des Rheines am 5. Sept.,
Bingen, 6., Rheingau 1,18—.03 m Bingerloch 0,78—.03 m Trier. 7 vorm. Mosel.21 u. Rull Köln. 7 vorm., Rhein.91—.00 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,09 cu. Rull Wezel, 8 vorm., Rhein 0,47m u. Rull
morgens 11 Uhr, 21 0Celsius
Rat einer Kennerin!
Cöln, 21. März 1911. Durch eine starke Influenza war ich binnen zehn Tagen so schwach und abgemagert, daß ich gegen früher kaum mehr wiederzuerkennen war. Eine bekannte Dame riet mir, eine Zeitlang Bioson zu trinken und kann ich zu meiner Freude bestätigen, daß mir dies sehr gut bekommen ist. Schon nach.m Gebrauch des ersten Paketes spürte ich eine merkliche Besserung in meinem Allgemeindefinden. Nach zwei weiteren Paketen war mein Körpergewicht, welches bis auf 92 Pfund gesunken war, auf 104 Pfund gestiegen. Ich nehme auch jetzt Bioson immer noch weiter und möchte es als tägliches Getränk nicht mehr entbehren. Anna Ammel, Isabellenstraße 25. Unterschrift beglaubigt: Dr. Peter Honecker, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr- und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. 12 Kilo) Mr..—. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) eine Geschmacksprobe nebst interessanter Abhandlung über:„Die Ledenskraft und ihre Erhaltung“. 4%
gibt jedem Gesicht erkennen. Preis
eine natürliche Röte, selbst von Kennern nicht zu .25.4
ba
H. Schellenberg, Breite Straße 39. Tel. B 9584.

Seite 3.
*
Dienstag, 5. September 1911.
aus Komn
00 Einen zweiten Frühling
— die abnormen Witterungsverhältnisse des diesjährigen anmers hervorgerufen; es scheint, daß allenthalben ein neues gosven bei Strauch und Baum begonnen hat. Täglich gehen s Meldungen zu über neue Blüten, frisches Grün, auch an
saser= und Schilstraße, stechenden Kastanienbaum berichtet, der ine ganze Anzahl von Blüten treibt. Vom Kastanienbaum ist ndes bekannt, daß er auch zu normaler Sommerszeit öfters
An vielem Gesträuch sind die eigentlichen Frühjahrsblätter
siwpese vollfändig, durch die Hitze vertrochnet. Der unchöne
Zallast ist abgeworfen worden, und aus den Knospen, die in Blattwinkeln stecken, sind frischgrüne Blätter und Blüten
norgekommen. Natürlich haben nur solche., IFtrhigergr ei Läune ein neues Kleid angetan, deren altes total unbrauchbar worden ist. In den größeren Parkanlagen haben es die Assanzen bei der sorgsamen Pflege auch in den schlechten Zeiten
Nauern und Zäunen dörren mußren.
NA Verbesserung der Straßenbahnverbindung in der nstraße, u den mehrsachen Wünschen wegen weiterer
as-Aadgant Keauesztloes eslehtische scheegashe ei.
Öttober ab die Linie Nieyl—Dom(Nr. 7) den ganzen Tag
E Liebersahren. Aus der Holestaße, wurze em süufjähiger
ate von eien Hotaluageg iter sehreaz der Käsie ians Läiezer:
innere Verletzungen. Man brachte den Verunglückten ins Burger
G. Das Auto. In der Marzellenstraße, wurde ein Mann von einem Auto überrannt; er tro, schwere Verletzungen am ganzen
Nähe
osial sche er Hülse znd berichte ober den Vorsail, der nuch
ude Einbruch, Gestern nochnitag wurde in enen pause inder
Eifelstraße eine Wohnung erbrochen und eine große Menge Wert sachen, Kleider ustv. gestohlen. Die bestozlene Familie ist gegenon gervor, der gestern nachautag, der gst Vrcgrerite sie) von
hausen nach Brauweiler überführt werden sollte. Er riß einen Begleitern los und mißhandette ne zu, brutaler, Weise, Mit hulfe der Bahnhofswache gelang es, den Menschen, der sich zweifelt wehrte, zu überwältigen und abzufuhren. Der Vorfau ver ursachte große Aufregung auf dem Bahnhofe.
Aus Köln-Deutz.
9 Beim Entladen eines Eisenbahnwagens stürzte ein
beiter aus dem Wagen auf die Schienen; er erlitt eine sch Schädelverletzung, die seine sofortige Ueberführung ins Burger hospital nötig machte.
Aus Köln-Kalk.
* Im Sandhaufen verschüttet. In der Breuerstraße spielten heute morgen einige Kinder in einer Sandgrube und untergruben den Sand. Plötzlich gab dieser nach und begrub einen zeynjahrigen Knaben und ein achtjähriges Mädchen. Auf Hülferufe eilten in der Nähe befindliche Bauarbeiter herbei, die die verschütteten Kinder herausschafften. Die Kinder wurden mit den Krankenwagen ins St. Josephshospital gebracht. Man hofft sie am Leben zu erhalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntag sein 26. Stiftungsfest. In althergebrachter Weise versammelten sich morgens wahrend der 8 Uhr=Messe die Mitder in großer Zahl in der St. Ursulakirche an der Kommunionbank Nach dem Evangelium hieit der Prases des Vereins, Herr Kapian Moll, eine zu Herzen gehende Ansprache an die Vereinsmilalieder Am Abend fanden diese sich mit ihren Familien angehörigen im Weiten Saale der Burgergesellschaft zusammen zur Festversammlung. Mit einem schönen Prolog, gesprochen vom Löchterchen eines Vereinsmitgliedes, und herzlichen Begrupungsworten des Hrn. Präses an Gäste und Mitglieder wurde die Feier eroffnet. Ein gemeinschaftliches Lied folgte und dann trug Herr Lehrer Langenberg, der in liebenswurdigster Bereitschaft mitwirtte, Gelbels gedantenreiche und sormschone Dichtung Tod des Aiberius ber. Im zweiten Teil machte er die Zuhorer bekannt mit Eschelrachs Lichtung Mutter, L. Kiesgens Andenken an meiner Mutter
slaght ein steis gern gehorter Sänger, sand auch vier suir
der Menschheit am Herzen liegt, und brachte auf die und weltlichen Autoritaten, Papst und Kaiser, die als Vorbilder und Schutzer der christlichen Familie verehrt werden dürfen, ein steudig aufgenommenes poch aus. Drei anwesende Jubilare,d nun 25 Jayre dem Verein angehören, wurden nach einem von einem weißgekleideten Kinde vorgetragenen sinnigen Gedicht von Frn. Präses nach einer herzlichen Ansprache seinerseits mit dem silbernen Eichensträußchen geschmückt. Im Auftrag der Jubilare dankte der Vizeprases den Vereinsbrüdern und dem Hrn. Prases lin diese Ehrnna. Der Gesangverein Eintracht erfreute im Lause des Abends unter der umsichtigen Leitung des orn. Buchhandters Kratz mit mehreren wirtungsvoll vorgetragenen, von fleißiger rbeit zeugenden Chören. Tamen des Marienvereins sorgten in dd. dan auch der gesunee, erfrischenbe Humor zur
ihnen schlossen sich zwei Herren in einer humoin ausgezeichneter Weise an.
alshce e e se ese e oe a e.
Selbstmor' Trier,.Sept.1911. Verflossene Nacht hat sich Leutnant Johanny, Adjutant beim zweiten Bataiuon des Infanteriereoiments 69, in einem Anfalle von Schwermut erschossen.
durch eine Zigarette verursacht haben.
** Serbisch-russische Vermählungsseier.(Trahtbericht.)
Feodorowna teil. Der Trauung wohnten bei: der Kaiser mi dem Thronfolger und den Prinzessinen, der König von Serbien dom Kronprinzen Alexander, die Königin von Griechenland, Prinz Nikolav' von Griechenland mit Gemahlin und Kindern, Peter von Montenegro, Prinz Arthur von Connaught,
niad Getalad ait kasiche Trach und den uiterschen Schteier
Miadimir, mit Hofgeistlichteit einen Zantgortezdigus, während
würde. Dse Neuvermäglten begaben sich nach Kaulowst, wo sie
Aufenthalt nehmen werden.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,5### niedriaste heute+ 12, Mutmaßliche Witterung für den 6. September: Keine wesentlich Aenderung von Temperatur und Wetter.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgera.
Kr Aid is Kid leb eluidk esticht Lscdesklateiaten Altens doer sur 62
ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-54 88 90), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46 49
62 89,“, wise), segen 410)——ge, P# 60—68), Weideochse. 00.00(68.
80 638 Küf darunter 19 Weidekühe, a. vollleisch, ausgemäsigetete
ürsen höchsteg Schlachtvertes 45-45, Peuseg A1.“Pihe ce, üiserg, aus. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-14179 gemästete Kühe und werig gut entwickelte
41-56 80-81, b. volldschise A7zre 32-64(-79, c. merzig 602 KAbn L E b. 54.-60, e. 48=53, u. 40-45, e. C0. 00,
v. 10.00.-85) u. 00-00,(00.00)., Wolschase A. 65-78 00 06-.40.
Handel in allen Gaitungen langsam, bei fraglicher Räumung in Grossvich. * Sent 1011. Amtlicher Bericht der städtischen
fleisch von der Konle O, 96-.54.
a m e n n<space> v a n<space> d e r<space> K e u l e<space>
Schweinefleisch von der Koule 9,92 Speck, hiesiger, geräuchert.83-0 0,90-1,10, junge 1,10-1,30, Günse alte, 1,80·2,20, Junge.00-.10, .35-1,50, Tauben, alte, 0,40.50, Gänse 1,00 das Pfund, Enten 2,70-—
olfleisch von der Keule 0,94-.01 .98,(alles einschl. Knochenbeil.
Plund. "<space> E n t e n<space>
Hühner, alt.00-2 lachtet das Stück.
100-700
Hähner,
unge,.45-.55,
50, Hähne, alte, 2, auben, alte,.55-0
hl. Knochenbeil.)
Rebhühner, alte - 3. 2 5,<space> H ä h n e<space>
Enten.50—.—
alto..80.80, junge .55, lebend das Stück.
2,00-2,50, junge
.65, junge.65-—
1,00. Edamer -.05. Camembert
Koch-.13-.16 .18-0,30 Ptlau
.13-— .15,
0, Koch-.08-.15,
, blaue 0,00, Ringe.10-.12, JohannisPürsiche
aus Plansch, lanteiet, Göeb; 2 0 6, h
.80, Holländer 0,85-1,30, Tilsiter 0,9 Limburger.55-.60 das Pfund. Mainzer O,
Aepfel, ital. Ess-.16-.20, 116—
Birne. Ess-.18-.35, Koch-.08-.15, Pllaumen,
.30-.50. ausl..25-0,50, Weintrauben, ital. O, 45-0. 30,
Ananas.00, Bananen C,20-0,25 das Pfund. Zitronen O. 1225, ausl..24-0,50,
159250, rgi. F
bel., trige, 602 Joß das Ceboz, abgeschzillene.10 das
ömsten, aus sind..218,.20, inl,.20 ds
vortrefflicher Weise Seitung kam, und ristischen Duoszene
von Nah und Fern.
Sozialistische Gewaltpolitik. Offenbach,.Sept.1911.
* Köln, 5. Sept. 1911 bis10.50
..40 bis
+ Köln, 5. Sept. 1911. Oktober 71.50b„ 71,00G
Neuss, 5. Sept. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte 2.„
Neuer Roggen 1. Sorte
„„ 2.„
Neuer Hafer, 1.„
*„
Alter Hater, 1.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10,00 Pocgen-Breitdruschst
.50 die
—urkt. Heu, I.
jeseuhen, neu,.00 bis M..40, Rosgen N..80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,C0 bis M
Ein rempfiehlt den andern!
posten Nachener Damentuche
130140 cm dreit, reine Wolle, trovfechr u. nadelfertig
Ein Orren,„
sonstiger Ladenpreis bis 7 M. jetzt Meter
.00,.00
bosen Kostiümslolg, önec.- Biste 16
711.: eng für Knahen=Anzüge,
Cheriots, marine, Damen=Kostäme nsw.
Posten l 190 Posten III O0
140 cm breit 130 cm breit alles reine Wolle
Elegante Herre
reitd ruschstroh Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00 fl
M. 15,00 die 100 Kilo -.50 die 50 Kllo
die sooKil
11O
HNeuss, 5. Sept.
Aveel M. 28.00
htmarkt.
Wintergerste Kartotteln, M.
Hleu, M.
Luzernerheu M.
Krummstroh M. 1 Breitdruschstrob.„### k
Lier„.— diel0OStück
1911. Raps, 1. Sorte M. 29,00, 2. Sorte M. 28.00
5 Neuss, 4. Sapt. 1211- Fast, Hog ggge, i eig ggeeimeg.# b 100 Kil, cohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 70.00, beim Kauf
Kl. Al. 110.00
die 1000 Kilo.
Ca. 3000 Meter nur prima reinwoll. Qualität,
neueste Oess., für Anzige, Paletots, Hosen usw.
Hanslt.9 Hete 118
Wert dieser Stoffe bis 12.4
Schwarze Seidenstoffe
weisse
Tarbige..
Echt schweiz. Stickereien spottbillig!
Memndenluche daie Guasl. Nr. 293
und
weisse Kleiderstoffe weit unter Preis.
Grosse Posten
Gelegenkeitspost. in Jackettfutter u. Besätzen Weisse Unterröcke IKlSppel-Bolant nur E.
Regenschirine reine Seide, 2 Jahre Gar.“#
in Halbseide
Hermann-Lery
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste markt 12. Eine rreppe h.
Eche Richmodstraße. Fernspr. A 5226.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, durch Kassa=Einkäufe von ganzen u. Restlägern usw. die
staunend billigen Preise!
Zwangs-Versteigerung 88=
Am Mittwoch, den 6. Sept. Verlag po;
1911, nachmittags 4 Uhr,; sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 mn Cöln1Urrirgn
versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 1 Papierschneidemaschine, 1 Pappschere, 1 Dianino, 1 Warenschrann nsw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
on.P. Bachem in Köln
Verlen aus dem Tagenschatz
imeersrern Mre
des Rheinlandes
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 6. Sept. 1911, vorntittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochen=
gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Herrenfahrrad, 1 Regulateuruhr, 2 Jagdgewehre und 1 Dapagei mit Bauer.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigernag
Mittwoch,.6. September 1911, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel usw.
Für Gerichtsvollzieher Aretz: Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k*
der
Am Mittwoch, den 6 Sep:. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 1 zweit. Kleiderschrank. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 6. Sept, 1911. vormittags 11. Uhr sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Diverse Mobiliargegenstände.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Vildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—. *
Erzählungen, Marchen u.
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
urch jede Buchhandlung.
Zwaggs-Versteigerung
Vm 6. September 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert
werden:
1) 16 Kisten Zigarren, 1 Brockhaus=Lex., 1 Silberschränkchen, 24 Messer, 1 Kiste Kautabak, 1 Fäßchen Magenbitter, ca. 330 Flaschen Liköre und Weine, 3 Schreibtische, 1 Nähmaschine, 60 Pack Zigaretten, 1 Badeeinrichtung, 1 Klavier, 1 Billard 1 Gasmotor 4 P. S. mit Reservoir, Transmission, Riemen, Pumpe.
2) fünf Hobelbänke.
1 Kopierpresse, 1 Sofa, Umbau, 1 Büfett, sowie versch. gebr. Möbel als: Spiegeln, Sofas, Teppiche usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln=*1

C
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Dienstag. 5. September 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebotund Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches. für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Wiene Sielen.)
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal. Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Erdgeschoss. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Köln:
Sestchle Bau- und Möbelschreiner Bauschlosser herrsch. Diener Arbeits- und Laufjungen 14—17 Jahre Platzmeister für Lacktabrik m. Z. 3 für auswärts!
Warenschmied Sattier für Patronentaschen Erdarheiter.
Wer ee
Große Maschinenfabrik Kölns sucht zum sofortigen Eintritt einen gewandten
Bauführer.
Junger Techniker, bewandert in Abrechnungen, für sofort gesucht in hiesiges Baugeschäft.
Gefl. Angeb. unt. W 34 a. d. Hauptvertr. Luxemburterstr. 242.
hausbürsche.
Junger Mann vom Lande für Kolonialwaren=Geschäft gesucht. 5 W. Gast, Eigelstein 112.
Lehrling
für Feinbäckerei unt. günstigen Bedingungen sofort gesucht. b Im Laach 18, am Neumarkt.
Falladenbüher, logieren
müßte, sofort ges. b. Held, Poulheim, 2. Bahnstation hinter Ehrenfeld
jungen
Mann
Bureaudiener,
der bereits ähnlichen Posten bekleidet hat.
Angebote sind unter Angabe der Ansprüche u. des Eintritttermins unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter C 127 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
Zeitungsexpedition
sucht katholischen
Herren u. Damen verd. dauernd 2 600 K u. m. mon. überall i St. u. Land. Kein Lad, kein Kapital, en. w. auch Generalvertr. verg. Dr. F. Cebrian, Walldorf(Hessen).
Ig. Reisende
sofort gesucht.
G. Müller, Hosengasse 25, I. Nachmittags—4 Uhr.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht.
Genossensch. thein. Landw.
Frliale Venloerstraße 33. b
Für kinderl. ruh. Haush wird ein sol., saub., gut empfohlenes
Dienstmädchen
gesucht, welch die gutbürg. Küche
sow. d. Haushalt selbst. versteht.
Vorzustellen—7 Uhr nachm. d Dürenerstraße 51, 1. Etage.
In kleinem ruhigem herrsch. Haushalt wird ein brav. tücht.
Zweitmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Vorzustellen
Deutscher Ring 31.
Mädch. sehr brav. Eltern Fräulein mit engl.] Haushälterin
Sprachkenntnis
zum Austragen gesucht. b Hofblumenhandlg Passage l0-12.
cehrmädchen aus guter Familie
4 f. Konfitürengeschäft gesucht.
Off. u. C 301 a. d. Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Suche braves Mädchen
für Hausarbeit.
.=Bickendorf, Venloerstr.
08.
Lehrmädchen
für m. Leinen= u. Wäschegesch. ges. S. Meyer, Breitestr. 124.
1trop. Frau z. Brötchenaustragen ges. Venloerstraße 244.
sucht zum 15. Oktober oder später Anfangsstellung für
Stenographie und Maschinenschreiben.
Ang. u. B 460 a. die Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. b
Ein geselztes neit
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht, wird sofort für zwei Damen
gesucht.
Lohn 25 4, Keine Wäsche. Kümpcenshof 2, 1. Etage.
Perich
sofort gesucht.* Röhrergasse 12.
Kräft. Arbeitsjunge
mit gut. Zeugn sofort gesucht. * Röhrergasse 12.
Kolonialwaren.
Angehende Verkäuferin und ein Lehrmädchen sofort gesucht. C. Richartz, Nippes, Neußerstraße 233.
Sai
Eicch Mann.
Ken# tnis des Inseratenwesens und Gewandtheit im Verkehr mit der Kundschaft Bedingung. Off. mit Angabe des Alters, bisher. Tätigkeit u. Behaltsanspr. u. C 121 an die Gesch. d. Bl. erbeten. p
Ein
ursgenalfe
welcher tüch ig im Maschinenschreiben und Stenographieren ist, kann sof. eintreten. Zeugnisabschriften erforderlich. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen sind u. A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.6
für Schneider
Palmstraße 14, Tel. B 1547 vermittelt unentgeltlich Schneider für alle Branchen.
Verband christl. Schneider und Schneiderinnen. b
Junge
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen u. Packen v. Kurz waren=Engros=Geschäft gesucht.
Off. u. B 429 an die 2. Geschäsistelle Breitestraße 85. b
sofort gesucht.
Gebr. Kruft, Deutz, Grabengasse.
Shwpeinemetzg. soferigesicht.
Weidengasse 3.
Schmiedegesele gesuchl.
Nippes, Neußerstraße 356.
Algom. Arbeitsnachwreis
Abteil. f. Wasch-, Putz-, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen. Mauritiuswall 66, Eing.V geöffn. werktägl..§-6Uhr.
Es werden gesucht: Wasch-, Putz- und Stundenarbeiterinnn mit guten Empfehlungen.
Saubere Mädchen m. Arbeitsbüch..Schokol.u. Zuekw.-Fabr., Lohn.A bis 2 4 je nach Leistung, im Akbord mehr. Kafferleserinnen Putzmädchen für den ganzen Tag. 4b
C e e
Prav. kreues Mädch.
findet in kathol. kl. Haushalt angenehme Stelle für Küche und Hausarbeit. Keine große Wäsche. Anton Mülhens, Marsilstein.“
Valh. Prop res Stundenmädchen lain gesucht. Kapellenstr. 8, I. Et.
C
Stellengesuche
0.
shensse
Gewandter zuverl. Diener, 37J, gedienter Gardist(Unteroffizier), sucht wegen Heirat Vertrauensstelle. Kaut. 6000 M vorhanden.
Off. u. B 419 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Gärtner
47., ledig, in allem erfahren, tadellose Zeugnisse, sucht Stelle.
Fr=Off. u. K 553 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger mann
sucht Stellung als Comptoirist oder dergl, behe rscht d Schreibmaschine nebst Stenographie.
Fr.=Off. u. 437 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Ein kathol. Ftäulein
aus besserer Familie sucht Stellung mit Familienanschluß, wo Gelegenheit zum Erlernen der
feinen Rüche
mit monatlicher Vergütung. Off. u. A 167 an d. Gesch. d. B.
Zuchef. m Tochter, welch bisher bei mir i. Gesch. tät war, Stelle als Gehülf. in ein. bess. Woll= u. Weißwar.=Gesch. Kost u. Logis im Hause. Taschengeld erwünscht.
Off u. Z 146 a. d. Hauptvertr. E. renseld, Rothehausstr. 2.
Besseres Mädchen
welches naven, bügeln u. servier. kann, sucht Stelle als
mädchen.
Offerten u. 2018 an die Gesch.
ewandtes Zimmermädchen mit
guten Zeugn., sucht per.. Sept. Stellung in herrsch. Hause.
Fr.=Off. u. K 555 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
ess. Küchenmädch., das selbO ständig koch. kann s. Stelle in fein. Hausy...Okt. od.früh., am liebsten nach Düsseldorf. Off. u. 2020 a. d. G. d. Bl.
Süchtigederhäuferin
für Kolonialwaren sucht Stelle. Balthasarstraße 52.
v. Land, erf. in bürgerl. u. sein. Küche sow. Backen u. Einmachen, sucht Stelle bei Geistlichem. Off.u. M 72 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche)
AI
tserf. Weißnäherin empfiehlt sich im Anfertigen sämtlich. Wäsche, ganzer Ausstattungen, Blusen u. weiße Kleider, in und außer d. Hause. Feinste Refer. M. St. Steinfeldergasse 29.
Autpolstern
Springrahmen 355. Obermatr. +.50, Sofa 45. In u. außer dem Hause. Langenfeld,
Krefelderstraße 91.
Herren u. Damenwäsche
z. Waschen u. Bügeln wird noch angen. Nippes, Holbeinst. 34, p.
Am
Ei
beste
im Anfert. zu den
billigsten Preisen.
Annostraße 98, 1. Et.
ssäherin empf. sich
A sämtl. Näharbeiten
ostüme, E* den el
Röcke, Blusen werden elegant und schick angefertigt bei mäßigen Preisen. b Lindenstraße 49, 2. Et.
K%
me n. Wäsche an. Wirkl. Rasenbl. u. Lufttr. B. Empf. Nippes, Kön=Luisenplatz 13, Anb.
zLostüme werden angefertigt bei e gutem Sitz zu 12 u. 13 M. Fleischmengergasse 35, 2. Et..b.
a Rolle 30 L. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Steinstraße 17, Tel. 9937.
Tstreichere
Tüchtige
.pr. Fraus. Stdarb., ev. Kont.od
Lad.z putzen. Rommerskirchen, Ehrenfeld, Platenstr. 47. Unstreichermstr. übern Arbeiten. 44 Billigste Berechn. Tapez 25.) auch auswärts. Friesenstr. 51,
Prog. Frau sucht Stundenarbeit.
Merovingerstr. 8, Hinth., part
7 Frau, g. Empf. u. Zeugn., s. Stundenst. Silvanstr. 2, I.
Lage der westl. Neustadt 35
prachtv. hochherrschaftl. 3. Etage
7 große schöne Zimm. Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. Bad. Mans. usw., große Loggia mu herrl. Aussicht, Kachelösen. elektr. Licht, Kohlenaufzug, Hausmeister asw. per sof. zu verm., 2000 Hochherrsch ausgest. 1. Er., 73 m. Küche in Wandpl. m. gr. Spind kpl. Bad, Mans. usw., Erker. Kachelösen, elektr. Licht usw. prachtv. Aussicht auf d. Anlag. per I. Okt. zu verm. Pr. 1800 4 Besch. Roonstr.28. Fernr. B 89
Nippes vornean, Auerstr. 5, nahe d. St. Agnesviertel(Oberlandesgerichts= usw Geb.) und Stadtzentr, abg. mod. Hochp. mit Vor= u. Hinterg., sowie l. u. 2. Etg., v. je 4 gr. l.., K. in Wand= u. Bodenpl., ger. kpl. Badez., Mädchenk., Diele, Mans.,
3 Erk., 2 Balk. Zentralh..Heiß. wasserbertg., Gas, Elektr., Eisen betond m. Linol. in neuem herrsch. H..verm. Besch. Kempenerstr. 9, I.
Infang Nippes, Auerstr. 5, I. 5 Haltest. der Elektr., gr. hell. Sout., m. sep. Eing., hübschem Vor- u. Hinterg, Gas, elektr. 9, Zentralh., f. Bureau, Lager u. sonst. Geschäftszw., event. nebst abg. herrsch. Hochp. oder Elag.Woon, v. 4 ger. luft. Zim., K, eing.Badez., Diele, Mans., 3 Erk. Balk., Zentralheißwb..Berück, bes. W. z. o. Näh. Kempenerstr. 9,I.
1
Junger Mann mit Zeugnissen für Laden
D. Hasß, Eigellein
guten
und
b
12.
Tüchtige Former
gesucht.
Kirberg&amp; Hüls
Maschinenfabrik u. Eisengießerei Hilden bei Düsseldorf
Suche sofort zuverlässigen
2
einen selbständ.
Thrstl
9**
Finne
für weiße und bunte Mannshemden in uns. elektr. Betrieb
gesucht.
F. M. Frügelmann
Selbständiges tüchtiges Mädchen
welches gut bürgerlich kochen kann u. alle Hausarbeit gründlich versteht, zum sofortigen Einritt gesucht. Dussesbach 15, I.
4
Zinausen
J. Hochkeppler
Fabrik sein. FleischBrühl B
u. Wurstw.
unsnürcht V. e
gesucht, nur solider zuverläßiger Mann. in dauernde Stellung. Verheiratete bevorzugt. Ferd. Weitlich, Köln=Nippes, Beuelsweg 1.
pezialgeschäft sucht unbescholt.
redegewandten Mann zum Verk. an Private sow. Inkasso Kleine Kaution erf. Gefl. Off mit Ang. der bish. Tät. u. B459 an die Gesch. d. Bl. b
Für eine unserer Verhaufsstellen (Milch, Butter, Eier und Käse) suchen wir per sofort eine selbständige Verkäuserin. Es wollen sich nur kautionsfäh Personen mit besten Empfehlung. melden. Genossenschaft rhein. Landwirte. Saarstraße 6. 4b
Lalter, Eier-u. Häss= Gesch.
sucht tüchtige
Hotte Verhäuferin o5. späler.
Angeb. m. Zeugn.=Abschr. u Gehaltsanspr. u. B 463 an die 2. Geschätsstelle dieses Blattes Breitestraße 85. b
2
hrinchschen
für mein Stichereigesch gesucht.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16. b
Sauberes, junges Mö
gesucht, welches in aller Haus arbeit bewandert ist. b
Ehrenfeld, Schultstraße 16.
hath. durchaus zuverl. Mädchen A mit guten Zeugn. in Privath für alle Hausarb. ges Putz= u Wasch#r. vorh. Besch. von-12u. 1- Blumenstraße 12.
##
vom Lande sucht per 15. Sept. od 1. Okt. Stell. in ein Milchausschank. Gute Zeugn. vorhand.
Off u. l 400 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Ein braves, kath, älteres
Mädchen
welches den bürgerl. H ushalt versteht und etwas nähen kann, wird gesucht.
Küppersteg, Düsseldorferstr. 240.
Lehrmädchen
welch s. verdient, ges. Schneiders, Kaufhaus.Haus=u. Küchengeräte Deutz. Siegburgerstraße 52.
sicmen
Eine angehende Verkäuferin oder Lehrmädchen.
Jos. Kochs, Rudolfplatz 8.
Iu Zjährigem Kinde
kath., durchaus uverl., bess.,j Mädchen für nachmitt. gesucht. Schieffer, Übierring 61,
II.
reics Mß
MrüKindern für vormittags gesucht. Meld. Ehrenfeld, Stammstraße 103, hp., links,—3 Uhr.
11raves, im Kochen selbständige
O Küchenm. u. Zweitm. f.
Hausarb. b. g. Lohn z. gesucht. Huhnsgasse 37
Sept
I.
7Pücht kath. Dienstmädch f. alle # Hausarb. z. 1 Okt. gesuch Lindenthal, Hillerstraße 25.
Konditorei.
Suche für mein. Sohn, 14 J alt, Stelle als Lehrling bei lüchtigem kath Meister.
Ang. u. 2019 a. d. Gesch. d. Bl
Junges, properes Mädchen,
20 Jahre, durchaus tüchtig in Küche und Haushalt, sucht bei
nns
10 nik. demjenigen
der mir Stelle als Arbeiter auf Oel= oder sonstigem Lager besorgt. Rin verh., kinderl.
Joseph Vogel, Krefelderwall 44, 4. Et.
Oedentl. ehrl.
s. Stelle, a. liebst. i. Ofengeschäft.
Off. unter B 449 an die 2. Beschäftsstelle Breitestr. 85. b
zunger Mann, mit Einjähr.1 Zeugnis, der schon bei einer Behörde gearb. hat, sucht Stell.
Fr.=Off. u. K 554 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
rh. Mann, 30., mit eig, Rad, sucht Stelle, gleich welche, nuch als Geschäftsbote.
Thieboldsgasse 43, M.., I. And.
B
Tüchtiges, in der Kolonial und Delikatessenbranche jewandtes Fräulein sucht Stellung als
iseinlen
zur selbständigen Führung des Haushalts. Vorz. Zeuanise vorhanden.
Offerten unter B 438 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b Ein braves katholisches
Mädchen
21 Jahre alt, sucht Stellung bei älteren Leuten oder in geistlichem Haushalt. Angeb. u. 2014 a. d. Gesch. d. Bl.
Präulein,
welches 4 J. als Stütze u. Kinderfrl. bei einer Doktorfamilie tät. war, s. ähnl. Stell. z. I. Okt Off. postl. u. M L 37 Ehrenfeld. Jesseres hath. Mädchen E im Nähen u. Bügeln erf. u. i. Besitze eines 2jähr. Zeugnisses, s. sof Stelle i. ruh. Haushalt. Gefl.=Off. u. PGa. d. Annahmest nauptstraße 2.
Waise, 22 Jahre alt,
im Weißnähen erf., sucht Stell., am I bei Kindern. Off. erbeten
an Fr. Becker, Schlebusch,
Bahnhofstraße 39.
Zu vermieten Hochherrschaftliche
venläuser
dickt am Stadt
Gid
zu vermieten per sofort: Linie Müngersdorf Haltestelle
Kitschburger Strasse
Te
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschl 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschkü und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Ehrenkeid.
Abgeschl. Woh.,-3 Zimm. u. K. mit allem Zuhehör zu verm. schöne Aussicht auf groß. Gart. . Etg. 3 3. u. K. 36 u. 34 M. I. Etg. 2 Z. u. K. 27 M. b Ladenlokal u. 2 Zim. f. Frisenr oder Milchgeschäft passend 30 Bescheid Subbelratherstr. 392B.
Sult Einuchnuft
Linie 15, 3 u. 4 Zimm., Küche, kompl. Bad, Diele, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, Trerpenbeleuchtung, Rasen, Vorgarten, sofort zu vermieten. Euskirchenerstraße 9, II.
Verkälterin
Ernauferin
in einem erstklassigen Geschäfte in Köln.
Gefl. Offerten unter A 169 au die Geschäftsstelle d. Bl. k
Rädochen
aus bess. Familie, 23., sucht Stelle als Zweitmädchen zum 15. Oktober oder I. November. Gefl. Off. an Gertrud Baldeau, Imilienansch! Kevelaer, Mühlenstr. 33.
Haushälterin
mit pr. Zeugnissen sucht Stelle zur Führung kl. frauenlosen Haushaltes. Off. erbeten unter K M1 30 Köln, Machabäerstr. 37
Crl. v. ausw. im Nähen u. all. J Hausarbeit erfahr., s. Stelle als Haush. bei einz. Herrn od. in frauenlosem Haushalt.
Off. u. B 465 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Hochparterre u. 1. Etage. je 6 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenzim., Diele, 2 Balk. usw., Gas, elektr. Licht. Heizung und Vakuum, je 1900 Mark jährlich,
#onon
Stlässe 4
Ernast
Hochpart., 5 Zim., Küche, Bad, Diele usw., Gas und elektr. Licht,
1200 Mark jährlich.
Schöne Vor- u. Hintergärt., freie Aussicht auf den Stadtwald, in 12 Minuten von Rudolfplatz zu erreichen.
Auskunft erteilt Baubureau H. Mohr, Ehrenfeld, Eichenderffstrasse 25.
Fernspr. A 4176. p
euche f. meine Tochter, w. d höh. Schule bes. hat, Stelle zur Erl. .Haush. ohne gegens. Verg. b. Familienanschl. Off. u. A BAnnahmestelle Krefelderstraße 23.
Schweine=
# Ladeniokal
nebst Wohn. Mitte Stadt e2 per sof. zu verm. Bescheid * Mülheim Franzstr. 16/18. Telephon 70. 9
Für 1. Oktober
*)
Luxemburgerstraße,
je 3 Räume, in villenartigen Genossensch.=Häusern, zu verm. Bas- u. Badeeinricht. vorhanden. Off. u. 1960 a d. Gesch. d. Bl.
Sülz
Ecke Berrenrather= u. Kyllburgerstr in bess., neuem, trockenem Hause abgeschlossene 1. u. 2. Etage bestehend aus je 4Zmmern, Küche in Plättchen, Badezimmer, Spind,Wandschrank, Erker und Koch= und Leuchtgas, elektr. Anlage, freier Flurbeleuchtung für 55 bzw. 50. zu vermieten. Bescheid bei Reger, Unterhaus
Besonders billig zu vermieten
in bess. Hause p. gleich od. später hübsch ausgestattete.Et., 5Zim., Diele, Küche, Spind, Mans. usw., Etage 5 Zim., Küche usw. Klettenberg. Stenzelbergstr. 13. Besch. Stolzestr. IA. a. Südbhf. d
Rinkenpfuhl 42
3. Erage, 1 Zimmer und Mans. vermieten. Bescheid daselbst.
Brannsfeld
Ziegelstraße 12, Nähe Stadtwald, abgeschl. 3, Et., 5 sch. Räume, ? Spinde und sonstige Bequemlichkeiten zu 38.K. 3 abgeschl. große Räume, I. Et., Anbau, z. 25.4 zu verm. Bleiche im Hol.b
ssippes, nahe d. Agneskirche,
„Et., 4.,K.,ein
Part., 4
., eing. Bad u. Mans. Niehlerstraße 64.
Fortsetz. siche Seito 9.

Dienstag, 5. Jeptember 15.
GRIS Suppen tragen auf der Umhüllung jedes den Namen MAGGI und die Schutzmarke# tern. Achten Sie gefälligst darauf beim Einkauf. naare Würfel stammen mioht von MAdGl.
Kölner Local
Saen
Aufentia
lanolin-Seile
1. 3. Etage,
Küche in pl. Bad.? oggia mit isen elektr. ausmeister ., 2000 K El., 73 m. gr. Spind,
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
:<space> D a s<space> g u t e,<space> i m<space> G e s c h m a c h t e i n e<space> u n d,<space>
zugleich billige Kaffee-Getränk: bereitet die sparsame Hausfrau jetzt aus„Hornfranck“, dem neuen Malz-Kaffee aus Roggen.
gt vom langjährigen Pabrider Pfeilring-Lanolinfeife ellen durch Pakste henntüch..
HANN, OFFENBACA“.NA
Handelsgesellschaft
Zahn&amp; Co., Köln.
Engros
Kataloge
gratis.
9 am 21. Scot 1911
Schneidemübler
Automobil- u. Pierde3103 ewinne I. W. v. zus. M.
nerstr. 5,
., 9
hübschem
s, elektr..,
I, Lager u. went. nebst oder Elag.= t. Zim., K, ans., 3 Erk. b. u. Berücks, enerstr. 9,l.c
kauf- und leihwrise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes. Komn
Schildergasse 61 63.*1
.
Umzüge nach Schön war's
allen Richtungen daß ich durch die kleinen Anzei. gen im(.4) eine tüchtige Kraft
Automebll
15000
10000
3000
2000
Theodor Kellendonk
Möbelspedition
Köln, Boisseréestr.18
einen großen Posten prachtvoller echter Skunkspelze angefertigt und stelle solche zu folgenden enorm billigen Preisen sum Verhauf;„ Ferie II Jerie III
87.50 M. 97.50 M. 115.—
Sämtliche Delze sind mit Schweifen ca. 2,30 m lang und garantiere ausdrücklich für gutes Material und größte HaltbarObige billigen Preise gelten jedoch nur bis
Enormos Lager in Pelzen und Muffen, sämtl. Fellarten. Alle Reparaturen und Aenderungen.
in donpelt gereinigten
Tiei
str. 3 mit abgeschlass. Küche und de, Keller, Waschküche ische Fluräheres erstraße 10.
Federleinen
farbechten u federdichten Stoffen in allen Pre Anfertigung von Betten im Beisein des Kär Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratten
Dampf-Bettfedernreinigung
rn 11 Lose a
JU PI. Taussad.
und Liste 25 Pf.
1as General dlte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels gasse 35.
Nähe der Hauetpost.
Breitestrasse 21. I. Etage
Friedrichstr. 193a,
rie alle durch Plakate intlichen Verkaufsstellen
ist Schönheit ist Reichtum!
entwickeltes
glänzendes
Nachto
dung
Mecht
Rurecht
in dieser
Flasche
Wendelsteiner
Häusner’s
Haustabak v. Ludwigs-Breuer. Cöln
mm.,
elektr. Licht, 5, TrerpenVorgarten, Euskirche
BRLERELE
SPIRTTUS
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfa. das Viertelpfundpaker.
schene. Wi Flasche nr. 1—.—..—.
e ee## Carl Kunnius, München.stets eine schmerzlich brennende Wunde in Ihrem Herzen zurückHerbert wandte sich an das weinende Mädchen.„Ich bin Ihnen sehr dankbar, Fräulein Helene,“ sagte er, daß Sie so sehr an mir hängen; aber Sie werden selbst einsehen, daß
DAch, Umberto, schluchzte Miß Elln,„Sie sind grausam.
Wissen Sie nicht, daß mein Herz brechen wird, wenn Sie mich verlassen? Denken Sie nicht an Ihr Versprechen? An Ihre
He bert errötete vor zorniger Ueberraschung. Er war sich bewußt, daß er dem Mädchen gegenüber keinerlei Unvorsichtigkeit begangen hatte, die es berechtigt hätten, so zu sprechen.
Ich weiß mich keines Versprechens, keiner Schwüre zu entsinnen, Fräulein," sprach er ziemlich schroff.„Ich bitte, mich mit solchen Reden zu verschonen.“
„O, Sie Grausamer! Sie treuloser!
Sie wollte sich ihm an die Brust werfen, doch Herbert wich ihr aus und so sank Miß Ellen, ohnmächtig wie es schien, in die Arme ihres Vaters, in dessen Antlitz würdiger Schmerz und gerechter Zorn mit einander kämpften.
„Das ist der Lohn aller Güte und Liebe und Freundschaft die wir an Sie verschwendeten, junger Mann?“ sprach er mit grollender Stimme.„Das Herz meiner Tochter haben Sie gebrochen— Ihren Kontrakt wollen Sie umgehen, den Sie mit mir geschlossen haben— aber es gibt noch Gerichte im Deutsche: Reich, junger Mann, wo ein getäuschtes Herz und ein getäuschter Prinzipal Recht finden. Sie erinnern sich daß ich Ihnen eine halbe Monatsgage fünfzig Mark— praTelephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
sagte er mit scheinbarem Ernst, obwohl er n konnte,„ich muß.e doch darauf
7 Gast ist, daß dieses wenn Sie meinen
entgegnete Bernatzky würdevoll,„ick
Ich selbst werde Ihnen das prä“<space> b l a n<space> u n d<space> b i n<space> a u c h<space> b e r e i t<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1911
aufmerksam machen, daß Herr Ham ner mein mein Haus ist und daß ich nicht dulden kann,
Gast beleidigen.“
„Herr Oberamtmann suche nur mein Recht.“
„Das soll Ihnen werden.
nämerando gezahlte Gehalt zurückzahlen und Ihnen noch eine kleine Entschädigung darauf zu geben.
Sie sind ein edler Mann, Herr Oberamtmann.
„Schon gut, Herr Bernatzky. Ich glaube aber, daß unser Unterredung jetzt beendet ist. Wollen Sie mir in mein Zimmer folgen, so können wir unser kleines Geschäft sogleich erledigen.
Um des lieben Friedens willen sehen Sie mich bereit, Herr Oberamtmann, auf Ihren Vorschlag einzugehen.“
In diesem Augenblick ertönte wiederum ein Schrei. Miß Ellen, die trostlos auf einen Stuhl zusammengesunken war, sprang empor und starrte zwei junge Damen an, welche soeben die Veranda betreten hatten und die seltsame Szene mit erEs war, Rosa, die Tochter der Oberautnanns, und ErsEllen das Wort
In hoheitsvoller Haltung und mit einem niederschmetternden Blick auf Herbert trat sie vor die beiden jungen Damen. Jetzt weiß ich, weshalb du mich verraten hast, Umberto, sprach sie mit dumpfer Stimme.„Die Sirenen haben dich
Wigs soll das heißen?“ fragte Rosa, erschreckt zurückweichend.
„Herr Bernatzky,“ rief der Oberamtmann ärgerlich,„ich muß Sie ersuchen, Ihre Tochter fortzuführen.“
Auch ihn traf ein verächtlicher niederschmetternder Blick der
schönen Augen Miß Ellens.
Ich gehe von selbst, mein Herr,“ sprach sie hoheitsvoll.„Ich verachte den Verräter— ich bin eine Künstlerin und werde
straße,
oillenartigen
1, zu verm.
vorhanden. Besch. d. Bl. renrather= u. erstr in bess., Hause abgeige bestehend che in Plättpind, Wandd Zubehör,
gas, elektr. rbeleuchtung
u vermieten. Unterhaus.
01 Roman von Otto Elster.
Hinter ihm erschien„Miß Ellen“ in einem himmelblauen Feide und einem großen roten Federhut; in der Hand trug sie einen kuallroten Sonnenschirm, an den Füßen hellgelbe Stiefeletten. Ihr nicht unschönes Gesicht glühte ebenso wie dasjenige ies Herrn Vaters, aber nicht der Grog, sondern ihre inner Erreaung trug an dieser Glut ihrer Wangen die Schuld.
Als Herr Bernatzky Herbert erblickte, ging er mit ausgebreiteten Armen auf ihn zu und umarmte ihn in der Weise, wi Heldenväter ihren verlorenen und wiedergefundenen Sohn in den
Meia teurer junger Freund, rief er mit zum
richteten Augen,„wie freue ich mich, Sie so wohl anzutreffe. Jetzt kann ich doch der Hoffnung leben, daß Sie in einigen
Secak seheaie G aie herigeas aese eeäiche
Läse zurichretend„isch daute Ihen, Herr Versigz.,
Ein lauter Aufschrei unterbrach ihn. Er kam von den Lippen Miß Ellens, die in ein fürchterliches krampfartiges Schluchzen
Her Bernatzky betrachtete Herbert mit vorwurfsvollen Blicken Ich kann nicht glauben, daß das Ihr Ernst ist, Umberto“ sprach er mit tiefer Stimme.„Sie wollen doch der Kunst nicht
den Rücken kehren?"
muß ihr leider entsagen, Herr Bernatzky.
„Sie versündigen sich an sich selbst und an— anderen Leuten, Umberto! Sehen Sie da Miß Ellen, meine geliebte Tochter, die hochbegabte Kunstlerin, sie zerfließt in Tranen— sie ist oa #nnbild Ser Kunst, die Sie scnöde verlassen wollen. Konnen
Sie den Anblick ertragen? Wird Ihnen dieser Aublick nicht
ich od. später .Et., 5Zim., Mans. usw., üche usw. elbergstr. 13. a. Südbhf. d
Stadtwald, ch. Räume, ige Bequem3 abgeschl. ., Anbau, z. eiche im Hollb
Agneskirche, Bad u. Mans.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244* Dienstag, 5. Sepiember 1911.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. In Halévys Jüdin steckt mehr als eine mit der Mode sterbende Opernschablone. In allen Opern Meyerbeers zusammen findet sich nichts, was sich der Stimmungsweihe der nächtlichen Österfeier und den mit dramatischem Herzblut getränkten Orchesterzwischenspielen der Jüdin an die Seite setzen ließe. Man begreift es, daß Richard Wagner, so oft er auf Halevy zu sprechen kommt, rückhaltlos dessen kompositorische Bedeutsamleit anerkennt und ihn sogar als Befreier von den„perfiden Kunststückchen und unausstehlichen Primadonnenzieraten“ der großen franzosischen Oper preist.„Eine gewisse schauerliche Erhabenheit, durch elegischen Hauch verklärt, ist ein charakteristischer Zug in Halévys besseren, aus dem Herzen geflossenen Produktionen,“ sagt er von der Juoin. Mit ihrer geschickt geführten, spannenden Handlung, der charatteristischen, ausdrucksvollen Musik, einigen edellinigen Arten und meisterlich gebauten Ensemblesätzen weiß die Oper noch heute eine unfehlbare Theaterwirkung zu erzielen und bleibt der glücklichste Griff in die musikalisch=dramatische Literatur der so fruchtbaren dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts. Von Weißleder sehr sorgsam inszeniert, war die gestrige Sonntagsaufführung des Werkes von rühmenswerter Geschlossenheit und Kraft. Imponierend als rachsuchtig eifernder Verfechter seines Glaubens und rührend in seiner Vaterliebe zu Recha war Menzinjkys Eleazar. Wie wuchs dieser Jude im vierten Atte! Mit wohl angelegter Steigerung führte er das Duett bis zum letzten Tone des Monologes, durch Sieghaftigkeit der Stimme ebenso unmittelbar wirtend wie durch ungekünstelte Warme der Empfindung. Sturmischer Beifall dankte dem Kunstler nach diesem Atte. Recha war Frau Felser, die sich mit Narme an die Gestalt hingab und, so im Terzett, mit der Situation auch gesanglich zu dramatischer Leidenschaftlichkeit anwuchs. Stimmungsvoll sang sie die Romanze, eine Perle der Oper. Auch die Preghiera, die Hr. Giesen, ein wurdevoller Kardinal mit imponierender Tiefe, sehr schön sang, ist eine solche. Angele Vidron sang die Prinzessin Eudora mit gewohnter Kehlgewandtheit und gab dem Grotzmutsduette auch wirksame dramatische Akzente. Hr. Max Pauli war als Leopold nicht ohne berechtigtes Selbstgefühl, das sich wohl zeigen darf, wenn gesangliche Kunstfertigkeit und eiservolles Spiel eine verlorene Figur zu retten haben. Frl. Robertine tanzie ihr Solo in dem hubschen Ballabile des dritten Aktes mit Geschmack und Grazie. Tas Orchester hatte an Hrn. Kapellmeister Knoch einen sicheren Führer, der die Partitur mit schönem dramatischen Empfinden durchleuchtete und auch Kunstpausen als ein theaterwirksames Mittel zu schätzen weiß. In den Enseindles begegnete man wohlangebrachten Vortragsschattierungen, und so wird sich eine tadellose Reinheit in den Chören und in dem a capella-Ensemble der Österfeier wohl auch noch einstellen.
Am Samstag wurden Humperdincks Königskinder, die erfolgreiche Neuheit der vorigen Saison, unter Leitung von Hrn. Kapellmeister Gärtner und in der früheren Besetzung gegeben. Der Strahl von Poesie, den das Schicksal über die beiden Märchentinder breitet und den Humperdincks kunstvolle Musik in so zarte Stimmungen eingefangen hat, trifft bei öfterem Hören mit verstärkter Helligkeit— ein Vorzug, der neuen Opern nur selten zuteil wird. Ueber die Längen des Werkes, besonders des dritten Altes, kommt man jedoch nicht hinweg. Das Musikmärchen fande seinen natürlichen Ausklang in dem Sterben der Königskinder; was noch folgt, vertieft die Stimmung nicht, sondern läßt sie langsam sich verflüchtigen. Mit dieser und einigen Kürzungen im zweiten Akt wurde das Werk an Bühnenfestigkeit entschieden gewinnen. Kapellmeister Gärtner laßt das Orchester mit zarter Feinhörigkeit in alle Märchentone hineinsingen und gibt den prachtigen Klangmischungen poetische Empfindungskraft. Die neue Gäusemagd, Wanda Achsel, ist eine echte Wunschprinzessin: poesievoll in Erscheinung und Spiel und im Gesange über das Wesentliche hinaus mit individuellen Mitteln wirtend. Der Königssohn, dem er so rührende Züge leiht, gehört zu Hrn. Winckelshoffs besten Rollen, ebenso ist der Spielmann des Hru. vom Scheibt eine seiner wirkungsvollsten Gestalten. Aus dem übrigen Ensemble seien noch genannt die Hexe von Frl. Augusta Muller, die beiden komischen Volkstypen dei Herren Hemsing und Vanoni als Holzhacker und Besenbinder und das Besenbinderstöchterchen, das von der kleinen Jonas immer so sauber und herzig gesungen wird.
Im Kölner Schauspielhause gab am Samstagabend die
Aufführung von Goethes Egmont drei neuen Mitgliedern Gelegenheit sich vorzustellen, vor allem dem neuen Heldendarsteller
Heinrich Götz, dem Nachfolger Theodor Beckers. Mit stattlichem sympathischem Aeußern und wohlklingendem Organ begabt, stellte er einen Egmont auf die Buhne, der im allgemeinen wohl befriedigte und hoher Anerkennung wert war. Angeneym berührte die ruhige, klare Sprechweise, die sich vorteilhaft von dem leider so oft zu rügenden undeutlichen Hasten mancher Schauspieler unterschied. Gleiches Lob kann man in dieser Hinsicht Alexander Engels, dem Nachfolger Dr. Krugers, zollen, der als Oranien auch darstellerisch eine sein abgewogene Leistung bot. Das Klärchen von Melitta Leithner neigte etwas zum Heldenhaften und entsprach nicht ganz der Vorstellung, die man sich gewöhnlich von dem schlichten, sanften Bürgermädchen macht, zumal das Organ stellenweise etwas hart klingt. Immerhin wies ihre Darstellung schöne Momente auf, die erkennen ließen, daß man von Frl. Leithner in Rollen, die ihr besser liegen, wohl Gutes erwarten darf. Im übrigen war die Rollenbesetzung bis auf einige Abweichungen die von fruheren Auffuhrungen bekannte. Die Regentin hatte man— wohl nur aushulfsweise— Frau Teller=Habelmann anvertraut, die so Gelegenheit erhielt, wieder einmal ihre ausgezeichnete Sprechkunst zu zeigen. Den Alba gab Paul Senden mit guter Charakteristik. Weiter sind besonders zu nennen Richard Aßmann als Brackenburg, Georg Kiesau als Ferdinand und Fritz Odemar, der auch die treffliche Inszenierung besorgt hatte, als Bansen. Als recht brauchbares Mitglied erwies sich Hans Salomon, der zuerst als Egmonts Geheimschreiber, später als Schneider Jetter auftreten mußte, nachdem vorher schon Hr. Tysing für den auf dem Zeitel verzeichneten Hans Portz eingesprungen war. Den musikalischen Teil hatte das Floraorchester übernommen. Der Besuch der Vorstellung war, namentlich auf den besseren Plätzen, leider wieder äußerst schwach.
X Am Sonntag brachte das Kölner Schauspielhaus das Pailleronsche witzige Lustspiel Die Welt, in der man sich langweilt in neuer Einstudierung. Das über vier Jayrzeynte alte Stück, das erst 13 Jahre nach seiner Abfassung auf die Buhne kam, dann aber seit seiner ersten Aufführung 1881 eines der erfolgreichsten Zugstucke des Pariser Theätre Francais geworden ist, stellt sich meyr als eine amusante echt französische Causerie dar, wie sie später Ostar Wilde in mehreren Stucken anglisiert seinen Landsleuten geschenkt hat. Wir Teutschen haben in diesem Genre, das sich eben damit charakterisiert, daß ihm nichts heilig ist, wenig auszuweisen; vielleicht bieten unsere Zustände in den oberen Regionen weniger Anlaß zur Satire, vielleicht fehlt aver auch nur der scharfblickende und witzige Tichtersmann? Ein solch leichtgebautes Stuck steht und fallt mit der Auffuhrung. Die unserige brachte es mit dem flotten Zusammenspiel zu bester Wirkung. Da war vor allem die Herzogin von Reville der Frau Frey, die mit ihrer erfrischenden Naturlichkeit unter all den Puppen eine immer von neuem sprudelnde Quelle der Heiterkeit abgab. Ein Verdienst der Regie des Direktors Fritz Rémond ist es wohl, daß keine von den hundert Pointen des Stückes verloren ging. Die politisierende Gräfin v. Ceran wurde von Frl. Scholtz mit Würde verkörpert und ihr gelehrter Sohn, den die ehestiftende Herzogin dem wirklichen Leben zurückgewinnt, hatte in Paul Wurthenberger einen tuchtigen Vertreter gesunden. Für sein ausgelassenes Mundel, die ihn mir ihrer Eifersucht so stark in Aufregung versetzt, stand Frl. Martya Treu ein, die sehr frisch war, aber manchmal vielleicht um eine Nuance seiner hätte sein tönnen. Ganz vortrefflich war Richard Aßmann als neuvermahlter Unterpräfett; solche flotte Rollen, wo er sich in voller Natürtchkeit geben kann, sind ihm wie auf den Leiv geschrieben. In Else Bischoff hatte er eine muntere Partnerin. Lobend zu erwähnen jino noch Alexander Engels, der den ebenso langweiligen wie selbstbewußten steifen Geleyrten de Saint Reault mit der nötigen Wichtigkeit umgab, Watter Dysing, der als Modephilosoph und Tamenliebling Bellac gefiel, und Melitta Leithner als talte, wissenserfüllte Miß. Auch die zahlreichen kleinen Rollen waren gut besetzt. Das Publikum, das sich etwas zahlreicher als an den vorhergehenden Abenden eingefunden hatte, unterhielt sich ausgezeichnet und ließ es an Anerkennung nicht ssen.
Vereinigte Stadttheater Köln. In der WaffenschmiedAuffuhrung am Dienslag, den 5. d.., wird Hr. Oskar Foerster, der neu engagierte Baßbuffo, den Stadinger singen.
&a Das Deutsche Theater in Köln bereitete seinen Besuchern am Samstag, dem Wiedereröffnungstage zur Winterspielzeit, eine Ueberraschung. Das Haus hat im Inneren eine solch durchgreifende Umgestaltung erfahren, daß nichts mehr an die alte Einrichtung erinnert. Diese war vor einem Jahrzeynt seinem damaligen Charakter angepaßt, als es der Operette und dem französischen Schwank die Heimstätte bieten sollte. Nun, nachdem es unter der Direktion Bernau die ernste Kunst pflegt, sollte es auch äußerlich diesen Zweck erkennen lassen. Die Seitenlogen sind bis auf die zwei ersten auf beiden Seiten fortgefallen, und diese werden zur Bühne eingezogen, wenn die Aufführung großer Dramen eine Vergrößerung nötig macht. In diesen Fällen setzt sich eine Vorbühne an den gewöhnlichen Bühnenraum an. Die Balkonlogen sind weit in den Zuschauerraum vorgebaut und praktisch eingerichtet. Mit einer neuen Schalldecke hat man mit Erfolg die Akustik verbessern wollen und zu beiden Seiten des Bühnenrahmens werden Säulengruppen von mächtigen antiken Leuchtern getrönt. zwischen denen sich ein Binder ausdehnt, wie er im Chor romanischer Kirchen zu finden ist. Das Ganze ist in dunkelem Farbenton diskret gehalten und stellt dem guten Geschmack des Erneuerers das beste Zeugnis aus. Noch sino zwei großwirkende Wandgemälde von Hans Wildermann, Homer und Faust darstellend, hervorzuheben.
Durchaus harmonisch fügte sich in diese Neugestaltung die Bühnendekoration zu Grillparzers Sappho, mit der das Haus eröffnet wurde. Eine Säulenhalle, in der zwei Treppen eine Bank flankierten und zu einer Empore führten, machte mit ihrem lebenden Schmuck einen freundlichen und doch monumentalen Eindruck. Der Zufall wollte, daß tags zuvor auch das Schauspielhaus mit Grillparzer wieder begonnen hatte, aber ein großerer Gegensatz zwischen dem handlungsreichen Spektakelstück Der Traum ein Leben uno dem Seelengemalde Sappho ist kaum denkbar. Dieses zweite Trama des Dichters schuf er mit absichtlicher Vermeidung greller Effekte, mit bewußter Gegensätzlichkeit zu seinem dramatischen Erstling, der Ahnfrau. In dieser hatte er nach seinem eigenen Ausspruch dem malheur’étre poetische Gestalt gegeben, in seinem zweiten Stück sucht er die Idee vom malheur’étre poete zu versinnlichen. Ganz stand er dabei unter dem Einfluß von Goethes Iphigenie und Tasso, er pflügte, wie er sagte, mit Goethes Kalbe. Und doch kann man auch eine Verwandtschaft des Grundgedankens mit dem fast zwei Jahrzehnte jungeren Traum ein Leben erkennen. Auch Sappho wird inne, daß der Ruhm nicht zum Lebensguck genugt. Der unfruchtbare Lorbeer drückt kalt und duftlos das Haupt,
Dem er Ersatz versprach für manches Opfer.
Gar ängstlich steht sich's auf der Menschheit Höh'n,
Und ewig ist die arme Kunst gezwungen
Zu betteln von des Lebens Ueberfluß!
Als Sappho debutierte Frau Helene Herter, die vom Züricher Stadttheater kommt und die zweifellos eine wertvolle Akquisition des Deutschen Theaters bedeutet. Durch eine leise Indisposition der Dame, die sich hauptsächlich zu Anfang ihres Austretens bemerkbar machte, ließ sich ein volltönendes Organ erkennen und an Spielgewandtheit, edler Geste und Beweglichkeit des Mienenspiels fehlt es ihr nicht; ein tiefes Empfinden steigerte die Leistung von Akt zu Akt, die im letzten in großen Momenten am Schlusse kulminierte. Dieser Akt zeigte überhaupt die wenigen Tarsteller, die das Stückfordert, auf der Höhe. Herr Ernst Mewes, der den Phaon anfangs ein wenig gleichgültig gab, zeigte später sein volles Können, die Melitta des Fräulein Alice Lisso war ein lieblichunschuldiges Geschöpf, Herr Hans Sturm verkörperte den Rhamnes recht anerkennenswert und Fräulein Charlotte Landau und Herr Nunberg waren als Eucharis und Landmann zufriedensteuend. Das zahlreich erschienene Publitum spendete lebhaften Beifall. Der Theaterzettel ist in einer textlich wohlausgestatteten bilderreichen Theaterzeitung enthalten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trigerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□)
e
„Tun Sie das, liebes Fräulein,“ entgegnete der Oberamtmann lächelnd.„Und nun kommen Sie, Bernatzky, daß wir unser Geschäft zu Ende bringen.“
„In verlasse betrübten Herzens diesen Schauplatz eines schnöden Verrato
„Reden Sie keinen Unsinn,“ unterbrach ihn der Oberamtmann.
„Kommen Sie!“
„Meine Tochter, komm— wir haben hier nichts mehr zu tun.“
Er reichte seiner Tochter mit theatralischer Bewegung den Arm. Miß Ellen warf noch einen verachtungsvollen Blick auf Herbert, raffte ihren knallroten Sonnenschirm auf, der ihr in ihrem Schmerz entfallen war, und rauschte davon.
7.
Herbert stand tief beschämt vor den beiden jungen Damen. Er sah das spöttische Lächeln auf dem schelmischen Gesicht Fräulein Rosas, er sah aber auch den traurig=ernsten Ausdruck auf dem Antlitz Elses.
„Was werden Sie von mir denken, Fräulein Else," stammelte er in größter Verlegenheit.„In welchem Lichte muß ich Ihnen erscheinen..
tosa Krüger lachte laut auf. Dann reichte sie ihm die kleine, aber kräftig geformte und von der Sonne gebräunte Hand, in dem sie sagte:„Verzeihen Sie nur mein Lachen, Herr Hammer, aber die Szene vorhin war zu tomisch. Dieses in seinen heiligsten Gefühlen beleidigte Fräulein Bernatzky mit dem knallroten Sonnenschirm und dem himmelblauen Kleide bildete eine großartige Figur— dazu der würdige Herr Bernatzky mit der Purpurnase— haha! Es war köstlich!“
Und wieder überließ sich das übermütige Mädchen einer ausgelassenen Heiterkeit.
„Beruhige dich doch, Rosa,“ sagte Else ernst.
„Ja, du hast recht, meine verständige Else,“ entgegnete Fräulein Krüger, ihre Lachlust bekämpfend.„Sie dürfen mir nicht böse sein, Herr Hammer... Else hat mir von Ihnen erzählt und ich hoffe, wir werden gute Freunde werden. Sie bleiben doch jetzt hier?“
„Ihr Herr Vater war so gütig, mir eine Verwalterstelle zu
übertragen.“
„Ja— der letzte Verwalter ist ja jetzt beim Militär eingetreten. Na, an ihm ist nicht viel verloren, er war eigentlich ein rechter Tölpel— wie ein Mehlsack saß er zu Pferde, nicht, Else?“
„Aber, Rosa!“
„Na ja,'s ist doch wahr. Aber Sie, Herr Hammer, müssen ja ein vollendeter Reiter sein. Sie werden mir zeigen, wie man die hohe Schule reitet.“
„Gern, gnädiges Fräulein... Das heißt, wenn es Ihr Herr Vater erlaubt.“
„Ach, Papa wird es schon erlauben, wenn ich ihn darum bitte. Aber nun wollen Sie mit Else gewiß über Ihre Heimat plaudern... Ich gehe schon, Else! Werden Sie mit uns zu Abend essen, Herr Hammer?“
„Ich weiß in der Tat nicht...“
„Oder wollen Sie lieber auf Ihrem Zimmer essen? Vielleicht fühlen Sie sich noch nicht wohl genug— bitte, sagen Sie es nur Else... Ich werde jetzt einmal sehen, wie Papa mit Herrn Bernatzky fertig geworden ist.“
Wieder zuckte ein übermütiges Lächeln um ihren kleinen, roten Mund, in ihren dunklen Augen blitzte es schelmisch auf, sie verbeugte sich neckisch und eilte davon, wie ein kleiner, übermütiger Kobold.
Else und Herbert standen sich eine Weile in verlegenem Schweigen gegenüber. Dann sagte Herbert:„Ich habe Ihnen noch zu danken, Fräulein Else, daß Sie bei Herrn Krüger meine Fürsprecherin waren. Ich hätte nicht gedacht, Sie hier zu treffen.“
„Auch ich war sehr überrascht, Sie hier zu sehen, Herr Hammer," sprach Else leise, indem ihre Augen den Boden suchten.„Ihre Schwester hat so lange nichts von Ihnen gehört— ich habe ihr jetzt geschrieben und sie wird sehr erfreut sein, Nachrichten von Ihnen zu erhalten. Sie wird gewiß an Sie schreiben.“
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen. Ich hab' es eigentlich nicht um Sie verdient, Fräulein Else, daß Sie sich meiner so gätig annehmen... ich war sehr unfreundlich gegen Sie...“
Else errötete tief.
„Ich bitte, Herr Hammer,“ entgegnete sie abwehrend.„Ich wüßte nicht, worin Ihre Unfreundlichkeit bestanden haben sollte. Lassen wir also dieses Thema fallen. Erzählen Sie mir lieber, wie es Ihnen die ganze Zeit über ergangen ist.“
„Ach, da ist nicht viel zu erzählen! Wenn ich diesen braven Bernatzky nicht getroffen hätte, würde ich verhungert sein oder hätte Steine an der Landstraße klopfen können.“
„Mein Gott...“
„Doch wozu über diese Dinge sprechen? Ich habe jetzt wieder in meinem Beruf festen Fuß gefaßt und ich hoffe, mich emporarbeiten zu können— und das verdanke ich Ihnen, Fräulein Else."
„Ich konnte doch den Bruder meiner lieben Trude nicht in
solcher Lage verlassen?“
„Ja, ja— das ist alles gut und schön. Aber nun sagen Sie mir, wie kommen Sie hierher? Sie sind die Freundin Fräulein Krügers?“
„Ich nehme die Stellung einer Gesellschafterin ein. Fräulein Krüger ist allerdings so gütig, mich als Freundin zu behandeln. Auch der Herr Oberamtmann ist sehr freundlich gegen mich.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke#22
* Wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter. Im Echo finden wir folgende Anekdote, die seinerzeit in Schlesien passierte: Ein Lotterielos=Kolporteur, welcher mit sächsischen Staatslotterielosen handelte, wurde angeklagt wegen Vertreibung von Losen einer fremden Lotterie und hatte deswegen vor dem Strafrichter zu erscheinen. Richter:„Sie sind angeklagt wegen Spielen und Handeln mit Losen einer nicht preußischen Lotterie, was haben Sie darauf zu erwidern?“— Angeklagter:„Ich hab halt gemeint, daß das nicht strafvar ist, da ich doch die Lose für den Herrn Rat mit besor......— Richter(unterbrechend und sich räuspernd):„A—
A— Also Sie leugnen nicht, ich beantrage drei Mark Strafe.“ Zu welcher Strafe der Mann auch verurteilt wurde.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 a Dienstag, 5. September 1911.
Besonderes günstiges
günstigen Gelegenheit reichlichen Gebrauch zu machen
IATTTEFA DRAIT
Wir bitten unsere verehrte Kundschaft, von dieser sehr
Mülheim am Rhein.
Städtische Sparkasse,
Deutzerstrasse 136.
Mündelsicher. Tägl. Verzinsung
werden I gebraucht zur Herstellung der beiedten Van den Bergh'schen Margarine-ErZeugnisse, an Ihrer Spitze die allgemein bekannten Marken
Chemische Waschanstalt und Färberei
Zinsen für alle Spareinlagen mit
jährlicher Kündigung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 345
Ceverstolz
Vitello
und
Stets frisch zu haben in allen einschlägigen Geschäften
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Tocal= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Vom 4. bis 9. September 1911
werde ich im
Hotel Mittelhäuser. Marzellenstr. hierselbst
anwesend sein, um
künstliche Augen
mehrere gebrauchte, wie neu hergestellt, gr. Auswahl in Ia neuen Schränken, eigenes Fabrikat, von 140.8 an.
rekt nach der Natur für Patienten anzufertigen und einzupassen. b Ad. Müller, Augenkünstler a. Wiesbaden
geschnitzte schw. Möbel, Sofa, Ausziehtisch, 6 Spieltisch für 150 A kaufen.
Maybachstraße 154.
Severinstr. 116
Verputzillz
für den Raucher!
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der nteiger Vgräntvoriupe. A See
uno auf dem Rothenberg müssen wir beipflichten. Vor Eröffnung der Martnsschule vor etwa 10 Jahren wurde die Liuntgasse und
arn stihsichie aen gachlsch gee es heeche
früher. Diese Zustände sind Jedermann erwarter dringende Abhülle.
6220] Auf dem Friedhof ist es in letzter Zeit mehrfach vorkammen daß Leidtragende vor den Gräbern von den Angestellten bestimmter Firmen um Austräge angegangen worden sind. Auch achmittagen der Sonntage ist dies schon der Fall gewesen. # meine, man könnte auf dem Friedhof von derartigen Anträgen Abstand nehnken; es ist wenig tattvoll, wenn man bei dieser Gelegenheit um Geschäfte angegangen wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Bund deutscher Oberpostschaffner(Vereinigung Köln) feiert am 9. Sept. im Fränkischen Hofe das 6. Stiftungsfest Die Feste der Vereinigung erfreuen sich großer Beliebtheit, alle Freunde der Vereinigung sind bestens eingeladen. Auch in diesem Jahre findet wiederum während des Festes eine Ehrung von
seine Bedeutung im allgemeinen und für die Katholiten im besonderen, sein Wirken und wies zum Schluß hin auf die jetzige be dränate Lage des Heiligen Vaters. Den Bericht vom Diözesan=Delegiertentag gab Herr Jakob Harling. Nachdem kam auch der Froh2 R Buisdorf a. d. Sieg,.ept. 1911. Einen stattlichen Besuch wies die heutige Versammlung des katholischen Arbeiterbereins im Lokale Daas auf, die erste Versammlung unter dem neuen Präses Herrn Vikar Schmitz. Herr Arbeitersekretar Nüsse (Siegburg) behandelte in sachkundiger Weise das Thema: Tas bringt uns die Reichsversicherungsordnung? Eine rege Listu bezeiate das große Interesse, das die Anwesenden dieser Materi entgegenbrachten. Herr Pfarrer Knauf richtete zum Schluß einige beherzigende und begeisternde Worte an die Versammlung und ermalnte zum einigen Zusammenarbeiten in der christlichen urLaternen im Innern der Stadt angebrachten Fernzünder haben sich bestens bewährt und sollen deshalb im ganzen Stadtgebiet eingeführt werden. Die einmalige Auslage beträgt 8500., der eine jährliche Ersparnis an Löhnen, Gasverbrauch u. dergl. in Höhe von 4500 M. gegenübersteht. Die Stadtverordneten werden über einen diesbezüglichen Antrag in der nächsten Sitzung
I Stegburg 3 Sept. 1911. Im Lokale Clarenz in Wolsdorf
cder Selaonnenlchosh,.IR Levi. aefüsghe a. Geses- eserelr e
Der Gewerkschaftsgedanke hat auch hier im Bezirr Wurz
Veschierten, 5. Sep.1911. Dem Pfarrer Köllen ist der Rote Klasse verliehen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
as camnenchkcs e cskelseiter Vechtesces ais clerten
als Kandidaten anf..161, Gi, Arozession, die
eseecheseese cece
seng stand se dem diesgen uslegedause als Oberin vor und se
ester g. O.. 24 Jahren gestorben. Der Verstorbene
a b, Laie gangz dier die Bitarnache Genzseht, Bisners Verdenst hat sich der Datingeschiedene um den Ausbau der
Kirche erworben.
c Worringen Kirchen vorsta
den 18. Sept., am Kirmesmontag, in der aus die Herren: Dr. Gustav Ventler, sen, Heinr. Wirtz. Die Wahlen zur 1folgenden Tage, am Kirmesdienstag, nmlung werden die Kandidaten aufTer katholische ArbeiterGeschwister Klein seine Versammlung regen Beteiligung seiner Mitglieder. e in seinem Vortrage das Papsttum,
Adlerorden 4.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244# Dienstag. 5. September 1911
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
des
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Sept. 1911.)
∆ Geburten. Paul, S. v. Joh. Fischer, Tapez., Eifelstr. 76.= Hans, S. v. Joh. Kraus, Tapez., Zülpicherstr. 15.- Maria, T. v. Gerh. Leupers, Buchb., Stolzestr. 12.- Wilh., S. v. Herm. Bursch, Straßenbahn=Wagenf., Teutoburgerstr. 39.„ Elisad., T. v. Wilh Rumar, Kriminalschutzm., Drachenfelsstr. 8.- Gust., S. v. Engelb. Nefgen, Schmied, Brühlerstr. 14.- Paul. S. v. Deter Metzinger, Telegraphenard., Teuroburgerstr. 3.- Peter, S. v. Simon Bell, Straßenreiniger, Thieboldsgasse 92.- Hilde ard. T. v. Karl Wagner, Juwel., Hohepforte 22—.Anna, T. v. Joh. Schlesinger, Magazinarb., Spulmannsgasse 32. Kath, T. v Wilh. Berghoff, Tagel., Kl. Griechenmarkt 89.„ Elisab.,
T. v. Friedr. Mörs, Reis., Krefelderstr. 53.- Joh., S. v. Jos. Kleefisch, Wirtschaftsgeh., Marzellenstr. 3. Rosa, T. v. Arnold Baggeler, Hemmschuhleger, Krefelderw. 24.— Anton, S. v. Anton Real, Wirt. An der Linde 19.- Anna. T v. Christ Hampeler, Mont., Türmchensw. 16.Amalie, T. v. Wilh. Schäfer, Tagel., Im Stavenhof
7.- Friedrich, S. " Paul, S. v. Johann v. Wilh. Kreuz, Tagel.,
v. Gust. Dorendorf, Kellner, Marzellenstr. 38.
Wallenborn, Kaufm., Erftstr. 56.- Anna, T.
Weidengasse 37.
∆ Sterbefälle. Bard. Beckers, 1., Melchiorstr. 13.- Lukas van Daelen, Fabrikarb., 38., Unter Krahnenbäumen 7.— Regina Fischer, 8., Türmchensw. 8.- Helene Marcisz. 2., Erftstr. 6d. Peter Paul, 6., Eigelstein 145.„ Elisab. Gabski, 1., Unter Krahnenbäumen 75.- Ludw. Winter, Kutscher, 68., Widdendorf, Kr. Kempen.- Gertr. Schaeser, geb. Lappen, 77., Unt. Krahnenbäumen 52. Kath. Mergler, geb. Schirbach, 32., Weyerthal 6.- Wwe. Elisad. Henrichs, geb Schmitz. 70., Pantaleonsmühleng. 24.- Sofia Daliga, 27., Marzellenstr. 34.— Elisabeth Andree, 40., Lülsdorf.- Wwe. Elisabeth Otten, geb. Wiertz, 73., Severinstr. 48A.— Wwe. Elisabeth Forsch, geb. Wagner, 71., Quentelstr.—6.- Christian Haßel, 6., Elsaßstr. 7.- Maria Gries 2., Alteburgerstr. 60.„ Helene Reiff, 51., Volksgartenstr. 2.— Anna Heidbüchel, 9., Elsaßstr. 54. Jos. Peters, Kartoffelgroßhdlr., 55., Severinswall 7.— Karl Heinz Hansmann, 3., Am Bayenturm 7.- Wwe Mathilde Deboitte, geb. Franke, 53., Gereonswall 99.- Maria Heitger, 10., Kupfergasse—8.- Petronella Olepp. 22., Follerstr. 15.- Anton Bauduin, 5., Agrippastr. 98.- Anton Broch, 8., Alte Wallgasse 12.- Wwe. Adelgunde Mis, geb. Dören, 59., Gr. Witschgasse 26.
Heiraten. Aloisius Franz, Provinz.=Verw.=Beamt., u. Johanna Strauf, Cassel.- Matthias Häp, Kaufm., u. Julie Lehmann, Alvenslebenstraße 4.- Leon Birner, Maschinenmstr., u. Friederike Lehmann, Aachen.- Paul Simon, Händler, u. Karoline Fischer, Friedrichstr. 20. " Robert Blum, Handlungsgehülfe, u. Katharina Pütz, Engelbertstraße 19.- Ernst Wittkowsky, Fabrikarb., u. Dorothea Pietschmann, Zugasse 25.
a Heiratsankündigungen. Werner Schröder, Kopist, Domstraße 79, u. Cäcilia Hempler, Niederichstr. 26- Friedrich Zimber, Heizungsmontenr, Ludwighafen, u. Auguste Richter, Ursulaplatz 11.Franz Sarter, Kaufm., Roonstr. 20, u. Anna Wißkirchen, Friesenplatz 9.- Friedrich Gillhaus, Schreiner, Münster, u. Christina Hansmeier, Gladbacherstr. 31.- Johann Pfankuch, Bautechniker, Altengrabengäßchen 7, u. Adele Bage, Bremerstr. 3.- Anton Kogge, Versicherungsbeamter, Eintrachtstr. 95, u. Gertrud Grippekoven, Barmen.
: Heinrich Poplutsch, Präparandenlehrer, Ellen, u. Erika Koch,
Trutzenberg 9.- Alerander Schubert, Feuerwerksleutnant Spandau, u. Josephine Deis, Hohenstaufenring 22.- Joseph Braun, Klempner, Dasselstr. 54, u. Anna Wallenborn, Dasselstr. 12.- Franz Schmitz, Schlosser, Heinsbergstr. 26, u. Berta Blum, Moselstr. 14.- Hermann
Uhrendt, Musiker, Otto Fischerstr. 25, u Maria Payer, geb Braun, Mauritiuswall 5.— Arthur Herrmann, Friseur. Schaafenstr. 18, u. Margareta Semmelroth, Friedrichstr. 39.- Wilhelm Bischoff, Schriftsetzer, Ohmstr. 44, u. Gertrud Theißen, Rolandstr. 89.-Heinr Hilgers, Techniker, Rheydt, u. Maria Beßler, Karthäuserwall 12.— Winand Küster, Stockmacher, Achterstr. 30. u. Gertrud Küster, Zülpicherwall 32.
- Johann Moritz, Eisenb.=Rottenarb., Efferen, u. Klara Vogel, Raderthalerstraße 100.— Eduard Bel, Zimmermann, Bonnerstr. 90, u. Luise Röseler, Drachenfelsstr. 14.
Standesamt Köln=Kalk.(2. bis 31. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Karl Richard, S. v. Johann Karl Bensch, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 83.- Anna, I. v. Michael Michels, Tagel., Wipperfürtherstr. 89.„ Walter, S. v. Peter Müller, Tagel., Herlerstr. 55.Wilhelm, S. v. Wilhelm Paffendorf, Tagel., Ostheimerstr. 80.- Deter, S. v Matthias Joseph Flöck, Tagel., Rolshoverstr. 133. Hermann Joseph, S. v. Wilhelm Schüller, Kalkulator, Kaiserstr 77,“ Anna
Karoline Georgine, T. v. Georg Oslender, Schlosser, Rolshoverstr. 37.Ferdinand, S. v. Peter Wilh. Jäger, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Albermannstr. 4.— Theodor, S. v. Eduard Josep) Uckermann, Tagel., Engelsstr 2.— Elfriede Emma, T. v. Friedr. Christ. Kremer, Maurer, Kronprinzstr. 59.- Katharina Christine, T. v. Wilhelm Grüter, Schloss., Herlerstr. 87A.— Charlotte, T. v. Peter Welter, Walzer, Rolshoverstraße 39.- Luise Josephine, T. v. Gustav Adolf Dahinten, Heizer, Kalk=Mülheimerstr. 16.— Maria Ottilie, T. v. Matthias Horbert, Maler= u. Anstr.=Meister, Bietorstr. 4.- Alfred August Günter, S. v. Max Erich August Hubert, Ingen., Kalker Hauptstr. 291.- Johann, S. v. Stanislaus Kutzner, Tagel., Kald=Mülheimerstr. 81.- Josephine Margareta Hubertina, I. v. Joseph Schumacher, Schreiner, Buchheimerweg 12.- Heinrich Adolf, S. v. Adolf Trotzki, Tagel., Vietorstr. 62.Luise Johanna Helene, T. v. Ernst Heinr. Wilh. Kramer, Bahnard., Pollerstr. 118.- Wilhelm, S. v. Johann Happ, Heizer, Vorsterstr 87.Johann, S. v. Wilh. Christ. Schumacher, Schneidermstr., Trimbornstraße 22. Klara Luise Helene, T. v. Friedr. Theod. Max Volke, Maschinist, Johann Classenstr. 94.- Helene, T. v. Jakob Köhler, Bierbrauer, Thumbstr. 57.— Adolf, S. v. Deter Kämmerling, Metzger, Kalker Hauptstr. 253.
Sterbefälle. Heinr. Martin Keck, ½., Heßhofstr. 21.- Peter Berger, 1., Herlerstr. 63.- Joh. Rhein, 4., Vorsterstr. 66.„ Anna Luise Weirich, 7 Mon., Thumbstr. 22.- Otto Gustav Bank, Eisenb.-Hülfsschaffner, 40., Bietorstr. ld.- Maria Lisette Franziska Schnippering, 1., Wipperfürtherstr. 83.= Wilh. Pfeil, 84., Kaierstr. 26.- Herm. Jos Schüller, 2 Stdn., Kaiserstr.(7.— Rod. Herm. Lier, 9 Mon., Herlerstr. 63.- Zenta Luise Stamm, 2 Mon., KalkMülheimerstr. 67. Friedr. Wahlier, 1., Kalk=Mülheimerstr. 142.Pei. Wilh. Kreutzer, 66., Kapitelstr. 19.- Emma Lichius, 1., Kampgasse 87.. Anna Richmann, 1 Mon., Wipperfürtherstr. 47.— Kathartna Winachen, 1., Kurzestr 10." Anna Hirtz, 2., Oranienstr. 138.- Luise Henriette Schöpflin, 7 Mon., Kapellenstr.- Luise Schaffrath, 3 Mon., Mielenforststr. 177.— Erich König, 1., Engelsstr. 17.- Joh. Jos. Becker, 2° Tge., Kapitelstr 33.- Paul Hommes, 44., Engelsstr. 32. Anna Guthausen, 7., Vietorstr 15.
m Heiraten. Pet. Kämmerling, Kaufm., u. Hubertine Lehmacher, Kalker Hauptstr. 149.- Jul. Herm. Aug. Kindt, Feldwedel, u. KathaHölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Sept. 1911.
c Marohko.
Der Sohn des Kalisen— ein Jesuit.
Von Chr. H.
Wunderbar ist oft des Menschen Schicksal. Manches Blatt der Geschichte liest sich wie ein Märchen oder wie ein Roman, wie etwas, das man nicht glauben kann. Auch der Titel dieser kleinen Skizze klingt etwas sagenhaft, er enthält zwei Begriffe, die sich nicht gut vereinen lassen. Der Sohn des Kalifen, des marokkanischen Sultans, des Oberhauptes von Millionen fanatischer Mohammedaner, in einem Lande, in dem der christliche Glaube gehaßt und verflucht wird, in dem die christlichen Missionen jahrhundertelang Blut und Leben geopfert haben, um nur die christlichen Einwohner in ihrem Glauben zu erhalten, in einem solchen Lande soll der Sohn des Kalifen ein Jesuit geworden sein! Unglaublich, aber doch geschichtliche Tatsache.
Der große Prinz von Fez war Mohammed el Abbas. Sein Vater, Abd el Melek, aus dem Geschlechte der Saaditen, war Sultan von Marokko von 1623—1631. Aus der Verbindung des Sultans mit einer Spanierin stammte Prinz Mohammed im Jahre 1631. Der Knabe wurde am Hofe des Sultans, seines Oheims, zu einem tüchtigen maurischen Heerführer herangebildet. An der Spitze seiner glänzenden Reiterscharen errang er manchen Sieg über die Gegner seiner Familie. Seine hervorragenden Geistesgaben waren dabei nicht vernachlässigt worden. Er war ein sprachkundiger Mann und soll sogar schriftstellerisch gewirkt haben. Dabei blieb er ein eifriger Verehrer des großen Propheten, dem zu Ehren er eine Wallfahrt nach Mekka unternehmen wollte, ein großes Wagnis im 17. Jahrhundert, angesichts der erbitterten Kämpfe zwischen Kreuz und Halbmond! Ohne Furcht und Zaudern verließ der Kalifensohn seine Heimat, getrieben von glühender Verehrung zu Allah und Mohammed, seinem großen Ahnen. Er sollte die Heimat nicht wiedersehen. Mohammed el Abbas fiel in die Hände der Malteserritter und wurde gefangen nach Malta gebracht. Seine Gefangenschaft war eine milde. Er konnte seine Koranstudien betreiben und lernte auch das vielgeschmähte Christentum kennen. Ueber die Dauer seiner Gefangenschaft liegen keine Nachrichten vor. Sobald das Lösegeld geschickt war, sandte der Bey von Tunis ein Schiff, um den Prinzen abzuholen.
Hier greift nun eine höhere Gewalt in die Geschicke des Helden ein. Er weigerte sich, in seine Heimat zurückzukehren und bat um Aufnahme in die katholische Kirche. Die Malteserritter und ihre Priester zögerten. Der notwendige Unterricht wurde erteilt und, was Menschen für unmöglich hielten, eine höhere Kraft von oben hatte das edle Herz eines Moslem für
den christlichen Glauben empfänglich gemacht. Ohne Rücksicht auf Heimat und Glaube, auf Thron und Reich, auf Ruhm und Ehre, hielt er fest an seinem Entschlusse, nicht achrend der Wut und des Hasses seiner moslemitischen Landsleute, die ihm einen solchen Schritt nie verzeihen würden. Am 31. Juli 1656 wurde der kaiserliche Prinz getauft. Sein Pate war der Komtur Balthasar Mendez, dessen Namen er fürderhin als Christ trug. Er nannte sich Balthasar de Mendez.
Der Eifer des jungen Konvertiten war groß. Bald reifte in ihm der Gedanke, unter seinen früheren Glaubensgenossen ein Apostel der wahren Religion Christi zu werden. Er begann die humanistischen Studien und widmete sich dann der Philosophie und Theologie. Während dieser Studien wurde er mit der Gesellschaft Jesu bekannt, zu der er sich sehr hingezogen fühlte. Um das Jahr 1660 erfolgte seine Aufnahme in den Jesuitenorden. Zum Priester geweiht begab sich P. Balthasar nach Genua und Neapel, wo er unter den dort weilenden mohammedanischen Gefangenen die Lehre des Kreuzes predigte. Nach den vorliegenden Berichten hatte er schöne Erfolge.
Staunend über Allahs Wege vernahmen die Mauren aus dem Munde des Kalifensohnes das Lob des gekreuzigten Erlösers. Mächtig ergriff die gewandte Rede des alle Irrtümer des Koran aufdeckenden Gelehrten. Mit großer Leichtigkeit und Klarheit widerlegte er die Einwürfe seiner Gegner. Zahlreich waren daher die Bekehrungen der Mohammedaner in den Hafenstädten Italiens. Das Blut der vielen Märtyrer in Marokko schien nicht umsonst geflossen zu sein. Die beste und edelste Seele am Sultanshofe hatte Gott zu seinem Werkzeuge auserwählt. Wie nahe lag nun für P. Balthasar der Gedanke, seinen armen verblendeten Landsleuten die Segnungen des Christentums zu bringen. Große Sehnsucht nach diesem Lebensziele verzehrte ihn. Er scheint damals mit seiner Heimat in Verbindung gestanden zu haben. Aber der Boden Marokkos ist immer ein schwankender gewesen, nicht nur für die Christen, sondern auch für die dort regierenden Dynastien. So wie unsere Zeit noch Zeuge eines Bruderkampfes auf Marokkos Thron war, so bekämpften früher die Kalifengeschlechter einander— und öfter wie einmal wurde ein ganzes Geschlecht mit Dolch und Gift aus dem Wege geräumt, um einem andern Platz zu machen. Auch im 17. Jahrhundert fanden solche Kämpfe statt. P. Balthasar erhielt die Nachricht, daß die Familie der Saaditen gestürzt und kein Saadit in Marokko seines Lebens sicher sei. So war ihm, dem Saaditenprinzen, die Rückkehr in die Heimat versagt. Der Versuch einer Landung in Marokko wäre ein fruchtloser Versuch geworden, der ihm nicht einmal die Krone des Martyriums verschafft, sondern ihn nur dem Familienhaß seiner persönlichen Gegner ausgeliefert hätte.
Doch sein apostolischer Eifer erkaltete nicht. Was er in Afrika nicht erreichen konnte, das suchte er im heißen Indien möglich zu machen. Den dortigen Anhängern Mohammeds das Evangelium zu predigen, war sein heißester Wunsch, dem seine Ordensobern kein Hindernis entgegensetzten. Der Ausgangspunkt der
rina Holz, Kronprinzkaserne.— Ant. Hame, Gasstocher. u Charlotte
Erken, Mülheim(Rh.), Weißenburgerstr. 35.- Pet. Döpponbäcker, Tagel., u. Bardara Erken, Siegburg.
· Heiratsankündigungen. Christ.Bertr. Jos. Futzwinkel, Schloss., Bertramstr. 81. u. Anna Maria Hubert. Sauer, Nießensir. 46.- Otto Rob Holbe, Schmied. Trimbornstr. 22, u Karoline Zurmöhle, Kö.n, Kaiser=Wilhelm=Ring 90.- Joh. Ludw. Sehrt, Schlosser, Kalk=Mulheimer= str. 67, u. Pauline Quast, Wiersbergstr. 31.- Joh. Wilh. Schilling, Geschäftsführer, Köln, Michaelstr. 7, u Maria Margar. Adele Henseler, Johann=Classenstr. 37.„ Adolf Schmitz, Tagel., Kapitelstr. 7, u. Klarc Paulina Emilie Lenz, Kalk=Mülheimerstr. 16.- Lorenz Klein, Schloss. u. Bianka Elli Krumpholz, beide Kalker Hauptstr. 88.
Handwerk und Gewerbe.
O Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt Sonntagvormittag im Lokale der Brauerei Maaßen, Ha nenstraße, eine Vollversammlung ab, die stark besucht war. Es handelte sich u. a. um Besprechung eines Gerichtsurteils. Die hiesige Vereinigung ist dem rheinisch=westfälischen Schmiedeverband angeschlossen. Nach den Statuten haben sich alle Schmiedemeister verpflichtet, für keinen Kunden mehr Arbeit zu liefern, der einem der Mitglieder Zahlung der geleisteten Arbeit schuldig bleibt. Die Namen der Schuldner werden in einer Liste den Milgliedern zugestellt, und so erhält der Schuldner keine Schmiedearbeit meyr, da dem Verband fast alle Schmiedemeister angeschlossen find. Wiederholt wurde mit Klagen gegen diese Bestimmung, als gegen die guten Sitten verstoßend, gedroht, jedoch kam jetzt ein endgültiges Urteil in dieser Angelegenheit zustande.
In der Begründung heißt es: Die Klage erweist sich als unbegründet. Die beklagte Vereinigung verfolgt mit ihrer Maßnahme keinen unsittlichen Zweck, wenn sie boswillige Zahler zur Zahlung ihrer Schuldner zu zwingen, also nur das Recht zu verwirklichen sucht. Wer nur bemüht ist, dem Recht zum Siege zu verhelfen durch Anwendung eines an sich nicht unerlaubten Mittels, verstößt nicht gegen das Gesetz noch gegen Anstand und Sitte. Denn ein gesetzlich unerlaubtes Handeln kann nur durch den damtt verfolgten unsittlichen Zweck zu einem unerlaubten werden, und zwar verlangt das Gesetz im§ 826 B. G. B. ausdrücklich, daß einem anderen „vorsätzlich Schaden zugefügt“ werde. Die Absicht der Beklagten ging dem Verbot aber nach nicht auf Zufügung eines Schadens durch Lahmlegung des Geschaftsbetriebes der Klägerin, sondern allein auf Erzwingung dei Zahlung, welche gerade die angebrohte, die Klägerin schadigende Sperre abwenden sollte. Die Sperre mit ihrem schädigenden Erfolg hat vielmehr die Klägerin selbst erst heraufbeschworen durch Zahlungsweigerung. Die Klage ist abzuweisen.
Ferner wurde in der Vollversammlung Bericht über den Delegiertentag in Düsseldorf erstattet, worauf man einen Entwurf der Abmachungen des rheinischen Schmiedebundes mit dem Eisenhändlerkartell guthieß.
75 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Bürgerstr 24, Eckedltermarkt.
indischen Fahrten war Lissavon. Auf der Reise dorthin durch Italien und Südfrankreich wurden ihm Triumphe bereitet, wie sie dem demütigen Ordensmann nicht angenehm waren. Alle Welt ehrte ihn. Die Seltenheit der Bekehrung eines Mohammedaners, die man nur als unerbittliche, fanatische Gegner des Christentums kannte, noch dazu die hohe Abstammung des Paters erfüllte die ganze gläubige Welt des 17. Jahrhunderts mit Bewunderung. Der geheime Zauber seiner Lebensschicksale rief die abenteuerlichsten Gerüchte hervor, so daß er wie ein Kaiser gefeiert wurde. Dazu besaß P. Balthasar Gaben des Körpers und der Seele, die jeden für ihn gewannen, der mit ihm zusammenkam. Der Glanzpunkt der Feierlichkeiten, die zu seiner Ehre veranstaltet wurden, war Madrid, wo der königliche Hof mit den Vornehmen der Stadt und der Geistlichkeit wetteiferte, den hohen Gast gebührend zu empfangen. Der Orden, der doch sonst die äußeren Ehrungen seiner Mitglieder zu vermeiden suchte, um ihre Demut zu fördern, war gegenüber der allgemeinen Volksbegeisterung machtlos. Welch herrliche, großartige Hoffnungen knüpften sich an seinen Namen! Mußten ihm nicht die Tore der Fürstenpaläste Indiens offenstehen? Konnten sich die Heiden dem Zauber seiner Persönlichkeit entziehen? War er nicht vielleicht der ausersehene Mann, um zwischen Sarazenen und Christen, zwischen Morgen= und Abendland Frieden zu stiften und den Streit um das Heilige Land in friedlicher Weise zu beenden? Doch der Menschen Gedanken sind nicht Gottes Pläne. Schon auf der Reise durch Nordspanien hatten leichte Fieberanfälle den Gefeierten gequält. In Madrid wurde das Fieber stärker und verzehrte langsam die Kräfte des sonst so kräftigen Mannes. Vergebens wurden die besten Aerzte der spanischen Hauptstadt an das Krantenbett gerufen. Keiner konnte helfen. Während die Mitbrüder und Freunde des Prinzen— und zu denen zählte sich ganz Madrid vom König bis zum letzten Bettler— voll Unruhe und Trauer waren, bereitete sich P. Balthasar in rührender Weise, voll Ergebung in Gottes heiligen Willen, auf seine letzte Stunde vor. Groß im Leben, war er auch groß im Tode. Sein letztes Werk, womit er seine apostolische Laufbahn beschloß, war die Bekeyrung eines jungen mohammedanischen Sklaven. Sein Todestag war im September 1667 oder 1668. Einzigartig waren die Trauerfeierlichkliten, die für den kaiserlichen Sohn des h. Ignatius gehalten wurden. Das Zeremoniell war dasselbe wie beim Tode der spanischen Könige.
So endete der große Prinz von Fez. Seine Lebensschicksale waren so ungewöhnlich und auffallend, daß auch die Dichtkunst sich dem reizenden Gegenstande nicht entziehen konnte. Besonders auf der Schulbühne des 18. Jahrhunderts erfreute sich der Prinz von Fez oftmaliger Aufführung. Doch unter allen Bearbeitungen ragt als das schönste Denkmal des großen maurischen Königssohnes das Drama Calderons hervor, Der große Prinz von Fez. Die Anlage des Stoffes ist großartig, das Ganze ist durchweht von einer echt christlichen Auffassung und gewürzt durch einen gesunden Humor, so daß Der große Prinz von Fez eine der besten religiösen Dichtungen Calderons genannt werden kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244* Dienstag, 5. September 1911.
Seite 9.
(Judun 18)
#l Ecke Berrenrather= u.
Kyllburgerstr. in besser. Hause abgeschl. 1. Et. besteh. aus Zim. u. Küche, Spind, Badez., Wandschrank, Erker, Koch= u. Leuchtgas, elektrische Anlage, ireie Flurbeleuchtung zu 48./ u vermieten. Bescheid bei Reger, Unterhaus.
Geschäftsraum, 100 Sem gk.,
3. oder 4. Etage, Aufzug, Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das. b
2. Etage
4 schöne prop. Zimmer z.
Huhnsgasse 47.
1 L1. Gereon 2a. 33 ei.
Bequ. an 1 oder 2 durcha anst. Damen sof. od. später zu vermiet.
Deutz. 3. Etage,
Zimmer zu vermieten.
Mathildenstraße
1. Etage zu vermieten
5 Räume 2c. Bescheid Dantaleonsmühleng. 38. Part.
Haus Hunnenrücken 48
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 14., p. I. Okt.z. verm. Huhnsg 37,I.b
Schildergasse 106,
1. Et., 2 od. 4 Zimm. zu verm. Bescheid Apostelnstraße 21.
Alleinstehende Dame
sucht zum Oktober oder später in bess. Hause abgeschl. Etage, 4 Zimm., Küche, Badeanschluß. Angebote m. Preisangabe unter E 15 Chlodwigplatz.
Beteiligung.
Herr oder Dame für ein gutes Unternehmen gesucht. Erforderl 600—800 K. Off. u. B 461 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
**
10 Min. v. Friesenplatz, 2. Etg.
Zimmer, Küche, Mansarde usw., Koch= und Leuchtgas, mit allen Bequemlichkeiten in ruy. Hause zu vermieten.
Bescheid: Bureau, parterre.
Ladenlokal
in günst. Lage Nähe Neumarkt f. d. Monate Okt., Nov., Dez. geeignet für Weihnachtsarlikel, billig zu verm. Off. u. B 428 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Fabrik- u. Lagerräume
je 160 gm groß, hell u. trocken, Toreinfahrt, in guter Lage, sofort zu vermieten.
Peuloerstraße 176..
Staae 4 Zim.,.,
Abgeschlossene 3. Etage, II. einge##
Räume u. Küche, Rüche in. Pl., Zu veriuntr. M euune
schöne freie Aussicht. Bleiche,#adenlokal mit Wohnung
in bess. Hause!4 für jeden Zweck geeignet sof.
zu vermieten. Pfeilstraße 39.
Möbliertes Zimmer
2 Fenster, Straße, neue Möbel, sof. zu verm. Marzellenstr. 53.
5 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten. Besch.: Laden od. Gumpper 1. C.
Zimm. 3. Gi. nebs Mau.
für 32.4. zu verm. Zugasse 43.
Waschküche usw.
mit u. ohne Mansarde zu verm. Pr. ohne Mans. 34.4, inkl. Mans. 37.6 Rausch, Maybachstr. 130.“
Ehrenfeld.
Subbelratherstraße 265, 2. Et. abg. 5 sch. Räume, Spind, elekt.
Treppenlicht, Leucht=u Heizg. 45.6 freie Gartenaussicht. Bescheid 271.
2 Etage P. Esse.
Nippes
a. Wilhelmplatz, sch. abg. Mans.= Etage, 3., Küche, Sp., 2 Balk., sof. z. verm. Pr. 30., Besch das. b. Eigent. Viersenerstr. 8.
Kändelstr. 27, abgeschl.
)"., Küche m. Spind.Ct., ..all. Bequem. f. 33.6, 2 durcheinandergeh. Zim. 4,#.., f.
z. 1. 10., 4 Z. 4. Et.., f. 29. sof..om. Besch das. 1. Et. 20. b Mathildenstr. 40, schone Brng, 1. und 2. Etg., je 5 Zim. und Mansarde zu 60 und 55.#. an ruhige ordentliche Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Besch. Siegburgerstr. 29, part.
dippes, Waterloostraße?
.,., 3. Etage je 5 Zim. z.
2. Etage 42 M.
3 Zim. u. Küche. Moselstr. 52.5
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wuusch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß.
Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
e Mark Gewinn.
Wer disk, zwei kurzl. Kun denwechsel a. 1200# mit gut Hypotheksicherheit? Angeb. mit Ang. ob Selbstgeber, u. W. O. 835 d. Haasensten&amp; Vogler.-A. Köln.
Pleureusen unter Preis
Chauffeurschule 15 Marzellenstrasse 15.
Bingen am Rhei
Staatlich anerk. Lehranstaltl Eleganter neuer
Direktion: Prof. Hoepke
Langjährig erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u. Real fächern. Vorbereitung f. Fähn riche, Einjährig. u. Abiturient. Eramen. Einzel- u. Klassenunter rcht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags u. -4 Uhr nachm. Schwalbeng. 20.b
Junge Lehterin Nachhülfe in
der französischen Sprache sowie in allen Elementarsächern.
Off. u. 12 a. d. Gesch. d. Bl
Engländer Gaie 2s. Bach
Spez.Postsekretär. Ia.Ref. Off.u.
B81 a. d..Geschst. Breitestr.85. b
Kord auf Gestell, Kinderbett m. Matratze, groß, imit. Nohrplattenkoffer, mittl. Eisschrank, Fahrrad mit Freilauf, gebr. Herrenreitzeug, Brockh. Lexikon billig abzugeben.
Riehl, Stammheimerstr. 20, part. Nähe Flora. 5
4. Etg., 3 sch. Z. u.., m. all. Beg., in neuem H. zu v. Pr.gnn Nippes. Neußerstr. 356.“
Abg. A all
Venloerstr. 370.
b Bess. mödl. Zimmer zu verm. sch. Mans. i. prop. abg. Hause sof.f. 22.8 z..Thürmchensw. 59.“
Zim. I. Et. a. kl. Fam. f. 18 M.
zu vermieten. Achterstraße 34.
Nipnoe 3 Zim
m. Veranda
zu om. Nohlstr. 3.
Teilhaber
sofort gesucht zur Gewinnung von Auslandspatenten auf einen prima in Deu schland geschützten Apparat. Sehr hoher baldiger Gewinn wird nachgewiesen. Erforderlich 500 M. bar. b Off. unt. B 454 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
gernhardiner zugelauf. G. Verg. P aozuholen. Annostraße 86.
Zamenschirme gefunden O Ohrem, Eigelstein 21.
Kartoffeln.
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartosfeln: b
Voststraße 2, Tel. A2659.
Schaukasten
Regal Glasaufsatz f. Theke
billig zu verkaufen.
Pfälzerstr 55, III. Vormittags. b
Nußb. Schreibtisch wie neu mit A Aussatz 85, Diwan mit Paneelbrett 45, 2 egale NußbaumBeiten m Matr. a65, 2tür Nßb. Kleiderschrank m. Stange 55. verschied. Eich. u. Rßb. Speise= u. Schlafzimmer zu jedem annehmbaren Preise wegen Platzmangel abzugeben. Kreselderstraße 47.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark.
Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen Eröffnung ve provisionsfreien Scheckje nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren Verwaltung und Beleihung von Wert
u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
Einlösung von Kupons und Dividenden
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenshausen 4, sowie in den Depositenkassen #llchenzollernring 9 und Karolingerring 3,
An denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositen-— kaisen au erlahren. 18
E
möbl. Zimmer billig zu verm. Marzelle str. 55, 2. Et
0
Etage, 4 gr. Räume, Küche usw. zum 15. Oktober zu vermieten. Blumenstraße la. b
Werkslütte, Ehrenfeld, mit u.
ohne Wohnung, event. auch mit Ladenlokal zu vermieten.
Off. u. Z 150 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
2 Wohnungen
2. Etage zwei Zimmer, 3. Etage drei Zimmer an kl. Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12-14
ssagobertstraße 22, Unterh
1? große schöne Zimmer, auch zu Bureaus sehr geeignet, und Küche, zum.Oktober zu verm. Preis 40 Mark.
ei Zimmer zu vermieten.
b Thieboldsgasse 68.
öbl. Z m. u. 2Bett.wochenw.
billig. Maximinenstr. 52.
Abg. Ju. K Zim. Balthasarstr. a7.
2 pr. Anb=Z. a. 1 od. 2 Pers.
J zu verm. Ehrenstraße 59.
Hut möbl. Zim. für 14./6 zu
verm. Pfälzerstr. 27, II., r
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85/87. b
große Vers.=Bank leiht l.
O in jeder Höhe zu 4¼% ½% Abschl.=Prov. f. die Bank auf 10 Jahre fest.60% d. Taxe f. Neu= u. Umbel. o. Vers. Verpfl. Prüfkostenl. Ang..Z P 1295 d. Haasenstein&amp; Vogler .=G. Köln.
schön. möbl. Mansardenzim. zu
verm. Rinkenpfuhl 8, I. b zu vermieten.
Alte Walla 43.5
2 Zim. Hintorb zu vermieten.
1 Etage, 4 Räume sosort zu # vermieten. Alte Wallgasse 13.
Mans. z. v. Lindenstr. 79, 1. b
Mietgesuche)
Lehrerfamilie sucht zum 1. Dezember eine 5 räum. abgesch.
12000 Mart
2. Hypothek auf gutes Objekt bei absoluter Sicherheit von solventem Eigent. gesucht. Gefl Off. bitte u. B433 a d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Neuerbautes
Einfamilienhaus
der Neuzeit entsprechend, 5 luft. Zimmer, Keller, Speicher, Stallung, ab gezäunter Hof, Einfahrt und groß. Garten, zum Preise von 6000 K bei 800 M Anzahl. zu verkaufen.
Näheres Poulheim bei Köln Venloerstraße 99A.*c
Baustelle
f. Lage f. b.=Fam.=Haus, gr. Z0ggm 10 Mtr. Front mit fert. Gesuch, günstig bes. für Beamte, z. ok. Gebe ev. Bauzusch u. lasse 2. Hyp. stehen, auch Bauübern. Besch. b. Eigt. Louppen, Nippes, b Florastr. 32, p. Tel. B 1330.
Schlafzimmer.
Nußb., 2 Betten, Waschkom., 2 Nachtschränkch., 1 Trumeauspieg. (Eichen), Salongarnit., 1 Sofa, 2 Sessel(Rokokostil), 1 amerik. Ofen(Rießner). b Melaten, Klosterstr. 107, I.
Baarflechten
Locken=Chignon enorm billig.
Waidmarkt 7.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar
Eckhaus
je 6., sep. Eing., Nähe Salierring, u. günst. Beding. z. verk Offerten unter B 442 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Schweres Speisezimmer
m. reich. Schnitzerei, Büfett, 2,30m br., Umbau m. Seitenschränken, Sofa, Kredenz. Ausziehtisch u. Stühle geg. Kassa ganz unt. Preis Ehrenfeld. Keplerstraße 21.
Wegen Fortzug
bill. zu verk. ein prachtv. weiß. emaill. Herd m. Nickelschiff, Marke Küppersbusch, 2 gr. Aquarelle Eckyo, Bonnerwall 8d, 2. Et
Sitzliegewagen
fast neu, sehr schön, 55.0 geko äußerst billig zu verkaufen Anzusehen vormittags Br banterstraße 10, 1. Etage.
Xschl. Bett, 1½= u. tschl. Bett, &a Waschk., Nachtk., 1Tisch, Ofen, Rohrst., Federb., Kiss. sof zu verk. b Norbertstraße 1, II.
Gr. Faselschweine
billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Stammstr. 4.
Salon= und Schlafzimmer
Nähe Mastrichtertor, sofert gesucht.
Angebote unter A 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Backbutter billig zu verk.
Off. u. B 466 a. d.
Gesch.
b
und Portalsgasse 2 Zimmer 10.
II.
Preis 40 Mark.
6 Räume 2. Erh. Wohnung
Heizg., elektr. Licht, I. Oktober zu verm. Luxemburgerstr. 70.
Zim.
3. Etage 3
und Küche an kleiner. Familie a. 1. Okt. für 42. zu vermieten.
Chlodwigplatz 11.
in ruhigem Hause, gelegen in Köln=Nippes oder Umgebung. Off. bis zum 20. September erbet. unt. C 126 an d. Gesch. d. Bl
kasse)
Betriebskapital
30- bis 40000 M. Sicher
heitsleistung einer Erbschaft vom Selbstgeber gesucht.
Off. unt. B 423 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
uns Beuelsweg, an der 44ppEs, Kuenstraße, abg. 3. Et., 4.,., Bader„ Jalous., Gas, Erk., ev. a. geteilt in 2X3 R. a. kl. Fam. z. o. Näh. Kempenerst. 9, I.
Köln=Weihhausssraße 18.
schöne 3. Etage, 5 R. in ruhig. Hause a. kl. F. per 1 Okt. zu vm. Preis 45.A, näh. im Laden.
Bäckerei
Seit 20 Jahren gut gehende Bäckerei zu vermieten.
Besch.: Wahnerstraße 8.
Kl. Ladenlokal
mit Wohnung für Obst= und Gemüsegeschäft in guter Lage zu mieten gesucht.
Ang m. Preis unter B 455 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Gangb. Wirtschaft
von Brauerei oder Eigentümer von tücht. Leuten zu miet. ges Off. unt. M 68 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
3= bis 4000 M.
von sol. Geschäftsmann zwecks Vergrößernng seines gutgehend. Geschäftes auf 1 oder 2 Jahre zu reellem Zinsfuß gesucht.
Off u. B 447 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Schöne Besitzung
Hauptstr. Lindenthal, 707 □m, mit so. Wohnhaus, pr. Garten, gr. Fabrik, versch. Lagergelände, ist spot b. zu kaufen. Off unt. B 458 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Gartenkies
fuhrenPrima Existenz! SpezialButter- Eier- u. Käsegeschäft,
Torstr. geleg, täglich 100-150.4. Einnahme, prachiv.Einricht., mit Registrierkasse, sofort für 2000.0 zu verkaufen durch b
Carl Schieffers, Rothgerberbach 9, Fernsprecher 19•67.
* freundl., luft. Zimmer
* in nächster Nähe des Klettenberg=Parks gelegen, an stille ältere Personen p. sof. z. Off. u. A 168 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfang Nippes, Zonserstr. 10
Anterh. 1 3. u. kl. Werkst.
(Lager oder Stall) ev. mit Hof u. Toreinfahrt zu vermieten.
Beseres sucht ein
einfaches Fräulein
ein leeres Zimmer in der Nähe der Post.
Off. u. B 452 a. d. 2. Geschäftsstelle d Bl. Breitestr. 85. b
? Geschw. im Preise bis 25.K, Of bes B 451 an die
Breitestraße 85.
welcher Herr od. Dame
beteiligt sich mit—7000. an ein. Unternehmen, welches ein. Reingewinn v.=—7000M. abwirft. 7% Zinsen garantiert.
Offert. unter B 430 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b Junger Mann in sicher. LebensO stellung sucht 75 Marb. Vermittler verbeten.
Off. u. B 453 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 89. b
gegen gute 2. Hyp. zu
Geschäftszw.baldigst zu
leihen gesucht
Angebote unter B 462 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Obst=, Gemüse= und Kartoffel=Geschäft,
Tor, 4 Räume, krankheitshalber billig zu übertragen. Miete 300 Off. unt. B 464 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
eits zum Einnel
1000 Stück 6,00 Jl. 2000„ je 5,80 Ml.
3000„„.70 M.
Pitchpine=Küche, angefertigt zu 125.6 zu kaufen. Langjährige Garas
B an
gleichen. Mobelschreine. berg 3. I. Et., Nähe Schifsbr.
Schentwirtschaft
denlok..verkehrr. Landstädt.
Gut
geh
m. Ladenlok..verke
unt.günst. Beding..verk. Off.unt.
G 200 hauptpostlagernd Köln.
Oichenholz, S
K a, 8 Ware, sosort verkaufen.
Venloerstraße
preiswert Bureau.
Grabgitter
0
billig zu verkaufen. straße 30. Kaln.
ell. nindern##aar sucht in
bess. ruh. Hause 2 ger. durchg. Zimmer. Ang. u B 457 an die Gesch. Breitestr. 85. 5
1000., j. Stelle,
auf ein Haus in Bergheim ges. Thürmchenswall 7, Hochp.
Ausverkauf
weg. Geschäftsüberitagung.
(Gelegenheitskauf), mit emaill. Wanne 125.6 unter Garantie. Hohenzollernring 41
Adele Hollmann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmachvolle
Bandarbeiten
für die Reise.# K EE E
Wanzen
sow. all. andere Ungezie er vertilgt unt. Gar. z. d. bill. Preisen Kammerjäger Schmitz, Koblenzerstr. 108. Tel. A 6825.
Schneidermeisser.
anzug gegen Salengarnitur, Sofa, 2 Sessel(Rokokostil) an? Off. u. B 456 an d. Gesch Breitestraße 85. b
Doppelt pol Satin=Schlafzim. Kapok=Einlage, fast neu, 350000, Daneel=Diwan 50.4, Küchenschr. 15c., Anrichte.4, bess. LeinenKommode, Kinderbett 20 u. 15.A, Geldschrank, Bade=Einrichtung, noch vorrätige Möbel zu jedem annehmb Preise zu verkaufen Thieboldsgasse, genau achten.
Achtung Bauherren!!!
Treppe aus Eichen, fast neu, 2 Etagen hoch, billig zu kausen. Wahnerstraß
8.
Dampfmaschilte, für 3 öpF. 85
verk.; gekost. 180 M. Krefelderwall 44, 4. Etg. Abends v.-8 U.
93 Nezimalwage billig zu verkauf. 95/9 Altermarkt 14.
Kaufgesuche
sung zu kaufen gesucht.
Off. u. C 124 a. d. Gesch. d. Bl
Waschtisch u. Sofa zu kaufen
Angeb. u. C 125 a. Gesch. d. Bl.*
(Ts können noch zwei Herren E ai gutem Privattisch teilnehmen. Benesisstraße 15. b
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gep..* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53, streng diskret Krefelderst. 02
Kath. Witwer mit 1 Kinde, ans. 50er., Wirt u. Handw., wünscht zwechs
Heirat
die Bekanntsch. einer kath. Pers. von 45—50 Jahren, Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschlossen. Anonym zwecklos. Frdl. Off. u. 2005 an die Geschäftsst. d. Bl.
E. S. 150.
Ich komme Mittwochnachmittag 4 Uhr nach dort, im Dom=Automat.
Karl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 a Dienstag. 5. September 1911
Neues
aus Köln
∆ Das goldene Driesterjudiläum des Herrn Pastors Ditges an St. Kunibert, das aus sachlichen Gründen und in der Meinung des Herrn Jubilars nicht am 2. September, dem Jahres Jubeltag, sondern Sonntag, den 24. September d. I. gefeiert werden soll, verspricht nach den Vorbereitungen, die der Jestausschuß bis jetzt getroffen hat, sich zu einer allgemeinen, großartigen Kundgebung der ganzen Pfarre zu gestalten. Der Gesamtausschuß wird in einer Sitzung am 14. d. M. die letzten Anordnungen für die Einzelheiten des Festes treffen.
§. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: In diesen Tagen gelangten die ersten Abzüge des heurigen Vereinsblattes in unsere Hände. Eines von ihnen ist als Probe in den Ausstellungsräumen gerahmt zu sehen. Das Blatt, eine Originalradierung des Maler=Radierers Hermann Struck(Berlin), stellt eine neuartige Ansicht Kölns dar: nicht das übliche Rheinpanorama, sondern eine Aussicht von der Südbrücke, an den hohen modernen Speicherbauten vorbei, über den weiten Wasserspiegel bis zur fernen niedrigen Schiffbrücke und den stolzen Bogen der Hohenzollernbrücke; seitlich sieht man in leiser Schwingung den Ufersaum mit Häusern und Kirchen, die alle hoch überragt werden von den auch in der Ferne noch gewaltigen Domtürmen. Unser Prämienblatt, das vielleicht auf den ersten Blick zu viel weiße Fläche zeigt, überhaupt nicht viel zu sagen scheint, gewinnt bei längerem Anschauen, und die delikate Behandlung der Technik und Auffassung läßt an die zarten Landschaftsimpressionen Whistlers denken.
d. Genehmigung von Kollekten. Der Oberpräsident hat angeordnet, daß vom Jahre 1908 ab die Anträge auf Genehmigung von Kollekten gesammelt eingereicht werden müssen. Die veranstaltenden Vereine usw. haben ihre Gesuche der zuständigen Ortspolizeibehörde so zeitig einzureichen, daß die Gesuche bis zum 15. Oktober jeden Jahres, also für das Jahr 1912 bis zum 15. Oktober d.., dem Regierungspräsidenten vorgelegt werden können. Außer der Reihe sind nur besonders dringliche Anträge vorzulegen. Die Hauskolletten werden jedesmal nur für ein Jahr bewilligt und die Zeit für die Abhaltung der in Frage kommenden Kollekten ist in der Regel auf einen bis höchstens drei Monate zu bemessen.
C. Sechster Verbandstag der Nonfitürenhändler Deutschlands. Vor Beginn der heutigen Verhandlung begrüßte Hr. Hellings(Koln) die Telegierten im Namen der Mittelstandsvereinigung von Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln. Dann beschaftigte man sich mit einer Anfrage des Hamburger Vereins: „Was konnen und sollen wir tun, um den direkten Handel der Fabrikanten an Private und Beamte zu unterdrücken?" Die Besprechung dieser Frage naum den ganzen Vormittag in Anspruch. Die verschiedensten Vorschlage wurden unterbreitet, um die Mißstände, namentlich den geheimen Warenhandel, zu beseitigen. Von den Vorschlägen, die Fabricanten zu bestimmen, nicht an Private zu liefern, versprach man sich nicht viel. Die Tiskussionsredner sprachen alle die Ansicht aus, daß es gesetzlicher Bestimmungen bedurfe, wonach den Beamten des Staats und der Gemeinde verboten wird, heimlich Ware weiter zu verkaufen. Hr. Hellings verwies auf die Erfolge der Kölner Mittelnandsvereinigung auf einem Guterbahnhof in Köln, wo ein geheimer Warenhandel in voller Blute stand. Bei der Kölner Handelskammer habe man in dieser Angelegenheit großes antgegenkommen gefunden. Gegen 12 Uhr Mitlags lagen bereits funf untrage vor. Von den Anträgen beireffs Besentigung des geheimen Warenhandels und des Verkaufs von Fabrikanten an Privattene, welche den Vervanostag drei Stunden beschaftigte, wurde bei der Abstimmung keiner angenommen. Alle Vorschlage wurden dem Verbandsvorstand zur prattischen Verwendung üderwiesen. Ein Antlag des Berliner Vereins:„Der Verbandslag wolle beschließen, gegen die Handel und Gewerbe immer schärfer druckenden Polizeiverordnungen Stellung zu nehen, wurde durch Annahme folgender ontschließung erledigt.„Dir Verband der Konfitürenhändler Teutschlands bitlet den Minister des Innern, die ihm unterstellten Polizeiprasidenten anzuweisen: 1. die Vertreter der von neu zu erlassenden Verordnungen betroffenen Branchen vorerst zu hören und bestimmte Einwendungen von tunen genau zu prüfen, 2. die allgemeine gewerbliche gedrückte Lage zu berücksichtigen und den beireffenden Gewerbetreibenden eine angemessene Frist zur Einführung der Bestimmungen zu gewähren, 3. die erlassenen Polizeiverordnungen gedruckt und mit dem Polizeistempel versehen einem jeden Interessenten zwecks Aushang in seinen Lokalitäten auszuländinen beim Intrafttreten der Verordnung.“ Ein Antrag des Magdeburger Vereins:„Der Verbandslag moge beschließen, daß die Beiträge für die Filialen der Kasse der Einzelvereine, nicht der Verbandstasse zugute kemmen“, gelangte zur Annahme. Nach längerer Debalte beschloß man mit Rucksicht auf die große Ausdehnung, die die Verbanosgeschäfte genommen haben, ein eigenes Geschaftsbureau in Berlin zu errichten und einen besoldeten Geschäftsführer anzustellen. Fur die Neuerrichtung bewilligte man bis zu 5000 M. Ein Verbands=Vorstands-Antrag über Herabsetzung der Beiträge der Vereine an den Verband wurde durch den Beschluß, den Beitrag von 2,75 bezw. 3 M. auf 1,50 M. pro Mitglied und Jahr herabzusetzen, erledigt. Da ein Gesetzentwurf zur Regelung der Sonntagsruhe in der Bearbeitung begriffen ist, beantragten Vereine aus Trannschweig und Leipzig, der Verbandsvorstand wolle dahin wirlen, daß Bäckereien und Konoitoreten mit Kaffee=Ausschank zu verbieten ist, nach dem Geschäftsschluß Konfitüren auszustellen und zu verkaufen bezw. daß dort, wo dieses Verbot besteht, strenge darauf geachtet wird, daß diese Bestimmung nicht übertreten werde. Nach mehrstundiger Devatte wurde ein Antrag angenommen, nach dem der Verbandstag den Vorstand beauftragt, beim Minister für Handel und Gewerbe vorstellig zu werden, um eine Aenberung der Ausnahmestunden im Sinne der Ausfuhrungen zu erwirken. Die Verhandlungen werden morgen fortgefuhrt.
in den verschiedensten Ausführ
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Schokoladenmädchen, 8, Deutsches Theater: Meyers, 8.
Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(MillowitschWEL E
#
Das kleine Metropolbill. Preisen
-#T Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaus
##∆ Severinstr. 135 Tel. B 8410
Für Damen: Frauenbedicnung.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., KnabenAnzügen. Reste besonders billig.
Nachener Tuchfabrik=Lager 4b Auf Wunsch eleg. Matzanfertigung.
nur Komödienstrasse 69.
Theater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, abds. 8½ Uhr, Wattlers Fischershaus: Kinderfest, 3½ Uhr.
hb Dom Gericht. Um Irrtümern vorzubeugen, ist von Rechtsuchenden für die kommende Zeit folgendes genau zu beachten. Nachdem bereits Ende Juli ds. Is. die Zivilabteilungen des hiesigen Amtsgerichtes in das Justizgebäude am Reichenspergerplatz verlegt worden sind, ist nunmehr auch mit dem Umzuge der Zivilkammern und Kammern für Handelssachen des Landgerichtes in dasselbe begonnen worden. Dieser Umzug wird voraussichtlich mit dem 5. September beendigt sein. Der Umzug der in den Miethäusern in der Glockengasse und in der Streitzeuggasse untergebrachten Abteilungen des Amtsgerichtes wird demnachst erfolgen, jedoch werden die Schöffenabteilungen in das Justizgebäude am Appellhofplatz verlegt. Nach Bewirkung sämtlicher Umzüge werden sich in dem Justizgebäude am Appellhosplatz nur die auf die Strafrechtspflege bezüglichen Abteilungen des Amtsgerichtes, Landgerichtes und der Staatsanwaltschaft befinden, während alle übrigen Abteilungen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz untergerracht sind. Das Publikum wird zur Vermeidung von Verzögerungen für die Folge bei Postsendungen an die hiesigen Justizbehörden auf eine genaue Adresse zu achten haben. Insbesondere ist neben der Bezeichnung „am Appellhosplatz",„am Reichenspergerplatz“ auch in der Abresse die Abteilung der Kammer zu bezeichnen, an die die Sendung gerichtet wird. Z. B. An das Amtsgericht, Abteilung 25, hier, am Appellhofplatz oder auch An das Landgericht 2, Zivilkammer, hier, am Reichenspergerplatz. Bei dieser Gelegenheit wird auch darauf hingewiesen, daß in den Eingaben an Behörden stets die Aktenzeichen der betreffenden Sache angegeben werden, da bei großen Beyörden beim Fehlen des Aktenzeichens die betreffende Sache nur schwer zu ermitteln ist und für die Beteiligten leicht Verzögerungen eintreten können.
0 Die fünfte Schwürgerichtsperiode dieses Jahres beginnt am Montag, den 18. September für den Landgerichtsbezirk Koln im großen Schwurgerichtssaal des Justizgebäudes. Der Oberlandesgerichtsprasident hat zum Präsidenten den Landrichter Mommer und zu dessen Vertreter den Landrichter Dr. Wagner ernannt.
N Ein Zusammenstoß zwischen einem schweren Geschäftswagen und einem Wagen der Elektrischen fand gestern nachmittag in der Weidengasse statt. Der letztere wurde an einer Seitenwand stark beschärigt.
6 Die Ferien an den Volksschulen gehen am Dienstag, den
12. September zu Ende. Am Mittwoch, den 13. September d.., vormittags 8 Uhr, beginnt wieder der Unterricht in den Vollsschulen.
Der Vierausschank über die Straße. Die Frage, ob ein Wirt nach 9 Uhr abenos Bier über die Straße verkaufen dürfe, wurde dieser Tage vom Schöffengericht bezaht. Ein Wirt war durch Strafmandat in eine Geldstrafe genommen worden, weil er nach 9 Uhr abends Vier über die Straße verkauft hatte. Er rief in der Sache die Entscheidung des Gerichts an. Der Verteidiger bemerkte u.., der gesetzliche 9 Uhr=Ladenschluß sei eingeführt, um die Mindestruhezeit der Angestellten zu sichern und die ungebührliche ausdehnung der Geschäftszeit unter Konkurrenten auszuschalten. Unter offener Verkaufsstelle aber sei eine Schenkwirtschaft nicht zu verstehen. Das Gericht sprach den Angetlagten frei, da es der Ansicht war, daß der Vierausschank zum Vertauf über die Straße zum Wirtschaftsbetriebe gehore und deshalb nicht verboten sei.
2 Die Strandräuber. Gestern nachmittag wurde am Strandbad bei Rodenkirchen einem Beamten aus Köln, während dieser badete, die Uhr mit Kette und das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.— Die Weste mit Uhr und Kette wurde einem Manne am Sonntag am Badestrand stibitzt.
. Funf Grasbrände hatte die Feuerwehr gestern zu löschen, und zwar meistens in Elacis und an Umwallungen. Vermutlich sind alle diese Brände auf die Spielereien der Kinder zurückzuführen.
A Aus dem Fenster gestürzt. In einem Hause an der Ohmstraße fiel am Sonntag ein fün jähriger Knabe aus dem Fenster des zweiten Stockwertes; er erlitt anscheinend innere Verletzungen, Hüftgl etschungen, sowie Verletzungen an den Beinen.
u. Das Messer. Am Oberlander=Ufer gerieten gestern abend zwei junge Burschen aneinander; einer stach seinem Gegner mit dem Messer eine schwere Fleischwunde am Oberarm.
A Ein Stuck vom Zinger biß ein Arbeiter einem Manne, mit dem er auf dem Holzmarkt in Streit geraten war. Der Verletzte mußte sich sofort zum Arzt begeben.
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Dem Werkmeister Joseph Breuer ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
* In Wattlers Zischeryaus wiro am Mittwoch, den 6. September ein patriotisches Kinderfest als Sedaufeier abgehalten. Nach dem Festzuge, in welchem Musikkorps und Prunkwagen sich befinden, letztere mit besonderer Sorgfalt und Geschmack ausgestattet, findet eine allgemeine Kaiserhuldigung unter Absingen patriotischer Lieder statt. Dieser schließt sich ein Parademarsch der Kinderkompagnie und die Entlassung der Reservisten an. Die üblichen Kinderspiele, sowie die Geschenk= und Fackelpolonäse werden ebenfalls abgehalten. Ausführliches Programm in heutiger Nummer.
r Ameritanischer Vergnugungspark. Onkel Martin, der bekannte Kolner Kinderfestleiter, wird am nächsten Mittwoch als Kinderfest ein Sportfest arrangieren.(Vergl. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> A r b e i t e r a u s s t ä n d e.<space>( T r a y t b e r.)<space> D i e<space> B e r l i n e r<space> M o r g e n <space>
blätter melden aus Hamburg,.Sept.1911: In einer
gestern abgehaltenen Versammlung beschlossen die dem Metallarbeitervervan de angehörenden Elektriker in geheimer Abstimmung mit 594 gegen 37 Stimmen, am Dienstag in allen Fabriken die Arbeit mederzulegen, da die Arbeitgeber es abgelehnt hatten, mit dem Metallarbeiterverband wegen eines Tarifvertrages in Unterhandlung zu treten.
Die Berliner Morgenblätter melden unter dem 5. September 1911 aus Nürnberg: Heute begann ein fast allgemeiner Ausstand der Arbeiter im Speditionsgewerbe.
9 Die zwei neuen Domglocken, welche anfangs August hier eintrafen, wurden am Montagvormittag durch Hrn. Domkapitular Dr. Ludwigs und die assistierenden Geistlichen feierlichst geweiht. Wie schon gemeldet, ist die größere Glocke auf den Ton E gestimmt, eine Widmung des Metropolitan=Domkapitels an Hrn. Dompropst Dr. Berlage zu seinem 25jährigen Jubiläum als Dompropst von Köln, die kleinere, auf den Ton G gestimmt, ist als Ersatzglocke für die gesprungene Aveglocke dem Domgeläute eingefügt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Oellbrück,.Sept.1911. Das katholische Bezirkskartell veranstaltet am Sonntag, den 17. Sept. 1911 im Saale des Herrn Johann Korschildgen hierselbst eine große Kettelerfeier. Ten Vortrag über das Leben Kettelers hält Herr Kaplan KleineNathland, Köln. Der Kirchenchor Cäcilia hat seine Mitwirkung zugesagt.
Kenten b. Bergheim,.Sept.1911. Am Sonntag fand eine zahlreich besuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins im Lokale von Bremer statt. Die Herren Oberpfarrer Demmer aus Bergheim, Pater Raimundus und Gemeindevorsteher Kolping wohnten der Versammiung bei. Herr Busenbender aus Köln hielt einen längeren interessanten Vortrag über den religionsseindlichen Liberalismus. Die Ausführungen fanden lebhaften Beffall. Die Herren Rektor Keuter, Oberpfarrer Demmer und Pater Raimundus ergänzten die Ausführungen des Redners noch hier und da. Auch die Notwendigkeit der Ausbreitung und der nachdrücklichsten Unterstützung der katholischen Presse wurde noch vom Referenten betont.
Te Der Ballon Busler vom Kölner Klub für Luftschiffahrt, der am Sonntagvormittag gegen 10 Uhr unter Führung des Hrn. Greven vom Spielplatz am Lindentor aufgestiegen war, landete nach etwa zehnstündiger schöner Fahrt zwar glatt, aber unter großen Schwierigkeiten im Tannenwald bei Ilmenau am Fuße des Thüringer Waldes. Mitfahrer waren Frau Greven, Direktor Albrecht, Ingenieur Meyer und Hr. Gustav Gebmacher.
Fußball. Am Sonntag
8
O Fußball. Am Sonntag stand die erste Fußballmannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Marien Köln=Rippes, der gleichen Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins Köln=Niehl im Meisterschaftsspiele der ersten Klasse gegenüber. Das Spiel konnte die junge Mannschaft von Köln=Nippes mit:1 für sich entscheiden.
c Schwimmsport: Bei dem am Sonntag abgehaltenen Internationalen Schwimmfest des Krefelder Schwimm=Klubs gelang es der Mannschaft des Schwimm=Klubs Rhenus von 1899 Köln bei äußerst scharser Konkurrenz wiederum drei erste Preise zu erringen. Herr Vierkötter siegte im Seitenschwimmen über 100 Meter in einer Minute 27.2 Sekunden vor 12 Konkurrenten. Im Jugendbrustschwimmen wurde das Jugendmitglied W. Taditsch Zweiter. Die Jugenobruststafette viermal 50 Meter endete mit einem uberlegenen Siege der Rhenusmannschaft Schlussel, Vornhagen, Taditsch und Ohme. Im ersten Seniorkurspringen war Freyschmiot(Ryenus Koln) Zweiter. Im Juniorschwimmen wurde Viertötter Dritter. Der Hauptkampf des Tages, das große Krefelder Springen endete mit dem Siege des Kölners Freyschmidt(Rhenus).
Gerichts=Verhandlungen.
Sperrung der Wasserleitung.
Der Besitzer eines Hauses auf der Severinstraße hatte seine Hausverwalterin beauftragt, nachts die Wasserleitung abzusperren, da ihm zu viel Wasser verbraucht wurde. Die Hausbewohner wandten sich an die Polizeibehörde, weil die Maßnahme mit großen Gefahren bei Ausbruch eines Brandes verbunden sei und auch in gesundheitlicher Beziehung nachteilig wirkte. Das Schöffengericht bestrafte die Hausverwalterin wegen der Absperrung des Wassers mit 3 M. Die Strafe fiel so gering aus, weil die Angeklagte im ausdrücklichen Auftrage des Hauseigentümers die Straftat begangen, ohne daß sie einen materiellen Vorteil aus dieser Handlung hatte, wie das bei dem Hauseigentümer der Fall war.
Ich bin unglücklich!
über meine grauen Haare.— Sie wären es nicht, wenn Sie sich selbige naturgetreu färben ließen in den eigens dazu eingerichteten FärbeSalons von Herm. Schellenberg, Breite Straße 39. ba
Bei
Magen-K. Verdauungsstörungen
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche
man Apotheker A. Götzes
Ragen- und Verdanungspulver Nr. 150
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K..50(Pulv. stomachic. Götze.)
3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apoth. zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73. 9=
Laternen
Heinrich Lindlau, nur
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum in enormer Auswahl und allen Preislagen.
Berlich 5, Feruspr. A 3
Radfahrer
Telephon A 3290.
*0
Mein allbekannt solides Fahrrad=Engrosu. Detail=Geschäft befindet sich nach wievor
zur Berlich 5
und bitte ich genau auf meine Firma
Heinr. Lindlau
achten zu wollen, um Verwechslungen mit ähnlich lautenden Firmen zu vermeiden.

Dentist
jeht Friesenstr. 89 am Ring.
Wohnungen sind im OOstets angezeigt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Dienstag. 5.
Seite 11.
che
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10½ Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tanie
Frau
Herm. Weiskamp
Anna, geb. Brenner,
nach schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Der trauernde Gatte,
7 Kinder und die übrigen Verwandten.
Köln, den 4. September 1911.
Das Begräbnis findet statt Freitag, den 8. Sept.,
nachmittags 4½ Udr. vom Trauerkaus= pleicher aus; die feierlichen Exequien werden am selben age morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu
gchalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kansd-saliegl
müssen Sie verlangen,„ wenn Sie ein unbedingt sicheres einfaches und billiges Mitte zur
Frischhaltung alles Eingemachten un
· nebenbei noch wertvolle Prämien haben V wollen. Auch Hansa-Backpulver, HanssPuddingpulver und Hansa-vanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfautin„ansa“, Hamburg 6.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt
fertig aufgestellt, auch auswärts
" Cimaanie Beton:A
Simonis, m
Köln-Zollsioch, Telephon
Beton=Asphali=Ges m. b. H.
Höningerweg 259 110 ul. 633.
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt.
#
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 12 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Großvater und Urgroßvater,
den wohlachtbaren Herrn
Hermann Zimmermann
schen Kirche, insolge Altersschwäche, in hohen Alter
von 91 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
sen der tranernden 9.
Beinr. Schumacher.
Köln, den 3. September 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 6. September cr., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf; hieran anschließend um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehaus Aachenerstraße 698(Restauration Schumacher)
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nächste Woche Ziehung! Metzer Geld-Lose à 3 M.
4658 Geldgewinne.
58000
75000
20000 10000
Amtenbrink
Hohe Str. 3(neben Café Runge und Panoptikum), Obenmarspforten 25, k Breite Str. 139(Schwan.=Apoth.)
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
beim Kgl. Amts= u. Landgericht in Cöln niedergelassen.
Mein Bureau befindet sich
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“. unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Sonderfahrt(Tägestour)
nach Bonn. Königswinter. Remagen. Kohlenz.
Abfahct ab Köln, Station Schiffbrücke an der Prevrugter 1/00“ ab Wemagen 11.43, an Koblen;
15 Uhr nachmitta= Güchfahrt ab
475
Lahrpreise: Krsen 39.....:: söt
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der
Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe pforte 240
Eingang Stephanstraße.
für Hinund Rückfahrt
7*„„„„„„.80 fahrt
Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke
Fahrkarten sind von heute ab im
in Nad) Seichesetegsghens egeseirschen Leohn von du So g, 3oschehe e
Gute Restauration an Vord. zin. Mültheimer
Salon Schuelldampfer„Stadt Püsseldorf“
anter Begleitung einer Musikkapelle.
ach Bonn Königswinter-Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=
Bihenhtrohe 1., iy, u4s Popouyu, A Hzilgennter 3 uhz, 4d Vom(Theaterst.)
815 Uhr, an Marie burc 9¾ Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
e bdd#.#gnn.30 K am Person, Kinder.70 KA.
bis Königswinter 1,70 K a Person, Kinder 0,90 M
bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder 1,00 M.
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Ant.=Ges
Fahrpreise:
für Hinund Rückfahrt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
morgen 5 Uhe meine innigstgeliebte Gatin, unsere
gute Mutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegermutter,
1 Tante und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Joseph Breuer
geb. Albert
o c h<space> l a n g e m,<space> s c h w e r e m<space> L e i d e n,<space> w o h l v o r b e r e i t e t<space> d u r c h<space>
die h. Sterbesakramente, im Alter von 69 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Dr. Pagener
Rechtsanwalt. be
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände unt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel, straße 99, P.
Karte genügt. Tel. A 6237.
die TeilkahmeV..
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, Knappsack, Opladen, Essen, Dortmund, Saerbeck, Münster, Ohligs,
den 3. September 1911.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch, den 6. Sept., nachmittags 2½ Uhr, vom St. Josephshospital. 2
Pradie wieder aufgenommen EItern Dr. Sarburg, Köln-Ehrenfeld
Grabstein-Industrie
1 Joh. Steinnus, Köln-melaten
Aachenerstraße Nr. 243 45 und Nr. 263
missionslägern.
Auf Lager befinden sich:
32 Wanddenhmüle jer. z0 Feisen, und kr. Kreuz,
steine in jeder Preislage, unstreitig großtes eTeilzahlung nach vorheriger Vereinbarung gerne gestattet.
Salierring 50. Fernspr. B 9454. Sprechstunden—9,—5.
Zurückgekehrt
Dr. Ottershach
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt. Tel. B 8057. Blaubach 14. Sprechstunden 11—1 u.—5.
Zurück Jurückgekehrt
Dr. Zimmermann. Dr. Kühlwetter
Dr. med. Krahé Friedenstraße 12
Fernspr. A 2692. b Zurück!
empfehle für Kindergar derobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt,
Meter 1,60—3,00 K
Starke Velvets v. lKan
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 fl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Dant. in Manchester NOstO und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“9
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Von der Reise zurück
Dr. Felten
Dagobertstr. 12.
Cuftkurot Manderscheid.
&ap; Gasthof Jakob Thull,
neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer, vorzügliche Küche, reine Weine, mäß. Preise. Die Bahnstrecke nach Manderscheid ist seit dem 1. Mai in Betrieb. Tel.=Amt Manderscheid Nr. 13.
Provinx Hannover.
Unterrichts- und Erziehungsanstalt für Knaben
unter Leitung barmh. Schwestern vom hl. Franziskus.
Lehrplan der Volksschule, auf Wunsch fremde Sprachen, Musik u. Nacbhülfestunden in den ElementarFächern. Pensionspreis mit Schulgeld monatlich 30 Mk. Beginn des Semesters 6. Oktober 1911. Prospekte durch Oberin
E e a ie
Für die Reise
Nach längerer Allgemein- und 3½jähriger Spezialausbildung(davon 2¾4 Jahre an der akademischen Kinderklinik zu Köln) habe ich mich in Köln. Gerconstrasse 46
(gegenüber Gereonsdriesch) als
Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. med. August Wirtz
Sprechst—10½ u.—5. Tel. B2068.
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal=, Militär=Feldstecher
EEE ETE E E EE
**
r

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 a Dienstag, 5. September 1911.
Strandbad Deutz
(zwischen Deutz und Mülheim)
Motorüberfahrt am Kaiser-Friedrich-Ofer
Haltestelle Worringerstrasse(Ring- und Uferbahn)
Damen-Familien- u. Herrenbad.
Hur Strandanzug zulässig.
ConcertGesellschaft.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten mitzuwirk., werden ersucht, ihre desfallsige schriftl. Anmeldung baldigst an Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, gelangen zu lassen.
Das Chorkomitee.
Haupt Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Sonn- und Feiertags,
Montags, von 3½ Uhrab
Freitas“ Konzert.
Café Storchnest.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien
Jeden Mittwoch Kinderfest
Garten, Tierpark Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl. 2c
Beste 503= Lose
Düsseldorfer
Lofferie
12158 Gewinne.
Hohe Str. 3 4.).Hohen
COLOSSEUH.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
*<space> H e u t e,<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 5.<space> S e p t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
— zn sierten Male..
* Hovität! 20-Novität! 1
8
„Die fliegenden Rheinländer“.s
=Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und Sllarry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff
G
HBUEG
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwech, b. Sept., nachm. 3½ Uhr:
**•**
schtsk
Sedanfeier.
Opernhaus.
Mittwoch, den 6. September 1911. 6. Ab.=Vorst. Serie B2.
(5. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
In der neuen dekorativen und kostümlichen Einrichtung der
Festspiele.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micaéla) Fink Odenthal, Böhmer; die Herren:(Jose) Strätz,(Escamillo, vom Scheidt) Foerster, Renner, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 7. September 1911. 7. Ab.=Vorst. Serie C2, (6. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preise.
F
Prunkwagen:
Lorbeer krönend,
Festzug: 1. Vorreiter zu Pferde, 2. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 3. Kinderkompanie„Jung Deutschland“ in neuer Ausrüstung. Gewehr Modell 1907, 4. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 5. Bedienungsmannschaften, 6. Knaben mit Fahnen, Standarten und Emblemen, 7. Wagen: Unterseeboot besetzt mit kühnen Seefahrern, 8. Musikkorps. 9. Mädchen mit Fahnen, Blumen und Girlanden, 10.
Germania S. M. d. Kaiser mit dem 11. Viel Volk.
Der Festzug endigt mit einer allgemeinen Kaiserhuldigung und Absingen patriotischer Lieder.
Großes Schlachten-Potpourri mit Leuerwerk.
Parademarsch der Kinderkompagnie.
Entlassung der Reservisten. Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. 20
Morgen, Mittwoch:
Grosses
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Obsttorten. ff. Exportbier.
unter Onkel Martins allbeliebter Leitung.
Programm:
41 Uhr Bonbouregen!
Grosse lleiterkeit und Freude für die Kinder.
I. Freiübungen.
2. Turnen am Barren.
3. Turnen am Reck.
4. Turnen am Trapoz.
5. Turgen an den römischen Ringen.
6. Spielen am Rundlauf.
7. Stangenklettern.
Die besten Leistungen werden prämiiert.
3 Ehrenpreise.
Jedes mitwirkende Kind hat eine Freifahrt auf der Berg- und Talbahn, Figur-Bahn, resp. Wassergrottenbahn, soweit angängig.
Anlang 4 ½2 Uhr. Eniree 10 Pig.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 6. September 1911.
Zum ersten Male!
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Panl Gavault.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Benjamine) Treu,(Rosette) Bischoff. Koenen, Gaebler; die Herren:(Lapistolle) Ekert, (Mingasson) Turrian,(Paul) Dysing.(Félicien) Aßmann, Kiesau, Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½2 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 7. September 1911. Abends 7½2 Uhr:
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Dienstag,„„„ Sappho.
Mittwoch,„„„ Meyers.
Donnerstag, zum 50. Male: Glaube und Heimat. k
Eee
Feinster Molkereibutter-Ersatz:
Ackermann’s beliebte Holbutko-Tafelmargarine„Extrafein“ das Pfund 1 M.
Aufklärung:
Helbutko-Margarine„Extrafein“ ist hergestellt aus
— bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl,
süsser Sahne, Milch, Eigelb— also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. 9ch
Bester Landbutter-Ersatz: Andere Qualitäten Hulbutko-Margarine, sehr gut, das Pfund zu 90, 80. 70, 60 Pfg.
Feinste Holbutko-Pflanzenbutter-Margaeine, nur aus feinsten Pflanzenfetten hergestellt,
Pfd. 90 Pfg.
Nur zu haben in:
Ackermann’s Filialen:
pforte.'k
Obenmarspfort. 25 Breite Str. 13%potheke.
Inseriere s nutgs Be
ln. Ehrenstrasse 24-26 Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Marsilstein 29 Merovingerstrasse 69 Neusserstrasse 61 Peterstrasse 20 Weverstras c 59
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse•7 Deutz, Freiheitstrasse 42 Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Kalk, Hauprstrasse 99 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Nippes. Neusserstrasse 281 Sülz. Berrenratherstrasse 210
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweln Oet. Dedenbach, für Anzeigen- u. Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsche
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
Hudo Andrée.
Garde-Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 6. Sept., abends 8½ Uhr:
Teeige Zedanfeier und Monatsversammlung
(Familienabend) im Festsaale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5. Ansprachen. Solo= u. gemeinsch. Gesänge, Deklamationen, Musikvorträge usw. Gäste herzlich willkommen. Bierausschank.
Der Vorstand und die Festkommission. k
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600
640
720
825
ab Bonn 835
ab Wesseling 915
ab Porz 935
in Köln(Leyst). 1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2•
Schc
11.
Alle in Köln.
Vertreter: Nerr Orts Schurmann, Korn, eismarckstr. 38
Dampferfahrten Köln-Marienburg-Strandbad Rodenkirchen.
Heute und folgende Tage verkehren unsere Dampfer ab Uhr nachmittags jede volle Stunde ab Köln=Rheinauhafen, vis--vis Kirche Lyskirchen, und ab Strandbad Rodenkirchen. Letzter Dampfer ab Strandbad 8 Uhr abends ab Marienburg bergwärts 25 Minuten später, ab Marienburg talwärts 15 Min. später Fahrpreis bis Marienburg 15 Prg., bis Strandbad 20 Pfg. *0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.