Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen=Prez, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Beklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
ERRRZZZZ
Nr. 85 24. Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Kampf gegen den Schmutz im Bild.
Berlin, 28.März1911.(Drahtber.) Ein umfangreicher Prozeß wegen Verbreitung unzüchtiger Abbildungen, begangen durch den Vertrieb der sogenannten Pariser Salonkarten, führte gestern zu einer Verurteilung sämtlicher Angeklagten. Das Gericht stellte sich auf den Boden eines diesbezüglich ergangenen Reichsgerichtsurteils, daß eine nach Abbildungen von Kunstwerken, die an sich nicht unzüchtig sind, in Form von Postkarten hergestellte Abbildung für unzüchtig zu erklären ist.
Das deutsche Kaiserpaar auf der Reise
* Venedig, 28.März1911.(Drahtber.) Die Hohenzollern ging mit der taiserlichen Familie an Bord heute früh 5½ Uhr nach Korfu ab.
Unerfreuliches aus Ostafrika.
Wie der Täglichen Rundschau gemeldet wird, veröffentlicht die offiziöse Ostafrikanische Rundschau die Nachricht von der Einleitung des Hauptverfahrens wegen Meineides gegen v. Wächter, den stellvertretenden ersten Referenten des Gouvernements; t. Wächter war in dem bekannten Prozesse gegen den Herausgeber der Deutsch=Ostafrikanischen Zeitung beschuldigt worden anonyme Briefe an den Herausgeber v. Roy gerichtet zu haben die den Verdacht eines Vergehens nach§ 175 von ihm ablenken sollten, und hat die Autorschaft abgeleugnet.— Solange eine amtliche Bestätigung nicht vorliegt, wird man mit seinem Urteil zurückhalten müssen.
Die Beschränkung der Rüftungen.
das ungarische Abgeordnetenhaus nahm eine Resolution Gießwein an, auf der nächsten Haager Konferenz einen Antrag zur Beschränkung der Rüstungen zu stellen. Der Ministerpräsident erklärte, daß gegen die Resolution nichts einzuwenden sei, da die Regierung alle Bestrebungen zur Einstellung der Rüstungen bereitwillig unterstütze.
Panik im Kinema.
London, 27.März1911.(Drahtber.) Wäyrend der Vorstellung n einem Kinematographentheater in Middlesborough entstand infolge Feuerlärms eine Panik. Drei Personen wurden getötet und dreizehn verletzt.
Die Revolution in Mexiko.
New=York, 28.März1911.(Drahtber.) Bei Tepic in WestMexiko hat eine blutige Schlacht zwischen Insurgenten und Regierungstruppen stattgefunden. Die Insurgenten verloren 152 Mann, die Regierungstruppen hatten 363 Tote. Auf beiden Seiten gab es mehrere hundert Verwundete. Die Regierungstruppen sollen sich auf der Flucht befinden.
Feuergefährlichkeit der Wolkenkratzer.
Zu der ungeheueren Brandkatastrophe des Wolkentratzers am Washingion=Platz zu NewYork, bei welcher anderthalbhundert Arbeiterinnen Leben lassen mußten, wird geschrieben: Die Feuersicherheit der „Wolkentratzer“ ist durchaus nicht so groß, wie die Erbauer dieser Riesengebäude gern glauben machen möchten, und es ist direkt als ein Wunder anzusehen, daß bisher größere Brandkatastrophen noch vermieden worden sind. Einen großen Teil der Schuld wird man ..# Yorker Polizei geben müssen, die bekanntlich nicht sonderlich auf der Höhe steht und sehr oft ein Auge zudrückt, wo starke Aufsicht am Platze wäre. Die amerikanischen Baugesetze schreiben zwar vor, daß bei den sogenannten„Woltenkratzern 1. nur durchaus feuersicheres Material verwendet werden dürfe, daß 2. auf jedem Stockwerk eine völlig eingerichtete Feuerlöscheinrichtung vorhanden sein müsse, die von allen Seiten leicht zugänglich sein soll daß 3. gesondert von dem Bau feuersichere Fahrstühle vorhanden eien, und daß 4. auf je zehn Quadratmeter ein Notausgang und eine Nottreppe kommen muß, die völlig im Freien liegen muß. Diese Baugesetze sollten noch im vorigen Jahre verschärft werden.
es kam aber durch einige Kabalen eines Teiles der Stadtberordneten New Yorks nicht dazu. Bei der polizeilichen Abnahme der Wolkentratzer tann aber unter keinen Umstanden die notige Sorg falt herrschen, da fast nicht ein einziges dieser Riesengebäude die notwendigen feuersicheren Rettungstreppen aufzuweisen hat. steintreppen sind übrigens nicht als feuersicher anzusehen, da sie schon bei geringer Gluthitze springen und zusammenbrechen. Es wurde darum ein Asbestbelag für die Riesengebäude gefordert, den wegen der Teuerung nicht ein einziges Haus aufweisen bürfte. Die großen Riesengebäude der Zeitungen und einiger Warenhäuser sind jedenfalls ohne diesen Treppenbelag. Bei der polizeilichen Abnahme wird dieser Umstand aber übersehen. Auch die Vorschrift, daß die Korridore und Treppenhäuser eine Breite von mindestens 5½ Meter haben mussen, um eine schnelle Enteerung brennender Zimmer zu ermöglichen und einer Verqualung vorzubeugen, wird nicht eingehalten, da dadurch zu viel lostbarer Raum verloren gehen wurde. Es hat sich bei dem en Niesenbrand gezeigt, daß diese Nachlassigkeit der Polizei
sich furchtbar gerächt hat. Die meisten Todesfalle durften dadurch vervorgerufen worden sein, daß die Mädchen nicht mehr aus den rennenden Zimmern gehen konnten, da die Korridore und Treppenhäuser völlig verqualmt waren. Manche Wolkenkratzer weisen
Köln, Dienstag. 28. März 19/10 Redakt.: 523., 523=,523, 5252. Heute 16 Seiten.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die dritte Beratung des Etats fort, und zwar beim
Kultusetat,
wozu außer dem bereits mitgeteilten Antrage der Abgg. Dr Heß, Kesternich und Marx(Ztr.) über die bessere Entschädigung an Lehrer und Lehrerinnen für die Teilnahme an den amtlichen Kreiskonferenzen noch Anträge der Abgg. Fried berg(ntl.) und Aronsohn(Fortschr. Vp.) über Förderung der Jugendpflege vorlagen. Der Abg. Dr. Kaufmann(Ztr.) befürwortete den Antrag der Abgg. Heß=Kesternich=Marx, bekämpfte dagegen den Antrag Friedberg, weil für eine Denkschrift über die Jugendfürsorge noch nicht genügend Material vor handen sei, und den Antrag Aronsohn, weil derselbe nur die Zentralstelle für Volkswohlfahrt und die Fortbildungsschule für die Jugendvflege herausgreifen, andere Institute aber übergehen wolle. Auf Antrag des Abg. Frhrn. v. Zedlitz=Neukirch wurden die drei vorhin erwähnten Anträge von der Debatte ausgeschlossen und für eine gesonderte Beratung zurückgestellt. Abg. Graf v. d. Groeben(kons.) wünschte
mehr preußische Fähnchen
bei Schülerausflügen. Abg. Graf Henckel v. Donners marck(Ztr.) bat, man möge in den katholischen Kirchengemeinden Berlins die Kirchensteuern zugleich mit den Staats= und Kom munalsteuern einziehen.
Abg. Schepp(Fortschr. Volksp.) bemängelte das jugendliche Alter mancher Kreisschulinspektoren, beschwerte sich über Beschränkung der politischen Bewegungsfreiheit für freisinnige Lehrer und forderte Simultananstalten für die Hülfsschulen.
xuirusmimne on Trott zu Solz erwiderte, daß junge Kreisschulinspektoren zunächst nur kommissarisch angestellt seien und daß eine
politische Betätigung
den Lehrern nicht mehr beschränkt sei, als anderen Beamten. Den Lehrern selbst sei es überlassen, welchen Vereinen sie angehören Abg. Brandhuber(Zentr.) verlangte, daß die Hülfsschulen für schwachbegabte Kinder Konfessionsschulen sein mussen. Hierauf wurde die Debatte geschlossen und der Kultusetat genehmigt. Es folgte die Beratung des Eisenbahnetats. Hier war es besonders das Schleppmonopol des Staates, dessen Ausdehnung auch auf der Strecke des Rhein=Hannoverkanals die zum Dortmund=Emskanal gehört, im Hinblick auf den Beschluß des Westfälischen Provinziallandtags zum Gegenstand eingehender Erörterungen gemacht wurde, bei denen Abg. Schmedding(Zentr.) in wirksamer Weise den Beschluß des westfälischen Provinziallandtags gegen das staatliche Schleppmonopol vertrat wobei er von dem Abg. Beumer(natl.) unterstützt wurde.
notorisch anstatt der 5 Meter breiten Korridore enge Schlauchgassen von 1½ Meter auf, so daß kaum zwei Leute nebeneinander hergehen können. Bricht nun in einem derartigen Gebäude ein Brand aus, dann ist eine Panik durchaus unvermeidlich, da eine Entleerung für die schnelle Verbreitung des Feuers viel zu langsam vor sich gehen kann. Dazu kommt noch die große Gefahr der Verqualmung aller Ausgänge. Auch die Vorschrift, daß jedes Zimmer eine direkte Tür nach dem Treppenhaus haben muß, sowie ein Gebäude höher als drei Stockwerke ist, kann aus praktischen Gründen nicht befolgt werden. Es ist nur sonderbar, daß die Baupolizei den Mangel aller dieser Sicherheitsmaßnahmen bei der Abnahme der Geväude nicht bemerkt. Das einzige, was in jedem Wolkenkratzer vorhanden ist, das ist ein umfangreicher Feuerlöschapparat. In jedem Stockwerk hängen in großer Anzahl die roten kannenförmigen Apparate, die chemische Feuerlöschmittel enthalten. Aber auch hier ist ein großer Mißstand eingerissen, der diese Sicherheitsmaßnahme völlig illusorisch macht. Die Feuerlöschapparate hangen seit Jahr und Tag staubbedeckt immer an derselben Stelle, ohne daß ein Mensch sich darum kummert. Als jüngst ein Löschversuch mil derartigen Apparaten gemacht wurde, zeigte es sich, daß von 350 in einem Wolkenkratzer vorhandenen Löschapparaten im ganzen zwei Stück brauchbar waren. Die anderen waren entweder eingetrocknet oder durch den Einfluß der Witterung und der Luft völlig unbrauchbar geworden. Wenn nun ein Brand ausbricht, dann bringt das Versagen dieser Feuerlöschapparate unter den gefährdeten Bewohnern und Angestellten eine Panik hervor, durch die die Karastrophe noch bedeutend vermehrt wird. Daß die Vorschriften über die Lagerung von Brennmaterialien und feuergefahrlichen Stoffen nicht befolgt werden, zeigt der letzte Fall, da hier das Zelluloid, eine der feuergefährlichsten Materien, völlig unbewacht lag. Brandmauern sind nur sehr wenige vorhanden, so daß ein Feuer niemals auf seinen Herd beschrantt bleiben wird. In New York wurde vor zwei Jahren eine Vorlage eingebracht, daß an jedem Fenster eines Wolkenkraßzers ständig Rettungsleitern angebracht sein müssen Diese Vorlage ging aber nicht durch. Es ist die Frage, ob jetzt endlich etwas zur Feuersicherheit der Wolkenkratzer geschehen wird
* Eine Anerkennung der Reichsfinanzreform.
Der jetzt erschienene Jahresbericht der Bochumer Handelskammer enthält folgende bemerkenswerte Feststellung: „Bei den gegenwärtigen Verhältnissen des deutschen Kapitalmarktes war es ein Glück, daß er in diesem Jahr vor ähnlich großen Staatsanleihen, wie sie 1908 und 1909 aufgelegt worden waren verschont blieb. Der große Nutzen der durch die Reichsfinanzreform bewirkten Wiederherstellung des lange Jahre gestörten Gleichgewichts zwischen den Einnahmen und Ausgaben des Reiches tritt gerade auf diesem Gebiete deutlich in Erscheinung. Er sollte auch Veranlassung geben, den Streit über diese Finanz= reform, die wie alle Steuergesetze ihre Mängel und unangenehmen Seiten hat, endlich zu schließen. Industrie und Handel haben gewiß kein Interesse an der Aufrollung einer neuen Finanzreform; sie können nur den Wunsch haben, daß auf der mit Mühe gefundenen finanziellen Basis mit großer Sparsamkeit, soweit diese wirtschaftlich berechtigt ist, hausgehalten wird, ein Wunsch, der sich nicht nur an die Regierung, sondern auch an die populären Wünschen gegenüber oft sehr nachsichtigen und freigiebigen Volksvertreter richtet.“ Die Bochumer Handelsrammer erkennt also den großen Nutzen der Reichsfinanzreform für das deutsche Wirtschaftsleben und die Schwierigkeiten, mit denen Zentrum und Konservative bei der Lösung dieser nationalen Frage zu kämpfen hatten, an und verurteilt folgerichtig die Hetze die vornehmlich nationalliberale Kreise aus Anlaß der Reichsfinanzreform entfaltet hatten.
* Zur Frage der Veteranenfürsorge erklärte in
der Budgerkommission des weichstages Reichsschatzsekretär Wermuth:
Die in den Etat mehr eingestellten fünf Millionen, die aus dem Ertrag der Zuwachssteuer gedeckt würden, in vollem Umfange den Leteranen zugute kommen zu lassen, hielten sich Bundesrat und Reichstag unbedingt für verpflichtet. In den neuen Ausführungsbestimmungen sei der Schwerpunkt auf die Unterstützungsbedurftigreit gelegt worden. Die frühere Beschräntung auf weniger als ein Drittel der Erwerbsunfähigkeit sei gestrichen worden. Eine Einkommengrenze sei nicht eingefügt
worden, da sie in manchen Reichsteilen den Veteranen nachteilig sein tönnte. Diese Bestimmungen ließen dem wohlwollenden Ermessen der Behörde einen weit größeren Spielraum. 50= bis 60 000 Veteranen wurden mehr bedacht. Die gesamten im Etat aus geworfenen Beträge einschließlich der im Vorjahre weniger verausgabten einen Million sollten den Veteranen zugute kommen Die Reichsfinanzverwaltung trage auch die volitische Verantwortlichkeit dasur, daß die Bestimmungen wohlwollend gehandhabt wurden. Auch' der Reichskanzler sichere eine sachgemäße, loyale Anwendung zu.%, 10h
Ein Rolonialkriegerdenkmal.(Eig. Drahtber.) Berlin 27.Marz1911. Im Reichstage wurde von allen Parteien, mit Ausnahme der Polen und Sozialdemokraten, eine Resolution eingebracht folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen, den
den Beschlussen des Reichstages vom 19. März 1908 und 3. Februar 1910 endlich Folge zu geben und die notwendigen Mittel zur baldigen Errichtung eines Kolonial= triegerdentmals in der Reichshauptstadt bereitzustellen.
Die Krise in Oesterreich.
de politische Lage in Oesterreich ist gegenwärtig wieder völlig zerfahren. Die allmählich herannahenden Wahlen haben in die Fraktionen das Gefühl der Unsicherheit hineingetragen das zu einem bedenklichen Mangel an Dsiziplin und Arbeits eifer geführt hat. Als nun jetzt das Etatsprovisorium zur Ver abschiedung gelangen sollte, trat dieser Zustand besonders fühlvar zutage, und der Ministerpräsident gab den Parteiführern die Erklärung ab, daß die Regierung einer Versumpfung der parlamentarischen Arbeiten nicht zusehen werde. Darin war eine Drohung mit der Auflösung des Hauses enthalten. Die Haupkschuld an der Krise tragen die Tschechen. Da sie der Ansicht waren, das Kabinett müsse unbedingt auf der Verabschiedung des Etats bestehen und befinde sich gegenüber dem Parlament in einer Zwangslage, erhoben sie wiederum ungestüm ihre alte Forderung auf bessere Vertretung im Ministerium. Doch der Ministerpräsident war für die Ausschiffung einiger Minister und die Ersetzung derselben durch tschechenfreundliche nicht zu haben und so ist jetzt die Sache auf die Spitze getrieben.
Ueber diese Erpressermethode der Tschechen herrscht begreiflicherweise große Entrüstung; denn große Gesetzentwürfe, wie die Sozialversicherung, die Dienstpragmatik, die Lokalbahnvorlage usw., die den Wünschen wichtiger Wählerschichten entsprechen und teilweise seit Jahr und Tag im Parlamente zur Beratung stehen harren noch der Verabschiedung. Den Abgeordneten, so weit sie nicht auf tschechischer Seite stehen, ist gar nicht recht wohl bei der Sache, der Schrecken bevorstehender Neuwahlen steckt ihnen Gliedern, und da man bei der Neuheit des allgemeinen gleichen Wahlrechtes die Psychologie der Wählerschaft noch nicht hinreichend kennt, ist diese Ungewißheit über die Wahlaussichten in Oesterreich viel größer, als z. B. in Deutschland.
0 Vor der Auflösung.(Eig. Drahtbericht.) Wien, 27. März1911. Der Reichsrat wurde wegen der tschechischen Obstruktion vertagt. Die Auflösung des Reichsrats wird folgen, die Neuwahlen werden voraussichtlich im Herbst stattfinden. Die Mehrheitsparteien sind mit der Vertagung ziemlich unzufrieden, weil alle bisher geleistete Arbeit vergeblich ist und

Seite 2.
Neuwahlen keine wesentliche Aenderung der Zusammensetzung des Reichsrats bringen können.
Die Jubiläumsfestlichkeiten in Italien.
Gestern begann in Italien die amtliche Feier der Erinnerung an die Ausrufung Italiens als Königreich. Von liberaler und kirchenfeindlicher Seite wird mit Absicht der Zusammenhang dieses Ereignisses und dieser Feier mit der Beraubung des Papsttums nicht nur, sondern der Entrechtung der Kirche im öffentlichen Leben eines ganz katholischen Volkes betont. Man sieht, wie die Feier unter dem Protektorat des Freimaurers und Papstverächters Nathan, des Bürgermeisters von Rom, auf dem Kapitol eingeleitet wird, und freut sich der Unterordnung selbst der höchsten Persönlichkeiten an diesem Tage unter eine Persönlichkeit, welche durch ihre Worte und Taten direkt hinweist auf den Zusammenhang mit jenen frei maurerischen Kreisen, die so viel auf dem Gewissen haben, nicht an letzter Stelle den Königsmord und Umsturz in Portugal.
Gewissenhafte Politiker erkennen die Kirche und Religion als die zuverlässigste und deshalb unentbehrlichste Schule und Gewähr für das Verantwortlichkeitsgefühl an, die gewissenlose Freimanrerei in ihrem eifersüchtigen Haß auf diese religiös=sittliche Schule sucht die Kirche zu zerschmettern, indem sie alles tnt, um sie zu verleumden und der Verachtung preiszugeben, und die liberalen Helfershelfer tun ihr mögliches, um sie darin zu unterstützen. Natürlich fehlt es dabei nicht an sthönen gleißnerischen Phrasen von Freiheit; die„Ausschaltung der Kirche aus dem öffentlichen Leben Italiens“ wird mit Jubel festgestellt als beiderseitige Befreiung des Staates und der Kirche; ein Kind kann aber doch schon die hierin liegende Hinterlist und die Gewalttat erkennen; es braucht nur zu wissen, daß alle Italiener Katholiken sind; es weiß dann, was es von jener„beneidenswerten Errungenschaft“ zu halten hat.
*
&a Rom, 27.März1911.(Drahtber.) Die Jubiläumsfestlichkeiten wurden bezeichnenderweise eingeleitet durch eine Ansprache des freimaurerischen Machthabers in der Ewigen Stadt, des genugsam bekannten Bürgermeisters Nathan. Darauf nahm der Konig das Wort zur Erwiderung. Sie schloß mit folgenden Worten:
Italien, das sich der Unabhängigkeit des ganzen Volkes geweiht hat, wird seine eigene Unabhängigkeit zu wahren wissen, die das Erbe seiner ganzen alten und neuen Geschichte ist, uno wird durch Werke des Friedens zum allgemeinen Fortschritt beitragen im stetigen Emporsteigen zu immer höheren Idealen, und es ist wie eine Vorbedeutung, daß von so vielen Kaiserbildern auf diesem weltgeschichtlichen Hügel einzig und allein das von dem ernsten Lichte der stoischen Tugend verklärte Bild des triumphierenden Marc Aurel stehen geblieben ist, dieses heilige(!) Gnadenbild(!) des Kultus des sittlichen und burgerlichen Gesetzes, dem unser Vaterland treu bleiven will im festen Glauben an die Zukunft des Glückes und des Ruhmes.
Nach dieser besonders in der Hauptstadt der katholischen Christenheit blasphemisch anmutenden Apotheose eines Heiden, gegenüber dem es doch wahrlich weit höher stehende christliche Vorbilder gibt, namentlich auch gerade auf römischem Boden, verlasen die Präsidenten des Senats und der Kammer ihre Huldigungsadressen.
Der Deutsche Kaiser richtete anläßlich des Jubeltages an den Könia von Italien ein sehr herzliches Telegramm.
Der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung zufolge, stattete der Reichskanzler dem italienischen Botschafter Panza in Berlin einen längeren Besuch ab, um seine Glückwünsche zu dem italienischen Nationalfest auszusprechen.
*
Eine Jubiläumskundgebung der Papsthasser.
(Eig. Drahtber.) Rom, 27.Marz1911. Oberhalo des Tores der Stadtschule auf dem Petersplatz prangt gegenuber den Feustern der Wohnung des Papstes eine beleuchtete Inschrift:„Rom unantastbar.“ Diesen Abend findet eine große Freidenkerkundgebung statt. Die Teilnehmer werden sich bei der Engelsbrücke versammeln und von da über den Petersplatz zum Vereinslokal Giordano Bruno bei der Porta Sant' Angelo angesichts der Wohnung des Papstes, dann am Vatikan vorbei zur Piazza Risorgimento ziehen. Die Regierung stellte 500 Soldaten zum Schutze des Vatikans zur Verfügung.
Die„guten Freunde" Deutschlands.
Ueber die Antunft des Kaiserpaares in Venedig wird dem liberalen Giornale'Italia von dort berichtet: „Die gewöhnlichen Behörden waren zur Stelle, aber es fehlte das eigenliche Zeremoniell und die Beteiligung der Bürgerschaft, die dadurch hat Protest einlegen wollen gegen die Reise der Kaiserlichen, die sich auf Venedig und nicht auf Rom, für die Tage der Fünfzigjahrfeier der Nation erstreckte. Protestymptome zeigten sich dieser Tage in scharfen Artikeln Belcredis und in einem Angriffe der Gazzetta gegen die Direktion eines sigen Schauspielhauses, welche gewagt hatte, seinen Theaterettel in deutscher Sprache zu drucken, zu Ehren der deutschen Matrosen. Allgemein wurde bemerkt, daß der Kaiser, der doch intognito reist, in Wirklichkeit von drei großen Kriegsschiffen begleitet wird. Aus all diesen Gründen war der Empfang achtungsvoll, aber eisig; es fehlten am Bahnhofe auch die Galagondeln, und die der Sportgesellschaften usw. Während des Aufenthaltes der kaiserlichen Familie in Venedig wird der Gemeinderat keinerlei Beleuchtungen und besondere Festlichkeiten veranstalten.“
44) Die Zustände in Portugal.
Iin der Budgetkommission des Reichstages äußerte über die Zustände in Portugal sich der Staatssekretar v. Kiderlen=Wächter auf eine Anfrage folgendermaßen: Die Situation sei unerfreulich. Wir hätten wegen des Privateigentums der ausgewiesenen deutschen Ordensschwestern und eines anderen Deutschen Schwierigkeiten. Die bisherigen Vorstellungen hätten kein Ergebnis gehabt, und man erwäge deshalb jetzt, welche weiteren Mittel anzuwenden seien. Die Vertretung des Reiches sei in guten Händen. Der Geschäftsträger, der gerade in den Revolutionstagen eintraf, habe sich der ihm obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt angenommen. Die Sachen könnten auch,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Dienstag. 28. marz 1911.
wenn ein Gesandter in Lissabon wäre— der gegenwärtige Gesandte befinde sich krankheitshalber auf Urlaub— nicht besser geführt werden.
0 Die öffentlichen Anlagen
der Stadt sind gerade zur jetzigen Zeit die besondere Freude des Naturfreundes; dort grünt's und sproßt es, und ein Gang durch die Anlagen bietet viel des Interessanten und Schönen Da zurzeit auch eifrig an der Wiederinstandsetzung der Rasen und Blumenbeete gearbeitet wird, macht sich ein erfrischend starker Erdgeruch geltend, der uns so recht die geheimnisvoll schaffende Tätigkeit des Frühlings innewerden laßt. Und da hin und wieder auch aus Busch und Baum ein Vogelliedlein dringt, so sind wir ganz vom Frühling umfangen.
Wie nie im Jahre so verdienen wohl jetzt die öffentlichen Anlagen den Schutz aller. Jeder hat die Pflicht, hier Hüter der Ordnung zu sein und dafür zu sorgen, daß durch unbedachte oder gar mutwillige Hand nicht das Wachstum von Blumen und Strauch und Baum gehemmt wird. Die Stadtverwaltung richtet alljährlich mehrmals die Bitte an die Presse, das Publikum aufzufordern, daß es die Anlagen schütze. Vor Beginn der Ferien die der Jugend häufiger als sonst den Aufenthalt im Freien gestatten, ist diese Mahnung zum Schutze der Anlagen besonders am Platze. Es darf wohl erwartet werden, daß Eltern, Erzieher und Vormünder ihren Kindern und Schutzbefohlenen entsprechende Verhaltungsmaßregeln geben. In Köln haben wir im Vergleich zu anderen Städten Deutschlands wenige öffentliche Anlagen, und da dürfte der Schutz der Anlagen auch durchs Publikum wohl erst recht selbstverständlich sein.
8 Ueber den Bau einer Gürtelbahn im Landkreise Köln sind in der letzten Zeit soviele unrichtige und entstellte Nachrichten laut geworden, daß der Vorsitzende der Handelskammer, Hr. Geheimrat Dr. Neven duMont, in der gestrigen Sitzung der Kammer unter Zustimmung sämtlicher Mitglieder folgende Erklärung abgab:
Die Frage des Baues einer Gürtelbahn im Landkreise Köln hat die Handelskammer im Vereine mit den sonst beteiligten Körperschaften im Laufe des Winters fortgesetzt beschäftigt. Hierbei hat ergeben, daß die in der Denkschrift der Handelskammer niedergelegten leitenden Gesichtspunkte allgemein als zutreffend anerkannt worden sind, namentlich soweit es sich handelt um die Förderung der Kölner Industrie durch verkehrswirtschaftliche Maßnahmen, sowie um die weitere Aufschließung des Braunkohlengebietes und des Landkreises überhaupt durch bessere Verkehrsverbindungen. Andererseits haben sich der Durchführung des Projektes erhebiche Schwierigkeiten in den Weg gestellt, die teilweise von
oer Militarbehörde ausgehen, zum Teil auf wirtschaftlichem Gebiete liegen, insofern befurchtet wird, daß bestehende ooer demnächst zu schaffende andere Verkeyrsanlagen in der Umgegend Kolns durch die Landtreisbahn beeinträchtigt werden könnten. Auch gewisse rein technische Fragen erscheinen zurzeit noch ungeklärt. Trotzdem wird die Durchfuhrbarkeit des Unternehmens auf Grund eingehender Ermittelungen geprüft. Die bezüglichen Vorarbeiten sind in vollem Gange, und es steht zu hoffen, daß binnen kurzem ein generelles Projekt vorgelegt werden kann, das als Grundlage für weitere Entschließungen dienen soll.
Auszeichnung. Die Firma Rud. Ibach Sohn lieferte vor turzem ein Instrument in besonderer Ausfuyrung an die Fran Prinzessin Friedr. Leopold von Preußen, die Schwester der Kaiserin, und erhielt daraufhin mit einem besonderen Anerkennungs schreiben das Hoflieferanten-Präoikat.
* Marzellen-Gymnasium. Zur Besprechung der Verlegungsfeier ladet der Arbeitsausschuß alle ehemaligen Schuler der Anstalt zu einer Versammlung auf Freitag, den 31. März, abends 8½ Uhr in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft ein.
Flora. Das Nachmittagskonzert der Flora erfährt am Mittwoch eine interessante Bereicherung durch die Mitwirkung des Konzertsängers Laurenz Hover, der eine Anzahl Lieder des Kölner Komponisten Eugen Claasen singen wird.
Lichtbildervortrag über Niederländisch-Indien. Am 30. d. Mis. wird der Hauptmann im Königlich Niederländischen Generalstabe, Hr. Gooszen, auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Saale der Lesegesellschaft einen Lichtbildervortrag über: Niederländisch Indien, unter besonderer Berücksichtigung von Niederländisch=Neu guinea halten. Hauptmann Gboszen verfügt über eine große ethnographische Sammlung.
„Musikalischen Schuster“ nannte ein Kapellmeist einen Musiker. Dieser stellte die Arbeit ein und verlangte vor dem Ge werbegericht 128 M. Entschädigung, weil er wegen grober Beleidi gung gezwungen war, die Kundigungsfrist nicht einzuhalten. Der Musiker erhielt vergleichsweise 30 M:
Aus Köln-Lindenthal.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland hält
am Mittwoch, den 29. d. Mts., ebends 9 Uhr, im Restaurant Kau, Dürenerstraße 174, eine Vertrauensmännerversammlung ab. Herr Kaplan pieper wird sich in einem Referate über die neuesten päpitlichen Erlasse verbreiten. Auch wegen der übrigen wichtigen Tagesordnung wird ein allseitiger Besuch erwartet.
Aus Koln-Nippes.
Auszeichnung. Dem Vorarbeiter Jakob Thill sowie dem Stanzmeister Joseph Kösters, im Dienste der Firma Roumann u. Mayer, ist für langjahrige treue Dienste das allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
war ein Vorbild getreuer Pflichterfüllung, ein reger Förderer katholischen Vollsvereins und Leiter der örtlicher Zentrumz# Im Dienste der Firma van der Zypen(Deutz) bereiste er alle Pief teile, wodurch er seinen Blick für Notlage der Menschheit erweite. und seine religiöse Ueberzeugung immer mehr vertiefte.## endlich sich in den wohlverdienten Ruhestand zuruckziehen konwidmele er seine freie Zeit rückhaltlos den Interessen seiner re glosen und politischen Anschauung. Auch als Bezirksvorsteler städtischen Armenpflege bewies er sein menschenfreundliches, obf williges Herz. Eine Lungenentzündung hat in Verbindung einem alten Herzleiden seiner Tätigkeit allzu früh ein Ziel gesotzt Es trauert um ihn die ganze katholische Gemeinde Vinast. Ki Beerdigung findet Mittwoch, den 29. März, morgens 10 Uhr Sterbehause Heßhofstraße statt und gleich darnach sind die feier. lichen Exequien in der St. Martinuskirche.
Handwerk und Gewerbe.
cO Eine Zwangs=Innung für das Uhrmacherhandwert in der Stadtgemeinde Köln und Mülheim-Rhein wird am 1. April 1911 errichtet werden. Gestern abend hatten sich jenigen, die in den beiden Stadtgemeinden das Uhrmacherhandwert als stehendes Gewerbe seloständig betreiben, im Gürzenich=Bierkellezusammengefunden, um die Wahl des Vorstandes für diese neue Innung vozunehmen. Es wurden gewählt: Friedrich Schwan (Deutz), Obermeister, Karl Joseph Linnartz, stellvertretender Over meister, Heinrich Lachenmeyer, erster Schriftführer, Hermann Oberliesen, zweiter Schriftführer, Jean Dilger, erster Kassierer, Peter Lennartz, zweiter Kassierer, alle in Koln, und Wityelm Samuel Mülheim(Rhein), Archivar.
Theater und Konzerte.
* Frl. Cherese Kürmann, die betannte Geigerin, hat vor einigen Tagen in einem eigenen Konzert in Berlin einen glanzenden Erfolg erzielt. Die Kritiken der großen Berliner Blatter und höchst anerkennend gehalten. Sie bezeichnen Frl. Kurmann als ein außerordentliches Talent und heben ihre glanzende Technik, ihre elegante Bogenführung, gesunde Auffassung und musikalisches Gefühl hervor.
* Die Kölner Orchestergesellschaft hatte bei ihrer am 25 o. M. im großen Saale der Burgergesellschaft stattgehabten Auffuhrung wiederum ein volles Haus, und das Programm zeigte ein vornehmes Gepräge. An der Spitze des Programms hatte Hr Prof. Jos. Schwartz die-dur-Sinfonie des dänischen Komponisten N. W. Gade gestellt. Von den acht Sinionien Gades int die vierte-dur am beliebtesten und bekanntesten. Sie ist ein Wert voller Anmut und kunstvoll im Aufbau, sodaß man dem Sinfoniker Gade gern begegnet. Die Wiedergave der Sinsonie machte dem Orchester alle Ehre. Fein abgeklärt wurde namentlich das reizende Scherzo spielte. Vortrefflich gelang auch die Zwischenattsmusik aus Carmen von Bizet, in der Hr. Erich Schliewen das Flötensolo hubsch gespielt. Das Menuett von Bocherini entbehrte nicht eines gewissen Reizes. Wenn ein Dilettanienorchester sich an ein so anspruchsvolles Werk wie Liszt's finfonische Dichtung Les Préludes heranmacht, so kann man ermessen, wie leistungssähig es ist. Der Konzertsänger Hr. Kurt Finck=Garden brachte mit seiner prachtvollen Baritonstimme Lieder von K. Wetz, Joy. Brahms und H. Wolf zu großer Wirkung; Hugo Wolfs Er ist's mußte er wiederholen. Vorher hatte er in der Szene Frithjof auf seines Vaters Grabhugel aus Bruchs Frithjof das Bartton=Solo gesungen. Hier hörte man auch zum ersten Male den von Frau Leonore Meinberg geleiteten Frauenchor, der sich auch in vier a cappella-Chören von F. Wüllner, A. v. Othegraphen, M. Kasper u. H. Fabricius unter Leitung von Frau Meinberg erfolgreich durchzusetzen verstand. Ein Marsch aus der Oper Die Königin von Sava von Goldmark beschloß den genußreichen Musikabend, der volle Anerkennung fand.
Aus der Arbeiterwelt.
F Maßnahmen gegen sozialdemokratische Agitation unter den Eisenbahnern. um 26. Feoruar v. J.
fand in Berlin eine Kundgebung der im Trier=Berliner Verband organisierten Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter statt, in welcher der freisinnige Abg. Dr. Runge den„schwarzblauen" Block heftig angriff. Dem sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Ströbel wurde es ermöglicht, unter stürmischem Beifall der Versammlung eine Lobrede auf die sozialdemokratische Partei zu halten. Wie nachträglich bekannt wird, hat der Eisenbahnminister anläßlich dieser Vorgänge am 3. März den gesamten Zentralvorstand des Trier=Berliner Verbandes— in kurzer Zeit zum zweiten Male— nach Berlin beordert, wo mit letzterem durch den Präsidenten der Eisenbahndirektion im Auftrage des Ministers eingehende Beratungen über die Vorgänge in der genannten Versammlung gepflogen wurden. Das Ergebnis derselben war in der Hauptsache folgendes: Dem früheren Vorsitzenden Severin, dem Leiter der Berliner Versammlung, wurde im Wiederholungsfalle die Entlassung angedroht. Dem Trier=Berliner Verbande wurde nahe gelegt, in Zukunft nur Eisenbahnern den Zutritt zu Verbandsversammlungen zu gestatten und zu diesem Zwecke Kontrollkarten auszugeben, die an den Saaleingängen abgegeben werden müssen. Sollten sich in Zukunft solche sozialdemokratischen Kundgebungen in Verbandsversammlungen wiederholen, so wird nach Mitteilungen des Verbandssyndikus Heißner an die Ortsvereine seitens der Eisenbahnverwaltung der Verbandsvorstand und der Aufsichtsrat dafür verantwortlich gemacht werden.
Wasserstands-Nachrichten am 28. März
Aus Köln-Kalk.
on Jubiläum. Am 29. d. M. feiert der Kunstschmied Leonh Lynen bei der Firma L. Mannstaedt u. Co..=G. sein 25jähriges Dienstjublläum. Es ist der 34. Jubilar in genannter Firma. Seine Mitarbeiter werden es sich nicht neymen lassen, diesen Taa wurdig zu begehen.
* Ernennung. Zum Mitglied des ständigen Beirats für das Veterinarwesen im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten ist der Rentner, Stadtverordnete, Mitglied des Vorstandes des Deutschen Fleischerverbandes Ferdinano Lamertz für die Jahre 1911 bis einschließlich 1915 ernannt und zwar als Vertreter des Standes der Vieyhandler und Fleischer.
Konstanz, vm. Bodens. 2,86—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,34—0,01 m ehl, 7 vorm. Rhein 2,23—0,07 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,40+-.20 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,63--0,21 m Lohr, 8 vorm. Main 1 81--0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 228+-0,23 m
Bingen,., 6v., Rheingau 2,03+-0, 2 0 Bingerloch 1,63--1/32 0 Trier, 7 vorm. Mosel 2,17-10.50 0 Köln, 7 orm., Rhein.43+.20 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,52—0,13 U Wesel, 9 vorm., Rhein 1,40—0,11 0 Tiel, 7 vorm. Rhein 2,91 m
Aus koln-Dingst.
Verlust hat die katholische Gemeinde Vingst erlitten durch den Tod des Rentners M. Heinrich Steven. Ex
Eine wichtige Mitteilung!
meine Enkelin, die 16 Jahre alt ist, war im höchsten Grade blutarm, dabei fehlte ihr der Appetit gänzlich, so daß sie wöchentlich—2 Pfd. ab“ nahm. Nachdem sie eine Zeitlang Bioson genommen, konnten wir 5“ unserer größten Freude eine Gewichtszunahme von 1 Pfd., anstatt weiteret Abnahme, konstatieren. Dies Resultat gior meiner Enkelin ihren frühere Lebensmut, den sie vollständig verloren hatte, wieder, und werde Ihr ganz vorzügliches Kräftigungsmittel bei meinen vielen Bekannten ar? Wärmste empfehlen. Straupitz(Spreewald), 20. Aug. 10. Frau Mar!“ Batzke, Hebamme. Unterschrift beglaubigt: Dr. Urban, Notar. Biosoist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich! Apotheken, Drogerien umm Daket(ca. ½ Kilo) M..—. Verlangen 5“ om Biosonwerk Frankfurt a. M. Gratisprobe und Broschüre.
*

Die
Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85* Dienstag, 28. März 1911.
Seite 3
werder täglich schon um 1 Uhr atttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
Preitestraße, Dagobertstraße und Josepdstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
u. Paletot-Arbeiter
gesucht.
Deususgasse 23—25.
Bedeutende hiesige Maschinenfabrik sucht einige
junge Kaufleute
welche perfekt stenographieren und auf der Maschine schreiben können, zum baldigen Eintritt zu engagieren. Offerten mit Lebenslauf u. Zeugnisabschriften erdeten u. B 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf ein Gut bei Köln wird
ein unverheirateter
1. Kutscher
der bei der Kavallerie gedient hat, gesucht. Landwirtssohn bevorzugt.
Off. u. B 181 an die Gesch. d. Bl.
Braver Junge findet gute Stelle in kath. Hause. Gründl. Ausbildung und gute Behandl. zugesichert. Sofort Vergütung. Lindenthal, Dürenerstr. 100.
ufm. Tehrling
mit höh. Schulbildung, aus achtdarer, katholischer Familie gesicht. Christ. Oos, Metallwarenfabrik Gerolstein, Strecke Köln=Trier.
der schon Brotwagen gefahren. gegen h. Lohn nach Siegburg gesucht. Ang. u. E 25 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
suche per sofort einen braven, gesunden, kräftigen, kath. jungen Mann als Hausbursche bei einem Major a. D. auf einem Landgut an der Mosel. Auskunft bei Kaufmann Heinr. Mahlberg, Sülz, Zülpicherstr.313.
hoh. Uebenverdienst
durch den Verkauf billiger, aber guter Schmucksachen. Näheres durch Herm. Dürr, Duisburg, Albertstr. 30.“
diger
mit gut. Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45 K. p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 24 K. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Lehrling
I. Feinbäckerei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18.(Am Neumarkt).
Sohn ordentlicher Eltern zu
g Lehre gesucht.
.Rühnen, Bäckerei u. Konditorei Köln=Nippes, Kempenerstraße 1.
Schmiedegeselle
gesucht. Theodor Vonnemann, Lechenich.
Sohn achtbarer Eltern als
Sapesierer- u. Polf.=Lehel.
bei sofort. Vergütung gesucht. St. Apernstraße 56.
Braver kath. Junge
als Hülfsarbeiter auf ein
Bureau sofort gesucht.
Angebote u. 740 a. d. G. d. Bl.
Lehrling gesucht
für Glasmalerei u. Kunstglaserei von Ferd. Weitlich, Nippes,
Beuelsweg 15.
Verkäuferin
gesucht
Wir suchen per sofort oder 1. April eine
katholisch. Angenehme dauernde Stellung. Gefl. Off. mit Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsanspr. dei freier Station erbeten u. H. Müller, Wipperfürth Manufaktur=, Modewaren und Konfektion.
Gleichzeitig eine katholische"3
für flottgehendes BettwarenGeschäft gesicht. Weg. hohen Alters des Besitzers ist das nachweislich sehr rentable Geschäft binnen kurzem günstigen Bedingungen auch zu übernehmen. Anzahlung ca. 5 Mille Mark.
Off. mit unt. 765 an
die Gesch.
zu Kindern u. zur Stütze der Haus frau, welche nicht scheut, mit Hand anzulegen, gesucht. Da
Behandlung. Köln=Marienburg. Goltsteinstraße 230.
erf. in Küche u. für leichte Haus arbeit in kl. Haushalt(2 Pers. für jetzt oder später gesucht.
Fr.=Off. u. K 208 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Köchin und
Frau Adele Zervas Köln, Bischofsgartenstr.12
Erfahrene katholische
Erstwärterin
für Ende April gesucht.
Offerten unter K 209 an di Geschäftsst. d. Blattes.
Haushälterin
zur Führung eines kl. Haushaltes und Pflege einer kränklichen Dame gesucht.
Fr.=Off. u. 756 an d. Gesch. d. Bl.
Ein in d. g. bürgerl. Küch u. aller Hausarbeit erfahrene
kath. Mädchen
mit besten Zeugnissen gesucht. Köln, Johannisstraße 90.
Köchin
für bess. bürgerl. Küche u. weni Hausarbeit gesucht.
Umé, Steinweg 5, I.
Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kaiser Friedrich=Ufer 63, 1.
kathe“ Dienstmädchen
findet gute Stelle.
Friesenstraße 72.
Bess. zuverl. mädchen
Huhnsgasse 16.
Robes. Lehrmädchen
gesucht. Luxemburgerstraße 3 2. Etage, am Barbarossaplatz.
graves, D f. Kü gesucht.
Erftstraße 15, 1. Et
Kalk. Mädchen
B
b. 20., in kl. Haush. ges., p.
gesucht. Luxemburgerstr. 6.
(Joelongnache.)
Kolonigl=„Material
und
Larbwaren-Geschäft
Jahre alt, Stellung beb weiterer gründlicher Ausbildu am liebsten direkt unter d Prinzipal. Derselbe hat ü seine dreijährige Lehre gu Zeugnis aufzuweisen und
wesen. Es wird mehr an u. tüchtige Ausbildung a hohes Salär gesehen. Fr.=Off. u. B 179 a. d. des Kölner Local=Anz.
0
Gesch.
Zweitwärterin
durchaus zuverlässig, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde. Off. unt. 755 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere möbl. Zimmer b. z om.
Große Brinkgasse 9.
Kleines Landhaus
mit Garten, ev. 4 Zimmerwohn. Nähe Kölns zu mieten gesucht. Off. u. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
0
auf Wnusch für mehrere Jahre sesl 2
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zenrr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Kapitalien
auf 1. Hypothek
in jeder Höhe liegen unt. günst. Bedingungen z. Austun bereit, auch auf ländliche Objekte. Wilhelm Conradi,
— Mülheim am Rhein— Frankfurterstr. 35. Frnspr. 729.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalszasse!(Sparkasse) und Portallhasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
6000 Mark
an 2. Stelle auf la. Haus gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 753 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Konservatorisch Sipf ert. gröt.
Gesang= u. Klav.=Unterr. zu mäß. Preise. Sprechstr. 12-5. Aachenerstr. 8, III, gegenüb. Opernhaus.
.Culdlial
Haus billig vom Eigentümer zu verkaufen. 838qm gross. mit schön. Garten. Zentral-Dampf heizung. Gas, Elektr., schöne grosse Gesellschams- u Wohnräume, Nähe Opernhaus. Angeb. u. 761 an die Exp.
3 oder 4
Baustellen
im Zentrum von Nippes mit überreichl. Sand u. Kies, Giebel anschluß, preiswert zu verkauf.
Off. u. M 68 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
Kletten
berg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen
Bescheid vormittags bei
Huge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
Oberath
Ein Wohnhaus
mit Nebengebäude und Garten sofort zu verkaufen.
Wwe. Wilh. Büscher, Overath.
Ein seit 15 Jahren mit best. Erfolge betriebenes
Obs-.=Gemüse- u. Kol.=Gesch.
sofort sehr billig zu verkaufen. Off. u. 754 an d. Gesch. d. Bl.
Haus
worin seit läng. Jahren Bäckerei betrieben wurde, auch für jeden andern Zweck geeignet, steht wegen andern Unternehmens sofort zu verkaufen. Näheres Ehrenstraße 27.
nach Maß.
sein sitzend, beste Verarbeilung zu 48, 53, 56, 60 echt engl. zu 65, 68, 73, 78.4. im Herren=Maßgeschäft von Alb. Wagner,
37 Gerkrudenstraße 37
an der Breitestraße. h
Tapeten
69 Muster von 10 25
in den schönsten und neuesten Mustern und allen erdenklichen Ausführungen. 2
Bürgerstr. 24,
Eche Altermarkt.
Reste
Herrenstoffe Mtr..50—.50.4. Buckskins Mtr..60—.40.4 Kostümstoffe Mtr..15—.30.4. Blusenstoffe Mtr..90—.50.4. Damentuche Mtr. 200—.30.4
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 2*
kür Waffensammler! Franz. Chaslepotgewehr
mit Jatagon 12 M, franz. Art.= Muskete M. 42 K 15,—, franz. Art.= u. Gend.=Muskete M. 42 15.4, belg Steinfeuer=Karabin. u. belg. Steinfeuergewehr je 18.4, tadellos erhalten u. Original.“9
Smaffuer, Münschenbergerst.8
Eichengeschn. Eckglasschrank ge schn. Truhe, ant. Standuhr, versch. alte u. neue Bilder, Zinnu. Kupfersach., Porzell.= u Nippsach., kl. Steinsamml., Muschelsamml., f. neues ischl. Nußb.=Bett m. Roßhaarmatr., nußb. Waschkomm. m. Marm., Nachtskomm, mahag.Komm, tann. Vert.,.neue 2tür. Kleiderschr., Mahag.= und Nußb.=Tisch, Spiegel, Eich.=Sess., Regulateuruhr. Achterstraße 40
Schicke Anzüge
wunderv. Frühj.=Neuheit. blau, braun, grau. englisch 1= und 2reihig
15 17 20 22.0
Kölner Tuchlager und ResteVerkauf Neu! jetzt nur
18 Gertrudenstr. 18
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M. 4,50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Kleg.Plüsch= u. Led.=Diwan, neu,
24.4, Sofal2.4, Belt 10.K, Herd 10.K, Nähm. 10.4 Blaubach 77, I.

Haus mit Garten in Kölner Voror
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angaben über Größe, äußerster Preis, Zimmerzahl u. notwendige Anzahlung erwünscht unter 743 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Neue Tuchabfälle, Kordel, packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
für Gartenrestaurant gesucht. Frz. Prechl, Weierhof, Niederzier.
sof. geg. Kassa ges. Off. unt. 741 a. d. Geschst. d. Bl
Putzwolle k. Dreyerling, Nippes Alleisen„
Metalle
Verloren
Ein AnsichtskartenVerkaufs=Automat
billig zu verkaufen. Off. u. 747 a. d. Geschst. d. Bl.
kolide Pitchpine=Küche und J gutesSchlafzimmer,neu, zusam. für 250 M. gegen Barz zu verkaufen; die Möbel können läng. Zeit noch stehen bleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41.
Mittelschweres fehlerfreies
Pferd, Eifeler Rasse,
zu verkaufen. Selbiges eignet sich vorzüglich aufs Land.
Peter Langen, Follerstraße 60.
Schlipsnadel
mit kleinem Brillantstein
in Deutz verloren.
Wiederskinger erhält gute Belohnung.
Freiheitstraße 92.
Zeidener Pompadour mit Inhalt Samstagnacht, Nähe Museum, verloren. Gegen Belohnung ab; zugeben Karolingerring 32, III:
aormachen
Kölner Local-Auzeiger Nr. 85" Dienstad. 28. März 1911.
pfand=Verkauf.
Mittwoch, den 29. März 1911, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumperh,
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 37000 bis 41000, be stehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Linz,
9 Gerichtsvollzieher, Cöln.
Am Mittwoch, den 12. April 1911, vormittags
9/2 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Trau Johannes Aubon,
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 21619 bis 27561 und von Nr. 20 010 bis 25534, bestehend in Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lokale des Herrn Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städtischen Hauptkasse abzuheben. Schirmacher, Gerichtsvollzieher. 2
in großer Auswahl eingetroffen von 103 an, Borten von 50 an. Severinstraße 66.
So lange Vorrat wasserhell.
Terpentinölersat per Fisko.
süddeutsch. Sesamöl billigst H. Hoffmann, Neußerwall 126.
Saatkarkoseln
offeriert in Waggonladungen
L. Landsberger,* Berlin 0. 17, Fruchtstr. 2.
Hündchekcduadrath Hauptsti26
große Partie, nur 3 Tage gebraucht, billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
Möbel
zu verk. wegen Aufg. d. möbl Zimm. Aachenerstr. 67,., links. Ein eis. Kinderdett m. Matr., g. — erhalt., billig zu verkaufen. Marzellenstr. 58, 2. Et. Anbau Daselbst ein Vertiko zu kauf. ges.
Peima Oberländer Peot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Martinstraße 7.
Fahrräd stark, 20 M, neue Lunkkab. 39., m. Freil.=Rck. 48 M. a. Rotgerberb. 46, II. Handl. Nezimalwage, Tafelwage, Gewichte, Wasch=, Wring= u Mangelmasch.bill. Altermarkt!
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
Brandes,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Mar Gewicht auf einen gut4eet sitzenden u saub. gearb.
Herren-Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Balthasarstraße 20, part.
Der Anfertigungspreis ist 16.0. ür Hose und Weste je.6
Kinderwagen sehr bill zu ver
kauf. Nippes, Florastr. 131,
09 Stück Bilderrahm., pol., Eich, Rßb,Mah in a Grö bill. z. verk. Isabellenstr. 1, 1 Rußb Ischl. Bett 20. Pl.=Diw. 2
* Ol.=Sofa 14, Ledersofal7.sch. Kinderbett 14.K. Hamburgerst. 10.
Niang gut erhalten, 120 M. Allebn gerstr. 87,Hdlg.“
jtür. Kleiderschrank billig 4 zu verk. Neußerstr. 4, II.
Kochf. Plüschdiwan, Sosa, neu 4# nur 26##. Weyerstraße 3, 1.
3ähm erstklass. 15-71.4, 5 J.
Nühl. Gar. Lager Jahnst. 36.
Sessel u. Sofa 50.4 zu verk.
Pantaleonsmühlengasse 7.
od. Damenhüte spottbill. zu verk. Engelbertstr. 41, I. r.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E
Wo lassen die Kölner ihr Gepäck befördern?
Beim Eilboten=Institu Schnellbillig, Helenenstr. 7. Tel 10 504
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 29. März 1911. nachmittags 5 Uhr, sollen Neußzerstraße 264 versteigert werden:
I. 1 Trumeauspiegel mit Untersatz, 1Sofa mit rotem Bezug, 1 Ausziehtisch mit roter Decke. 8 Stühle mit Rohrsitz und Rohrrücklehne,
2. 1 Klavier, braun,
3. 1 Bücherschrank, Schreibtisch, 1 Schreibma schine(Helios), 1 Gasheiz ofen, 1 Büfett, 1 Kredenz 1 Chaiselongue, 1 Tisch, Sofa, 2 Sessel, 1 Büfett 1 Trumeauspiegel, 2 Tep piche, 6 verschiedene Bil der, 3 kleine Oelgemälde 1 Serviertisch, 6 Stühle mit Rohrsitz, 6 Stühle mit Ledersitz, 1 Majolika=Blu menständer, 1 Vogelkäfig
1 Regulator, 2 Majolika Blumenvasen, 1 Portiere
2 Uebervorhänge, 2 sei dene Spitzenkleider.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 15. Sitzung am Donners
tag, den 30. März 1911,
abends 6½ Uhr
1. Annahme eines Vermächt nisses.
2. Deckung der Baukosten des Auerschen Floßhafens am Niederländer Ufer.
3. Kanalisierung und Ausbau der Reststrecke der Viersener Straße.
4. Abbruch des Blockhauses an der Gilbachstraße.
5. Instandsetzung des Spazier weges in den Anlagen des alten Deutzer Glacis.
6. Nachkredit fürdie geschlossene Armenpflege 1910.
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik d in Troisdorf.
RPS
Prämiiert mit ersten Preisen. Feinster
II appetitanregender, II verdauungsmmna fördernder Bittern ITERT von vorzüglichem IERN Wohlgeschmack (siehe Prospekt)
zu haben bei:
Joh. Engels,
Gasthof zur Stadt Köln, Alteburgerstraße.7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 29. März 1911, nachmittags 3 Uhr sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Herrenzimmer, 1 Salon und 1 Eßzimmereinrichtung, verschied. Vogelkäfige mit Vögel, Betten, Schränke, Teppiche, Bilder usw.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, d. 29. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1Transport=Dreirad mit Kasten, 1 Partie Oelgemälde, Möbel aller Art, Bureaumöbel usw.
Verkauf bestimmt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Weiß. Frautrock u. Schleier
zu leihen ev. zu kaufen ges. Off. u. M W 167 postl. Mülheim(Rh.)
Iöbelwagen Da ich in m. Fleischz transp.=Gesch. 3 T. i. d.#. pen,. Besch.). übern. Umz...sachg. .Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 25. März 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlok. Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine Partie Möbeln, Weißwaren und 1 Windhund.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch,.29. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Rundmaschine, 1 Abbiegebank, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa. 1 Grammophon, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kleiverschrank, 3 Stühle, 1 Barometer, 1 Stehpult, 1 Sessel, 1 Regulateur, 1 Nachtskonsölchen, 1 Regulateur. 1 Trumeauspiegel, 1 Büfett, 1 Grammophon, Fahrrad, Sofa, Sessel, 1 Vertiko. 1 Bild, 1 Regal mit 20 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, 1 Ausziehtisch, 1 Nähmasch., 1 Fahrrad, 1 Schreibtisch,
1 Klavier, 1 Ausziehtisch,
1 Garderobeständer.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Verlag von J. P. Bachem
Köln.
Als Haus- und kamilienbibliöthek
eignet sich vorzüglich
Bachems
NovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten
Bruder und Onkel, Scwiegervate.,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden
gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Bingst, Köln=Kalk, Köln,
Minden i.., Opladen,
den 26. März 1911.
. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. März 1911, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Köln=Vingst, Heßhofstraße 24 aus, daran anschließend die Exequien in der Rektoratskirche daselbst.
Christian Düsterwald, Oberpostschaffner a..##
mi Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt am Rittwoch, den 29.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehauses Zlumenthalstraße, 64 aus. Die b. Messe wird gehalten an Sonntag, den 9. April, vormittags 11 Uhr, in St. Andreas. Um zahlreiche eteitigung bittet der Vorstand.
Zwanas-Versteiger ng
Am Mittwoch, 29. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Kopierpresse, 1 Chaiselongue, 1 Flurgarderobe, 2 Gaslüster, 4 div. Bilder, 1 Bilderrahmen, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Bettstelle mit Sprungrahmen mit Einlage und Federbett, 1 Garnitur bestehend aus 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode und 1 Nachtschränkchen, 1 Bücherbrett und 3 Läufern.
Verkauf bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Wegen Wegzugs
Der Rest der noch vorh. Möbel, pitchpin. Küche, nußb. Büfett, Vertiko, Kleider= u. Bücherschr., Waschkom, Bett. in Nußb., Eich. Diwans, Tische, Stühle, Herd, Gard. zu jed. annehmb. Gebot. Nur noch wenige Tage. Köln Friedenstr. 1A, a. Perlengraben.
Moderne
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
#nd Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener=.4, engl.-.4
seidene—25.4. Größtes Lager moderner Kleider=Sammete .50—.4, per Meter. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. a“
915
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten bewiesene Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden, sage ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen herz lichsten Dank.
Köln, im März 1911.
Lr. Wwe. Jos. Al
Das Sechswochenamt
Herrn Jakob Bendbeuer
# nndet Mittwoch, den 29. März, morgens 8 Uhr, in der###
St. Marienkirche in Kalk statt, wozu hiermit höflichst# eingeladen wird. 261442½,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 29 März 1911, mittags 12 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. Büfett, Bücherschrank;
2. Schrank, Diwan, Vertiko;
3. Diwan;
4. Mikroskop, Pult,
Polarisationsapparat. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 29. März 1911, vormittags
10 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 zweisp. kompl. Pferdegeschirr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
nach Cöln Mathigskr.?
verzogen. Telephon 4935.
Tierarzt Wirtz.
-ER—
Herrenzimme
er
m. 1,20m br. Büchschr., m. Kristallfacett., Diplom. m. Auszüg Ledersessel und Lederstühle nur 320.0. * Ehrenfeld.=Keplerstr. 21.
ssano= Annahme,
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
ir. Daniel
Köln-Nippes.
Hnaul
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz.
Jackettkleiderstoffe.
—„ gungen zu unerkannt binl gen Prei
Reste unter Preis. Hans Goertz. Fernruf 10271.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn 5
Peter Dorn
ginoet Donnerstag, den 30. März, morgens 8½ Uhr, in##
* der Pfarrkirche St. Mauritins statt, wozu freundlichst
Beerdigungs=Anstalt„Lolonia“.
Am Hahnentor— Ecke Rudolfplatz
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt bill gen Preisen.
Allreit-Fahrräder
Weltmeister=Tourenräder in großer Auswahl.
Lager sämtlicher Ersatzteile. Pedale, Sättel, Gabeln, Ketten, Gummi usw.
Reparaturen aller Systeme. Auf Wunsch Zahlungserleichterg. Nehme alte Räder in Zahlung.
6. Mittel, Altichgasse 59.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.#a Heumarkt 18. Fernspr. 766
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 9
J. Simonis,
Köln-Zollstock, Zceriggezweg. 2%
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(# angezeigt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Dienstad. 28. März 1911.
Seite 5.
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspfort
Natürlich Minessl######r
Köni
Natürliche Minessl####er
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Königl.
Natürlc Miness######r
Natürliche Mirenls###r
Facuues
Achtung
IA
VN
Knorr
E
Hahn-Naccaroni
Kätchen-Eier-Nudeln:““
das Beste, was es in Maccaroni gibt.
Feinste Marke Nach Hausfrauenart bergestellt
n n
feinster Kaffeckuchen*
Lienensile9), Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Damen-Täschchen
Portefeuillein grösster Auswahl und allen Preislagen.
I. Valdhausen, Kgl. preuss. Hofl,
Obenmarspforten 26.
Nur in Originalpaketen von ¼ und ½ kg. Jedes Paket enthält einen Gutschein.
Verlangen Sie die Prämienliste von der Firma
C. H. Knorr.-., Heilbronn a. N.
C
Kommunion-Krünze
Kommunionin feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbüketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
5
1= u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiefschwarzen Stoffen
F 12-24-4
Wert bedeutend höher.*h
Domstraße 10, bahrhof.
Ptr
seht
Wert
Schön war’s
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(() eine tüchtige Kraft fand!
Nit Pastorenfabak
feife
von
Ludwigs-Breue., Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
gesch. zu 30, 40, u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaker.
Grumdcticke fur mons
Grasastüche Iinr mon
Die Besitzer von Immobilien und Grundstücken in frequenter Lage der Alt- und Neustadt, die sich zur Errichtung moderner Bauten, insbesondere zur
Arrondierung von Grosskomplexen
eignen, bitte ich um Offerte und Anstellung.
Louis Welter.
Alleinige Fabrikanten des modernen selbsttätigen Waschmittels Seifo!
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien, Olten. 0“
(
Carl Wagner.
Juwelier.
Gegründet 1837
Hohe Pforte 22
MMinnin grösster Auswahl bei anerkannt billigsten „Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantis
von deu billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 0“
htgeflechte,
Siebe, Burchwürte Eisenbetten, Mattatzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1911.
c Irrende Seele.
III Roman von H. Teichert.
1. Kapitel.
In den Lüften brauste der Frühlingssturm. Wie erlöst vom frostigen Bann fauchte sein stürmender Odem. Er knickte, was noch Trockenes an Bäumen und Sträuchern, und weckte den schlummernden Lebenssaft zu neuem Sprießen. Hochauf bäumten sich unter seiner Gewalt der See weißschäumige Wellen. In weitem Bogen feuchteten sie den weißen Ufersand und sprühten versprengte Tropfen auf das spärliche Dünengestrüpp und die breite Strandtreppe, die zur Stadt emporführte. Im nächtlichen Dunkel lag dieselbe. Mitternacht war längst vorüber, vom Turme der Trinitatiskirche schlug es zwei.
Die beiden Herren, die bei der kärglichen Beleuchtung der obligaten Nachtlaterne die Kurhausstraße entlang kamen, kämpften sichtlich mühsam gegen den Sturm. In langanhaltenden Stößen kam er von der Seeseite, zerrte an den breiten Mantelkragen und den Bärten der Wandernden und warf klatschende Regengüsse in ihre Gesichter. Dann wieder eine sekundenlange Pause, wie tiefes Atemholen, und mit erneuter Kraft ein tosender Anfall.
„Der meint's heute gut,“ keuchte der ältere der Nachtschwärmer und blieb an einer der Seitenstraßen, die sich in die städtischen Anlagten verzweigten, stehen.„Der meint es heute schon zu gut! Würde mich gar nicht wundern, wenn er einmal eine von unseren kleinen Sommerbauten über den Haufen würfe. Es ist doch merkwürdig, daß sich der Frühling bei uns an der See nicht anders als mit Gepolter einführen kann.“
„Wohl überall, nicht nur an der See,“ bemerkte der andere, „aber ich weiß nicht, solch ein Frühlingssturm hat für mich ganz besonderen Reiz. Ich habe immer die Empfindung, als erwecke er mit seiner Kraftstimme alles noch halb vom Winterschlaf Beangene und trüge auf seinen Schwingen—“
„Nicht nur dichten, Redakteurchen, tun Sie mir das nicht an,
jetzt bei nachtschlafender Zeit wenigstens nicht. Machen Sie's zu Hause in der Stille ab,'s fällt mir auf die Nerven, besonders heute, wo sie mich im Stammlokal ordentlich ausgeplündert haben. Hat man so etwas erlebt, bei unseren niedrigen Einsätzen sechs Rubel im Skat zu verlieren! Nicht mit rechten Dingen ist's zugegangen. Oder sollte der Portwein in der Musse in letzter Zeit wirklich so gepanscht sein, daß mir der Spiritus in ihm den Kopf verdunstet hat?“
„Nicht unmöglich, Walldorf.“
Sie lachten beide auf und trennten sich dann mit Handschlag. „Danke für Ihre Begleitung, Doktor, jetzt haben Sie's besser, nun treibt der Wind Sie zurück.“
Oberlehrer Walldorf hatte ein paar Schritte noch zu machen, dann stand er vor seinem Hause mit dem kleinen Vorgarten. Noch waren die Blumenrabatten und hochstämmigen Rosen auf den Beeten mit Stroh umhüllt, aber der Wind hatte auch hier seine Gewalt probiert, die Winterhülle hing an verschiedenen Stellen lose herab.
Walldorf öffnete die kleine, knarrende Gartenpforte und schritt auf die größte der kleinen Villen, deren ihrer drei auf seinem Grundstück lagen, zu. Es war ein einstöckiger Bau mit breitangelegter Veranda, der auch wohl nur Raum für eine Familie bot, aber im Verhältnis zu den beiden kleinen Gebäuden, die tiefer im Garten lagen, immerhin stattlich zu nennen.
Da die Veranda noch winterlich verrammelt war, umschritt Walldorf das Haus, um zum hinteren Eingang zu kommen. Seine Augen fielen dabei auf die Hinterwohnungen, in beiden war je ein erleuchtetes Fenster zu sehen.
„Die können auch nicht ins Bett finden,“ murmelte er,„geradezu unbegreiflich, was Beate stets so lange wach erhält. Tagsüber schon nichts zu tun und dann noch immer die Nacht zum Tage zu machen. Ob die wohl endlich mal zur inneren Ruhe zurückkommt! Und die da?“ Er blickte nach der anderen Seite.„Da ist ja der Vorhang nicht mal ganz zugezogen— leichte Sorte— leichte Sorte! Aber ist das nicht die Rena!“
Mit wenigen Schritten stand er an dem Fenster, an dem sich ein Schatten hin= und herbewegte. Er drückte sein Gesicht an die Scheibe und blickte in den unverhüllten Raum.
„Rena,“ rief er. Rena— warum schläfst du nicht?“
„Oukel Walldorf!" klangs von innen zurück. Ein Paar aufgeregte Kinderaugen starrten ihn sekundenlang an, dann wurde der Türriegel zurückgeschoben und die kleine Nachtwandlerin— ein etwa neunjähriges Mädchen— stand in dünnster Beklei dung auf der Schwelle und streckte die Arme nach dem Draußenstehenden aus.
„Onkel Walldorf!“
„Willst du wohl nicht rauskommen, Mädel! Denkst wohl.'s ist Sommer, weil der Schnee fort ist? Kannst ruhig noch ein paar Monate warten, ehe du um zwei Uhr nachts hier in solchem Kostüm herumspazieren kannst. Wo ist denn Mama, schläft sie schon?“
„Nein, Onkel, und ich habe so schreckliche Angst.“
Er drängte die Kleine sanft in das Zimmer zurück und schloß die Türe hinter sich.
Zwei Stuben nur umfaßte die kleine Bude. Sie war jedenfalls von Anfang an für Sommergäste berechnet, die sich vom Haupthause beköstigen und verpflegen lassen sollten. Es war un mäßig heiß in dem ersten Raume. Im eisernen Ofen brannten noch eben hineingeschobene Holzscheite. Der Sturm trieb auch zwischen ihnen sein Wesen, prasselnd und knackend starben sie den Feuertod und sandten züngelnde Flammen aus der unverschlossenen Oeffnung.
„Willst uns wohl das Haus über dem Kopf anzünden, du unvorsichtiges Kind,“ schalt Walldorf, und drückte die Ofentürc, zu.„Wozu machst du überhaupt solch unbändiges Feuer, willst, du hier braten? Hat Mama denn befohlen, daß du so heizen sollst?“
Die Kleine schüttelte den Kopf.
„Mama hat gesagt, ich solle ruhig schlafen bis sie wiederkommt— aber sie kommt ja gar nicht, und weil ich nicht schlafen konnte, habe ich Feuer gemacht, mich fror so sehr und der Sturm macht mir angst. Hör nur, Onkel, wie er tobt— als wennviele Menschen weinten und schrien.“
„Ein bißchen weniger Phantasie wäre dir schon gut, mein Dirnchen,“ sogte Walldorf, und zog das kleine magere Ding an

Seite 6.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Dem Gastspiele der Mme. Siarid Arnoldson verdanken wir die vorgestrige Wiederaufnahme von Verdis Traviata in den Spielplan. Läßt man die Empfindungssphare entscheiden, so rückt die Rolle von dem Wirkungsbereiche der Arnoldson etwas ab. Man darf von ihr nicht eine BellincioniTraviata mit allerlei Gewaltsamkeitsmöglichkeiten erwarten. Sie unterhält uns dafür mit der muden Eleganz der Violetta, die ihren Charme schon über die erste Szene breitet. Zu tiefgehenden Wirkungen läßt sie es nicht kommen, kaum daß von eigentlicher Rührung im Schlußakte die Rede sein kann. Ueber dem Spiele steht die Gesangsausführung der Arnoldson, die uns gleich in der ersten Arie Läufe von bestausgespartem Atem hören läßt: die späteren Triller und Staccati sind Gipfelungen ihrer Koloraturtechnik. Nur die eigentlichen Flötentöne, die Kamelien der Kamelien= damne, stellten sich nicht ein. Als Ganzes aber war auch die Traviata der Arnoldson eine Leistung, die der höchsten Achtung wert ist und von dem vollbesetzten Hause mit warmein, dankbarem Beifall ausgenommen wurde. Diesen fand auch der wiedergenesene Jul. vom Scheidt als Vater Germont von gemütvoller und dabei fester Haltung, während der Alfred von Reinhold Batz in manchem, nicht zuletzt in seiner Intonation, befremolich wirkte. Die Führung des Orchesters unter Kapellmeister Weißleder war exakt, doch für Verdis flüssigen Stil richt immer rhythmisch beweglich genug.
X Im Kölner Schauspielhause hatte das Gastspiel August Juntermanns am Freitag ein ausverkauftes Haus erzielt. Der beliebte, im 79. Lebensjahre stehende Künstler rief bei seinem Erscheinen, als Oukel Bräsig schon Bekundungen alter Anhäng= lichteit hervor. Uebrigens war der immer wiederkeyrende freudige Beifall nach vielen Seiten gerichtet. Er war ein nachträglicher Gruß zum hundertsten Geburtstage Fritz Reuters, dessen Roman Ut mine Stromtid das Urbild des Onkel Bräsig entnnommen ist, und galt auch der Gesamtheit der Darsteller, wenn diese auch Juntermanns niederdeutschen Dialekt nicht in allweg folgen konnten. Hr. Turrian, welcher das Stück inszeniert hatte, erntete als Moses sogar auf offener Szene Apptaus. Hr. Dr. Krüger war ein gediegener Habermann, Hr. Hebel ein guter Rambow, Hr. Kiesau ern toller„Windhund Triddelsitz". Die Damen Bischoff als Frida und Braunhoff als Luise gefielen gut. Frau Lipsti gab die Frau Nüßler mit viel Humor; die Damen Heusgen und Landen waren allerliebste„Druwappel". Auch die anderen Darsteller fanden geziemenden Beifall. Hr. Junkermann wurde mit reichem Beifall und einem Lorbeerkranze bedankt.
1 Deutsches Theater in Köln. Der vorgestrigen Sonntagsmatinee war das Prohramm Attägyptische Tanze und morgenländische Lyrik, das durch R. H. Wildermanns einführende Worte über brientalische Kunst in seiner zusammenfassenden Bedeutung er.autert wurde, zugrunde gelegt. Die Ausfuyrung der Tänze hatte als erstes Gastspiel Sent’ahesa übernommen, die seit einigen Jahren sich dem Spezialistentum der reisenden Tänzerinnen als neue Erscheinung eingereiht hat. Die Kunst der'ayesa ist ein stilisiertes Ryythmus, der traumhafte Vorstellungen, lyrische Empfindungen, auch wohl schon jymbolisierende Kutturideen in die flüssige Piastik der Bewegung umsetzt. Sie läßt uns den Tanz als rhythmisch bezwungene, durch Beschränkung auf das Wesentliche stilisierte Kunst des Ausdrucks für gewisse Vorstellungsreihen begreifen. Ihr Schwertertanz ist der Traum eines Kriegers, der vor die Wahl zwischen zwei Schwerter als Waffen gestellt ist, der Tanz um das neuentdeckte Gold im Nillande ein Ringen der, zwischen Freude und Furcht hin= und herschwankenden Gefühle, dem Opfertanze liegen religiöse Vorstellungen zu Grunde, der Cymbeltanz, dessen schöne geschlossene Form besonders ansprach, ist ein Reigen schön geglieoerter und stolz geschrittener Gebärden, der Totendämon eine Phantasie an das Licht. Die Bewegungsryytymen der Tänze'ahesas, ihr lange## schnurähnlich gesträhntes Haargeflecht und die ägyptische Gewandung geben ihren Tonzbildern in Plastik und Farbe etwas von den Bildern auf altägyptischen Denkmälern. Die Tänzerin sand mit ihren Darbietungen lebhaften Beifall. Dazwischen brachten Milli Reimann, Mar Grünfeld und Ernst Mewes Proben aus der hebräischen, chinesischen, arabischen und persischen Lyrik zum Vortrag, und die Kapelle des 53. Iusanterieregiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow, welche die Begleitung der Tänze übernommen hatte, hielt die angeschlagene ägyptisch=orientalische Note mit dem Marsche aus der Aida und dem Priesterchore aus der Zauberflöte fest.
sich.„Hättest ruhig schlafen sollen, Mama kommt doch manchmal spät zurück.“
„Ja, Onkel, aber heute hat Mama geweint, als sie fortging, und so anders war sie wie sonst, und wenn sie einmal nicht wiederkäme, dann sollte ich zu dir oder zu Tante Beate gehen, hat sie gesagt, ihr hättet mich ja lieb, und siehst du, Onkel, ich habe so schreckliche Angst, daß Mama gar nicht wiederkommt. Sieh doch, alle ihre Sachen sind fort und das Theater ist doch schon längst aus.“
Walldorfs Miene wurde ernst. Er mußte sich sagen, daß er diesen Ausgang längst gefürchtet. Nur, daß sie gegangen sein sollte, ohne für das Kind gesorgt zu haben, das wollte ihm nicht glaubhaft erscheinen. Leichtsinnig war sie ihm nie vorgekommen, obgleich sie zur Theaterwelt gehörte. Eine vom Mann verlassene Frau, die schließlich aus Not ein Engagement für kleine Rollen mit denkbar geringem Honorar angenommen. Des Mannes Beruf hatte sie in diese Laufbahn gedrängt. Er war ein guter Schauspieler, aber gewissenloser Mensch gewesen, der eines Tages verschwunden, verschollen blieb und nie wieder nach Frau und Kind gefragt hatte. Schon seit drei Jahren wohnte die Schauspielerfamilie in dem kleinen Hause, seit zwei Jahren ohne den Mann oder den Vater. Die arme Frau hatte sich redlich gequält, sich und das Kind durchzubringen; zur Schauspielerei fehlte ihr jegliches Talent und zu jedem anderen Erwerb die Möglichkeit.
Vornehmer Leute Kind— entlaufen den Eltern, um den Schauspieler zu heiraten, den sie zu lieben glaubte, die alte sich oft wiederholende Geschichte von Verstoßung und Enterbung.
Walldorf streichelte die schmalen Wangen des Kindes, das sich dicht an ihn angeschmiegt hatte.
„Wird schon wiederkommen, die Mama,“ sagte er tröstend „leg dich nur ruhig schlafen, Rena. Willst du, so warte ich. bis du dich hingelegt hast, und schließe dann von draußen zu. Mama hat ihren Schlüssel ja doch wohl bei sich? Morgen früh komme ich dann und sehe nach, ob du noch allein bist.“
Die Kleine fing bitterlich zu weinen an.
### Dnrel, laß mich nicht hier, ich fürchte mich so
schrecklich. Der Wind rüttelt am Schlafstubenfenster, als hätte
1 Metropoltheater. Am Samstag war Uraufführung der Operette Grigri. Den Text der Operette haben Bolten=Baeckers und Jules Chancel geschrieben, die Musik ist von Paul Lincke. Die beiden Hauptpersonen des Stückes sind der französische Konsul Teligny in Kadei=Sangay im Sudan und Grigri, die weiße Adoptivtochter des Königs Magawewe. Deligny heiratet im Suran die Grigri, bei seiner Rückkehr in seine Heimat läßt er Grigri zurück, an die er sich, da die Heirat nach sudanesischer Landessitte vollzogen ist, nicht gebunden glaubt. In Paris ist er— nach einem Jahre— im Begriff, eine neue Ehe einzugehen, als Grigri mit ihrem Vater erscheint, der in Paris gern eine Staatspension haben möchte. Aus diesem Zusammentreffen des Konsuls, der mittlerweile im Ministerium der Kolonien einen hohen Posten erhalten hat, mit dem unerwünschten Besuch aus dem Sudan ergeben sich dann die vielen Verwickelungen und Zerwürfnisse, die teils tragikomisch, teils drastisch=komisch wirken. Die Musik, die Lincke zu dem Text geschrieben hat, hat einzelne prächtige Stellen; sie zeigt jenen eigentümlichen Schmelz, der die Linckesche Musik so populär gemacht hat. Einige Duette und die große Ensembleszene im zweiten Att waren von sehr starker Wirkung. Auf den letzten Att konnte man, wenn nicht die Musik hier wieder einiges Schmackhafte böte, gänzlich verzichten; er spielt im Bühnenfoyer eines Variététheaters und gestaltet den Abschluß des Stückes wenig dezent. Einzelne Szenen, namentlich im letzten Akt, der von quälender Länge ist, sind ebenfalls recht unerquicklich, wie schließlich der ganze Vorwurf des Stückes überhaupt.
Die Künstler boten ihr Bestes. Als Grigri durfte sich das neu engagierte Fräulein Isa Roland herzlicher Aufnahme erfreuen. Lov verdienen Hr. Verbeck als Konsul, Leopold Popper als schwarze Majestät, Leopold Murauer als flottes Konsulatsfaktotum, Lutti Werkmeister als Yvonne, Franz Felix als Poivre, Amalie Stöger als Madame Brocard, Fritzi Beruth als Jeanne Brocard. Auch die übrigen kleineren Rollen waren trefflich besetzt. Der Komponist wurde schon nach dem ersten Akt gerufen, später kamen auch die Librettisten vor die Rampe. Blumen und Hervorrufe gabs die Menge. Wenn noch Streichungen an dem Stück vorgenommen werden, dessen Aufführung von—2 Uhr sich hinzog, durfte es sich einige Zeit auf dem Spielplan halten; die Musik verdiente dies.
„ Das 11. Gürzenichkonzert ist Johannes Brahms gewidmet. Als Solist wird Prof. Karl Flesch aus Berlin zum ersten Male hier austreten und das-dur Violinkonzert spielen. Die Kölner Konzertsängerin Frau Kuhl=Dahlmann singt in der Rhapsodie die Altpartie. Eingeleitet wird das Konzert mit dem Cyorwerk Nänie und den Schluß bildet die-moll-Symphonie.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück, 25.März1911. Herr Kaplan vermann KleineNathland ist bekanntlich nach Köln berufen worden. In den zweieinhalb Jahren seines Hierseins hat Herr Kleine=Nathland sich die allgemeine Wertschätzung erworben. Auf vielseitigen Wunsch soll dayer dem scheidenden hochwürdigen Herrn durch eine einfache würdige Feier die Hochachtung und der Dank der hiesigen Pfarreingesessenen zum Ausdruck gebracht werden. Am Dienstag, den 4. April 1911, findet abends 815 Uhr im Germaniasaale von Hrn Johann Korschilogen eine Abschiedsfeier unter Mitwirkung samtlicher katholischen Vereine Tellbrucks und sonstiger Kräfte statt. Der Festausschuß ladet alle Pfarreingesessenen und Freunde des Scheidenden mit ihren Damen zu dieser Feier ein. 1 Dormagen, 27.März1911. Der Restabbruch des alten Rathauses wurde dem Abbruchunternehmer Wilh. Lorbach zum Preise von 400 M. übertragen. Die Arbeiten sollen so gefördert werden, daß bis Östern der Platz gesäubert ist. Ter Schulneubau geht seiner Vollendung entgegen; er wird nach den Osterserien seiner Bestimmung übergeben.
s Worringen, 26.März1911. Der im September v. J. gegründete Verschönerungs= und Verkeyrsverein von Worringen, unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters, hielt am Samstag eine Mitgliederversammlung ab. Bisher wurden vom Berein für geeignete Punkte zwei Ruhebanke angeschafft und zwei Lindenbäume gepflanzt. Der Vorsitzende empfahl den Mitgliedern besonders den anwesenden Lehrpersonen, zum Schutze der gemeinnützigen Zwecken dienenden Anlagen zu wirten. An Stelle des ausscheidenden Schriftführers, Herrn Lehrer Boes, wurde Herr Lehrer Schaub gewählt.
" Borrem bei Köln, 27.März1912. Gestern fand hier eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische
er zornige Hände, ich kann nicht einschlafen. Nimm mich doch mit zu dir herüber— bitte— bitte— ich werde ganz still sein, daß niemand aufwacht— bitte— bitte—“
„Mein Kind, das geht nicht.“
Merkwürdig energisch kam das heraus. Er schob die Kleine von sich und rieb die Hände aneinander.
„Wie kann ich dich jetzt mitnehmen? Wo soll ich dich denn lassen? Was— was
Er sprach's nicht aus, was er dachte. Ja, was würde seine Frau wohl für ein Gesicht machen, wenn er mitten in der Nacht das Kind mitbrächte? Dies hochmütige, kühle Gesicht, das see lischen Regungen nur selten Ausdruck verlieh— diese abweisende Miene. Er sah sie ordentlich vor sich und hörte den herben 2on, den ihr modulationsfähiges Organ annehmen konnte, wenn ihr etwas gegen den Strich ging:„Schleppst mir das Schau spielerkind ins Haus und weißt, daß mir diese Sorte in der Seele zuwider ist.“
Sie hatten es in der Nachbarschaft alle lieb, das kleine, temperamentvolle, braunäugige Ding, das so klug plappern konnte und mit seinem weichen Herzchen alles liebte, was mit ihm in Berührung kam. Alle, bis auf Frau Erna Walldorf! Die hatte nie ein freundliches Wort für die Kleine, litt nie, daß ihre Knaben sie mit ins Zimmer brachten, und sah es stets mit unverhohlener Unzufriebenheit an, wenn, was sie ihres Mannes wegen nicht hindern konnte, gemeinschaftliche Spiele die Kinder im Freien zusammenbrachten. Diese Abneigung galt weniger oer Person des Kindes, als dem Stande, dem es seiner Geburt nach zugehörte. Sie dünkte sich weit erhaben über Leute dieses Genres. Die Mutter mußte eben leichtsinnig sein, hätte sie sonst gegen den Willen der Eltern geheiratet? Und der Vater! Ein Mime! Ein Mensch, der durch Schminke und Perücke, von papiernen Wänden umgeben, auf die leichtlebige Menge zu wirken suchte— auf Menschen, die Nervenkitzel für Erbauung hielten Sie ging nie ins Theater. Sie las zu Hause, was Neues und Bedeutendes auf den Büchermarkt kam, legte sich mit ihrem kühlwägenden Verstande das„für und wider" der Erzeugnisse zurecht und bitdete sich ihr Urteil, das niemand und nichts umstoßen konnte.
Deutschland im Lokale von Hünseler statt. Hr. Pfarrer Keuchen leitete die Versammlung, die in der Hauptsache einer regen Agita tion für die katholische Presse gegolten hatte. Hr. Redakteur Ri sprach im einleitenden Vortrag wirksam über Einfluß der Prene und deren Bedeutung im allgemeinen. Die beifällig ausgenommenen Worte der Redner unterstrich Hr. Horndasch aus Köln nachdrücklich, indem er besonders auf die Schädigungen hinwies, die die liberale Presse dem katholischen Volksteil und seiner parlamentavertretung beizubringen versucht. Hr. Brauers aus .=Gladbach betonte in seiner Rede unter reichem Beifall, wie
bei den nächsten Reichstagswahlen der Kampf um die Weltanschauung entbrenne und wie notwendig gerade da Einheit und Geschlossenheit auf seiten des katholischen Volksteils seien. Eine Reihe von Neuaufnahmen tonnte gemacht werden. # Widdersdorf, 25.März1911. Immer mehr greift die von den Landwirten so sehr gesurchtete Maul= und Kiauenseuche unte unserem Viehbestande um sich. Auch in hiesiger Bürgermeisterei zieht sie von einem Orte zum anderen. Nachdem sie zuerst einen Stall in Sinthern verseuchte, kam sie nach Brauweiler und bald darauf auch auf ein Gehöft in Freimersdorf. Nur Dausweiler blieb bisher verschont. Die nötigen Vorsichtsmaßregeln werden mit der gebotenen Sorgfalt und Strenge durchgeführt. Während Jungvieh der Seuche meist erliegt, vermag zwar älteres Vieh die Krankheit zu überstehen; doch wird der Landwirtschaft durch die Entwertung der Tiere, durch den Ausfall an Milch, viehärzt= liche Behandlung und dergleichen ein enormer Schaden zugefug ( Groß-Königsdorf, 26.März1911. Die hiesige Postagentur wird vom 8. April d. J. ab in das Lokal des Wirtes Breuer hierselbst verlegt und erweiterte Dienststunden erhalten, was im Interesse des regen Verkeyrs, der hier herrscht, sehr zu begrüßen ist. Der bisherige Inhaber hat die Agentur niedergelegt.— ZmeSpitzbuben, welche im Laufe der letzten Woche einem hiengen Metzger einen Besuch abstatteten, erlebten einen bösen Hereinfall Sie hatten sich ein Patet Ausstellungswürste annektiert, die naturlich aus Holz sind. als sie dieselben verspeisen wollten, werden sie sich wohl die Zähne krumm gebissen haben. Auch das entwendete Fahrrad ließen die Diebe aus dem Felde liegen, da es unbrauchbar war.
„Das Beste ist gerade gut genug.“
Diese alte Wahrheit sollte gegenüber den Mitteln zur Erhaltung und Erneuerung der Körperkraft wohl beachtet werden. Scotts Emulsion gehört unstreitig unter die besten, sowohl inbezug auf ihre bewährte JJusammensetzung, als auch hinsichtlich der in ihr verarbeiteten Rohstoffe. Sie werden gut daran tun, das Beste zu kaufen und elnen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen, nur bitten wir, ausdrücklich Scotts Emussion zu
verlangen und sich keine
Nur echt mit
eo dem garriße Nachahmungen aufreden zu
lassen.
*
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühn angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothele Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
„Eine Selbstgerechte" nannte ihr Mann sie im Innern und fragte sich oft staunend, wie er, gerade er, mit seinem frohen,
frischen Sinn, seinem warmen Herzen und nje versiegenden Humor zu solch einer Moralpredigerin gekommen war. Sie war vor Zeiten seine Schülerin und dann Lehrerin an der Schule, an der er angestellt war, gewesen. Ihr rasch fassender Verstand hatte ihn gesesselt und ihr hübsches Aeußere seine Sinn gefangen genommen. So war's gekommen, daß er das völlig mittel= und elternlose Mädchen mit dem vornehmen Namen geheiratet hatte. Wie oft er's schon bedauert! Seiner Knaben, seiner Herzensjungen wegen trug er das Ehejoch mit unzerstörbarem Gleichmut und unterdrückte machtvoll das Gefühl, daß ihn das Geschick doch wohl eigentlich ums echte, rechte Glück betrogen. Und zu dieser Frau verlangte das Kind gebracht zu werden— nicht nur für die paar Nachtstunden, vielleicht für lange— für immer.
(Fortsetzung folgt.)
* Steigerung. Der protzige Wastlbauer soll ja ein recht gewalttätiger Mensch sein!“—„Ja, und jetzt hat er si' aa no a Automobil„kauft!"
* Bei der Geburtstagsfeier. Laura(seufzend):„Wenn ich
doch noch einmal zwanzig sein könnte!"— Freundin:„Sei nicht
unverschämt... Du bist's lange genug gewesen!
Schlechtes Gewissen. Hänschen:„Herr Lehrer, ich möchte Sie bitten, be meinem Zeugnis darauf Rücksicht zu nehmen, daß meine Eltern furchtbar nervös sind!"
wgetriebene Jurchr. Nichte:„Zu deinem Geburtstage
werde ich dir ein Paar Goldfische schenken.“— Onkel(alter Geizhals): Nicht wahr, daß mich die Tiere noch vollends arm fressen
Schwer geprüft. Frau Deppmayer:„Mein Schwiegersohn hat vorgestern die Sekretärprüfung bestanden; ich will morgen mal hinüberfahren.“— Frau Bißzmeyer:„Mein Gott, der arme Mensch kommt ja aus den Prüfungen garnicht heraus!“
***„„„
1112

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Dienstag, 28. März 1911.
Seite 7.
Grosses Aufsehen*
erregt der Verkauf der noch vorrätigen
Fusswohl-Stiefel
teilweise bis zur Häffte des früheren Preises.
Für Kommunikanten Fusswohl-Stiefel
36—37, jetzt von 6,90 Mark an, früherer Preis bis 16 Mark.
Für Geistliche und Benmte glatte
Fusswohl-Stiefel
von.75 Mark an. früherer Preis bis 29 Mark.
Verkauf dieses Restlagers nur
Hohestrasse 24
eses Hegt
Gegenüber dem Panoptikum.
%
Zwangsversteigerungen.
Am 7. April 1911, vormittags 9 ¾ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das nachbezeichnete in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 33
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 19 Quadrat= meter mit jährlich 1500 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 7. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundnück:
Melchiorstrasse Nr. 23
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus, Stall und Remise, groß 4 Ar 84 Quadratmeter, mit jährlich 4200 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die offene Handelsgesellschaft unter der Firma Jakob Lohrscheid Nachs. in Cöln in Liquidation, frühere Inhaber Friedrich und Eugen Bauer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
“. Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Am 18. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln=Merheim belegenen Grundstücke:
1. Neusserstrasse 752
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall;
groß 7 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswer 300 Mark,
2. Flur 105, Nr. 1623/204, Neußerstraße, groß 19 Quadratmeter,
3. Flur 105 Nr. 435/203, Merheim, Acker, groß 12 Ar 96 Quadratmeter, Reinertrag 0,71 Taler,
Eigentümer: Eheleute Fuhrmann Hubert Bock und Maria Anna geb. Möller zu Cöln=Merheim, bezw. deren Erben, zum Zwecke der Auhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
#h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Thristophlact
2 als Jußbodenanstrich bestens bewährt
sofort trocknend und geruchlos, s#
von jedermann leicht anwendbar
2 geldbraun, mahagoni, eichen, nutbaum u. grau. 5 Niederlage: Tillmanns&amp; Co. 9• 5
S
Prima Kartoffeln!
Feinste Oberländer Magnum bonum, 10 Pfd. 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus 4,50., allerfeinste Moselrote Kartoffeln, 10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus nur 4,50 M.
Rote Rauhschalen, weißkochend, trocken, mehlig, 10 Pfd. 42 Pfg. 100 Pfd. nur.20 M.
Albert Mosbach.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Stiels
kommunion-Kleider
uind dieschönsten u. billigken
Modell I ge schmackvoll nur 6,25 Modell 11 reich garniert .50
Modell III reizend 13.50 Modell IV unübertroff. schön 19.50
Schwarze u. farbige Wollkleider von 14 K. an. Feinste Maßanfertigung. Streukleider .50.50 und höher
Pflanzenbutter
(Margarine.)
Der beste Ersatz für teure Kuhbutter.
Pflanzenfett. Unentbehrlicher Ersatz für Schweineschmalz.
A. Stiel beverinstr. 316
Bandwurm
Am Mittwoch, den 29. März 1911, nachmittags 3 Uhr,
werden in der Sakristei die geschlossenen
Kirchenstühle in St. Michael
öffentlich verpachtet. Die bisherigen sowie neue Anmieter werden uu dieser Verpachtung hiermit freundlichst eingeladen.
Der Kirchenvorstand.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dant aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene 2,50 J, für Kinder.50“ ist erhältlich in den Apotheken
Depots in Köln a. Ry.:
Jan v. Werthav., Alt.Markt48. Domapoth., Komödienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glockeng. 2, %.z. gold. Glocke Malzbüchel?
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0*
Am 9. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen,
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule 3 Jahre lang mit Erfolg besucht haben.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 K. für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50# für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1## mehr die für Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichts erfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau Ubierring 48 entgegengenommen, welches auch Programme
kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird
mittwoch, den S. April, mittags 12 Uhr, geschlossen.
stets frisch. Stück 30 Pfennig.
Diumann, Herzygstraße 24. Teleph. 4159.
Erfolge
im(CA) immer Große Kosten nimmer
Alte Geschäftsbücher,
Es Briefe und
2
6
kauft
unter Garantie
„ s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
an der Eipinskr. Einli Clmer. Aöls. I8
r
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und Sonntagsunterricht im Sommerhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil
je 2 Stunden: Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden: Statik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden. Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags abends von—10 Uhr, unterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im
Halbjahr 2 M.
Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 2. und 9. April, vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu
erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 6. April, abends 8 Uhr.
Der Direktor:
9* Professor Wille.
Für Festgeschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Hlb. Metternich, Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.

Stimmen aus dem Leserkreis
ommgencen. Zuzahristen, zus denn agae Ke.— Stele zum Abdruct
Bichüigstel gusS.d Fesfenitshene Altrus des dachrerkals
6097] Aus Köln-Ehrenfeld, 27.März1911 treffs des Rollschuhlaufens in der Klarastraße vor der St. Josephs
elscaes Sensce lce hiece en escteschelseg is bel
gestrigen Sonntag gaben ihrem Unmut über diesen Zustand ener gischen Ausdruck. Gerade mit Rücksicht auf die Kirche und die Gläubigen, die dort ungestört ihrer Andacht obliegen wollen, hat man die Straße mit Asphaltpflaster belegt, läßt es aber jetzt aeschehen, daß Hunderte bis in die Nacht hinein dort ihren lärmen den Sport treiben. Die Umgebung der Kirche ist nun dazu nicht der passende Ort und sollte man das Rollschuhlaufen hier einfach
e seuch verbiten. Der Zustan, wie er setzt ist, ist einfach inCiris.
(6098] Gaseinheitspreis? Durch die Notiz in der Presse daß der Verein Roiner Installateure eine Eingabe gegen den geplanten Einheitspreis für Gas eingereicht habe, erfahre ich von diesem Voryaben der Stadt. Ich meine nun, abgesegen von dem
gehen, was doch keinesfalls im Interesse der Verwaltung und ebensowenig im Interesse der Bürgerschaft liegt. Der Schwerpunkt zur Hebung des Konsums dürste lediglich im Heizgas liegen Während nun heute die Technik darauf hinarbeitet, das Kochen und Heizen mit Gas so angenehm wie möglich zu gestalten, wurd die geplante Maßnahme dieser fortschrittlichen Tendenz direkt entgegenarbeiten. Glaubt man denn, der Konsument würde sich sagen du kannst auch bei dem teuren Preis ruhig auf Gas kochen, mit Gas heizen, dein Bad mittels Gas bereiten, dafür bezahlst du auch zur dein Leuchtgas weniger? Diese Voraussezung wäre gänzich
mane Setzicgent Herad, v. viet Heizgas verbraucht, beleuchtet leist elektrisch. Die Folge ist also unbedingt ein Rückgang des onjums und insofern wieder eine Belästigung des Konsumenten als er sich dazu entschließen muß, auf das so angenehme Kochen und Heizen, mit Gas zu verzichten oder solches nach Möglichkeit einzuschränken. Wenn man nun erfährt, wie die einzigen Vorteile iämlich Wegfall einer besonderen Leitung und des zweiten Messers
seitens der Fachleute in Frage gestellt werden, so darf man wohl die Erwartung hegen, daß die zuständigen Stellen die Sache nochna. grundlich überlegen, was bekanntlich nie schaden kann. Wenn B. anstatt der zwei Leitungen in Zukunft eine stärkere und statt der zwei Messer ein großerer genommen werden muß, so kan von Ersparnis in dieser Hinsicht keine Rede sein und die etwas komplizierte Buchführung müßte man eben ruhig weiter in nam neymen. Es int schnell ein derartiger Schritt getan, aber es würde
senge## diesen haue sehr schwer, wenn nicht fast unmöglich
sein, den Fehler wieder gut zu machen. Zum Schlusse möch ich
einen andern Vorschlag machen. Die Stadt würde nicht nur den Gaskonsum erheblich steigern, sondern sich auch in sozialer Beziehung ein großes Verdienst erwerben, wenn sie dem Beispiele so
vieler Städte folgte und wenigstens bei kleinen Wohnungen ge stattete, eine Leuchtslamme in der Klüche von der Heizaasleitung
e### vuil sen überzeugt, daß mit demselben Augenblicke
inzählige kleine Leute dazu übergingen, von dieser Anneymlichkeit Gebrauch zu machen. Also man überlege lieber etwas länger, als
## man eine Aenderung krifft, welche fur alle Teile auf die Tauer
zum Schaden ware. Ht
6099] Einheitspreis für Leucht- und Heizgas Dem Einsender von 6094 diene zur Erwiderung, daß es kein eit a den erpuut zu. nur an sich und nicht an die AllgemeinWenn er außer dem Kochgas nur zwei Leuchtflammen besitzt, so ..#llie anbert, welche neben dem Kochgas die doppelte und
mehrfache Anzahl von Leuchtflammen besitzen, nicht zu gedenken der zahlreichen Ladenbesitzer und sonstiger Gewerbereivenden, welchen durch die Herabsetzung des Preises für
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&amp; Dienstag. 28 März 191.
Spezialgeschäft für Knaben-uünglingsbekleidung
Elegante Anzüge für junge Herren in deutschen und englischen Neuheiten, moderne Fassons, aparte Musterungen vornehme Ausstattung 10-0.:
ein- und zweireihig 10,50 biS 52,00
Kommunion- und Konfirmations-Anzüge
mit kurzer und langer Hose. Feine tiefschwarze Stoffe. Sorgfältige Ausführung
Cnaben Norfolk-Anzügc, zweireit're Jacken-Anzüge, BlusenAnzüge, Original Kieler Kleidung, Kittel-Anzüge.
inzelne kurze und lange Hosen, Leibchenhosen, Blusen, Sweater, Mützen.
H. Ludowicy u. Gastreich
Köln, Breitestrasse 47-49. Knaben- und Jünglings-Bekleidung.
E
Leuchtgas eine wohl zu gonnende Verminderung der Geschäfts
„#ogen#.bore, wird, die sie fanig mach, den Wetbewerb mit den großen Warenhäusern, welche sich ihr elektrisches Licht durch eigene Maschinen herstellen, aufzunehmen.
#eroem gibt es zahlreiche Abonnenten von Kochgas, die aber zur Beleuchtung noch das schmierige und lästige, auch teuere. Petroleum gebrauchen, weil sie keine zweite Leitung für haben. Diese können in Zukunft mit Leichtigkeit Leuchtgas an das
Ver Se esasch ie etice. beseisect, Verden in Zithaut on Siele
brauchen Solt dohen. Freuden auch fur Kochzwecke gebrauchen. Sollte dabei eine weitere Rohrleitung als bisher
notwendig werden, so würde dies allerdings eine einmalige Ausgaue verursachen, die den Installateuren, die sich ja über die beabNeuerung beklagt haben, zu Gute käme, die aber durch die Erzazugung Leuchtgaspreises bald wieder wettgemacht wird
der Steuerlasten krit..“ us sahiger wird und zur Herabminderung wird dadurch der Verwaltung die Kontrolle eres ist bekannt, daß manche Kochgasabonnenten der hung nicht widerstehen, Leuchtgas durch Gummischläuche an
Außerdem fällt aber sehr in die Wag chale, daß wir vor einer neuen Stadterweiterung stehen, und da es ve.: ur den Bauunternehmer sehr von Vorteil, wenn er für
Gugd geichtes nur egne Leirung vorzusehen braucht. #r Krafiggs sol ja der bisherige ermäßigte Tarif bestehen
lichen geselt gersenereu iu Senberich auch zu.
*
(6100) Zeim Bau der Hoyenzollernbrücke und der Süd####re, haven, eine ganze Anzahl Personen ihr Leben eingebüßt: sare unbescheiden zu verlangen, daß man dem Gedächtnis #er Wackeren, die alle im kräftigsten Mannesalter hinweggerafft vor., ku#, e eine Ehrentafel an der betreffenden Brücke
wicht siedürten besonderen Begründung Ein Ingenieur.
8
W
Sport
—
Gerichts=Verhandlungen.
7 Eine Spielhölle befand sich bis vor kurzem auf der Kleinen Sandkaul: fünf Leute angeklagt, hier Hasardspiel und amesesche
bei seinen zahlreichen Revisionen getroffen habe. Bankhalt gewesen. Ein Bäcker habe hier in diesem Lakal S
verspielt; der Obsthändler habe an einem Abend anderen Manne 6000 Mark abgenommen. Jeder der dem Obsthändler spiele, müsse vertieren. All das. e
Zuhälterei aus weichen Kreisen sich meist das spielende P
schenset. Leont wonze aui 50 Ml. Sstest, ein deler launr bi.
da er anderen Erwerb aufweisen konnte an
„Moabiter Halunke, du kommst nach Berlin.“
Ein Schlosser soll einem Schutzmann, als er einen alten 9 wegen Berteler abführte, diese Worte zugerusen haße. Schöffengerichts=Vorsitzende betonte, es sei eine l4tägige Gofastrafe festgesetzt worden, weil. dae u aaige Gekangni.
Sseste e die Secagest, ie lasce asch ie elceh
diger hat gegen das Urteil Berufung eingelegt.
Betrunken in der Kirche.
scse s ese ec eaes ee e.
versammlung des 31911: Iu der diessährigen ordentlichen Hauptrsammlung des Kolner Reit= und Fahr=Vereins
heim aieS arduger.4ttan) erstattete Frhr. S. Alfred v. Oppenheim a. Prasident des Vereins den Jahresbericht. Für 1911 ist wieder ein Concours Hippique vorgesehen, für den als Termin die Tage 20. und 21. Mai bestimmt sind. Dieser Termin wurde ae wählt, weil aus Interessentenkreisen verschiedentlich geäußert wurde daß der Monat Juli für derartige Veranstaltungen nicht geeignet
Lirite..e von der Kondmerise bürfte. Da die von der Landwirtschaftskammer für die
provinz ausgehende Provinzial=Pferdeschau aus technischen Gründen nicht vor Juli abgehalten werden kann, so ist es in diesem Jahre
sammlung mit dem Voranschlag für 1911 einverstanden auschließenden Ausschußsitzung wurden die Ausschreibungen für den
###pigue, die mit zahlreichen Ehrenpreisen und 8000 M
gelangen in den nächsten 2
ie 13: 3 Konten. Dse woeite Lalsatschast spise in Mlühein Seicot, di“; P eoen. ast der Mütheiner Turngeneinde und
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
JSAN
KANZSAGER
HOHE STRASSE 138—140 ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS.*0
S
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Dienstag. 28. März 1911.
Seite 9.
Es liegt auf der Hand
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen.
Köstritzer Schwarzbier hat einen geringen Alkcholgehalt und darf nicht mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren verglichen werden, bei denen infolge des geringen Malzgehaltes auch der Nährwert verschwindend ist.
Achten Sie darauf, dass jede Flasche ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen trägt.
Verlangen Sie echtes Köstritzer bei ihrem Kaufmann.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theador Preuss
Köln, Brahanterst asse 7. Fernsprecher 5297.#er
Geffentliche politische Versammlung
Zentrumspartei.
Am Dienstag, den 28. März 1911, abends 9 Uhr, findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen werden.
Referenten:
herr Rechtsanwalt Dr. Brockmann(Düseldorf):
„Do stehen wir nach 40 Jahren parlamentarischer Kämpfe?“
Herr Stadtverordueter Rings(Köln):
„Der duldsame Liberalismus und das intolerante Zentrum“.
Bei der außerordentlich gespannten politischen Lage dürften beide Referate ein ganz besonderes Interesse bieten und unsere Parteifreunde veranlassen, möglichst zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Mit Rücksicht auf die Fastenpredigt im Dom ist der Beginn der Versammlung auf 9 Uhr angesetzt.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
KommunionGeschenke
in grosser Auswahl
wie Statuen, Steh- und Rangkreuze, gerahmte u. lose Bilder, Gebetbücher. Rosenkränze, Weihwasserkessel ett.
JI. Joseph-lusti
für kirchlich
Ih. Schülter
für kirchliche Kunst 5
C. m.
b. A.
Venloerstrasse-7 am Friesenplatz
Hausmarke:
„Salutario“
Besonders preiswert!
Sehr bekömmlich!
10 Stück 1 M. Kiste 4,75 M.
Wkee 6
Fettenhennen 4.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie v. Alexand. Kisker Leistbräu in Lippstadt, gegr 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonekamp Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W. Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollworcks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Der Gefängnisverein Köln
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohl fahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Aachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808,
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.
I. Mierhlaus„St. Richuel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
s zm Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
28
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöftnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertättungs kranth., Juflnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischiae Zuckertraukheit Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder. Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elestr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
vorschenken kann man schnell etwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(.).
Kaffee
r i r<space> P r s c e.<space> A u u n<space> C I O F T H Z T D R<space> S D S<space> O M S S E r L E<space> N A T T E R<space>
MASEI GMLD WN GHNE LBTFUEE
Wilh.
Wewer
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tacse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zuhereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 20
S
Cöln a. Rh.
K Vhm Cein a.., Hohestrasse
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern jeder Art in moderner
geschmackvoller Ausführung. e
Um zu räumen
in Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Auter Taschenmacher 26.
Telephon 9377 Teppiche
Aöbelstoffe Dekoratioltenl Polstermöbel
Neulieferung s Umänderung
spez. zum
Umzug un Hausputz.
Hansaring 125
Gardinen Dekorationon Teppiche
Sämtliche EisenStahl- u. Messingwaren
Werkzeuge
Bau- u. MöbelBeschläge.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Rüchenneinrichtungen
Herde Gaskocher
mit Kohlensparer Pyro billigster Kohlenverbrauch
mit Doppelsparbrenner letzte neueste Ausführung
Das Beste in grosser Auswahl und jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. 1“
2
8

10.
Neues
aus Köln
.A) Eine große Jentrumsversammlung
utochaaf
finde,„euteabend im großen Saale der Bürgergeselltatt; der Beginn der Versammlung ist auf 9 Uhr feste B# Red er uno gewonnen Rechtsanwalt Dr. Brockp 2.(Dässeldor#r ubgr. Frage spricht: Wo stehen wir 9ch. 49. Jahren po lamenrarischer Kämpfe? und Stadtverordgerer..: J8.(Koln), der das Thema behandeln wird: Der duldsame Liberalismus und das intolerante Zentrum. Die
sind gebeten, so zahlreich wie möglich zu erscheinen. &am Jubiläum. Am 29. d. M. kann Herr J. H. Noll, OberVephank her Ster. 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Rendant der Sterbekasse der Postunterbeamten zurückblicken. Eine Feier zu Ehren des Jubilars wird später stattfinden.
##. zzuzeschizung. Am Sonntagmorgen wurde durch Herrn Branddirektor Schöbel das Erinnerungszeichen des Kaisers für
25jahrige Dienstle.g bei der Feuerwehr dem Führer Vomfeld 112., Mehrmann Wilhelms bei der Reserveseuerwehr verAus Köln-Ossendorf.
∆ Eine Zentrumsversammlung tagte am Sonntag im Saale des Herrn Joepen. Die in recht ansehnlicher Zab'
schienenen Parteifreunde begrußte Herr Dechant Bruders mit herzlichen Worten und ermahnte sie zu treuem Festhalten gegenüber der Zentrumspartei, die seit nunmehr 40 Jahren auf geistigem vie materiellem Gebiete die Interessen des ganzen Voltes wahre.
meine politsche Lage za ger sprachüber die alge. meine politische Lage, indem er die Gruppierung der einzelnen ParGeen eae, Sgese unogzgen Bglaupein Zuagtenfadt Gundan und Gießen=Nidda rurz mit ihren Begleiterscheinungen und möglichen
Folgen einging, die kirchenpolitischen Debatten im Reichstag und Abgeordnetenhaus streifte, an den Kampf um die Schule erinnerte und auf die kommenden Reichstagswahlen hinwies, bei denen es sich um die Erhaltung der bisherigen Wirtschaftspolitik uno die Abwehr eines neuen Kulturkampfes handle. Mit der eindringlichen
Sostautus, zur Einiglen, zum ausvau der Organisation und lebhaften Agitation auch in Ossendorf schloß Redner seine dreiviertel Stunden dauernden Ausfuyrungen. Gewerkschaftssetretär Mick beleuchtete die angebliche Arveiterfreundlichkeit der Sozialdemokratie an Hand eines reichhaltigen Materials. Er zeigte, wie bei einsichtigen Fuhrern der Sozialdemokratie der Glaube an das Patteiprogramm geschwunden ist, wie die Sozialdemotratie durch ihren Radikalismus sich selbst jeglichen Einflasses begibt, wie es nicht die Absicht der Sozialdemotratie ist, tatjachliche Vervesserungen zu erreichen, sondern die Massen zu verhetzen. An Hand von Vorkommnissen aus jungerer Zeit schilderte Redner sehr wirksam die in der Sozialdemotratie herrschende„Bruverliebe" und Freihel.. Tieser Partei der Unwahrhäftigkeit, der Uropie und des
Terrorismus stellte Herr Mick das Zentrum gegenuver, das als wahre Volkspartei mit bestem Erfolge die Interessen aller Stände vertritt. Redner fand mit seinen ausfuhrungen lebhaften Beifall. Herr Stadtverordneter Bank, der als für den Bezirk Müngersdorf einschließlich Ossendorf gewählter Vertreter der Bürgerschaft zur Freude der Offendorfer an der Versammlung teilnahm, sprach üver einige lokalen Fragen. Herr Jos. Breuer behandelte die Frage einer Straßenvahnverbindung nach Ossendorf und die Verpachtung städtischen Ackerlandes, die in Ossendorf und Bickendorf immer noch zu Wünschen und Klagen Anlaß gibt. Er wies nach oaß die Einnahmen der Stadt aus den Verpachtungen größer sein konnten, wenn sie statt an Großpächter in tleineren Parzellen an kleinere Landwirte und Arbeiter verpachten wollte. Herr Dechant Truvers befurwoctete eine Verbindung von der Kapelle in Vickendorf über die Rochusstraße zur Frohnhofstraße, die ohne wesentliche Erhöyung der Betriebskosten durchgefuhrt werden konne. Die Versammlung trat dieser Auffassung bei. Eine Kommission wird die Angelegenheit der Straßenbahnverbindung weiter verhandeln. Mit einem begeisterten Schlußzworte, das er in einem Hoch aus das 40 Jahre alte Zentrum gipfeln ließ, schloß der perr Dechant die Versammlung.
Aus Köln-Bapenthal.
s Sanitätskolonne vom Roren Kreuz. Am Freitag, den
24. d.., fand abends 9 Uhr eine Probealarmierung der Kolonne statt. Es wurde angenommen, daß kurz vor Rodenkirchen, dort wo die elektrische Bahn Bonn—Köln in das Geleise der Kölner Straßenbahn einmündet, ein Zusammenstot zweier Züge stattgefunden habe, wobei mehrere schwere Unfälle vorgetommen seien Bereits zehn Minuten nach 9 Uhr waren die ersten Mitglieder der Kolonne mit dem Kolonnenfuhrer an der gedachten Unglucksstelle, während um.25 28 Mitglieder mit fünf Tragbayren zugegen waren. Mit Recht konnte also der Vorsitzende und leitende Arzt der Kolonne, Herr Dr. Bobstein, seine Befriedigung aussprechen über die Pünktlichkeit und Schnelligkeit, mit der die Kolonnenmitglieder auf der gedachten Unglucksstelle erschienen waren, eine beruhigende Garantie für den Ernstfall.— Am Sonntag. den 26. d.., hielt Herr Geheimer Sanitätsrat Dr. Kaiser,
Was der Mittwoch bringt:
Theater. gernnaus: Die Regimentstochter, Hierauf: Der Bajazzo. 7
Sehisebes- Thate:, 8u ai Die, Retrovo=Theater: Crer, 8,
### ches Theater: Sondervorstellung 5, Feldherrnhügel 8 Golesseum(Millawitsch-Theater): Kölsche Kinder en Paris. 8¼
Reichshallen-rneater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konze ge, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Verschiedenes. Savoy-Hotel(Domkloster): Vortrag von Frl
Westeruat un. G# Prauenprans bei Gericht 7, Konsüisssträsue an mii Tussmmenkunft im Hotel Bristo),
der Vorsitzende der Kölner Samaritervereine vom Roten Kreuz. in
des seit zwes Mone. durch Soionu grisuns über die Mitglieder ges sei. zwei Monaten durch Herrn Dr med. Hopstein geleiteten Samariterkursus ab. Die Mitglieder, 20 Damen und sieben Herren bewiesen durch ihre exakten Antworten, daß sie theoretisch über die Anatomie des menschlichen Körpers und über die wichtigsten Kapitel der Verbandlehre sehr guten Bescheid wußten; durch sachgemaß und kunstgerecht angelegte Verbände zeigten sie, daß auch praktische Ausbildung der richtige Wert gelegt war. Zum Schlug, der Prufung sprach perr Geheimrat Kaiser sowohl den ihren Eifer bei ihrer Ausbildung als auch Hrn.
den Sant des F.. gnstvolle Mühewaltung seinen und den Dank des Vereins vom Roten Kreuz Köln aus.
a Gatharish 3u5 Köln-Raderthal.
##tholischer Arbeiterverein. Ueber das Thema ist die
katholische Kirche kulturfeindlich? sprach am Sonntag in einer Verstantand her ar“. beggnae.., vuine veren Bastor Job
id, Herr Busenvender aus Köln. Die Ausfuhrungen
95 Jeduers, der an der Hand einer Fuue geschichtlichen Materials
wie Vgee#####. beliebten Sch aawortes darlegte, und nachwies,### de. Christentum erst die wahre Kultur gebracht habe
schon übe 20 Mitaliene erst kurslich gegrundete Verein zählt
im et Josephsst ft eine aut erzein dielt am Sonntagabend
#r. Josephsstift eine gut besuchte Versammlung ab. in der
Frapssst a benn Vertrag mit Lichtbildern über die franzosische Revolution hielt. Anschließend an diesen Vortrag
der Verein eine Abschledsseter für den Präses, Kaplan Greben. 333. Poxnandsmitglied, Hr. Bell, leitete die Feier und eröffnete
ge. mic ein.### nen Protog. Ein Kind trug ein passendes Gecht vor und uverreichte ein Angebinde. Hr. Böhm sprach im
dem scheldenden Herrn Präses den Tank aus„ din unermudlichen Eifer, mit welchem er für den Verein gearbeitet har Hr. Kaplan Kreitz dankte dem Scheidenden im dantte Hr. Arnolds. Bei gemeiwugNauen des Arbeitervereins
PielenePeunge Schluse dantte He. Kapian
Aus Köln-Kalk.
X Der Männergesangverein Toreler veranstaltete am
Sa„ Jotal Zur Zeche einen Kommers zu Ehren seines
neuen Protektors Herrn Richard Grüneberg. Der Eyrenvorsitzende
begrüßte den Protektor mit trefflichen Worten echle en nunn.'7 Chore, Sologesänge, gemeinschaftliche Lieder und Reden in interessanter Abwechslung ab, wobei den Herren
Ger n beettng, Gesanglehrer P. Salcher und Gerh. Kertz für ihre künstlerischen Darbietungen reicher Beifall zuteil wurde. Herr Grüneberg dankte in herzlchster Weise der zahlel. n Sangerschar für alle gebotenen Aufmerksamkeiten, und versprach, dem Verein das größte Interesse entgegen zu bringen. Er überreichte dem langjährigen verdienstvollen Dirigenten Willn
einen prachtvollen silbernen Pokal. Juf Beg. Nr. 53. au gefuhrt von einem Teil der Kapelle des
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der am Donnerstag, den 30. März, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen folgende Gegenstände: Annahme eines Vermächtnisses „ecku. Bautosten des Auerschen Floßhafens am Niederländer Ufer, Kanalisierung und Ausvau der Reststrecke der Viersener Straße, Abbruch des Blockhauses an der Gilbachstraße, Instandsetzung des Spazierweges in den Anlagen des alten Deutzer Glacis, Nachkredit für die geschlossene Armenpflege 1910.
### Verkehrs=Nachrichten.
„ Paketversand nach England. Es empfiehlt sich. Pakete die vor Östern ihre Bestimmung erreichen sollen, so fruh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten noch vor Gründonnerstag, den 13. April, erfolgen kann, da die meisten Firmen in der City von London an diesem Tage schon mittags schließen
ug ospreih-geschbesten geis... n. den Osterfeiertagen, den
den Hals frei Die Schachtel
war wieder ausserordentlich gemütlich wir haben einen guten Durst entwickelt und die Luft war zum Schneiden. Dass ich trotzdem keinen rauhen Hals habe danke ich den Wybert-Tabletten die ich gleich beim Heimkommen und heute früh genommen habe. Sie machen und benehmen auch den üblen Geschmack im Mund #eet m allen Apotheken 1 Mark und hält lange vor.
.#epe s. in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf, Schilderg. 69; Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Kmödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hlirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1: HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jcan v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke. Roth gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwänen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke Aachenerstr. 10: in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenreia: Apotheke z weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; mn Lindenthal: Adler-Apotheke. Düreuerstr. 166
Plor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Der Kölner Sängerkreis, der in verflossenen Jahren ofters seine Kunst in den Dienst der Wohltätigkeit gestelli, ver anstaltere um Sonntagabend wieder im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten bedürstiger Kommunikanten und Konfirmanden. Nachdem das Hermann Schmidt'sche Trompeterkorps einleitend die Ouvertüre zur Oper Die Zauberflöte von Mozart u. a. mit der gewohnten Sorgfalt gespielt hatte, ver sammelte Chormeister Herm. Möskes die Sänger um sich, die in einer Reihe gutgewählter Chöre und Volkslieder ihren Stimmenreichtum entfalteten. Es seien besonders hervorgehoben Die Fruhingszeit von Karl Wilhelm, der Bruch'sche Männerchor Vom Rhein Gruß von Möskes und Freunde, sagt, was wollt ihr trinken von Schreyer. Im letzteren ergotzte besonders das harmonisch wirkende Barttonsolo des orn. Fritz Dolhausen die Zugörer. Fi
Reybach besitzt eine angeneyme, wohlklingende Altstimme; ihre ##### fanden ungeteilten Beifall. Auch hr. Tolhausen
#####et mustel ltig vorgetragene Lieder fur Bariton den Dank des Publikums. Sehr gut gefielen die von Frl. Meta Rehbach und Fritz Dolhausen vorgetragenen Duette für Alt= und Baritonsolo. Großen Beifall erntete wieder Kapellmeister Herm
Schmtor mit se. em Piton=Solo Stolzenfels am Ryein und seiner Zugabe. Den Schluß des schön verlaufenen Abends bildete die Darstellung einer unzahl deutscher Volkslieder in Marmorgruppe durch den Kölner Turnklub, wozu ein vortrefflich zusammengesetztes
Soloquartett des Kölner Sängerkreis im Hintergrunde di. passenden Lieder zum Vortrag brachte. Die Darsteller erzielt einen durchschlagenden Erfolg. Durch eine Tellersammlung Schlusse des Konzertes zu oben genanntem Zwecke anstaltet wurde, konnte noch ein ansehnlicher Betrag dem gewinn beigefugt werden. em tenvon Nah und Fern.
R Eine Kundgebung katholischer Arbeiter
27..-31911. Der Bezirksverband Recklinghausen de, katholischen Arbeitervereine veranstaltete gestern eine grokart undgebung##r das Christentum. In alln 12 Der. #en fand morgens gemeinschaftliche h. Kommunion statt. Im Nachmittag fanden in Recklinghausen, Recklinghausen=Sud Besct, Herzen, Westerholt, Mart, Distein, Erkenschwick, Scherleten Haltern, Hüls, Habinghorst, Waltrop, Hochlarmark, Selm, Dattein Meckinghoven und Werne Versammlungen statt. Etwa 10### Arbeiter dürften an diesen 18 Versammlungen teilgenommen haben 36 Redner sprachen über den Unglauben und die Aufgaben## katholischen Arbeiterschaft. In Recklinghausen redeten die HerDomvitar Surmann, Dr. Donders. Schiffer und Imhuf
# Versammu.. wurde eine gleichlautende Resolution an genommen, worin Protest erhoben wird gegen die Angriffe die Kiiche. Demgegenuver wird die Treue zur Kirche befann. bekundet, den Abwegrtampf mit allen Kraßi n zu führen.
„Mareric ensammlung zur Bekämpfung der Schund. druckerzeugnisse. Die Ausstellung, welche im Mai
Sener gnsergere eie preusischen Abgeordnetenhause vorae. führt wurde, ist augenblicklich in Magdeburg im Saale der
parmonte, der von der Stadt zu diesen Zwecke gegeben ist, weite. rgen zuganguch gemacht. Die Zusammenstellung sieht von S rtachen Haufung von Schund und Schmutz ab und versucht. gurg Stichproben und Bearbeitung des Materials nach bestimmten Gesichtspunkten einen Einblick in die noch immer bestehende Gesa#
„gegen Tachd m Geheimer Sanitätsrat Dr. Brennecke im Namen des Magdeburger Sittlichkeit=vereins die zur Eröffnung zaulteich erschienenen Vertreter von Behörden, Vereinen und Schulen grußt hatte, sprachen Oberpräsident v. Hegel und Geheiner
Seichearaente zur Furung des Kaupes und zur posiboen
ae wäh, 9 ges a. g. Sachsen.(Drahtb) Kairo 2g#g#####el König vonl Sachsen ist hier eingetroffen. Er wurde am Bahnhof von dem Kyedive und den Ministern emnfangen. Spater fand zu Ehren des Königs ein Frügstuck beimn deutschen Gesandten stat. gen
Ruhestörungen in Barcelona.(Drahtber.) Wie aus Barcelona uber Cerbere gemeldet wird, griff eine große Volls
weils er“ Arhester de
weil ein Arbeiter veim Ueberschreiten der Strage von einem Straßenbahnwagen zermalmt worden war. Zwei Straßenbann
Boe--hirch u. pate Nachtstunde wurde de Ruhe durch Militär und Polizei wiederhergestellt.
„mrog.. Tewist., verschürtet.(Drahtber.) Wien,
drei Touristen infolgen: den Hoben Lauern wurden orei Touristen infolge Lostretens eines Schneebrettes von ein
Lawine verschuttet. Die Reitungsversuche blieben erfolglos Mett age verunfau.(Tramtber.) Cherbburg, 27.Marzlal
hinteren Pachordgee gerecgte des vanzetschf Louoines anter mintzste sich ins Pasien des. mußte sich ins Bassin des ursenals zurückziehen.
Feuersbrunst.(Drahtber.) Linz, 27.März1911. In dem zor#e Horsching brach gestern abend ein Brand aus, der Ade vernichtete. Zwei Kinder werden vermißt Das Kamelreiterkorps in Deutsch-Südwest. Wie der Inf. mitgeteilt wird, ist bestimmt worden, daß der Ankauf ven
gen erd. Es ist dies mit Rucksicht auf möglichste Einschrankung des Besit uicher sereise, wertent, Der Grsah der Liert, ur si.
Pers.#### mnehr brauchbar sind, soll nur durch Kamele er## in der eigenen Kamelzuchterei in der Nähe von Gochat, Kamele vaben v. erzogen werden. Die in Aegypten angekausten namele haben sich uorigens sehr bewährt und sind auch als seir Shnell befunden worden, so daß man mit ihnen zufrieden ist. 24
Kamelreiterkorps zahlt etwa 120 Mann.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Santätswatenhau
Seyerinser. 135 Tel. 8410
ür Damen: Frauenbedienung.
Grosse Auswahl in Kommunionstiefeln.
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 a Dienstag, 28. März 1911.
Seite 11.
Meine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert. Grosser Modellsaal 1. Etage.
Bernhard Rüther
KOLN: Breite Strasse 25/27
Schwertnergasse 2, 4, 6
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
0
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
UNSTRETTIG
DAS BESTE
sind meine ganz neuen
Taschenfeuerzeuge
mit Cereisenzündung, gesetzlich geschützt.
Meine Feuerzenge zeichnen sich gegen so viele andere aus durch absolutes, sicheres Funktionieren, durch
Ausführung Pprima Messing vernickelt,
ohne jede äusseren Schrauben und Nieten.
Meine Feuerzeuge sind sehr klein, tragen gar nicht auf und sind bequem in der Westentasche zu tragen.
H. W. 1911A
ist das beste, sicher fnnktionierende Sprung-Feuerzeug. mit allerbequemster nauswechselung.
H. W. 1911A
ist das
billigste
und trotzdem praktische
Feuerzeug.
H. W. 1911A
kostet nur
per Stck. EineMark 25 Pf., 3 St. Drei Mk. 50 Pf.
H. W. 1911
4
Das ewige Zündholz H. W
9
best. Ersatz für die so teueren Streichhölzeräus-erst "— 1 bequeme
A Ter ASEVHandhabg.
%#n. wie beim
gewöhnl. Zündholz, dah. unbe— dingt einf.
Viel klein. als eine gewöhnliche Zündholzschachtel.
Helle leuchtende Flamme. Das ewige Zündholz kostet nur
per Stück Eine Mark 75 Pf., 3 St. 5 Mark.
ausgeschlossen. 1! Umtausch garantiert!!
Feuerzeuge HI. W. sind nur von phr'
H. Wolk, Berin H0 So, Pasteurstr.18 R. I. A.
zu beziehen.—# Versand nur per Nachnahme.
#
# Vortrotor wollen sich unter Beifügung von ## Teilléiel Rückporto sofort an mich wenden.
Vertreter
Tapeten
neu
eingetroffen
3 Waggons
nür Neuheiten, enorm billis
Linkrusta, Goldleisten, Holzleisten Oelmenhorster Linoleum, Wachstuche.
Wichtig für Baumeister, Hauseigentümer und Tapezierer. Hoher Rabatt.
Tapetenhaus Reinh. Henne
Mittelstr. 14. Tel. 214.. Alteburgerstr. 83.
Dee un
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Richmodstr. 6
Straussfedern
Pleureusen, Hüte
Blumen usw.
Ausserordentlich billige Preise.„
Garnieren nur auf Wunsch.
Bekannt billige
Preise.
Ausgabe von Rabattmarken.
Kinderwag. m. Gum. v. 20#.an Klappwag. 7, 9,.10; 1, 13 u. höh Sitz=Liegewagen 15, 18, 22 u. höh. Reisekörbe, Triumphstühle. Sessel, Kinderstühle, verstellbar 4, 6,.50 bis 25.6.
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, früh. Breitestr. Telephon 5849. a“
46
Phänomen= und Allreiträder, Rennräder, Touren=, Lurus= u. Geschäfts„ räder sowie Transportdreiräder
empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage
F. Buial Stephanstraße-—9,
’TIEl, an der Hohe Pforte.
Rep araturen. Eigene Löterei. Pueumatik in jeder Preislage. k
Schanstalt„Söuher
pfundwäsche herren- u. schrankfertige
halbtrocken....—„ 89 Wäsche bei billiger Berechnung.
ganz trocken..—-—.— lon. Gardinen waschen
glatte Teile gem. 1291" und spannen
Woll= und Buntwäsche 1591. von 1,20 M an.
Abholen und Zustellung frei. 25
Karthäuserwall 2o. Karre genügt. M. Büsgen.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Schantwaren.
Posten Herrenstiefel mit und
ohne Lack 6,75 M. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Rommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lack von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren und Knöpfen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M.
kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—•9
Anzeigen i..A) wirken immerl
„eReinige DeinBlutles
5 Rheumatismus, GichtHaut=
“<space> a u s s c h l a g.<space> L e b e r=<space> u.<space> N i e r e n <space> leiden, Wassersucht, Hämor= orhoiden, Blutandrang u. d.
9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
X Bewährt haben sich„
Apotheker Götze’s„
„ antirheumatischer
9 Blutreinigungstec 9 Nr. 150 2
O in P. à.50 u..00 Kl.sowie#
* Götzin Blutreinigungs=2 5 villen Nr. 1504 Sch..50. f.
* Borr: d Anoth
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
gr fuund Vereüef ur die Gouen
bei Tages-Verzinsung die
U mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen: 300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M. 1<space> M o n a t,<space> 2 0 0 0— 5 0 0 0<space> M.<space> 2<space> M o n a t e,<space> ü b e r<space> 5000 M. 3 Monate. eh
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaltigste Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 an
TENNIS-BALLE
nur renomm. Fabr. v. 10.50 p. Dtz. an
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Herren in grösster Auswahl sowie alle anderen TennisArtikel
Reparaturen prompt und billig.
Netze, Ballständer etc. 1
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzoestr. 37.
bictole oche Fahrikate
steche und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 9 Kopf, Aposteln-, Dom-, 9 Glocken-Hausa=,Hirsch
* Hof=, Stern=, Hohenzol= lern=, Kaiser-, Mauri= tius=, Jan von Werth=,
a Löwen=Apoth., Mülheim: ∆ 9 Kronen=, Adler=, Einhorn=,
# Rheingold=, Ehrenfeld:## Engel=, Nippes: Feige's,
Deutz: Löwen=, Marien= Ap., Kalk: Marien=Apoth.
k sow. in d. m. and. Apoth. g“
Versand: durch d. Ap. PI. gold. Kopf, Koln.
Für die Fastenzeit
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren,
Makkaroni, Nudeln in Paketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten, ferner Aprikosen, Brünellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. und kalif. Früchte und Fischkonserven in nur besten Qualitäten. 9“
P.&amp; W. Bollis
Fernspr. 1244. Weyerstraße 13/15.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Seite 12.
**
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 a Dienstag. 28. März 1911.
# us Boidene Zubilaum konnten die Kölner Nolks
säise escehtihsch
Abends Veranlasung, dem Hen.. Peimn des
Veie Pescheiene un Alice
Hinsel und Gretel von Hunperdunck— den mustalischen Dereinigungen Kölns, namentlich dem Kölner dem Konservatorium mit dem musikalischen Oberleiter
für ihre Leistung rauschenden Beifall, ebenso wie das jugendliche
Satz aus—
lik und 2 utschen Täl
heitung vi id große S gespielt tmusik zu sete die Ar
Sol###. gemebies Schon Ellen von 2
El)., Lamphausen und Hr.„.goto Pütz die Solopartien
räuschenden Beifall, ebenso wie das jugendliche Frl. Mathilde Diehl, das den ersten Satz aus dem Klavierkonzert .moll von Beethoven mit guter Technik und Auffassung spielte
Orchester von F. Schubert, in Maaeneltnern ane
wobei der Chor eine schöne Klar
Entzückend wurden vom Orchester noch gespielt eine Gavotte aus Idomeneo von Mozart und die Ballettmusik zu Rosamunde von Schubert. Den Schluß des Abends bildete die Aufführung des ungemein dankbaren Chorwerkes Schön Ellen von Max Bruch, worin
ren die beutschen Tanze für C Schubert, in Bearbeitung von Karl Flitner wobei der Chor eine schöne Klangfülle und große Sicherheit entfaltete. Entzückend wurden vom Orchester noch gespielt eine Gavotte aus Idomeneo von Mozart und die Ballettmusik
einigungen Kölns, namentlich dem Kölner Männergesangverein
d K servatorium mit dem musikalischen Oberleiter unserer Stadt, Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach, bei der städtisch Verwaltung haben die Bestrebungen des Komitees immer großes Entgegenkommen gefunden. Die Kölner Volksbildungsabende haben
inzwischen für eine Reihe von Orten und Vereinen vorbildlich ge#rckt. Aus dem unerschöpflichen Born der deutschen Kunst auf allen „sollen auch fernerhin dem arbeitenden Volke die schönsten Perlen geboten werden, Hr. Waisenhausdirektor Mauel gedachte in seinem Rückblick ube, die bisherigen Abende in ehrenden Worten des Gründers
#ad geistigen Vaters der Volksbildungsavende, des verstorbenen
Sase eicheschese Keiceleie, easensbanich fartce inr east dise Isere Sraihen Dlaster 20. Mhacie vie Seählhe,
Schubert und Schumann wurden dank der großen Bereitwilliateit Köner künstlerischer Kräfte in vollendeter Weise vorgefuur Ferner bildeten den Gegenstand von Vorträgen vaterländische und vaterstädtische Themata sowie die Werke der großen Meister des Pinie's ind wierßzels. Die künstlerischen Darbietungen wurden jedesmal durch inen einleitenden Vortragbeleuchter und erläutert. Zahlreichen Besuch Larten. aus. d. zim Schauspelgause fur die Vereingung statfindenmittagsvorstellungen aufzuweisen. Die musikalische Vertung an diesem Jubiläumsabend wurde ausgefügrt von Kölner Konservatorium der Musik unter Leitung des Hrn. General mustdrettors Steinbach,welcher inüberaus liebenswürdiger Wei
Gestelt hate. Das.ds Konservatoriums zur Verfügung
Tas Programm war erstklassig. Die glänzend a spielte Jubelouvertüre von C. M. v. Weber leitete den Avend ein.
zmee und technisch vollendeter Ausarbeitung hörte man
bann, vorgetragen von den Geigenkunstlerinnen Franziska Schmuckler und Jenny Kitzig(Schülerinnen des Konservatoriums) die beiden ersten Satze aus dem Doppelkonzert-moll für zwe Violinen von Spohr. Die beiden jungen Künstlerinnen ernteten
ausdrucksvoll sangen. Das außerordentlich zahlreiche Publikum folgte den sämtlichen Darbietungen in lautloser Stille und mit größtem Interesse und gab seinem Dank nach jeder Nummer in begeistertem. Beifall Ausdruck. Die Firma Rud. Ibach hatte einen klangpollen Konzertflügel für den Abend zur Verfügung gestellt Hoch, welches der Vorsitzende Rektor Schumacher gegen Schluß es Abends unter warmen Dankesworten an alle Mitwirkenden auf Hrn. Generaliusikdirektor Steinbach für dessen alljährliche un Ssshrachte rann punis zi Dien te der Vollsbildungsbestrebungen
sbrachte, fand bei den Teilnehmern an dem Jubiläumsabend von Herzen kommenden begeisterten Widerhall.
Lesal-Anzeiger.* Köln. 28. März 1911
iss Unterhaltendes
langweilig! Na ja, verliebte Leute
sind
„„
c Der erste Hosenrock.
### Von Alfred Manns, Bremen.
„Du, Elli!“
Elli gähnte.
„Du, Elli, war's denn schön gestern?“
„Hm“.
„Bist du langweilig.“
#i schlauke Elli fuhr auf.„Woher weißt du— ac, es ist
ich bin nicht verliev., ich bin müde“, sagte sie und verbarg ihr Erröten unter einem erneuten Gähnen.
##lu, weißt du“, entrüstete sich die kleine, lebhafte Tilli.„ich erzähle vir auch nie wieder etwas. So was! Ist das Mädel
aus eineng Balt gehesien und schweigt, schweigt wie Otto der
. zn der Siegesallee. Zeichne du nur die neuen HosenrockKostigusadier allein weiter an., ich gehe nac vorn, da ists
sich, die kleine Konfektioneuse und ließ ihre Kollegin Elli allein in dem Zimmer, das einen der Lagerräume des großen Konfektionsgeschäfts Bähr u. Sohn vorstellte. Elli setzte sich auf einen Stuhl und dachte an ihren Tänzer
u geszergt, gen ersten Verkäufer von Bähr u. Sohn, und daß so liebe Augen und ein so gutes Einkommen habe. Voll Jnnigkeit, gedachte sie seiner. Zwar, es war eigentlich nichts zwischen zynen beiden vorgefallen gestern und doch wieder so viel. Einmal, beim Walzer, da hatte Heir Mittelmann mit so weichem zürtlichen Ton„Fräulein Müller“ geflüistert. Es war jammer.
er gerade in diesem schönen Augenblicke auf ihre kleine Schleppe trelen mußte, sodaß sie beide hinfielen. Und dann
sie chum glestel, hatte er vor der Haustür wieder „Fräulein Müller“ gesagt, und da nahte von der einen Seite die Straßenwalze und von der andern kam betrunken der Student der bei ihrer Mutter wohnte, sodaß sie schnell entfloh Was er heute wohl sagen würde?..
„Fräulein Müller!“
„Herr Bähr?“
„Gehen Sie ins Ankleidezimmer und ziehen Sie das neue kostüm an, es wird Ihnen passen. Wenn Sie fertig sind kommen Sie ins Spiegelzimmer."
„Jawohl, Herr Bähr.“
„Merkwürdig," dachte Elli, daß Herr Bähr gerade auf mich verfällt, er hat doch Probierdamen genug. Freilich, eine hübsche
15#. g ch.# Rittelmann auch im Spiegelzimmer
Hinter Elli kicherte es:„Hi, hi, wirst dich wundern. Elli
wirst dich. wundern, hi, hi. Komm schnell, ich helfe dir.“ Und
schon fühlte sich Elli von der kleinen, guirligen Tilli an der gand gefaßt und ins Ankleidezimmer gezogen. Hier wartete bereits Frau Meiners, die Faltenwurfkundige, und sah prüfend
821## Sarderobestu.; die ausgelassene Tilli riß der Matrone das Kleidungsstück aus der Hand, schwang es durch die Luft
„—„#enum zugunglich gemacht werden.
Igarrengeschäftaun den Dominikanern eingebrochen. Die Einbrechererbeuteten 400 M. bares Geld und fur erma 5ill uu 9 Freimarten.— In em Haus in der Vorgebirgestraßze wurde in dernd. rig####e wose, die Hosel Komm Ellichen, mach dich
„Eli besah sich den aus seinstem Stoff gearbeiteten Hosenrock „Nein, das ziehe ich nicht an,“ sagte sie.
„Doch, du mußt, Elli!“
.„Ja. Sie müssen, Fräulein Müller, mischte sich jetzt auch Frau Meiners ein.„Sie wissen doch, daß Sie
Diensten verpflichtet sind, und Herr Bähr versteht keinen Spaß.“ ####eufzte und betrachtete sich abermals die neueste ErrungenHest der geporstrebenden Kultur:„o Got, sch, shäne nich
Müller,“ sagte Frau Meiners,„das ist ein sehr vornehmes Kostüm, da brauchen Sie sich nicht zu schämen. Ich
woste une Pcher. Bshesandd; Frau, aber paßte und Herr Bähr sagte zu mir:„Ziehen Sie es an. Frau
Die ne.9 Pll ade ueht, daß ich muag beinen tor. Rei“ Die kleine Tilli sah aus, als wenn sie radschlagen wolle vor
Vergnügen; sie hielt den Hosenrock an Frau Meiners umfangpers wog zwei Zeutgerd. u Si lacden, demn Frau
begann sich umzutleiden,
Fiour host= sagte die Lleze d geschz daiß du eine bo
„Das ist häßlich, Tilli.“
„Wieso denn? Denk doch, eins der Mädchen, die den Hosen
eingeführt haben,
Ich will aber gar keinen Fürsten.“
vsin Parficß, du bist mit einem gewöhrlichen Mittel „Mitteleuropäer zufrieden, hi, hi.“
„O du!“
Elli wußte kaum, wie sie in das Kleid hineingekommen war:
Der ads Poasete, le, fertig und Frau Meners sand vor
kleinen Freundin fortgezogen, und, hui ging's die Treppe hin unter und gleich darauf stand Elli im Spiegelimmer, Hier warteten schon die beiden Chefs, die Herren Bähr senior und zunior, auch perr Mittelmann war da und außerdem ein sehr eleganter Herr mit Spitzbart, Kneifer und Glatze.
#., das sitzt ja famos,“ sagte Bähr Vater. Auch Bähr ohn schmunzelte anerkennend, nur war er der Meinuna. daß
„Jawohl, muß sagen, tadellos, tadellos!“ knarrte der elegante einer richigen Waldteufelstimme.
a mir hobar Srugm nun Herr Bähr senior wieder das
mit der Waldteufelstimme lachte vertraulich und machte eine
sper.—. er, Maybachstraße wurde ein Spitzbube be“ Einbruch überrascht, als der Mieter der betreffenden M. heimkehrte. Den Gauner übergab man der Polizei.— E wurden auch mehrere Spitzbuben, die in ein Schuhgesch Großen Griechenmarkt eingebrochen waren; sie entkame i
ager auf der Flucht zahlreiche Schuhpaare fallen.— uhr täschchen vermißte vorgestern eine Dame, als sie die g
400 Di. befanden sich in dem Täschesd
Aus Köln-Kalk.
Sheck ge sie seauren. celsche u. hei. etlich eichmiche eie
lokal der Braueret Schiebler eingeladen, wo dem Ehrenmi
wurdero umig#. dagen zu Ehren ein Festabend veranstit ## on seinen begrüßenden Worten feierte der Vorsitzor W. Mirbach Hrn. Kommerzienrat Hagen als das Mitglied dem Männergesangverein zu jeder Zeit hülfreiche Hand und gehende Unterstützung leihe. Um den Abend machten sich a aktiven Mitgliedern Herren Jean Neumann. Herm. Esser, Heinr. Gr
poxnehmlich Frl. Ziepenbruch, Frl. Schiebler, die Herren Mari, Schiffgen, Herm. Neyl, Peter Steinbüchel, Hans Zeh, Jakob Pro#
kerty und der Dirigent des Männergesangvereins, Hr. Musikdiret Peter Haas, verdient, welch letzterem aus dem Munde d Burgermeisters Albermann der Dank der Versammlung
reehas ur sein bisheriges ersprießliches Wirken ausgest
asge, Siadge sie Sopeat, seziene muit nesetegt eleteich der bommenden Zudilcäaussestlchteitr aine dlanzbolle Burchühung
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Sie geht kapsss und muß in ftetzen zerfallen, Ihre
1selen
wischschonenden Hasen=Habrikaten zu woschen, so z. B. mik Lohzi,
Elli zitterte:„O, Herr Bähr, nein— ich—“
„Fraulein Müller," sagte der alte Herr streng,„ich bitte mir
Houpt, Sie siad die Geien 3t..= Posin, uder
saupt, Sie sind die geeignete Person. Sollten Sie sich aber veigern, so sind Sie auf der Stelle entlassen— und nicht nur Eit, sondern auch noch jemano; Sie wissen schon, wen ich
Heohend..4s darste, Pinen Pegeder. Scr3 Srtiane la,
proheno,„es dürfte Ihnen bekannt sein, daß ich keine
ind, wird es Iur Schaden nichze dud wenn Sie bert
öllig ratos und perrn Mittelmann anzusehen wagte sie sch
sis bes Hern Vondiust.
„Nun, ich sehe, Sie sind vernünftig,“ sagte Herr Bähr. ietzt
bot ihr den Arm und führte die Willenlose fort. Als sie das Haus verließen, hörte Elli noch
gundge Stimne, unrd Freiulein Müler“ es war Herrn Mitngznz.„Srimur, und geich hinterher ertönte emn boshaftes:
Und nun auf der Straße! Elli war ganz krank vor AufP1 gaioche e washt ece, Sie Hete gerniche dos Gesch. 6
Herr- Bhduhiniti fartgsichak ue auf Rollen sta. de und tonr
Kändig auf ihr ructeneicho desen stechende
daun kamen Zie Toten= und ibr fast lörperlich weh taten. 110
bann tamen die Schultinoer und schrieen Hurra. und die Erund die Herten lacher ud„escanen lehtin sich enrisck u
Einige zweitestatte un gachter ironische Verbeugungen. .„#e Verelhaft, unge Zamen führren einen Tanz um Eli er sehe#iue grabs timer Doage sprang zähnefleischend vor ihr
rehnee feillt ze sie herzusallen. Zwei betrunkene sie auf iere Schustent uen ben.. u— machten Mien, #e. au ae#en zu heben. Elli sah sich hülseflehend nuch verrn vonbinsti u. ,,„ dog der war verschpunden. allgemeine Wirpmnger uget sich sest zu einem Knäuel, und der
die vergebsch bennshu di Schuhlelt,
vergevlich bemüht waren, sich durch die Menge einen Weg
urden imne.“ zeutte ihr den Hosenrock zerfetzt und die Leute
wurde Bilsslichzorn sie ohnmächits winige Augenbicke inge ieaud Spet starten Armen gefaßt und
einer AutomobilK eausen Heitreiteiezutz nie wieher iu weiten Lchenr zich;
„Here Veielmann legte den Arm um Elli; er lächelte; ir wisen Sie, was ich au Jue, Errotrnntu.„Fräulein M8il
willt du mich zum Mannete ragen wolie: Eli, liche6
„Ach ja, wenn ich bitten darf, Herr Mittelmann.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85* Dienstag. 28. März 1911.
Seite 18.
Neues
aus Köln
" Keiseprufung. An der Oberrealschule und am Reform=Realgymnasium fand gestern unter dem Vorsitze die Reiseprufung statt. Von vierzeyn Schülern, die in die schriftsiche Prufung eingetreten, bestanden alle; neun wurden befreit von der mundlichen Prüfung, die üorigen machten sie mit gutem Erfolg durch. Von ihnen studieren Mathematit einer, Jurisprudenz drei, Ingenieurwissenschaft vier, Bergfach einer, Elektrotechnik einer, Handelswissenschaften einer, zum Bankfach gehen über zwei.— Am Reform=Realgymnasium bestanden von den acht Schulern, die in die schriftliche Prufung eingetreten alle; sechs unter Befreiung von der mündlichen Prufung. Von ihnen studieren Philologie und Geschichte einer, einer Mathematik und Naturwissenschaften, drei Jurisprudenz, einer Medizin und zwei widinen sich dem Kaufmannsfach.
a Der Verkehr im Kölner Hafen hat im Jahre 1910 eine erheoliche Steigerung erfahren, dank dem wirtschaftlichen Aufschwunge. So stieg die Tonnenzahl im Gesamtguterverlehr von 138 339 auf 1 256072= 117 753 Tonnen meyr. Der Seeverkehr wies eine Vermehrung um 22 401 Tonnen auf(144 965 gegen 122 564 im Jahre 1909). Die Zahl der angekommenen und abgefagrenen Schiffe stieg von 12 975 auf 14 740.
0 Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt am 16. April den kleinen Frühjahrsfahrplan in Kraft treten: es fahren dann Dampfer ab Köln: 10 Minuten vor 7 Uhr morgens bis Mainz. 10.15 Uhr bis Koblenz, 1 Uhr nachmittags bis Koblenz und 2 Uhr nachts bis Mannheim. Dampfer treffen ein in Köln: 10.45,.45,.30 und 10 Uhr. Vom 30. April bis 20. Mai läuft der große Frühjahrsfahrplan; es laufen dann schon.45 Uhr morgens ab Köln die Salonboote: Deutscher Kaiser, Wilhelm Kaiser und König. Ankunft talwärts in Köln.45 Uhr nachmittags Station Trankgasse; ferner fährt ab 28. April ein Schiff 3 Uhr nachmittags ab Köln nach Koblenz, zurück in Köln.45 Uhr nachmittags. Ab 16. April fährt ferner Sonn= und Feiertags ein Extraboot 12 Uhr mittags nach Linz.
() Mit den Sprengarbeiten an den Pfeilern der alten Festen Brucke wird demnächst eingesetzt werden. Gestern ist der Taucherschacht Nr. 1 der Tiefbauunternehmer Gebrüder Kirch aus Oberwesel an der Bruckenbaustelle eingetroffen; er wird bei den Sprengarbeiten an den alten Pfeilern Verwendung finden, und zwar wird er zunächst einige Tage am rechtsrhe nischen alten Pfeiler arbeiten, um sodann die unter Wasser liegenden Teile des linksrheinischen Pfeilers vollständig zu beseitigen. Die Bohrarbeiten in der Taucherglocke werden mittels Preßluftbohrmaschine vorgenommen. Auch sonst ist der gesammte Apparat in der vollkommensten Weise für ä nliche Arbeiten unter Wasser eingerichtet.
9 Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Hohenzollernring in der Nähe der Ehrenstraße ein Plateauwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde schwer beschädigt, an dem Plateauwagen brach die Deichsel Nur durch schnelles Bremsen des Straßenbahnführers ist größeres Unglück verhutet worden.
Zu dem Vorsall wird uns noch gemeldet, daß ein Fahrgast durch eine Stange am Kopf getroffen wurde; eine starke Beule war die Folge. Einem anderen Fayrgast wurde der Absatz vom Schuh
gerissen.
## 50000 Mark stahl in Mannheim ein 17jähriger Gymnasiast seinem Vater und brannte durch. Man vermutet, daß der Durchbrenner sich nach Köln gewandt hat.
a Sturz von der Creppe. In der Thieboldsgasse fiel eine Frau drei Stufen der Treppe herunter und zog sich durch den Fall einen Schädelbruch zu; die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Der Deutzer Landfriedensbruchprozeß. Das Urteil gegen Fröhlich und die übrigen Angeklagten ist heute rechtskräftig geworden; von keinem der Verurteilten ist Revision angemeldet worden.
* Das Ende. Hungrig und verkommen war ein 17jähriger Bursche, als man ihn gestern auf dem Kölner Hauptbahnhof aufgriff; er stammt aus Weißenfels i. S. und hatte seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen und dann verjubelt.
C. Ein folgenschwerer Sturz von der Leiter. Vor einigen Tagen fiel am Übierring ein Mann von einer Leiter. Er zog sich schwere innere Verletzungen dabei zu; man schaffte ihn ins Bürgerhospital, wo er nun seinen Verletzungen erlegen ist.
0. Das Auto. In der Metzerstraße wurde ein 13jähriges Mädchen von einem Automobil überfahren. Man brachte das innerlich schwer verletzte Kind ins Bürgerhospital.
1 Der Faßroller auf Reisen. Gestern nachmittag traf hier der Wetter= und Dauergeher Karl Dierdorf aus Bonn ein, der um eine Wette von 8000 M. einen Dauermarsch rund um Deutschland von Bonn aus angetreten hat; er rollt davei ein Faß vor sich her. Seinen Marsch muß er in neun Monaten beendet haben. Das sehr massiv gebaute und mit starken Reifen versehene Faß faßt 599 Liter. In Städten und Ortschaften(es sind nach der festgesetzten Reiserute 240), wo es nicht von der Polizei gestattet wird, das Faß durch die Stadt zu rollen, muß der Mann das Faß auf einem Handwagen fahren. Auf einem Handwagen schob er auch das Faß, als er gestern in Köln einzog. Er übernachtete in der Brauereiwirtschaft von Winter auf der Schildergasse und setzte heute morgen seine Reise nach Düren fort.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Unter den Rädern des Kraftwagens. Gestern abend wurde in der Eichendorffstraße ein vierjähriges Mädchen von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Das bedauenswerte Kind, das einen schweren Schentelbruch und schwere innere Quetschungen erlitt, wurdein dem Automobil ins israelitische Asyl gebracht.
Selbstmord. Gestern hat sich hier eine vierundsechzig Jahre alte alleinstehende Frau durch Erhängen das Leben genommen.
Aus Köln-Müngersdorf.
Mit der Hand unter den Dampfhammer geriet in der Vitalisstraße ein Arbeiter aus Ehrenfeld. Die Hand wurde abgeauetscht. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl in Ehrenfeld gebracht.
Theater und Konzerte.
** Auf den Klavierabend der Dianistin Tonny Epstein,
den sie morgen im Hotel Disch gibt, sei nochmals aufmerksam gemacht. Die vorzügliche Künstlerin, die hier unter Prof. Friedberg ihre letzte Ausbildung genoß, hat erst kürzlich in Wiener Konzerten große Triumphe gefeiert. Zum Vortrag kommen morgen abend Werke von Beethoven, Schumann, Chopin. Das Konzert beginnt um.30 Uhr.
(a. Deutsches Theater. Die Tänzerin Sent’ahesa wird
morgen nachmittag um 5 Uhr— nicht, wie stellenweise angegeben, .30 Uhr— zum zweiten und letzten Male in einer Sondervorstellung auftreten. Am kommenden Samstag findet in Anwesenheit des Dichters die Erstaufführung der Komödie Ein königlicher Spaß von Felix Josty statt.
Kirchliches.
□ Ueber die Dolksmission
sprach auf Veranlassung des Katholischen Volksvereins Köln, gegr. 1867, am Montagabend Pater Provinzial Kassiepe aus dem Oblatenorden. Die Mission beginnt am nächsten Sonntag in 18 Kölner Kirchen. Der Redner sagte u..:
Man behauptet: die Mission paßt nicht mehr in unser modernes Leben, sie hat sich überlebt; die Volksmission ist nur für gewöhnliche Leute; in der Mission wird gehetzt, der konfessionelle Gegensatz geschärft; in der Mission wird den Leuten die Hölle heiß gemacht, übertriebene Forderungen gestellt. Diese Einwände ging der Redner im einzelnen durch und zeigte, wie die Volksmission von heute genau dasselbe ist, was vor 50 und 60 Jahren geschehen ist, nur mußte damals die alte durch die französische Revolution und die Kriegswirren unterbrochene Uebung wieder ausgenommen werden, erst die Revolution von 1848 mußte wieder eines Besseren über den Wert der Missionen belehren.
Der Einwand, die Mission sei nur für gewöhnliche Leute, ist gerade so unsinnig, als wenn man sagen wollte, die Religion sei nur für die gewöhnlichen Leute. Die Missionen werden in einfacher Sprache gehalten, aber auch dem Gebildeten werden Dinge gesagt, woran er sein Leben lang zu studieren hat. Der evangelische Pfarrer Rörig hat in seiner Schrift Römische Missionen den Vorwurf der konfessionellen Verhetzung erhoben, den Beweis aber ist er schuldig geblieben; andere hervorragende gläubige Protestanten haben das Gegenteil bezeugt. Aus den annähernd 300 Missionen, die der Redner selbst mitgemacht und den vielen hundert, über die er Bericht eingefordert, ist noch kein Fall bekannt geworden, daß jemand durch die Mission geistig ins Unglück gebracht worden sei. Ebenso unsinnig ist der Vorwurf, es werde den Leuten die Hölle heiß gemacht. Wenn man Verirrte zurückgewinnen will, dann ist es klar, daß man keine übertriebenen Forderungen stellen darf; allerdings muß dem halben und Scheinkatholizismus energisch zuleibe gegangen werden.
Zum Schluß gab der Redner seinen Zuhörern drei Winke:
1. möglichst allen für ihren Stand bestimmten Predigten und möglichst in derselben Kirche beizuwohnen; 2. andere mitzubringen; 3. auch zu beten für die Armen, die Gott und Religion vergessen haben. Er schloß seinen mit lebhaftem Beifall bedankten Vortrag mit der Maynung, selbst Missionare und Apostel zu werden. Der Vorsitzende, Hr. N. J. Heffmann, schloß dann mit warmen Dankesworten und einem Hoch auf den Redner den Vortrag und und damit die Reihe der diesjährigen Fastenvorträge.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Volksverein für das katholische Deutschland(Berz Jesu-Ofarre). Auf die am Donnerstag, den 30. d.., abends 9 Uhr, im Hahnenbräu Restauration Maaßen, Hahnenstraße 43, stattfindende große Männerversammlung wird nochmals hingewiesen. Hr. Pfarrer Kremer wird sprechen über Die religiöse Gleichgultigkeit. Zahlreicher Besuch ist sehr erwunscht.
* Vortragsvereinigung 1910. Am Mittwoch, 29. März, abends.30 Uhr beginnend, findet im Fränkischen Hof ein Vortrag des Hrn. Willy Schwiegershausen aus Leipzig über Reiseeindrücke in Persien und am Hofe des Schahs mit 125 Lichtbildern statt.
* Der katholische Beamtenverein ladet zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Jentralverband christlicher Holzarbeiter nahm in einer Versammlung am Samstagabend Stellung zu dem Versuch sozialdemokratischer Verbandsmitglieder, unter Drohung mit dem Streik die Entlassung eines christlich Organisierten in einer Kölner Möbelfabrik zu erzielen. Gewerkschaftssekretär Bacher berichtete über den Abwehrkampf des christlichen Holzarbeiterverbandes, der geführt worden sei, um die Mitglieder vor Brotlosmachung seitens der„Genossen" zu schützen. Die Werkstelle wäre, nachdem die Genossen den Betrieb verlassen hatten, mit christlich Organisierten besetzt worden. Als die sozialdemokratischen Helden diesen Erfolg sahen, ließen sie schon nach eintägigem Streik ihre Forderung auf Entlassung des christlich Organisierten fallen. Diese Leute, die sich sonst in Radikalismus einander überboten, flehten und bettelten nun um ihre Wiedereinstellung. Dabei wollte keiner der Schuldige sein. Unter im Stichlassen ihres Vertrauensmannes, der beauftragt war, die Entlassung des Christlichen von der Firma zu fordern und der nicht wieder eingestellt wurde, hättten sie die Arbeit wieder aufgenommen. An Stelle des sozialdemokratischen Vertrauensmannes wurde ein weiterer christlich Organisierter eingestellt. Die sozialdemokratische Verbandsleitung hatte sich der Firma gegenüber verpflichtet, dafür zu sorgen, daß Uebergriffe und Tätlichkeiten gegen die jetzt im Betrieb beschäftigten Cyristlichen aufhören wurden. andernfalls die Firma mit Entlassungen vorgehe. Der christliche Holzarbeiterverband könne also mit dem Ausgang des Kampfes zufrieden sein. Ein zweites Mal dürften die„Genossen" Derartiges nicht mehr riskieren. Die„Genossen" hätten eine schmahliche Niederlage erlitten.
Ein Musterbeispiel sozialdemokratischer Berichterstattung biete demgegenüber die Rheinische Zeitung. Sie schrieb, daß die „Gewerkschaftschristen“ mit dem Ausgang dieses Falles einen Reinfall erlebt hatten. Von der Forderung der Entlassung des Christlichen, von einer Drohung mit Streik oder gar von einem Streik sei gar keine Rede gewesen). Wohl habe eine Aussprache über verschiedene Vorkommnisse im Betrieb zwischen Beauftragten der Arbeiterschalt und dem Betriebsinhaber stattgefunden,„wobei allerdings, vielleicht auch in wenig geschickter Form, darauf hingewiesen wurde, daß ein leidliches Zusammenarbeiten mit dem Christlichen nicht möglich sei“.
Das solle alles sein, was vorgekommen. Gegenüber dieser Berichterstattung der Rheinischen Zeitung habe Hr. Pauly die bestimmte Erklarung abgegeben, daß am Samstag, den 11. März, die vorstellig gewordene Kommission nichts anderes verlangt uno über weiter nichts geredet habe, als über die Entlassung des Christlichen. Die Meldung der Rheinischen Zeitung sei Schwindel. Von dieser seiner Erklärung könne öffentlich Gebrauch gemacht werden.
Hr. Bacher versprach sich von diesem Vorgehen der„Genossen" eine weitere Stärkung des christlichen Holzarbeitervervandes in Köln und forderte die Mitglieder auf, unablassig an der Stärkung der christlichen Gewerkschaften zu arbeittn als bestes Mittel gegen solche sozialdemokratische Uebergriffe.
Die nachfolgende Distussion brachte noch manches Beispiel sozialdemotratischer Verdrehungs= und Auslegungskunst dieses Falles seitens der Genossen auf den einzelnen Wertstellen.
Sodann hielt Hr. Gewerkschaftssekretär Bergmann einen interessanten Vortrag über: Was verdankt die deutsche Arbeiter schaft der christlichen Gewerkschaftsbewegung?
Verkehrs=Nachrichten.
S Sonntagsfahrkarten. Vom 5. April bis einschließlich 11. Oktober 1911 werden Sonntagsfahrkarten 2. und 3. Klasse— gültig für den Tag der Ausgabe— auch an Mittwochnachmittagen von KölnHauptbahnhof nach Brühl, Mehlem und Königswinter, von KölnWest und=Süd nach Brühl und Mehlem zu den von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr nachmittags von Köln abfahrenden Personenzügen und zur Rückfahrt gültig zu den von 6 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts von Königswinter oder Mehlem oder Brüyl abfahrenden Personenzügen ausgegeben. Schnell- und Eilzüge dürfen nicht, auch nicht mit Zusatzkarten, benutzt werden. Die Preise betragen: Von Köln=Hauptbahnhof nach Brühl 2. Klasse 1,10., 8. Kl. 0,70.; von Köln=West nach Brühl 2. Kl. 0,95 Mark, 3. Kl. 0,65.; von Köln=Süd nach Brühl 2. Kl. 0,90., 3. Kl..50.; von Köln=Hauptbahnhof,=West und=Süd nach Mehlem 2. Kl..60, 3. Kl. 1,65.; von Köln=Hauptbahnhof nach Königswinter 2. Kl. 2,60, 3. Kl..65 M.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Bensberg, 27.März1911. Herr Gerichtsaktuar Heinrich Niedenhoff ist zum Amtsgerichtssekretär in Malmedy ernannt. An seine Stelle tritt Hr. Gerichtsaktuar Engelskirchen aus Saarlouis.
von Nah und Fern.
** Das Massenunglück in New York.(Drahtber.) New Nark, 28.März1911. Bei dem ersten Veryör über das Brandunglück sagten die Zeugen aus, es habe sofort große Panik ge herrscht. Die Treppen des Gebäudes seien zu eng und die anderen Ausgänge angeblich verschlossen gewesen. Die einzige Feuernotleiter sei unbrauchbar gewesen. Das Baudepartement wird in der Durchführung der Feuerschutzvorschriften der Nachlassigkeit beschuldigt. Die strafrechtliche Untersuchung ist eingeleitet. Man ist der Ansicht, daß zahlreiche Wolkenkraßer in New York ebenso feuergesährlich sind.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Nochste Temperatur gestern+ 9,5., niedrigste heute+ 3,6 Mutmaßliche Witterung für den 29. März: Tagsüber ziemlich im übrigen veränderlich
mild und
brigen veranderlich wie bisher
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 23. März.1911. Amtlicher Bericht der stadtischeu Marktverwaltung. Viedrigster uni höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kaule I..39-.93, vorn Bauch.71-.79. Kalbfleisch von der Keule 0,27—.02, Hammelfleisen von der Keule.96—.02, Schweinefleisch von der Keule.90-.94,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.83—.90, Schinken, roh im ganzen, inländ. 0,00-0,00, geräuchert.00-.00 das Pfund. Rehwild 1,00-1,30, Kaninchen, wilde, 0,90. Birkhähne.80. Birkhühner.00. SSchuechühner.50 Gänse 0,00. Enten,.40-.25, Hähne alte,.80 2,00, junge.45-.25, Hühner, alte,.75-.80, junge 0,00. Tauben, alte,.40-.50, junge. .60-.75, lebend das Stück. Gänse..00 das Pfund, Enten.60-.50. Hähne, alte, 2,00-.25, junge.80-.70, Hühner, alte..80-.80, Tauben. alte,.50-.60, junge 0,70—0,80, Truthahn.00-.00 geschlachtet das Stück
Bückinge, Brat-.05-.10, Rohesser 0,05-0,10, Lachsforellen.20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler.00. Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe.10, Matjes-Heringe.20 das Stück. Stocktisch, gewässert .25—.30 das Pfund. Krebse.00 das Stück.
dolkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-.25, Landbutter.35—.40 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.30. Holländer 0,801-1,30. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.10, Limburger.55—0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-.50 da:
Aeptel, austral., Ess-.40, hies. Ess-.20-.35, hies. Koch-.16 0. 20 Birnen, Ess-.30—.40, Koch-.20, Preiselbeeren, hiesige.00. Weintrauben, Almeria 0,00, Ananas.10, Bauanen O. 20-0,30, Maronen, italienische .00. franz..00. Feigen.30-.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.06. Murcia. Blut-.05.10, Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren.00-.00, weisse 0 Oo das Pfund, Endivien salat inl..00, franz..10-.30, Kopfsalat, holl. 0,10-0,12, französ. .12-0,15, das Stück, Feldsalat 0,25-0,30 das Pfund, Blumenkohl, aust. .15-0,55, Grünkohl 0,04-0,06 das Stück, Rosenkohl, ausländ..25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,00, ausl. O,15-.45. Weisskohl, inl. 0,00, ausl. .10-.40, Wirsingkohl, inlánd..08-.25, ausländ. 0,12-.40 das Stück. Spinat 0,16 das Pfund. Stielcher.00-.00, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,06-.08, Ober- 0,05-.06 das Stück, Rüben, wersse .06 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,06-.0. das Ptund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen„.05-.15, Meerrettich 0,15-0, 30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ. .07. ausländische.30. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, ausl..00, das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche 0,08-.12 das Pfund, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund. Gurken, engl..50-0,70, grosse, holl. 1.40-.50 das Stück.
+ Köln, 27.März1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Netierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für’e
50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtge als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
ewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen
diejenigen 1
366 Ochsen, al. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes vn 4 bis 7 Jahren M. 51-53(86 88), a2. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51-53-8e-88) b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 44-41 780 84), c. mässig genährte, junge, gut genährte ältere 40 43(74-78), d. gering genährte jeden Alters 38-40(62-70). 430 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48:00-00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-45 78-80), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-41(74-76), d. mässig genährte, Kühe und Färsen 33-37(70-72
e. gering genährte Kühe und Färsen 30-32(64-68). 105 Bullen, a. vo
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 42-49(78-80), b. vo fleischige jüngere 43 46(76-18, c. massig genährte junge und gut genäurte ältere 34-40(70-74). Handel in Ochsen ziemlich belebt, im übrigen langsam räumend. Ausserdem zum morgigen Verkauf im Beobachtungsstall etwa.00 Stück Grossvieh.„„„
330 Kälber. a. M. 77-84, b. 60-62, c. 54-57, d. 48-52, e. 00-00.
l. 40-45.
Markt langsam räumend.
Keine Schafe.
+ Köln, 28.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..5) bis M. 4, O. Krumm- und’ressstroh M. 2,50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 28.März1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,00 Mai 63,50 b, 63,00G.
Neuss, 28. März1911.
Weizen, neuer 1. Sorte „ 2.„ Hafer. 1.„
Fruchtmarkt
Roggen,
1.„
die 100 Kilo
M. 19.50 „ 18.50 „ 15.50 „ 14 50 „ 15.40 „ 14.40
4,20—.50 .70—
Kartoffeln, M.
Heu, M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kl Krummstroh. M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20.00 die 500 Ki Kleio M..50 die 50 Kil
„ 8i
Eier
die100Stüc
H Neuse, 27.März1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf v 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fas: M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes O. M.00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 76.00

Seite 14.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 u Dienstag,
März 1911.
m Frechen,— März 1911. In der Nähe von Frechen bekam Strei. mit einem anderen Fuhrmann; tiel Seraur daß an pen u mit einem Peitschenstiel beral., daß er eine Kopfwunde erlitt. Unter Zubilligung milee#e emnande setzte das Scaofengericht in Köln 20 M. Geld„# Fürnich, 21.Marz1911. Ein Fabrikarbeiter, mohnhaft in u energich er#rechen, kam auf das Bürgermeisteramt in Türnich
nd erklärte, heiraten zu wollen: ein voreheliches Kind wolle er nerrennen und Vorverhandlungen über die Vaterschaft seien nicht gepflogen worden. Tatsächlich war er nicht der Vater; er wurde
ss dösn beschusdig Koln beschuldigt. Er bat, als ein Tag Gefängnis beantragt
wurde, um 5 M. Geldstrafe, da er nie in der Blech gewesen sei (Heiterkeit.) Das Gericht sprach ihn frei, da er, ein einfacher Mann wohl nicht den Willen gehabt habe, Register zu fälschen. Der Mann erklärte mit einem Bückling:„Danke schön, meine Herren": einen dankenden Händedruck lehnte der Präsident ab.
(o Bergheim(Erst), 27.März1911. Der Bau der elektrischen " nbleitung des Kreises Bergheim hat in letzter Zeit gewaltige Fortschritte gemacht. Vor einigen Tagen ist Ichendorf als erster
kreise, durch das Kreis=Elektrizitätsamt unter Strom Es ist nunmehr zu hoffen, daß in Bälde Quadrath und Bergheim ebenfalls mit elektrischer Energie versorgt werden ##ernehmen nach soll demnächst die Ortschaft Brüggen gleicheian Siser segegteni s solen die Orie Turnch, Kerden, Blahz.
a. Elthausen-Natzwinke., 28.März1911.Am Samstag(MariaVerkündigung), nachmittags 4 Uhr, fand hier im Saale der Witwe eine stark besuchte Katholikenversammlung statt belche auch der Wiedereinführung des Volksvereins für das katholische Leutschland diente. Die Freude, nach langer Zeit wieder ein mal eine Versammlung zu haben, hatte die katholischen Männer und Junglinge aus weiter Entfernung, bis fünfviertel Stunde herbeigeführt. Hr. Rektor Braun eröffnete die Versammlung mit
Gruße und gab seine Freude über den überaus zahlreichen Besuch kund. Hr. Strauß(Köln) sprach in nahezu zweistundiger Rede über das Wirken der Katholiken Deutschlands in sozialer, caritativer und politischer Beziehung. Der Redner er
azite den Karzgatentag in Mainz von 1845 und wurde ausführlicher dem Bahnbrecher in der christlichen Sozialpolitik
Bischof Emanuel v. Ketteler, gerecht. Er wandte sich dann der deutschen Sozialdemokratie zu, welche auch hier, allerdings mit egativemn Erfolge, ihre Netze auswirft, und zeigte klar und deut„, daß die Sozialdemokratie bis jetzt gar nichts Positives geleistet
habe. Zum Schlusse forderte Redner zum Eintritt in den Voltsverein auf. Nachdem Hr. Rektor Braun dem Redner gedankt, zeichneten sich sofort 106 Personen in die Mitgliedertisten ein. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch laut, es moge doch endcchsen Lar iu tie.. en für die Kirche begonnen werden #dem der Vorsitzende besonders auf die Notwendigkeit des Hal n einer guten Presse hingewiesen hatte, wurde die schön verlaufene Versammlung geschlossen.
Heute fand seitens des natholischen Arbeitervereins im Lokale des orn. Peter eine zahrreich besuchte Versammlung statt. Als Referent . Dusenbender(Köln) erschienen, der in wirkungsvollem
luage über die Zeitlage, die Gefahren sprach, die jetzt der christn Weltanschauung auf allen Gebieten drohen. Der Redner fand
onders gegenüber dem Wirken der Sozialdemokratie eindringen Schluß der sehr beisallig aufgenommenen Rede
bildete ein warmer Appell zur Unterstützung der tatholischen Presse.
lapian Hildebrandt, der die Versammlung leitete, schloß sie
zu haben, ist der Verunglückte nach kurzer
27.März1911. Im hiesigen Krankenhause lag
in zweiten Stockwerke eine Frau von hier an schwerer Lungen
entzändung barnieder. Ehe die Pflegerin es hindern konnte, sprang
Sseseschecheise esen e eaen.
die modernen Zeitzrönungen und die„soten der Katholten.
an die Anwesende ist hoabrs.u6 warme begeisternde Worte
ie stliche, Versammlungen dier abusanen escuchte
des Volksvereins für das katt sia geid Versammtung Pröl vierselbst hatten sich Pestaruide Deutschland im Lokale
geregse, Der katzelische Airchencher hate sich, Vereitwiligst in
Korbrandl. der die Versammlung1
mit herzlichen Worten des Dankes an den Redner.
Hermulheim, 26 März1911. Gestern hatte die Musikalische Muteliebes und Ceurer 3usaimengerufen, um
Absched ihres Mitgliedes Hrn. Lehrer Weller zu feiern. Der ritzende ernannte nach herzlicher Begrüßung des Hrn. Weller iin Auftrage der Gesellschaft diesen zum Ehrenmitglied. Nun wechsel#ieder und Vorträge, welche auf das Fest Bezua hatten, miteinander ab. Hr. Lehrer Weller dankte in herzlichen Worten und Frichte auf das Bluhen und Gedeihen des Vereins ein Hoch aus a Sachem, 28.März1911. Eine gut besuchte außerordentliche Ceneralversammlung des katholischen urbeitervereins sand am Sonnlag unter Leitung des Prases, Hrn. Pastor Haaen Fuß starl. Nach Erledigung einiger geschäftlichen ungelegenheiten wurde in einem eingehenden Vortrage die Reich ianzreform und die daran anschließende von der Sozialdemokratie
smus betriehene unehrliche Hetze behandelt. Sodann wurde eine Statutanderung beschlossen; danach werden in die Jugend
abtellung des Vereins Jugendliche von 14 bis 18 Jahren ausge nomihen. Wie Abteilung zahlt schon 23 Mitglieder.
s Mülheim(Rhein), 27.März1911. Aus einer Wohnung an der Bergstraße erschollen am Samstagnachmittag Hulferufe. Nachbarn erbrachen die Wohnung und gewährten unter dichten Rauchwolten zwei Kinder, von denen das jungere auf dem Bette lag und lichter loy brannte. Tas altere Kino hatte in Abwesenheit der Mutter mit Feuer gespielt und Brand verursacht. Dem jungeren ninde wurde in der Samariterstation am städtischen Schlachthofe die erste Hulfe zutell; es starb aber am selben Tage nach der Einlieferung ins Krankenhaus.9 nach der
s Böhenyaus, 27.März1911. Gestern abend brannte ein großer Gerateschuppen nieder, der auf dem neu zu errichtenden Zwischen werk in der Nähe des Schönratherhofes errichtet war. Die Dun walder Feuerwehr war bald zur Stelle, mutzte sich aber darauf beschranten, einen großen benachbarten Strohbarmen vor dem Feuer zu schützen.
s Schiebusch, 27.März1911. Noch immer ist es, entgegen anders
lautenden Meldungen nicht gelungen, den verschollenen Bahnwärter Muller aufzufinden. Nach einer Aufforderung gingen am Sonn tagmorgen etwa 150 Personen einschließlich Sanitätskolonne auf die Suche im ganzen Gelande, aber ohne Erfolg.
(C Dorz, 27 Marz1911. Hr. Lehrer Otto Oberreuter wurde esis erangee ie as zaum Voltezchucher iun den Schuberbande
C Porz, 27.März1911. Zurzeit ist man auf der Bahnhofstraße
mit Legung eines Schmalspurgeleises beschäftigt. Auf dem Heiene sollen 6000 chm Anschuttungsmaterial(Lehm und Kies) mittels Lokomotive von der Baynunterfuhrung zum Rhein geschafft werden und hier zur Erhohung des Rheinufers von der Anlegebrück der Köln=Düsseldorter Dampfschiffe aufwärts dienen. nas ganze Gelände soll alsdann mit Lindenbäumen bepflanzt und zu einer Rheinuferpromenade ausgestaltet werden. Auch an Ruhebanken wird es nicht fehlen. Auf dem Platze vor dem Rathause hat man mit der Anpflanzung bereits begonnen.
9— Wiesdorf, 27 März1911. In einem Logishause an der liederfeldstraße fiel gestern nachmittag ein 30jähriger Arbeiter die leppe hinunter in den Flur, wo er mit dem Kopfe gegen eine Wand anschlug und besinnungslos liegen blieb. Ohne die
Ein Ballon in der Fulda.
Lastschisfserflübe, Altenburg mit bier aes.= Attenburg bes
des Flusses auf einer Wiese unterhalb do en nacd veberstliegen Kragenhof landen. Ein starker Ostwuind fatte Balonhüe und warf den Ballon samt der Gondel, d 2s Sämtliche Insassen gerieten bei der starfon Sruu u den Viutzfahr des Ertrintens. Mit Hilfe des sartin Stronung in die Geallen Lustschiffern aus au u..—= Schleusenmeisters gelang es
de 24, Keilometer lange Stele
drei Stunden zurückgelegt. Jandungsplatz in knapp
Aufslieg des Ballons hatten die Lustschifer bei drei gdeledt aot. Vor
Getad“ an die Rordse getrieben zu werden
von 1000—2000 Meter stets über den Zlatsden wote, In der Hose
Reseiselehte e. Sscie die Pcie. Alal an ie harste
escs helce esce chsice e sie seche
statten. Als man unter die Woltenschick“ tam, salue den
Dde Sies tesce, Nan Lechse die asfester sen. Saocer nach.
Loaunstoner ds has= Viegie eahschsfenen. Shleppsele iu den
uber den Wald und über den vier zienlich hrautuu au; un
uten Lelehals Pesdzelbteset, sant der Baldon gus ueste mnon
über die Fuda hinwea und sandet: ausverfen. Man fog
s so scosche soec e
esc hais she e e ce ececic lee
Gerichts-Veryandiungen.
□„Wenn Ihnen das nicht paßt, können Sie 1a=1
agte ein Restaurateur zu einem Dienstmädchen. Dieses aing und klagte am Gewerbegericht auf Kündgungsentschädigung.„Was
einverstanden war.
wurde dayer abgewiesen.— ge gegen protestierte. Die Klage
Auto.
strade in die Bunsgase dine ein Signat zu. geben und auch sonlt
Schadenersaztlage veriangt zocd de
Standesamt der Stadt Koln.(vom 2. Mör. 1911.)
Kahlenhausen 4
Schsisg, Belselhaist. 3a.: Theador S dr siu Pehmen, Csabahn.
Po, Gagren Lueckriedich
Hisoigns###tlli. n, Kaufm, Wornserplatz 13.: Magdalena P
Hostein, Hausten, IZn Ferkaudn Lo: grodhg..os, Harl Salgel
Zeugaseper, Cu.gowisplan I7.: Heline, T. v. Heinrich Risch Schase. Selng r 3 Sesure. 4. v. Joha, n Wirh, Buchdrucher, Hoeihofnee
Schaje Vogelfang, Kolonialwarenhändler, Agrippastr. 63, ElliakElkan, Instalateur, Agrippastr. 10. Maria. 2. v. Heinrig
m Sterbefälle. Karl Offizier, 12., Avostelnstr. 20- 6
Lenzen geb Kirchmeyer, 39., Merovingerstr. 23 2., Huhnsgasse 17 Eisaberha Dürselen. 11 M. es Sophs..=xaowiak geb. Minkel, 65., Lindenkr.“:
29.- Wwe. Barbara
Seae 2e. etere, Beiter 91. Knae
Schneider, beide Elsatztr. 25.- Jovann.k. m. 99. Staudt geb. Paul, beide Karthäuserhof 20.; Jakob Sürtk eg.
Stangesamt, Koin=Lingentwal(Vom.20. bis 25.3
Margarete, T. v. Ernst Doudlet. auie Nachenerstr. 34.
Lieselotie, T. v. Wilbdelm Lützenkirche Maste ugempurgerstr. 3909. #### v. Wühelm Lutzenkirchen, Musiker, Bachemerstr. 128
Eestriese 7 u. Fhecdher grugs, Schreiner, Imnerath), Kr Erkelant
Elfriede, v. Theodor Kortkamp, Bureaubeamter. Hardtstr
P.# Fgrieorich Otterbach, Galvanoplastiker, Rurstr. 7.: Milhel
streicher, Herthastr. 6t.: Eisabeth, T. v Thonge ap; weier, un
straße 133=135. Mishelm
1355-....helm, S. v. Anton Dantz, Dachdecker. Acgidi
Merheinerstr. 333 Winand P Joh=)u Miz. Tagp h.
platz 1.: Johann. S. v. Josenh Nach Gaut aur 3, 27egelchner, de lci.
Sese ecike egeie eteslte, echiceshäice
Muuer, Fahrikarb., Palar Krause, Ingenieur, Herderstr. 35a. Fabrikarbeiter, Herthastr. 64.
Anna, T.
...: Heinrich, S. v. em emeet, gegager. ou.—: Johann, 8. v. Franz HauptBeir Gecie
18., Haufskr. 10.— Maria Fischer. 1 Mon ge Kraye
Krauß, Oberpostschaffner a.., 65 J. Pete sbergstr. Trümpler, geb. Zimmermann. 30 J. Hömmeringstr 10 S
Emm
.. Hillerstr. 33.— Eduar Franzstr. 9.- Maria Palm, geb. Müller,
Bauarbeiter u. Eva Boddem, Aegidiusstr. 16 m peier Dederich
Diehwärter u. Hedwig Kreifel, Schleaelstr. 39 30 wesan
Vierkutscher u. Anng. Schreiber, Züpicherst 225. Jur v.= 8 ut, Aognes Müller, Verenratzersn.,(3. Scrtleher, Polant
shte Mohe, Sheseltrsge“, Fabrikarbeiter, Dürenersr. 2, u hrad
US•
für elektrisches Licht, in reichster Auswahl und in jeder Stilar
Kunstgewerbliches Magazin
Boll, Köln, hohestr. 79
Auf ältere Modelle gewähre ich 20 Proz. Rabatt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85" Dienstag. 28. März 1911.
Seite 15
Man versucht
entlarven!
Ein Besucher des Theaters äusserte gestern abend Zweifel über die Echtheit der Binden, mit denen Nydia die Augen verbunden erhält. Er ersuchte, eigene Binden mitbringen zu dürfen, was ihm seitens des Impresarios, Herrn Sampson, gestattet wurde. Dieser erbietet sich gleichzeitig
Mark an die Armen Kölns zu zahlen, falls
nicht alles mit verbundenen Augen spielt.
„Nydia“ soll Mittwochabend Punkt 10 Uhr
werden.
Von Dienstag bis Freitag neues auserwähltes Programm.
50
Liehung in 6 Tagen.
Berliner Lotterie
6039 Gewinne
1000ooffark
Lose a 1., II St. 10 M. Frankfurter Lose a 1 M. II Stück 10 M. 9*
Amtenbrink
Iahastr 9 neb. Café Runge Honestl. 9 neb.Panoptikum
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139 Apoth ke.
Metropol-Theater. z/ Opernhaus.
Heute, Dienstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Grigri.
Operette in 3 Akten von Bolten=Baechers u. Jul. Chancel. Musik von Paul Lincke.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 98
e erc S
HEAI
A
Iminteresse der reellen Geschäftswell
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische
Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Spasamkeit3
COLOSSEUR
* Plattköln. Bühne der Familie Millovitsch. 8
* Heute, Dienstag, den 28. März, abends 8¼ Uhr: 5
KölschekinderenParis.s
Juz
Burlesker Schwank in 3 Akten
von C. Kraatz und H. Stobitzer.
VortragsVereinigung
1910.
29. März 1911, abends
2 Uhr,
32.36
„Cek
.29
Färberei u. chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik Venloerstr. 187/91, Tel. 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse:
6665, 9940, 9941, 9631, 10648, 11 011.
Modern eingerichtetes Etablissement, so dass den Anforderungen der Jetztzeit voll und ganz entsprochen werden kann.
Besonders erlaube mir zur bevorstehenden FrühjahrsSaison auf die Abteilung: Reinigen von Gardinen, Portieren, Teppichen, Polstermöbeln sowie aller Arten Garderoben,
Auf- und Umfärben von Portieren, Teppichen und jeder Art Stoffe und Kleidungsstücke aufmerksam
zu machen. pk“
Prompte und schnellste Bedienung.
Bei grosseren Posten auf Wunsch vorheriger Kostenanschlag.
Filialen in allen Stadtteilen.
Vortrag
des Herrn Willy Schwiegershausen, Leipzig
Forschungsreisender und Schriftsteller:
„Reiseeindrücke in Persien und am Hofe des Schahs“
(mit 125 Lichtbildern).
Mitglieder der Vortrags=Vereinigung haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte für sich u. eine Dame freien Zutritt.
Einzelkarten für Nichtmitglieder an der Abendkasse zu haben. Preis 755 a“
Kassenöffnung 8 Uhr. Der Vorstand.
Marzellen-Gymnasium
zur Besprechung der Verlegungsft sich Unterfertigter alle ehemalig einer am
eier ehemaligen
des Gymnasiums beehrt Schüler der Anstalt zu
Freitag, den 31. März er., abends 8½, Ur im Vortragssaal der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Versammlung
Uhr
stattfindenden
ergebenst einzuladen
Der Arbeitsausschuß:
Dr. P. Bermbach, Prof. Dr. Bermbach,
Dr. Hopstein, Pfarrer Kastert,
Prof. Dr. Klinkenberg, Justizrat Krings, Beigeordneter Laus, Amtsgerichtsrat Dr. Lauten, Kommerzienrat Dr. Schnitzler, Konsul;
Justizrat Dr. Schnitzler, Dr. H. Schulte,
Prof. Wedekind.
:•(RHEIN):
Siebengebirge
Dr. Euteneuers Suanstalt.!
Gufnahne vmn Tranken u. Scholungbeduß:
tigen jederzeit Klinatich berocr#gte Lage
KhORGGTT SChatnsen Feusten: St####
Mittwoch, den 29. März 1911. 193. Ab.=Vorst. Serie A.
(163. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Abschiedsgastspiel der Kal. Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Musikalische und szenische Leitung Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Arnoldson a..,(Marchesa) Welden, Böhmer; die Herren:(Tonio) Pauli,(Sulpiz) Neldel,(Hortensio) Vanoni.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog. Dichtung und Musik
von R. Leoncavallo.
Musik. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert v. Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Nedda) Arnoldson a..; die Herren:(Canio) Menzinsky,(Tonio) vom Scheidt,(Beppo) Vanoni,(Silvio) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Gude ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 30. März 1911. 194. Ab.=Vorst. Serie B. (164. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Große Preise.
Damentaschen, Reisekaschen
Reisekoffer, Schultaschen, Schul- und Mustermappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren. Alle Hundartikel. Große Auswahl, billige Preise.
J. Gestreich, Hattlermeißer, Kolumbaktraße 11.
Anfertigung und Reparaturen schnellstens. Fernruf 11 030.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 29. März 1911.
Neu einstudiert:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Paschke a..,(Stuart) Schönfeld, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Leicester) Aßmann,(Shrewsbury) Dr. Krüger,(Burleigh) Senden, (Mortimer) Würthenberger, Diehl, Heber,(Paulet) Odemar, Dysing, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 30. März 1911.
Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
vienstag: Glaube und Heimat.
Mittwoch: Nachmittags 5 Uhr
Sondervorstellung
letztes Gasspiel Sent Mahess: Altägpplische Säue, Morgenländische Lyrik.
Abends 8 uhr: Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 1
Vorverkauf: D. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, # 4c: Kölner Vor###rsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert Ende 1015 Uhr.
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Zu der am Mittwoch, den 29. März, abends 9 Uhr im Restaurant Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße 2, stattfindenden
• Mitslieder-Versammlung#
werden unsere Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Tagesordnung: Aenderung d.§§ 6, 7.§, 10 u. 11 d. Statuten.
e Der Vorstand.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr: Mittwochs Konzert.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space> ekanntmachungen
Knabenmittelschule
Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April er. Die KnabenMittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volks schule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Leyranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 M vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehren feld, Gravenreuthstraße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Coln, den 7. März 1911.
Der Stadtschulrat:
Dr. Schmick. 2•
Sparkasse der Stadt Cöln.
Die Zweigstelle VI. Hauptmarkthalle, wird mit dem 24. d. mits. geschlossen. Einlagen und Rückzahlungen auf die von dieser Zweigstelle ausgegebenensparbücher erfolgen vom 27. d. Mts. ab nur nech bei der Hauptstelle, Portalsgasse
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwehrwache an der Gießenerstr de in Cöln=Deutz sind zu vergeben Aeußere Verputzarbeiten, Schreinerarbeiten(Fensterrahmen), Beschlaglieferung, Lieferung u Verlegung von Linoleum und Korkestrich. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Kalkerstraße Nr. 32 erteilt. Die An gebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verseh bis Donnerstag, der: 6. April d.., vormittag 11 Uhr, an das Hochbai i Krebsgasse 9, Zimmer 23,e reichen.
Cöln, den 22. März!
a' Hochbauamt: Verbe**
1
**
A
1 4

Seite
LSca-HnZeiger
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt„Hdeal
Fernsprecher 2355 Hub. Kerkhoffs Herovingerstrasse 33-35
Grösste und leistungsfäbigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
drei Wochentage zum Abhalan zu hast: SChepartien senden, empfehle ich, die letzten
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgsewicht 20 Pfd. weise Wisene speicherteruig für nur 1/60K, jedes weitere Pfä. 8; menr
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche.40K, jedes weitere Pfund 12 S mahKleineres Ouantam Wäsche für 20 Pfund voll gerechnet.id en
Wäsche wird ungereinigt gewogen.— Abholung und Lieferung kostenlos.
Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in dar.-wäscherei zu bedienen. der lage, sich memner HausKölner Local-Anzeiger Nr. 85; Dienstag, 28. März 1911
An den 3 ersten Tagen der Woche bleibt das Mindestgew. von 25 Pfund bestehen
Weisse Wäsche
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd...
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche 3M, jedes weitere Pfund 12 Z mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd.
Neu!
vollberechnet." gOPiuttet-T. FIg. P
Die Sachen werden, soweit sie nicht gemangelt werden können. halbtrocken zurückgeliefert.
Wollene und bunte Wäsche
Gardinen, Rouleaus Spitzensachen
werden schonend mit bestem Material gewaschen und
kosten p. Pfd. speicherfertig 15 Pfg., mit der Maschine geplättet 17 Pfg. per Pfund,
Die bunte und wollene Wäsche bitte ich
Hauswäsche fast schranktertig
„ mit Maschine geplättet.—
Abholungen sofort. Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 2356 gefl. erbeten
n„„
Kommunion u. Konfirmation
grösste Auswahl besonders preiswerter
Mädchen- und Kuaben-Tiefel
neueste Formen und Ausführungen
50 1250
Lieferung in—3 Tagen.
e
bis
mit und ohne Lack schwarz, braun, weiss.
Garantie für jedes Paar.
Auf jeden Einkauf bis Ende März
v39
Marzellenstr. 33„
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom
Mlein Atzt
verordnete mir zur jetzigen
Jahreszeit
2
Daschküche
Mangel-, Oring- und (Daschmaschinen
Waschkessel
Phönix- Wassermotormaschinen Gardinenspannrahmen Kohlen- u. Spiritusbügeleisen
Sämtliche Eisen zum Bügeln mit Gas Bügelbretter, Aermelbretter Wäschetrockengestelle Wäschepuffs Fensterputzstühle Treppenleitern.
Nur solide Fabrikate.
Flora.
INlax Franzku
Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräte
2 Breite Strasse 42.
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlafengehen.
Vertreter:
### hch. Bonnenberg
Köln,
Brüsselerstraße 30.
von raufmanntschem Personal
Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Ausverkauf wegen Geschäfts
MarmorGrabdenkmälen ganz einfache und
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 1 ur
etwas gures zu verkaufen haben? 1/6 1/6
mittlere
Kopfsteine zu allen Preisen
einfache Kamine
ein Taufstein, Weihwasserbecken Mörser für Hotelküchen usw.
Möbelplatten
Waschtisch-Aufsätze, Konsolplatten eine grosse Partie Nachttischplatten einige Seltene alte Tischplatten
Fenster-Einrichtungen
Sesengfucg äetzger- Erfer- und Eiergeschäfte
Flurplatten-Reste, Spülsteine
zu und unter Kostenpreisen
Marmorgeschäft, Sionsthal 31.
Stollsthal-51.
11 Sei Uebernahme d. ganzen Bestandes
der Möbelglatten besondere Vergünstigung.
Für Marmorgeschäfte Reste bunter Sorten.
Carl Westhoft
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
„Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche*0
LANGENBRAHA
anerkannt heste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Nauchschwache Köchenkohlen, Braunkoblen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Grahambrot. Sp.Zuterkranke. Dillmanns
#. Konditorei, Herzogstr. 21. Tel. 4159.·0
nt ur aini
nachm. 3½ Uhr, im 9
Konzert
des Flora-Orchesters
Lieder-Kompositionen
von Eugen Glaasen,
vorgetragen von Herrn
Konzertsänger
Laurenz Hover.
Diner à 70 Pio“28“ttäs
(im Abonnement 65 Pfg.) Legierte Reissuppe Brannschw. Klops, gem. Salat Hammelbraten, Wirsingkohl Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
Streng reell.
Sol. fleiß. Handw. v. Lande. in sch. Stell., kath., 29., aus achtb. Fam., mit Verm., v. s. g. Vorleben, Char. u. Gemüt, von g. mittl. Größe, nettes Aeußere, sucht, da sonst k. Gelegenheit, auf diesem Wege eine pass.ka h. Lebensgefährtin zwecks späterer Heirat. Vermögen erw. Strengste Diskretion. Anonym. zwecklos. Ernstmein., welche auf d. reelle Inserat eingehen, wollen del ihre Ang. mit Ang. der Verh. und Adresse u. 0 N 70 Heu markt Nr. 3 einzusenden.
Für meine Tochter, 28 Jahr alt, nette Erscheinung, dunkel mittelgroß, häuslich und guter zogen, kath., suche die Bekannt schaft eines für sie passenden kath. Herrn von 28—33 Jahren zwecks späterer
Heirat
weil es derselben als stilles braves Fräulein an passender Herrenbekanntschaft gänzlich fehlt. Mittlerer Beamter oder Kaufmann in guter Stellung
erwünscht.
Streng vertrauliche Angebote an die Geschäftsstelle d. Bl. unter 709 erbeten. k
S
junges, unbeschollenes Mädchen, kath., wird die Bekanntschaft e. guten kath. Herrn zwecks späterer
Heirat
gesucht. Ang., wenn mögl. mit Bild, unter 757 an d. Geschäftstelle dieses Blattes.
Die Verleumdung
gegen Herrn Mettler, Förste straße 12, nehme ich hiermit z1 rück. Frau in der Bees