Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntaas=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblart
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich. K
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Osg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ehi-Ot
KaKEEEEEERE
289. 24. Jahrgang. Fernspr.
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 20. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 12
Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in der Eifel.
∆ Zülpich, 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser ist um 10.40 Uhr hier angekommen. Die Vereine und Schulkinder hatten Spalier gebildet. Der Kaiser besichtigte die Kirche und die Krypta. Die Abfahrt erfolgte um 10.55 Uhr. Das Kölntor und das Münstertor waren mit Faufarenbläsern der Deutzer Kürassiere besetzt. Die Stadt war nach den Plänen des Architekten Brantzky(Köln) reich geschmückt.
6 Altenahr. 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Zu Ehren des Besuches des Kaisers war unser Ort festlich geschmückt. Um 11.50 Uhr traf der Kaiser mit seinem Gefolge hier ein. Im Hotel Winkler, Rheinischer Hof, wurde ein Frühstück eingenommen. Die Weiterfahrt erfolgte um 1 Uhr.
1 Manen. 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Um.10 Uhr fuhr der Kaiser durch unsern Ort nach Schloß Bürresheim. Die Straßen sind festlich geschmückt. Vereine und Turner bildeten Spalier. Landrat Dr. Peters von hier nahm im letzten der fünf Autos des Gefolges Platz und fährt wahrscheinlich mit nach Bürresheim.— Um.10 Uhr fuhr der Kaiser von Schloß Bürresheim zurückkommend wieder durch den Ort.
X Adenau. 19.Okt.1911.(Drahtber.) Der Kaiser kam heute mit Gesoige im Automobil durch den Kreis Adenau. Um 1½ Uhr passierte er die Kreisstadt Adenau, in der Kriegervereine und Schulkinder Spalier bildeten. Die Stadt war mit den Eifelgaben, Tannen= und Wachholder, reich geschmückt. Der Monarch wurde von der Bevölkerung stürmisch begrüßt.
Um 2 Uhr fuhr der Kaiser durch Virneburg. Glockengeläute und Böllerschüsse kündigten die Ankunft Sr. Majestät an. Aus den umliegenden Ortschaften waren die Kriegervereine und die Bevölkerung in großer Menge herbeigeeilt und jubelten dem Kaiser begeistert zu. Auch hier war der ganze Ort reich geschmückt. Der Kaiser erwiderte auf die ihm gespendeten Huldigungen durch fortwährendes freundliches Grüßen. Das Wetter ist herrlich.
Kloster Maria Laach. 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser traf heute, von Mayen kommend, um 3½ Uhr zum Besuch von Kirche und Kloster Maria Laach ein, begleitet von Prinz und Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser und Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben und anderen Herren seines Gefolges. Nach Begrüßung durch den Abt Frhru. v. Stotzingen besichtigte der Kaiser, durch das Paradies die Kirche betretend, vor allem eingehend den neuen Mosaik= und Marmorschmuck der Hauptapside. Die von Stahlhut hergestellte elektro=pneumatische Doppelorgel wurde gleichfalls in Augenschein genommen. Wieserholt äußerte der Kaiser sowohl über den Schmuck der Abside, zumal über das musivische Christusbild, als auch über die Orgel, welche P. Willibrordus in allen Teilen erklärte und vorführte, seine große Befriedigung. Nachdem noch der vor kurzem vollendete Kreuzgang, ferner die neue Sakristei, Kapelle und Arbeitsräume des Abtes besichtigt worden waren, verließ der Kaiser nach herzlicher Verabschiedung Maria Laach gegen 4½ Uhr. Mehrere Schulen und Vereine der Nachbarorte hatten vor der Abtei Aufstellung genommen und begrüßten den Kaiser. Die Abtei, wie auch die Kirche trugen reichen Fahnenschmuck. Der Besuch des Kaisers war von prachtvollem Herbstwetter begünstigt.
V Remagen, 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser fuhr um 5 Uhr durch unsere Stadt. Die St. SebastianusSchützen=Bruderschaft hatte an ihrem prächtig dekorierten Vereinslokal, dem Hotel Viktoria, Aufstellung genommen und überreichte durch die Tochter ihres Hauptmannes, Fräulein Lang, ein Bukett. Der Kaiser war sichtlich erfreut. Außerdem erhielt er eine Blumenspende von dem St. Annakloster.
*
Zur Ergänzung unserer telegraphischen Meldungen gehen uns noch folgende Mitteilungen zu:
à Euskirchen, 19.Okt.1911. Bei schönstem Wetter durchführ der Rac#### in Zülpich kommend, heute vormittag kurz nach 11 Uhr die Stadt. Auf den festlich geschmückten Straßen bildeten Schulen, Vereine und eine froh gestimmte Menge Spalier. Böllerschüsse vom Rathausturm, Glockengeläute und begeisterte Hochrufe begleiteten die kaiserlichen Automobile. Originelle Gruppen, wie die in ihren mittelalterlichen Trachten erschienenen Bogenschützen der St. Sebastianusgilde erregten sichtlich das Interesse des Kaisers.
8 Maria Laach, 19.Okt.1911. Die Ankunft des Kaisers ersolgte turz nach 3 Uhr. Abt Freiherr v. Stotzingen empfing die hohen Gäste am Portal des Paradieses, wo der gesamte Konvent versammelt war, und geleitete sie unter dem Klange des melodischen Geläutes zum Gotteshause. Das Innere lag im Halbdunkel, aber die auf allen Altären angezündeten Lichter verbreiteten an den verschiedenen Stellen eine wirkungsvolle Helle. Im Glanze einer verdeckten elektrischen Beleuchtung erstrahlte in der Ferne die prachtvolle Goldmosaik der Apside
mit dem Riesenbilde des segnenden Heilandes in der Wölbung. Sichtlich überrascht verweilte der Kaiser im Westchor der Kirche vor dem Grabmal des Pfalzgrafen Heinrich, von wo man den besten Blick über das Innere der Kirche genießt, schritt dann dem Chore zu, wo er alle musivischen und die von J. Radermacher(Aachen) ausgeführten Marmorarbeiten eingehend besichtigte und den Erklärungen des Abtes aufmerksam folgte. Längere Zeit verweilte er am Spieltische der Orgeln, die sowohl im Westchor wie im nördlichen Querschiff Aufstellung gefunden, ließ sich die Einrichtung des Spieltisches wie die einzelnen Klangkombinationen erläutern und horchte auf die gewaltigen Wirkungen des Orgelwerks. In der Sakristei war eine Reihe gestickter Paramente ausgestellt, nach deren Besichtigung eine Erfrischung eingenommen wurde. Um 4¼. Uhr vera#schiedete sich der Kaiser mit seiner Begleitung von der gastlichen Stätte und fuhr nach Niedermendig zurück.
*
Der Kaiser in Bonn.
0 Bonn, 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser und sein Gefolge sind.35 Uhr von der Fahrt in die Eifel von Godesberg über die Koblenzerstraße kommend wieder hier eingetroffen. Ein ungeheuerer Menschenstrom hatte sich nach dem Süden der Stadt zur Koblenzerstraße begeben, um den Kaiser zu sehen; besonders zahlreich waren die Zuschauer aus der näheren Umgebung Bonns. Wiederum wurde der Kaiser mit jubelnden Zurufen begrüßt. Die Herren des Gefolges begaben sich zunächst zum Hotel Royal. Sie sind für heute abend zur kaiserlichen Tafel geladen.
0 Bonn, 19 Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Zu der heutigen Abendtafel im Schlosse Schaumburg sind nur das Gefolge des Kaisers, sowie der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr v. Rheinbaben, der Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer= Lieser und der Führer der kaiserlichen Automobile, Hauptmann v. Zeyß, geladen. Um 10 Uhr wird der Kaiser einige ihm von früher bekannte Bonner Damen empfangen.
* Bonn. 20.Okt.1911.(Drahtbericht.) Bei der gestrigen Abendtafel im Palais Schaumburg saß der Kaiser zwischen der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe und dem Oberpräsidenten Frhru. v. Rheinbaben. Geladen waren außer den genannten auch noch der Regierungspräsident von Köln Dr. Steinmeister.
0 Bonn, 20.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser und sein Gefolge verließen heute morgen um.10 Uhr unsere Stadt. Im Automobil des Kaisers befanden sich wiederum der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer und der Oberpräsident der Rheiuprovinz Frhr. v. Rheinbaben. Die Fahrt geht wieder durch die Eifel nach Lieser. Von dort fährt der Kaiser nach Berlin. Im Auftrag der Kaiserin legte heute früh der Generalmajor v. Goutard an dem Grabe des kürzlich verstorbenen Vizeoberzeremonienmeisters von dem Knesebeck auf dem Poppelsdorfer Friedhof einen Kranz nieder.
*
□ Die Huldigung der Studentenschaft.
Am Samstag voriger Woche faßte die Vertreterschaft der Bonner Studentenschaft den Beschluß, dem Kaiser bei seinem Besuche eine Huldigung darzubringen, die nach altem studentischen Brauch in einem Fackelzug bestehen sollte. Der Kaiser, der alle anderen offiziellen Veranstaltungen abgelehnt hatte, erklärte sich bereit, die Huldigung entgegenzunehmen. Die vorbereitenden Schritte waren bald erledigt, und begünstigt vom schönsten Herbstwetter vollzog sich gestern Abend die festliche Veranstaltung.
Aeußerst zahlreich hatten sich trotz der Ferienzeit die Musensöhne zur Teilnahme eingefunden. Aus mehreren Tausend Fackelträgern und mehreren Musikchören bestehend, setzte sich der Fackelzug gegen 9 Uhr vom Hofgarten aus in Bewegung. Ganz Bonn war auf den Beinen, und aus der Nachbarschaft waren viele zur rheinischen Musenstadt geeilt, um Zeugen des Schauspiels zu sein. Die Polizeibehörde hatte vor dem Palais Schaumburg, wo der Kaiser die Huldigung entgegennahm, umfangreiche Absperrungen vorgenommen, so daß der Zug sich in ungehinderter Weise entwickeln konnte.
Am Südeingange des Palais Schaumburg war ein geschmackvoll geschmücktes Zelt errichtet worden. Als der Fackelzug über die Koblenzerstraße dieses erreichte, trat der Kaiser, der die Uniform der Bonner Husaren trug, unter das Zelt, ihm zur Seite seine Schwester, die Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe. Außer den Herren des Gefolges bemerkte man in der Nähe des Kaisers den Landwirtschaftsminister Frhrn. v. Schorlemer, den Oberpräsidenden Frhrn. v. Rheinbaben, den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und den Kgl. Kammerherrn v. Salviati. Die Spitze des Zuges nahm mit dem Vereinsbanner vor dem Kaiserzelte Aufstellung, in dessen Nähe vom akademischen Senat Rektor und Prorektor sich begaben. Der Vorsitzende der Vertreterversammlung, Hr. Kand. jur. Middeldorf von der katholischen Studentenverbindung Arminia, trat vor den Kaiser und richtete an ihn mit weithin schallender Stimme folgende Worte:
Nummer 42 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Ew. Majestät! Allergnädigster Kaiser und König! Bonns Studentenschaft rechnet es sich zu hoher Ehre an, Ew. Majestät beim Besuch der rheinischen Musenstadt, in der Ew. Majestät selbst den Studien obgelegen und studentischen Frohsinn gepflegt haben, ihre Huldigung darbingen zu dürfen. Sie spricht Ew. Majestät ehrerbietigsten Dank aus für die rege Anteilnahme an der Förderung wissenschaftlicher Bestrebungen, an der Blüte der Hochschulen und an studentischem Leben. In voller Einheit ist zu diesem Zweck die Bonner Studentenschaft nach altem Brauch im Fackelzug hierher geeilt. Sie vereinigt sich mit mir in dem Ruf: Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König hurra, hurra, hurra!
Begeisterten Widerhall fanden die Hurrarufe und aus frischen Kehlen stieg der Gesang der Nationalhymne zum Abendhimmel empor. Der Zug zog dann am Kaiserzelt in strammer Haltung vorüber; der Kaiser erwiderte die Grüße der einzelnen Korporationen in freundlicher Weise. Der Prorektor, Geheimrat Zorn, stellte den Rektor, Geheimrat Küstner, dem Kaiser vor, der beide mit Handschlag begrüßte und sich mit ihnen auf einige Augenblicke unterhielt. Er reichte dann dem Sprecher der Studentenschaft, Herrn Kand. jur. Middeldorf, die Hand und erkundigte sich, welcher Korporation er angehöre.
Nachdem der Zug vorbeigezogen war, unterhielt sich der Kaiser längere Zeit mit den Geheimräten Zorn und Küstner
und verabschiedete sich schließlich von ihnen und dem Ausschuß der Studentenschaft durch militärischen Gruß.
Der Fackelzug zog vom Palais Schaumburg über Siebengebirgsstraße, Rheinwerft, Erste Fährgasse, Hofgarten, Neutor, Am Hof, Bischofsgasse zum Markt, wo unter dem Gesang des Gaudeamus die Fackeln niedergelegt wurden.
0 Aus dem Reichstag.
Wie zu erwarten war, hat der freisinnige Abg. MüllerMeiningen gestern im Reichstag bei der Weiterberatung der Interpellation über die Handhabung des Vereinsgesetzes sich infolge der Kritik, welche am Mittwoch der Abg. Gröber an dem Vereinsgesetz übte, weniger mit dem Vereinsgesetz als mit dem Zentrum beschäftigt. Müller=Meiningen ist einer der Väter des Vereinsgesetzes und daher mochte er wohl die Ausführungen des Abg. Gröber als persönliche Verletzungen seiner Person aufgefaßt haben. Was er brachte, waren billige Spässe.
Sachlich meinte er, das neue Vereinsgesetz gäbe in Süddeutschland zu Klagen gar keinen Anlaß, nur in einem Punkte, und das ist für die freiheitliche Auffassung des liberalen Abgeordneten Müller=Meiningen kennzeichnend, errege das Vereinsgesetz Mißfallen. Und dieses Mißfallen bezieht sich darauf, daß das Vereinsgesetz auf die
katholischen Vereine,
wie Volksverein, Augustinusverein, Borromäusverein usw. keine Anwendung finde. Auch mit den Konservativen und der Regierung ging er ins Gericht. Die einzige Partei, vor der er Verbeugungen machte, war die Sozialdemokratie.
Staatssekretär Delbrück sprach noch einmal, aber was er ausführte, trug, wie nachher der Aba. Gröber(Zentr.) zutreffend hervorhob, eher zu einer Steigerung der Verwirrung, als zur Klärung über die Bestimmungen des Vereinsgesetzes bei. Abg. Gröber formulierte die Hauptbeschwerde über die Handhabung des Vereinsgesetzes dahin, daß zu Unrecht die
Dolizeistunde auf Wahlversammlungen ausgedehnt werde. Auf diesen Punkt ging aber der Staatssekretär nicht ein.
Dann kam als nächster Gegenstand die Interpellation über
die Maul= und Klauenseuche, der aber abgesetzt wurde, nachdem der Staatssekretär Delbrück erklärt hatte, er werde sich über den Zeitpunkt der Beantwortung mit dem Präsidenten des Reichstages ins Einvernehmen setzen. Nunmehr begann die Beratung des
Versicherungsgesetzes für die Orivatbeamten.
Die Diskussion wurde durch Staatssekretär Delbrück eröffnet, welcher der Hoffnung Ausdruck gab, daß die Vorlage bald zur Verabschiedung gelangt. Im übrigen beschränkte er sich mit seinen Ausführungen auf Details des Gesetzes und auf die Begründung dazu. Heute geht die Beratung weiter.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 289* Freitag, 20. Oktober 1911.
:: Was der Samstag bringt: 33:
Z
Theater: Opernhaus: Die Legende von der h. Elisabeth, 7,
Schauspielhaus: Das weite Land, 7½. Deutsches Theater: Das Kind, 8. Metropol-Theater: Die Musterweiber, 8. Colosscum (Millowitscl.-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Honzerte: Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. Café Runge.
Verschiedenes. Kölner Klub für Flugsport: Vortrag über Herstellung von Flugmaschinen im Klublokal Bayrischer Hof, 8½ Uhr.
5 Reichstagsersatzwahl.(Drahtbericht.) Konstanz, 19.Okt.1911. Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im ersten badischen Wahlkreis erhielt Landgerichtsdirektor Frhr. v. Rüpplin(Zentr.) 13410 Stimmen, Gärtner Schmidt (Liberale Vereinigung) 11234 und Buchdrucker Großhaus(Soz.) 3026 Stimmen. Es ist somit Stichwahl zwischen v. Rüpplin
und Schmidt erforderlich.
Gegenüber der für das Zentrum allerdings außerordentlichen günstigen Wahl von 1907 hat das Zentrum einen Rückgang von über 900 Stimmen zu verzeichnen, dagegen hat der Liberalismus einen Gewinn von 2638 und die Sozialdemokratie einen solchen von 461 Stimmen zu buchen. Die Zunahme der Wahlberechtigten um ctwa 2000 ist völlig den gegnerischen Parteien zugute gekommen. Die liberale Presse jubelt über diesen Ausgang der Hauptwahl und sieht bereits auch dieses Mandat der Zeutrumspartei entrissen, da an der Unterstützung der Sozialdemokratie in der kommenden Stichwahl nicht zu zweifeln sei. Der Jubel st roch wohl verfrüht; man kann nicht daran zweifeln, daß das Zentrum noch erhebliche Reserven hat, und daß es alles daran setzen wird, die noch fehlenden 850 Stimmen aufzubringen. Das wird und muß der gut organisierten und wohldisziplinierten Zentrumspartei im Seekreise gelingen.
italieni
&* Die Verantwortung Italiens und eine neue
Warnung.(Drahtbericht.) nen 19.Okt.1911. Der Pester Lleyo erhalt von eingeweihter Seite eine Darstellung der durch cen italienisch=türkischen Krieg entstandenen Lage, die folgenderm ßen charakterisiert wird:„Auf dem Balkau bestehen friedensgejahrliche Teudenzen. Diese werden jedoch durch die von den Großmächten beeinflußten Balkauregierungen(d. h. durch die diesen Regierungen gemachten Vorhaltungen eingedämmt, so daß vorläufig kein Grund zur Schwarzseherei vorhanden ist; die Lage könnte sich jekoch verschlimmern. Falls der italienischtürkische Kouflirt länger dauern voer sich räumlich ausdehnen wurde ld. h. wenn Italien die europäische Türkei augriffe), könnten hieraus Folgen entstehen, welche für die Ruhe Euopas bebrohlich sein würden!“
Hierzu nehme man die Ausführungen der Wiener Reichspost, neiche im Anschluß an die neuen Angriffspläne Italiens gegen die eurapäische Türkei ausführt, daß Italiens Versicherung, es wolle den Krieg auf Tupolis beschränken, leere Worte seien. Habe Italien der Türkei den Krieg erklärt, um sie dadurch zur nllietung von Tripolis zu zwingen, so sei es von Hause aus entschlossen gewesen, seine den Mächten Europas gegebene Zusage zu brechen und im gegebenen Augenblick gegen die„vitalen“ Teile der Türkei unmittelbar vorzugehen. Die für die Besitznahme von Tripolis nur erschwerende Kriegserklärung Italiens ware sonst einer der größten kriegspolitischen Fehler. Italien habe aber durch sein Ultimatum an die Pforte einen Weg betreten, wie vor ihm es nur Rußland im Krimkriege getan habe. Wie damals, sei auch jetzt die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß Italiens Hinausgehen über die Begrenzungslinien des Krieges für die Aufrechterhaltung des Friedens in Europa die bedenklichsten Folgen bringen könne.
* Hetze gegen einen Deutschen in Tripolis.
Druhtber.) Bertin, 19.Ott.1911. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Pressemeldungen zufolge soll ein deutscher Reichsangehöriger, v. Lochow, durch die italienischen Behörden aus Tripolis ausgewiesen worden sein. Tatsächlich wurde v. Lochow zum Verlassen von Tripolis seitens des italienischen Konsuls aufgefordert, der vorgab, ihn im Verdacht der Spionage zu haben, doch ist der Ausweisungsbefehl auf Einspruch des dentschen Konsuls unterblieben. In Rom sind die erforderlichen Schritte geian worden, um einen deutschen Untertan vor Belästigung zu schützen, solange ihm Umtriebe zur Schädigung der militärischen Operationen nicht nachgewiesen sind.
Den Neuen Züricher Nachr. wird aus Berlin u. a. geschrieben: Die italienische Regierung hat sich in Berlin über die Haltung der deutschen Presse beschwert. Es ist doch ein recht merkwürdiges Verlangen, das da an uns gestellt wird. Wir haben uns bereit erklärt, den Schutz der Italiener in der Türkei zu übernehmen. Wir sollen sie auch noch loben ob ihres Kulturzuges nach Tripolis. Dabei genieren sie sich aber nicht, einen in Tripolis ansassigen Deutschen, v. Lochow, der dort mehrere hundert Morgen Land angekauft hatte, auszuweisen, weil er ihnen unbequem ist. Das Märchen von der Beleidigung des italienischen Konsuls glaubt ihnen niemand. Und wenn auch: Ist ein persönlicher Streit mit dem Konsul ein Grund, jemanden des Landes zu verweisen?
Die Frankf. Zig. bemerkt: Die Italiener haben sich seit dem Frühjahre darüber aufgeregt, daß Herr v. Lochow in Tripolis Grund und Boden erworben hat, um Landwirtschaft zu treiben. Der Verdacht liegt nicht fern, daß sie ihn jetzt für eine rein wirtschaftliche Betätigung strafen wollen, die sie als Konkurrenzunternehmen betrachteten und sehr unnötigerweise fürchteten.
Es ist in der Tat richtig, daß die Italiener in Tripolis den Deutschen, die sich dort wirtschaftlich betätigen wollten, wohl noch größere Plackereien zu bereiten gesucht haben, als es die angeblichen Vexationen waren, denen die Italiener von türkischer Seite dort ausgesetzt sein wollten. Der Fall Lochow ist dafür das stärkste Beispiel.
* Die Türken vor Tripolis.(Drahtber.) In der Nacht vom 17. zum 18. Oktober wurde nördlich vom BumelianaBrunnen eine türkische Patrouille gemeldet, die sich nach kurzem
Feuergefecht zurückzog. Sie ließ einen Toten und mehrere Verwundete auf dem Platze. Das italienische Kriegsgerickt wird heute zum ersten Male zusammentreten, um über zwei Araber abzuurteilen, die beschuldigt werden, mit dem türkischen Lager in Verbindung gestanden zu haben.— Nach einer Mitteilung des kürkischen Kriegsministeriums fand am 16. Oktober in Tripolis ein dritter Nachtkampf gegen die Italiener statt, in welchem diese 60 Tote hatten.
* Der Widerstand der Türken in Derna.(Drahtbericht.) Tripolis, 20.Okt.1911. Agence Havas. Derna ist am 16. Oktober bombardiert worden. Die Landung ist wegen des hohen Seeganges verschoben worden.
Zur Lage m Portugal.
* Fortschritte der royalistischen Gegenbewegung.
(Drahtber.) Vigo, 19.Okt.1911. Agence Havas. Wie hier versichert wird, haben die portugiesischen Monarchisten die Stadt Montalegre nach einem Kampfe zwischen Anhängern Couceiros und republikanischer Kavallerie besetzt. Von den Republikanern, die zahlreiche Gefangene im Stich ließen, wurden 16 Mann kampfunfähig, die Truppen Couceiros sollen nur einige Verwundete haben. Sie brachen am Mittwoch früh auf, um den republikanischen Verstärkungen entgegenzugehen, die in Eile abgesandt worden sind.
— Vigo, 19.Okt.1911. Agence Havas. Die Einnahme der Stadt Montalegre durch Truppen Conceiros soll am Dienstag stattgefunden haben.
Die Revolution in China.
* Ein Sieg der Regierungstruppen.(Drahtber.) Peking, 19.Okt.1911. Remer. Das offizielle Regierungsblatt meldet, daß die Aufständischen bei Hankau gestern nach einem Gefecht, das den ganzen Tag über gedauert hat, geschlagen wurden. Fünf mit den Truppen aus dem Norden besetzte Eisenbahnzüge sind in Hankau eingetroffen. Kaiserliche Edikte befehlen, daß die Anführer der Aufständischen streng bestraft werden sollen und fordern die Mißleiteten und diejenigen auf, die sich dem Aufstande nur gezwungen angeschlossen haben, zur mäßigkeit zurückzukehren, und warnen die Bevölkerung wie die Soloaten, an dem Aufstande teilzunehmen. Alle See= und Landstreitkräfte im Jangtsegebiet werden Juanschikai unterstellt. Die Auflösung der alten sogenannten Truppen des Grünen Banners wurde einstweilen aufgehoben.
* Die Operationen vor Wutschang und Hanjang. (Drahtber.) Peking, 20.Okt.1911. General Imtschang, der kaiserliche Befehlshaber, ist in der vergangenen Nacht mit acht Bataillonen Infanterie und sechs Batterien Artillerie über den Jangtse gegangen. Din Einschließung ist nunmehr durchgeführt. Man hofft, ein gemeinsames Bombardement durch das Landheer und die Marine vermeiden zu können, um das Arsenal in Naujang, das man auf 30 Millionen Taels bewertet, zu retten. Die Truppenbewegungen verursachen erhebliche Kosten. Wie verlautet, soll im kommenden Monat im Auslande eine Anleihe von zwei Millionen Pfund aufgenommen werden.
Lonntag, den 22. Oktober d. J.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute unseres Bezirks wollen sich zur freundlichen Mitwirkung recht zahlreich einfinden.*f
Die Vorstände der katholischen Vereine.
*<space> D a s<space> 3 0 j ä h r i g e<space> D i e n s t j u b i l ä u m<space> d e s<space> J u s t i z h a u p t k a s s e n <space> rendanten, Hru. Rechnungsrat Wolfram, dem aus diesem Anlaß der Königl. Kronenorden dritter Klasse mit der Zahl 50 verliehen war, feierten am Samstag, den 14. Okt. d.., die mittleren Justizbeamten durch ein Festessen im weißen Saale der Bürgergesellschaft, au dem sich weit über 200 Kollegen, darunter viele auswartige, beteiligten. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache seitens des Oberlandesgerichtssekretärs Hrn. Schmidt begründete der Obersekretär der Oberstaatsanwaltschaft, Hr. Rechnungsrat Knabben, in packenden, echt patriotischen Worten das Kaiserhoch. Unter Leitung des Kassierers der Justizlauptkasse, Hrn. Rechnungsrat Lüdemann, wickelte sich alsdann das Fest in aure gender Stimmung ab. In Reden und gemeinschaftlichen Liedern, von denen namentlich die von den Herren Rechnungsrat Lüdemann und Rörig verfaßten hervorgehoben zu werden verdienen, wurde der allbeliebte, trotz seiner 67 Jahre noch jugendfrische Jubilar gefeiert. Eine Reihe von Solovorträgen, teils ernster, teils humoristischer Art, wechselte mit einigen Chören der Kölner Liedertafel ab, deren langjähriges Mitglied der Gefeierte ist. Besonderen Anklang fand der von der Liedertasel unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Herm. Möskes, mit Orchesterbegleitung wirkungsvoll vorgetragene Chor Frühlingsgruß, der ebenso wie das reizende Baritonlied Mein Mütterlein, welches Hr. Amtsgerichtssekretär Leopold mit warmer Empfindung sang, von dem Musikdirektor Karl Wolfram in Baden(Schweiz), einem Sohne des Jubilars, komponiert ist. Im Laufe des Abends gedachte Hr. Rechnungsrat Baum der Familie Wolfram.
X Auszeichnung. Hrn. Kellermeister Peter Grell. Ver St. Martin 22, der feit 30 Jahren in der Weingroßhandlung Christian Jos. Trimborn hier tätig ist, wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
*<space> H o h e<space> A u s z e i c h n u n g<space> e i n e s<space> K ö l n e r<space> A r c h i t e k t e n.<space> H e r r<space> Architekt Franz Brantzty ist zum außerordentlichen Mitglied der Kgl. Kunstakademie in Tüsseldorf ernannt worden. Diese Ernennung bereutet für den so trefflichen Kunstler eine ungewöhnlich hohe Auszeichnung.
∆ Die Königin=Witwe Alexandra von England mit der Königin von Norwegen trafen heute, von Norwegen über Vamdrup—Hamburg kommend, mittels Sonderzuges um.10 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren in demselben Sonderzuge nach einem zum Maschinenwechsel notwendigen Aufenthalt von zehn Minuten über Herbesthal—Calais nach England weiter.
§. Ueberfahren. In der Kleinen Witschgasse wurde gestern ein zeynjähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
G Zur Frage des Strandbades
liegen zwei Eingaben vor, die an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gerichtet sind. Die eine stammt von dem katholischen Mädchenschutzverein, dem katholischen Fürsorgeverein und dem katholischen Frauenbund, die andere vom Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. In der letzteren wird u. a. bezüglich der„Familienbäder“ ausgeführt:
Wie die Erfahrung gelehrt— sowohl in anderen Städten als leider auch hier in Köln— haben diese„Familienbäder“ nur der öffentlichen Unsittlichkeit 2or chub geleistet. Sie sind unserer Ueberzeugung nach nicht wen ger schädlich alz jene Bestrebungen, die unter dem Nainen„Nackttulkur“ das sittliche Empfinden in unserem Volke auslöschen. Die Begründung der Notwendigkeit derartiger Einrichtungen entnehmen ihre Freunde hauptsächlich der Hygiene. Nun aver hat sich in Rodenkirchen, Deutz und Langel deutlich genug gezeigt, daß es nicht gesundheitliche Gründe waren, die den größten Teil des Publikums dorthin locken. Tarüber lassen die Aeußerungen, die man tagtaglich hören kann von solchen, die dort waren, keinen Zweifel.
Man wird auch nicht sagen können, daß durch gute Auskleideund Ankleidegelegenheit den Gejahren vorgebeugt werden könnte. Taruber mag das Beispiel Düsseldorfs belehren, wo es an diesen Einrichtungen nicht fehlte.
Auch bei Trennung des Badestrandes für die beiden Geschlechter würden die sittlichen Bedenken nicht gehoben werden. Liegen die Badeplätze so nahe beieinander, daß die Badenden im Wasser zusammenkommen, so ist die Sache im wesentlichen dieselbe, wie beim gemeinsamen Badestrand. Aber selbst wenn dies nicht der Fall ist, laßt sich doch der Zulauf des nichtbadenden Publikums mit seinen überaus schlimmen Folgen durch keinerlei ausreichende und dauernde Einrichtungen verhindern.
Für das hygienische Wohl der Bevölkerung bringt das Strandbad keinerlei Nutzen. Dafür hal die Stadt bisher schon vorzüglich gesorgt. Wenn hier das Wachsen der Bevölterung neue Bedurfnisse schafft, so können diese mit den für das Strandbad event. nötigen Geldern in besserer und dauernder Weise durch ordnungsmätige Badeanstalten und andere Mittel befriedigt werden, bei denen keinerlei sittliche Gefahren für das Volk entstehen.
In der Eingabe der erwähnten Frauenorganisationen:
In den Plan der städtischen Verwaltung ist auch die Einrichtung eines sogen. Familienbades ausgenommen, in dem die Personen verschiedenen Geschlechts zusammen baden und am Strande in Badekleidung sich unterhalten und vergnügen sollen. Wir sind der Ueberzeugung, daß diese Einrichtung nur eine weitere Gelegenheit zum sittlichen Verderb der heranwachsenden weiblichen Jugend wie der Kölner Bevölkerung überhaupt sein würde.
Tafur sprechen zunächst die überaus schlimmen Erfahrungen, die man in anderen Städten mit diesen Familienbädern gemacht hat. Noch vor kurzem(Ottobernummer dieses Jahres) hat der Volkswart, das Organ des Männervereins zur Bekampfung der öffentlichen Unsittlichteit, die schrimmen Zustände des Dusseldorfer sogenannten Strandbades grell beleuchten mussen.
Noch mehr muß jeden bedenklich machen, was hier in Köln selbst geschehen ist. Das Strandleben in Rodenkirchen ist so durch und durch von Schamlosigkeiten aller Art durchsetzt gewesen, daß es die Unmöglichkeit des ungehinderten Strandtreibens beider Geschlechter für unsere Kölner Verhältuisse mehr als zur Genuge dargetan hat. Einrichtungen zum Aus- und Ankleiden versprechen darin keine wesentliche Besserung. Auch kann keine Aufsicht die Sache undedentlich machen.
Das Uebel liegt darin, daß diese Art des gemeinsamen Treibens von Personen verschiedenen Geschlechtes in sich verwerflich ist und stets sittlich verderblich wirkt. Mit dem Namen„Familienbad“ kann man die sittliche Roheit dieser Einrichtung nicht aus der Welt schaffen. Jeder aber weiß, daß es hauptsachlich gar keine Familien sind, die dort Erholung suchen, sondern unreife oder leichtfertige Männer, Jünglinge und Mädchen. Und wenn selbst Familien dorthin gehen, so ist dies nicht minder unpassend. Es verletzt gröblich die Ehrbarkeit der Familien, wenn Manner und Frauen mit andern in dieser Weise leichtfertig zusammen kommen, die eben nicht zu ihrer Familie gehören. Man beruft sich demgegenuber vielleicht auf die Gewohnheit in den Seebädern der belgischen Küste. Ein großer Unterschied aber besteht zwischen einem Kustenbad und dem sogenannten Familienbad am Ufer eines Flussebei einer Großstadt.
ermanrenaer
-Zigarren
in Preislagen:
ven 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70
Bedeutende Auswahl
Schüren's Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 93A, gegenüber Colosseum
und
Marsplatz I, Ecke Judengasse
(früher Blaubach)
Bekannt billige Preise
Aufmerksame Bedienung
Auswahlsendung gern zu Diensten.
— Fernsprecher A6404.—
Die drohende Erkältung
aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der VerschleiUybert-Tabletten genommen um Schwinden und erhalten die Sic sind ein so unentbehrliches Hausmittel,
ig im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genomme! den. Sie bringen die Heiserkeit zi ume klar und trisch. Sic sind ein.
s dieienigen, die ihre überrasehende Wirkung kennen

kolner Local-Anzeiger Nr. 289= Freitag, 20. Oktober 1911.
Seite 3.
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende d. J. von der III. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten Herren Dr. med. Max Schulte, Rechnungscat Johann Dietz, Schreinermeister Johann Giesen, Rechtsanwalt Hugo Mönnig und Justizrat Karl Trimvorn müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Außerdem ist auf Grund der§§ 1 und 2 des Ortsstatuts betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 30. März 1911, von der III. Abteilung ein Stadtverordneter bis Ende 1917 neu zu wählen. Endlich hat durch die III. Abteilung eine Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Reniner Jakob Bendheuer, dessen Amtsdauer Ende 1913 ablief, stattzufinden.
Hiernach sind zu wählen: 6 Stadtverordnete auf 6 Jahre und 1 Stadtverordneter auf 2 Jahre. Von ihnen müssen 5 Hausbesitzer sein. Nach dem erwähnten Ortsstatut muß einer der auf 6 Jahre zu wäh enden Stadiverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Nippes und der auf 2 Jahre zu wählende Stadtverordnete muß seinen Wohnsitz in dem früheren Stadtbezirk Kalk haben. Zur Vornahme der Wahl habe ich Termin festgesetzt auf Montag, den., Dienstag, den 7. und Mittwoch, den z. November d.., vormittags von 10 bis 2 Uhr, und nachmittags an den beiden ersten Tagen von 4 bis 8 Uhr und am dritten Tage von 4 bis 6 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen
die Wähler:
Aalders Johannes bis Bécue Waldemar(Nr.—3279 der Wählerliste
und der Einladungskarte)
Bedbordick Heinrich bis Borgs jr.
Gottfried(Nr. 3280—6326)
Bork Robert bis Busenkell Pet. Jos.
Nr. 6327—9380)
Büser Sylvester bis Döring Georg
(Nr 9381—12690)
Döring Heinr. bis Eulenburg Aug. 1
(Nr. 12691—15 720)
Eulenkamp Franz bis Fuß Hubert
(Nr. 15721—18916)
Fuß Jakob bis Guckelsberger Johann (Nr. 18 947—22093)
Guckelsberger Peter bis Hendler Franz (Nr. 22 024—25 310)
Hendrichs Alfons bis Houben Heinrich
(Nr. 25 311—28 471)
Houben Hermann bis Kaster Joseph (Nr. 28 472—31 594)
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind a. Anstreicherarbeiten(innerer Anstrich), d. Linoleumarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Detersbergstraße 95, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 4. November d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer l5, einzureichen. pB
Cöln, den 17. Oktober 1911. Hochbauamt.
Kleefisch.
Kaster
Peter bis Knauß Heinrich (Nr. 31 595—34 607)
Knebel Anton bis Krüger Hugo (Nr. 34 608—37891)
Krüger Johann bis Lietzmann Heinr.
(Nr. 37892—41 105)
Lieven Engelbert bis Meisen Wilh. (Nr. 41106—14|4) Meisenbach Gerh. bis Müller Heinr. (Nr. 44215—47 190) Müller Herbert bis Ohrem Jakob (Nr. 47191—50 373)
Ohrem Johann bis Prochnow Ernst Otto(Nr. 50371—53 650) Procop Herm. bis Roitzheim Pet. Jos. (Nr. 53651—56 083)
Roland Friedrich bis Schilbe Conrad Wilhelm(Nr. 56 684—59979)
Schilbert Gerhard bis Schneider Winand(Nr. 59980—63159)
)<space>
Gürzenich, großer Saal, Eingang: Haupteingang Quatermarkt.
desgleichen
desgleichen
desgleichen
desgleichen
desgleichen
Bürzenich, Isabellensaal, Eingang: Haupteingang Quaiermarkt.
desgleichen
Gürzenich, Raum unt. dem Podium, Eingang: Quatermarkt 1. Tür rechts neb..Haupteing. Gürzenich, Stimmsaal, Eingang: wie vor. Gürzenich, großer Saal Eingueng: Haupteingang Quatermarkt Gürzenich. Quatermarktsaal. Eingang: wie vor
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal Rathaus, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal
Rathaus=Kapelle
Schule Wollküche 5, 1 Stock.
Schule Wollküche 7, Unterhaus
Schule Wollküche 7, 1. Stock
Schule Brigittengäßchen 2, 1. Stock, Eingang: Linigasse (Schulhof)
Schule Brigittengäßchen 4, 1. Stock, Eingang: Martinspförtch. Schule Pipinstr. 12/14, Unterhaus
Schule Pipinstr. 13/14 1. Stock
Schule Elogiusplatz 5 Unterhaus(Turnhalle) Schule Elogiusplatz 5 1. Stock
Schule An der Rechtschule 8110, 1. Stock
Schuttanfuhr.
Zur Anfüllung der Kesselskaul neben Niehlerstraße 324 kann zur Anschüttung geeigneter Boden und guter Bauschutt angefahren werd. n.
Vergütung 60 Pfennig pro Fuhre bei einer Ladung von mindestens 1 chm.
Bei der Anlieserung werden Karten verabfolgt, die den Rechnungen als Beleg beizufügen sind.
Nähere Bedingungen sind im Baubureau Nippes, Kuenstr. 7. zu erfrahen.
Cöln. den 18. Oktober 1911. Tiefbauamt.
J..:*c
Detersen, Stadtbauinspektor.
Zwangs-Versteiger ng
Am Samstag, d. 21. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfendlokale Verrenratherstraße 182 zu Cöln Sülz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Lexikon, 1 Fahrrad, 1 Handwagen, eine große Partie gebr. Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Okt. 1911, vormittags 101 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokale Wirtschaft Brenner versieigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Stegtisch, 1 Vertiko.
Um 11•2 Uhr in Frechen im Pfandlokale Zur Glocke:
1 Vertiko, 1 Sofa in rotem Plüsch, 20 KnabenAnzüge, 1 Partie KinderPantoffeln, 4 Paar Kinderschuhe.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Schneiders Andreas bis Sevenich)
Peter(Nr. 63160—66 207) Severain Gustav bis Stütten Franz (Nr. 66208—69435)
Stütteen Bartholomäus bis Vorderbrügge Wilhelm(Nr. 69 136—72522)
Vorderwülbecke Karl bis Wieß Peter (Nr. 725.—75 700)
Wiest Anton bis
(Nr. 75 701—78 792)
Es gehören der III. Abteilung diejenigen bestimmberechtigten Bürger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrag bis zu 217 M. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung hermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 berufen.
Im Sinne des Gesetzes vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen(6) zu bezeichnen, als zur Ergänzung bzw. Erweiterung der Stadtverordnetenversammlung au 5 Jahre zu wählen sind, und sodann eine Person, welche als 1 Ersatz für Herrn Bendheuer auf 2 Jahre zu wählen ist.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht em Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gedeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern h zugehen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden beim städtischen Wahlamt, Landbahn 3, 1 Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt, und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden.
Das Wahlrecht ist persönlich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeübt werden.
Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung ist allen Wählern der., II. und III. Abteilung an den Wahlragen ihrer Abteilungen das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokae ohne Umsteigeberechtigung und, falls sie ihr Wahlrecht ausgeübt haben, zur Rückfahrt, ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung eingeräumt worden. Die Rückfahrt muß vor 10 Uhr am Abend desselden Tages angetreten werden. Als Fahrtausweis ist den Straßenbahnbeamten die Wahleinladungskarte vorzuzeigen. Cöln, den 20. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
'g J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 21. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
4 Gelgemälde, 1 Brockhaus Konversationslexikon, 14. Aufl., 17 Bände, mit Regal, 1 Partie Bücher, Herrenkleider und Wäsche usw., sodann um 11 Uhr vormittags daselbst:
1 Züfett, 1 Sofa, 1 Tadenschrank. 1 Dertiko, 1 Schreibtisch, Federn, Samt, usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Strauss- und Marabu-Boas
schicke, hochmoderne, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate in allen Preislagen für jede Toilette.
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. II.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hoho Strasse.
Echte Straussfedern und Reiher sowie Fantasies
fertig zum Garnieren
zu sehr billigen Preisen
in allen Farben von.50 bis 150 Mark
Hormal-Unterzeuge“
wirklich billig
Erprohte beste Ware.
Frau Fr.
Pesch, Kalk,
Herlerstrasse 46.
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, den 23. Okt. 1911, Vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Eisschrank, 1 Ladenthebe mit Marmorplatte. 2. 1 Zylinderbureau, 1 Vertiko.
3. 1 Vogelkäfig mit Kanarienvogel.
4. 1 großer Pfeilerspieg. mit Konsole.
5. 1 Küchenbüfett.
6. 1 zweisitziges Schreibpul.,
7. 1 Küchenanrichte. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Gladbacherstraße 13, I.
Jr. 2tür. Kleiderschränke, engl.
Fasson, m. 2verschl.Schudkäst. u. Hutbreit zu 38.Azu verkaufen, selbst angesertigt. Rothenberg 3, I. Etg., nahe Schiffbrücke.
Samstag, den 21. Oktober 1911, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokal Glochengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
eine Badeeinrichtung mit Marmorloiletten, ein Sessel, ein Büfett, ein Ausziehtisch, ein Vertiko, ein Spiegel, ein Oaneelbrett, ein Serviertisch, Teppiche usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Sülz. Berrenratherstraße 182, versteigert werden:
2 Fahrräder, 1 Milch= zentrifuge, 2 Gaslampen, 1 Büfett, 1 Paneelsofa u. verschiedene and. Möbel, 60 Fl. Wein, 1 Faß Wein, 20 Liter Kornbranntwein Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Oktober 1911 nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert:
1 Pianino, 1 Nähmaschine und eine große Partie Mobiliargegenstände usw Schirmacher, v' Gerichtsvonzieher in Cöln.
Verlag u. Druck von J. OSachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Ver antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstr. 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Vertiko, ein Sofa, ein Sofatisch, ein Teppich, eine Standuhr, ein Serviertisch, fünf Bilder, ein Gasleuchter, ein Globus.
Wiegand,
Gerichtsvollzieherin Cöln,“a
Zwangs-Verskeigerung
Am Samstag, 21. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Poutheim am Denkmal versteigert werden:
verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Saluderma“. habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„„Saluderma“ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1. Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neutz, Barbarossapl, J. Luckenbach. Hohepforte 9A, R. Jascy, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr.8; in Rippes: W. RucbsDrogerten, in Kalt: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p
Hasen
von grosser Treibjagd bei Langel
Stück von 3,00 M. an Hasenbraten, Rücken, Keulen
vom ganzen Hasen
Hasenpfetfer per Pfd. nur 75 Pfg.
Wildkaninchen Stück 1,20 M. Rehe, ganz u. zerlegt, sowie Fasanen, Rebhühner, Krammetsvögel
Gänse
la. Frankf. Ferner Enten, Kapaunen, junge Hähne, Suppenhühner,
Tauben
alles in nur prima frischer Ware zu den billigston Preisen empfichlt
Jakeb Windeisen
Chlodwigplatz 22. Tel. B 920.
früher Bonnerstrasse 9.
auf!
Geschäftsaufgabe.
rossen Vorrüte in
Kommunion-Schuhen
wegen
Die noch
SOwie
Psches
lhah
Brauer-, Bücker-Arbeits-Jucken,
Unterzeuge, Strümpfe, Swenters
in allen Grössen und Preisen.
II. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6, Malzmühle 8 Venloerstrasse 285. g“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
Schönes Landhaus
in Vorort Kölns m. gr.Garten zu verk. Besch. Holz markt 71A. I
Damen-, Herren- u. Kinderschuhen Kamelhaarschuhen, Pantoffeln etc.
in langjährig geführten soliden Qualitäten,
um schnell zu räumen. 9
jetzt staunend billig!
Hoffnung-, Eintracht-, grüne Marken!
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4, Wesenatseund Filiale Marsilstein 8.
WRVe
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags ausgenommen an Feiertagen, Klapperhef 26.
von—6 Uhr
Schuhwaren
Zwangsversteigerung
Am 7. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Boltensternstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Kuhstall, Schweinestall, Hühnerstall und Stall) groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Nutzungswert 450 M. Eigentümer: 1. der Metzger Simon Frankenberg zu Cöln zu ½ und 2. der Bankier Hermann Buxbaum in Cöln zu ½, zum Zwecke der Aufhebun; der Gemeinschaft versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39."h
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersor Lackkappe, in moderr
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefen
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefen
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M.
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
Partie=Geschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.

I
41
1 4
Seite 4.
Lesal-Anzeiger Nr. 289* Freitag. 20. Oktober 1911
Tüchtiges Mädchen
Offene Stellen
für Hausarbeit gesucht.
Niehlerstraße 37
(auch Nichtkaufmann) gesucht zur Uebernahme der Generalvertretung für meine Fabrikate(Haushaltungsartikel) in Köln.
Vollständige unabhängige, äußerst angenehme Position.
Zur Uebernahme sind 2500 A in bar erforderlich. Herren, welche über vorstehenden Betrag verfügen, wollen umgehend schriftliche Offerte mit kurzen Angaben der Verhältnisse einsenden an
Firma Henry Cohrs, Hannover.
Tüchtige
Eisendreher
Vertreier
einige im Werkzeug=Maschinen= bau erfahrene
Schlosser
sowie einige
Modellschreiner
für gzende Jauernde Beschäftigung gesucht. d*
Mayer&amp;
Maschinenfabrik
Ollfenbach a. m.
f. ein schlesisches Textilbüro
gesucht.
Bewerbungen unter C 230 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ticht
für Licht= u. Kraftanlagen zum sofortigen Eintritt für auswärntagen gesucht. Off. mit Lohnansprüchen u. Zeugnisab schriften u. Angabe d. Eintritts vermins sind zu richten an
J. K. ö.
Münster i. W.
reat
Mehrere tüchtige
für Fabrihinstalletion ges. Fligges.
(Mindestleift. 180—100 Silben der auch Maschinenschreiber ist,
gesucht.
Bewerber wollen Fr.Ka h. Bewerber wollen Fr.=An gebate mit Angobe der Vor bildung und Behaltsanspr. ein senden unter P Z, 5990 an die
Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung. 3
Ven. großem * Mannheim utem Lohn u.
Werk in
werden de
gutem Lohn u. dauernder Beschäftigung mehrere tüchtige, selbständige
Benzin=Motore gesucht. fferten Jub P635 F Mai loif Mosse. Mannheim. 1
###
Njunge
mit guter Handschrift für sofort gesucht. Meldung mit Zeug nsadschriften und Lebenslauf unter 2303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in
sowie Eiuschäler
f. Eisenbetenarbeiten ges.
zzu meld. Neubau Mäurer&amp; Wirtz, tolberg(Rhld.) vollgarten.
Hiesige renommierte Fabrik
sucht zum Besuch der Privatkundschaft fleißige, redegewandte
Herren.
hr hoher, fortZu melden Ehrenfeld, Barthel straße 48, 2. Et., vorm.-12.
Tchtl. kräft.Arbeitsjunge
ist. Lohn.25 K. v. Tag. Röhrergasse 12.
mit höh. Schulbildung mittags in Villa am Stadtw gesucht.
Off. u. B 883 a. d. 2. Gesch. d. Breitestraße 85.
kaufm.
für
Angestellte
ich die Handelsdt Cöln,
tet durch er und die Stadt Mauritiuswall 66.
Wir luchen für einige angehende Kontoristinnen
in allen Kostoratbeiten möglich is.
Zu vermieten:
Kheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschkossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.4
Sch. luft. 2. Etage,
5 Räume, in gutem Hause, an kl. Familie zu vermieten.
Probsteigasse 36. 5
2. Etage
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p“ Brandenburgerstraße 10.
mit großem Erkerzimmer und 3 Räume zu vermieten.
Dagobertstraße 28. Abgeschl. 3. Etage Anbau, 3
er Räume und Speicherz., für 25 M. an—3 Pers. zu verm. Weißbüttengasse 1, am Waidm Schlüssel 11—4 U. And. 1. Et.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm. Bescheid Hochpart. straßenw.
Vogelsangerst. 64
Aufang Ehrenfeld
mod. abg. 1. Et., 4 3. u. K.
mit Gas, Waschk., Balkon, Erker usw. 48.#. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas 55.#. inkl. Treppenputzen zu verm. Bescheid Vogelsangerstr. 60-62.
Ladenlokal mit Einrichtung
Kolonial= und Eßwarengeschäft mit Wohnung zu vermieten, gegenüber der Artilleriekaserne, kein Geschäft am Platze.
Köln=Riehl,
Amsterdamerst. 121, Restauration.
adtt
" Lil
Krielerstr. 8, herrschaftl. große Villa, für 2 Fam. einger., Zentr.= Heiz, elektr. Licht, an nur bess. Familie ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen. b Näheres Fürst-Pücklerstraße 6.
Etagen,
u. 6., m. Zubeh., mod. einger., Heiz., Elektr. u. Gas, in.Eckhause
Beinrichstr. 50
Nähe Sachsenring, zu vermieten. Bescheid Heinrichstr. 48, Pt.
Nähe des Stadtgartens, wegen plötzlichen Wegzugs sofort zu vermieten. Die Wohnung enthält 8 grosse, luftige Räume, Badezimmer. Erker. Veranda, Balkon nehst allem Zubehör.
vb Bescheid Hochpart.
9800969OOS068
Friedrichstraße 24
5 gr. Zim., Mans., Spind usw. Werkst., auch z. 3 Z. getrenn .om. Besch. das. od. Tel. B 1812,
Tadenlokal mit Wohnnng
z. j. Gesch. geeig. z. vm., auch z. übertr. Friedrichstraße 24. d. Besch. das. od. Tel. B 1812.
I. El. 33., Küche, kpl. Badet.
Spind, Veranda billig zu vermieten. Mannsfelderstraße 27, an der Brühlerstraße.
2schöne, luft. Zim. strw.
2. Etage an einzelne Pers. bill. zu vermieten. Peterstraße 39, genau d. Sternengasse gegenüb.b
Neues Tadenlokal
gute Lage, volkr. Geg., f. Weiß. u. Manuf.=W. sehr geeignet u. bedürft., b. z. v. Boisseréestr.).
Kelle luftige Wohnung,
e drei durcheinandergehende Zimmer nebst Küche, hofwärts, 2. Etage zu vermieten.
Friesenwall 102.
Spind, Veranda billig zu vermieten. Mannsfelderstraße 27, an der Brühlerstraße.
Hochherrschaftliche 1. Etage, 6., Mädchenk., Badezimm., Küche, Mans. per sofort zu vermieten.
Auskunft: Goebenstraße 3, Unterhaus.
atueschl. Hia
6
Keller,
1 Zimmer, Küche,
60 M. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21
nahe Barbarossaplatz
Lindenthol,
G.
Stadtwald " in Villa
Mommsenstraße 56 sind 4 schöne große Zimmer 2. Etg. mit herrlicher Fernsicht an kl. Familie zu 15.#. zu verm. Bad u. Telephon zur Mitbenutzung.*
In bess. fein. Hause herrl. Wohn. 1. und 2. Etage mit
all. Bequeml, je 5 helle, frdl. Räume m. Küche, I. Etg. Balk., sr. Auss. in Gärten, ev. g. Haus zu vermieten. Off. u. U 60 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
abgeschl. 1. Etage, 2 Zim., Küche, per 1. Nov. zu verm. Auskunft: Goebenstraße 3, Unterhaus.
Zimmer zu vermiet.
Martinstr. 9, 4. Etage 5 Zin. Martinstr. 7, 3. Etage 4 Zin. Kämmergasse 40, 2. Et. 2 Zim
2. Etage
5 Räume u. Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße 2.
Nogteistr. 31, 2. Et. vorn,.3, 9 Küche.Mans., Hths. 2 Zimm., Küche u. Hof, zu verm. Besch. daselbst 29, 3. Etage vorne.
2 Etage 1 groß. helles leeres
Zimmer an eine ruh. anst. Dame zu verm. Off. u. B 868 a. d. 2. Geschäftsst.Breitestr. 85. b
luft.
Zimmer an ruhige Familie zu vermieten. d Ehren eld, Venloerstraße 255.
. Eig.=Anbau„chöne
a<space> R ä u m e,<space> 4.<space> E t.<space> m i t<space> a l l e n<space> B e <space> quemlichk. an kl. prop. Fa##
(Erw) für 29.6 sofort zu verm. b Bescheid Händelstr. 27, 1.
2, 3 od. 4 Zimmer
Hippes Wilhelmplatz
schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten. Besch. Viersenerstraße 14, Böhm.
zu vermieten Schildergasse. Bescheid Apostelnstraße 21.
Schön möbl Zimmer mit Pension 3 an 1 oder 2 bess. Herren oder Damen zu vermieten. Krefeldestraße 55, 2. Et. straßenwärts
Arbeitsgesuche
S
„ Tücht. Maler=Gesch., welches schon Ar## beiten auf dem Friedhof ausführt, wünscht weitere Aufträge in Reinigen, Abschleifen, Neuanstreichen, sow. Schriftenmalerei.
1 Heinrichsr.
Salierring 15
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 1. Et. b
9
EI
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieien.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Wer n. Zucht in verm.
Luxemburgerstraße 156.
Wiädersderf
Landwohnung
Ländl. Haus, 5 Zim., gr. Gart. mit 40 Obstb. f. 20.# sofort zu vermieten. Bescheid b. Eigent. P. Schüller, Plankgasse 14.
fferen, Bilg Cgrola
Fren, Drvss
19 Min. vom Barbarossapiatz. abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Kuche, Mansarde zu 50=Mark sofort oder später, Wetterseite Doppelsenster. Jedes Zimmer erhält Sonnenwärme, zu verm. Komödienstr. 14. T. A4246.#r
Etage
Küche
orderhaus 3 Zimmer per 1. Nov. zu vermieten. b Luxemburgerstr. 55, direkt am Südbahnh. Besch. das. part. Hth.
Lindenkhal. u. Mark
geteilt, z. vermieten.
Landgrafenstr. 60, Besch.
K. od. einz. anst. Händelstraße 12.
Besch. daselbst u. Follerstr
poulheim
drei Zimmer zu vermie
970
(0
(
8
C
7
∆
10
□
□
(
0
□
00
0
□
□
C
□
Da
711
Gre
M.
von d
1
14
23
D neue beri ziem Mu zu 1 und nur
? schöne Mansarden zu vul.
an Leute Person.
Isabellenstraße 18E, 1. Etace
4 Zimmer, abgeschl., m. Bequemlichkeiten zu vermieten Bescheid Isabellenstr. 20, 1. Et.
Nseberstr. 28, 3 Zim., 1. Ei u, 40 Speicherz. im Hinterh. z. vii
Gr. sch. möbl. 3. Ju vers.
b Bündgen, Obenmarspfort
mit 2 Betten
F. Ammer zu verm.
Balthasarstraße 16, 3. El
a,
2. Etage an stille te zu I
Blaubach 64.
kI Leute zu verm
tref
Kin
N
mer
den
Ma
mac
eher
verk
sie
Abe
Kin
We
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 a Freitag, 20. Oktober 1911.
Seite 5.
KB AYD Hauptstrasse
KALK 129, 131, 133
Eduard Linz
(0
(
C
7
90
□
□
□
—
□
00
6
□
□
□
□
□
□
□
C
00
□
#0
□
K
C
00
II
□
8
□
(0
00
„
Unverschämt teuer
ist alles geworden und jede praktische Hausfrau ist deshalb froh, dass ihr in HANSA-Backpulver, HANSA-Puddingpulver und HANSA-Vanillinzucker 3 so vorteilhafte Küchen-Artikel mit wertvollen Gratis-Prämien geboten sind. Prämien-Verzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
Sämtliche Neuheiten in
Damen- u. Kinder-Konfektion
in grosser Auswahl*0
zu wirklich billigen Preisen.
broßer Gelegenheitsposten
M. 4,25, 4,50, 5,50 u. höher Große Auswahl
Herren-, Domen- u. Kinderstiefel—
von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen in allen Formen zu den billigsten Preisen.
Eckstein’s Schuhhaus
Severinstraße 88a.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht“. ek
G
—
5
22
e
*
1:
ERSEE
W
Elektrizitäts-Ausstellung ur Haushalt und Gewerbe
Köln, Ubierring 40 September bis 30. Oktober 1911.
An jedem Montag, Mittwoch und Samstag von 6 Uhr in modern eingerichteter elektrischer Küche
elektrisches Probekochen aller Gerichte
durch einen besonders engagierten Traiteur.
Eintritt frei! d
Geöffnet von 10—12½,—8 Uhr.
Elektrizitäts-Ausstellung für Haushalt u. Gewerbe.
Hasen Rehe Kaninchen Gänse
ganz und zerlegt sowie sämtliches der Saison entsprechendes
Wild- Geflügel
empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
Hicelaus Hechkeppler, Eiselstein 124 Cel 9 8g).
int mein Name!
Ich habe die Ehre, Ihnen als Schuhputzer meine Dienste ganz ergebenst anzubieten.
Ich bin sehr billig und sparsam und verpflichte mich, Ihr Schuhzeugrasch und gründlich zu reinigen und demselben im Moment einen prachtvollen Dauerhochglanz zu geben.
Ich färbe nicht ab, konserviere das Leder und mache es seschmeidig, weich und elastisch. Nehmen Sie mich also bitte! Verbraucher erhalten Geschenke.
Gamaschen
Große Auswahl Deter Mandt, Sattlermstr., Severinstraße 162A. h
Joseph
Schumachers
altbekannte
Leberwurst und Rauchfleisch
nur zu haben
Sternengasse 26
Fernspr. B 6325. Lieferant erster Häuser. b Goldene u. silberne Medaillen.
Büro
Vervielfältigungen
.40m. 100 St5c¼.40 M. .00., 1000.J 10 00 M. hrWfen. such frechesorschliche iert kofreit b. sauber. ebersctzungen billigtt. Separaté Diktdt-Zimmer Hermes“(M. Mörs). Kreuzgasse 26,III gegen. d. Schauspfelhaus
pfehlen
unsern
Bei Husten, Heiserkeit, ebenso zur Blutbildung
garantiert reinen deutschen Sehleuderhonig.
Frage
SFellena
mit
X öInK
Unser Originalglas schützt vor Fälschung.
Ebenso empfehlen wir unsere
Honigbonhons
hergestellt aus garantiert
reinem deutschen Honig.
Verlangen Sie ausdrücklich unsere Marken.
Wo Honig nicht erhältlich, dann direkt zu beziehen von
Honigververtungegenossenschatt für die Rheinprovinz, e. G. m. b..,
Bonn, Georgstr. 19.•9
Hamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
s sehrpreisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
ragend leistungsfähic
950
Hepfel Hepfel
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw,
alles gepflückte Lagerware, billig abzugeben.
Jos. Verkum jr., Hermann=Orcherstraße 7, Souterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.) 2
Nähmaschinen
werden fachgemäßig, sauber und killig repariert. Ernst Knorr, Mechaniker, Friesenwall 110.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
231 Roman von Lotyar Brenkendorff.
Drüben in seinem Arbeitszimmer wartete seiner bereits eine neue Obliegenheit des vielgestaltigen Dienstes. Die Ordonnanz berichtete, daß im Vorzimmer eine Frau sei, die sich nach ihren siemlich verworrenen Aussagen vergeblich bemüht habe, die Mutter eines ihr in Pflege gegebenen Kindes am Ort ausfindig u machen. Sie wolle das Kind nicht länger bei sich behalten und habe die ziemlich weite Reise von ihrem Heimatsort hierher nur gemacht, um es der Mutter zu überbringen.
„Haben Sie sie denn nicht an das Meldeamt verwiesen?" „Sie ist dagewesen, ehe sie hierherkam, Herr Assessor; die betreffende Frau ist hier nicht angemeldet, und wir sollen das Kind durchaus übernehmen.“
„So lassen Sie sie in Gottes Namen hereinkommen.“ Nach seiner Gewohnheit musterte er die Eintretende sehr aufnerksam. Von der Art der gewerbsmäßigen Pflegemütter, mit denen Egon im Dienste häufig zu tun hatte, war diese Frau Mattusch aus Hohenberge in Westpreußen jedenfalls nicht. Sie machte mit ihrem hübschen Gesicht und der schmucken Kleidung eher den Eindruck einer Zofe im Sonntagsstaat, als den einer verheirateten Frau. Auch der vielleicht dreijährige Knabe, den sie an der Hand führte, war sauber und anständig gekleidet. Aber er sah blaß und kränklich aus, und seine großen dunklen Kinderaugen blickten mit seltsam traurigem Ausdruck in die Welt.
„Sie sind Frau Mattusch?" Der Assessor deutete mit einer Handbewegung auf einen Stuhl.„Bitte— was ist Ihr Anliegen?“
„Ach, Herr Polizeirat, wenn Sie mir doch helfen könnten!" kam es mit etwas fremdländischem Akzent, aber in fließendem Deutsch von den Lippen der lebhaften Frau.„Ich weiß ja nicht, wo ich mit dem Jungen hin soll— nach Hause darf ich ihn jedenfalls nicht wieder bringen.“
„Wenn ich Ihnen helfen soll, so müssen Sie mir vor allen
Dingen sagen, um was es sich eigentlich handelt. Das Kind dort ist Ihnen in Pflege gegeben? Und Sie haben die Absicht, es der Mutter zurückbringen?"
„Jawohl. Ich habe es ja von vornherein sehr ungern genommen— nur, weil die Dame so bat, und weil sie mir so noble Geschenke gemacht hat, als ich mich verheiratete. Mein Mann wollte überhaupt nichts davon wissen, daß der Junge zu uns kam, und nun, wo wir alle die Unannehmlichkeiten gehabt haben, zankt er mit mir.“
„Sie haben Unannehmlichkeiten gehabt?“
„Ja. Gestern kam ein Herr zu uns und wollte das Kind haben, denn er sei der Vater. Die Dame aber, die die Mutter ist, hat mir gesagt, der Vater sei schon lange in Amerika gestorben.“
Der Assessor suchte sich vor allem einen klaren Ueberblick zu verschaffen.„So kommen wir nicht weiter, liebe Frau. Sie müssen mir im Zusammenhang erzählen, wer die Mutter des Kindes ist und wie sie dazu kam, es Ihnen in Pflege zu geben. Sagen Sie mir alles ausführlich. Sie können sich ruhig Zeit dazu lassen.“
Diese Aufforderung kam der Frau offenbar durchaus nicht ungelegen. Sie hob das Kind, das still neben ihr stehen geblieben war und die Redenden mit unverändertem Ernst aufmerksam beobachtete, auf ihren Schoß und begann:„Ichwar in New York in einem Boardinghause angestellt, als Frau Geltner hinkam „Frau Geltner heißt die Mutter des Kindes?" „Magdalene Geltner— ja. Der Kleine war damals etwa dreiviertel Jahr alt. Ich bin schon bei kleinen Kindern gewesen, und da habe ich mich ein bißchen um Ottochen kümmern können. Die Mutter verstand nämlich gar nichts von kleinen Kindern. Dann mußte Frau Geltner plötzlich von Amerika nach Deutschland abreisen, und da hat sie mich mit genommen, weil ich so gut mit dem Ottochen umgehen konnte. Die Frau Geltner ist dann nach Berlin gefahren, mich hat sie mit dem Kleinen in Hamburg gelassen.“
„Hat der Vater des Kindes die Reise nach Deutschland nicht
wilgenacht?“.
„Nein. Frau Geltner erzählte mir, daß er noch in Geschäften in Kalifornien bleiben müßte, und dort soll er dann auch gestorben sein.“
„Was wurde dann weiter aus Ihnen und dem Kinde?
„Ich lernte in Hamburg den Mattusch kennen und verlobte mich mit ihm. Als mein Bräutigam das Kind sah, sagte er gleich, daß von Mitnehmen nicht die Rede sein könnte. Mir war es auch nicht recht, denn wenn man verheiratet ist, mag man sich doch nicht mit fremden Kindern plagen. Na, und unser Auskommen hatten wir ja, daß wir es nicht weiter nötig hatten. Ich schrieb also der Frau Geltner, und sie kam auch gleich und holte das Kind ab.“
„Sie holte es ab?“
„Ja. Sie hat dann lange nichts von sich hören lassen, und jetzt ist sie mit einem Male gekommen und hat mir den Kleinen wiedergebracht.“
„Wann war das?"„„—5 84
„Am Montag, glaube ich— nein— Dienstag abend wa es. Mein Mann wollte zuerst nichts davon wissen. Da hat sie aber so gebeten, und weil es bei uns gerade ein bißchen knapp
ist— ein Handwerker hat auch nicht immer Arbeit, und dann
zahlen die Leute so schlecht— hat mein Mann schließlich ja gesagt. Aber nun soll ich natürlich die ganze Schuld haben, wie die Männer so sind. Ich hab' das Ottochen ja recht lieb und ich hätte ihn auch gern dabehalten, wenn das mit dem Herrn nicht gekommen wäre. Aber mit Polizei und Gerichten, mit denen er gedroht hat, hat man doch nicht gerne was zu schaffen.
„Wer war es, der Ihnen gedroht hat?"
„Er hat gesagt, daß er der Vater von dem Kleinen ware. Ein feiner Herr war es, und ich weiß nun nicht, wer gelogen hat
er oder die Frau Geltner."
Das wird sich wohl herausstellen. Also es kam ein Herr zu Ihnen, der sich für den Vater des Kindes ausgab. Weshalb hat er Ihnen denn mit der Polizei gedroht? Sie hatten ja doch
nichts Unrechtes getan.“
Nein, gewiß nicht. Aber er wollte das Kind heraus haben, und ich wollte es ihm nicht geben. Freitag abend kam er das erste Mal und da war er ganz freundlich. Er sei der Herr Geltner, sagte er, und wäre jetzt von Amerika zurückgekommen.

Deite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 à Freitag. 20. Oktober 1911.
C) Köln, 20.Okt.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bau, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Nockyer, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Bardenheuer.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichsaales an den Dramaturgen Hrn. Dr. Simchowitz zu drei Vorträgen am 12. u. 26. November, sowie am 10. Dezember d. J. und an den Kölner Männergesangverein zu einer Liedertafel am 3. Dezember fand sich nichts zu erinnern.
Ausstattung der Geschäftsstelle des Rheinischen Arbeitsnachweisverbandes mit Mobiliar.
Die Versammlung bewilligte 1400.50 Mark.
Einsetzung einer Deputation für Wohnungsfürsorge.
Hr. Beigeordneter Wirsel wies auf den dahingehenden Wunsch der Stadtverordnetenversammlung vom 2. August d. J. hin. Die freie Kommission sollte nach den Vorschlägen der Verwaltung aus dem Oberbürgermeister und dessen Stellvertreter, sowie acht Stadtverordneten und vier Bürgermitgliedern bestehen.
Die Angelegenheit wurde vertagt.
Unstellung eines weiteren Stellwerk-Weichenstellers bei der Diehhofbahn.
Infolge der vermehrten Arbeiten ist die Einstellung eines Rottenführers nötig geworden, der auch die vorbenannte Stelle versehen soll. Das Gehalt beträgt 1700 M. bis 2400 M. und freie Dienstkleidung. Die Versammlung war einverstanden.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf von Grundstücken an der Ecke Hasertgasse und An der Vastion zu 65 M. pro Quadratmeter und 422 Quadratmeter An der Bastion und 227 Quadratmeter am Reischplatz zu 55 bzw. 62 M. pro Quadratmeter wurden genehmigt.
Erweiterung des Pferdestalles auf dem Statthalterhof zu Junkersdorf.
Die Versammlung bewilligte 4400 M.
Straßenbauvertrag betr. die Venloer-, Borsig= und Herbigstraße.
Er handelt sich um einen Vertrag mit dem Reichstagsabgeordneten Muller(Fulda). Derselbe hat an Straßenbaukosten 37 905., an Kosten für die provisorische Herstellung der Bürgersteige 7230 M. zu zahlen. Dem Vertrage stimmte man zu.
Ausführung von Kanalbauarbeiten Venloerstraße und Wall, Gladbacher Tor und Herkulesstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst wies darauf hin, daß die Einebnungsarbeiten an der alten Umwallung zwischen Venlver= und Gladbacher Tor soweit gediehen seien, daß mit den Kanalbauten begonnen werden müsse. Die Versammlung bewilligte 87 550 M.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Durchführung der Wetzlarerstraße.
Hr. Beigeordneter Best. Der Ausbau der Wetzlarerstraße zwischen Usinger= und Rolshoverstraße sei ein alter Wunsch der Bewohner der Humboldtkolonie. Von dem Plane der Enteignung mehreler Häuser und Parzellen könne abgesehen werden, da eine gütliche Einigung erfolgt sei. Der Ausgleichspreis beträgt etwa 20 M. pro Quadratmeter. Die Vorlage wurde genehmigt.
Wahl von Beisitzern und Stellvertretern für die Stadtverordnetenwahlen.
Hr. Beigeordneter Wirsel erläuterte die Vorlage. Die Wahlburcaus sind im Gurzenich: großer Saal, Isabellensaal, Stimmsaal, Quatermarktsaal, im Pathaus: Hansasaal, Zimmer 29, Rathauskapelle, Schule Wolltüche, Schule Brigittengäßchen, Schule Pipinstraße, Schule Elogiusplatz und Schule an der Rechtschule vorgesehen.
Seine Frau hätte ihm gesagt, daß wir das Kind hätten, und da wolle er es holen. Na, ich bin doch nicht auf den Kopf gefallen, und für dumm halten lasse ich mich nicht. Ich forschte ihn also ein bißchen aus, und was er mir erzählte, war alles ganz anders als das, was mir die Frau Geltner gesagt hatte. Ich nahm denn auch kein Blatt vor den Mund und sagte ihm, daß er ein Schwindler wäre. Der Herr Geltner sei längst in Amerika gestorben und es wäre nicht wahr, daß seine Frau ihn geschickt hätte. Wie er dann sah, daß er nichts ausrichten konnte, ging er schließlich weg. Aber er sagte gleich, daß er am nächsten Tage wiederkommen wolle.“
Der Assessor war mit seinem Urteil schon ziemlich im reinen. Offenbar handelte es sich um einen der Ehekonflikte, wie sie ihm in seiner beruflichen Tätigkeit häufig genug begegnet waren. Der angeblich Verstorbne war in Wahrheit jedenfalls von seiner Gattin geschieden und versuchte nun, sich seines Kindes wieder zu bemächtigen. Dafür sprachen alle Umstände, vor allem der, daß die Mutter ihr Kind nicht bei sich behalten hatte, denn wenn sie auf die Nachstellungen ihres ehemaligen Gatten aufmerksam geworden war, so mußte sie ihr Söhnchen ja überall weniger gefährdet glauben als bei ihr, wo man es doch zunächst suchte. Derartige Fälle waren leider nicht selten, und es war sehr schwer, die bedrohte Mutter zu schützen.
„Ist er wiedergekommen?“
„Gewiß. Ich war bloß froh, daß mein Mann zu Hause war, denn der Fremde drohte, er würde uns die Polizei schicken, und wenn wir das Kind nicht sofort herausgäben, dann würde er uns einen Prozeß anhängen, daß wir nur immerfort zahlen könnten. Mein Mann ist schließlich grob geworden, da ist er gegangen. Aber ich hab's nachher ausbaden müssen. Das Kind sollte sofort aus dem Haus, verlangte mein Mann, aber ich konnte das arme Wurm doch nicht auf die Straße setzen. Rein nicht auszuhalten war es, bis ich mich schließlich auf die Bahn gesetzt habe und hierhergefahren bin.“
„Hier haben Sie dann vergeblich nach der Mutter geforscht. Ja, liebe Frau, da kann ich Ihnen nicht viel helfen. Ich werde nach einer Frau Magdalene Geltner suchen lassen, aber es erscheint mir sehr fraglich, ob wir sie ausfindig machen. Hat
Mehrere in der Versammlung geäußerte Wünsche sollen berücksichtigt werden; im übrigen wurden die Vorschläge genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für die Badeanstalt Köln-Deutz.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Der Bau sei im März v. J. beschlossen und in den zuständigen Kommissionen eingehend beraten worden, namentlich auch mit Rücksicht auf den Wunsch, daß der vorläufige Kostenanschlag von 700000 M. herabgesetzt werde. Das sei auch gelungen, ohne daß der Plau dadurch eine wesentliche Einschränkung erfahren habe. Die Baukosten sind auf 634000 M. veranschlagt. Hierzu kommen noch an Grunderwerb, Straßenbaukosten, Platzanlage vor dem Gebäude usw. 129000., so daß die Gesamtausführung 763 250 M. erfordert. Das Schwimmbad erhält 62 Auskleidezellen und entsprechende Schränke usw. Ferner sind 31 Wannenbäder und 41 Brausebäder, sowie ein irisch=römisches Bad vorgesehen. Ein Platz für ein Frauenschwimmbad ist vorgesehen.
Hr. Beigeordneter Rehorst betonte die glückliche Lösung der Bauanlage. Es habe sich hier um eine Städtebauaufgabe von besonderer Bedeutung gehandelt, da mehrere hervorragende Bauten an einer Zentrale erbaut werden sollen. Die Badeanlage sei möglichst kombiniert, ohne Korridore. Besonderer Schmuck sei nur am Portal vorgesehen. Der Bau müsse in seiner Gesamtanlage besonders schön wirken.
Hr. Auer richtete an den Dezernenten die Frage, wie es mit dem Bad im Norden der Stadt für Nippes bestellt sei.
Hr. Dr. Krautwig bemerkte, daß die Pläne und Skizze gestern in der Hochbaukommission beraten worden sind, und daß die Stadtverordnetenversammlung sich mit dieser Angelegenheit befassen könne.
Hr. Auer dankte und sprach die Hoffnung aus, daß dann wohl im nächsten Jahre noch mit dem Bau begonnen werden könne.
Plan und Kostenanschlag der Deutzer Badeanstalt wurden genehmigt.
Derwendung des über den Voranschlag hinaus erzielten Sparkassenüberschusses aus 1910.
Hr. Erster Beigeordneter Adenauer: Der Gesamtüberschuß betrage 463252,78 M. Die Verwaltung empfehle im Einverständnis mit den Kommissionen den Mehrüberschuß von 63252,78 M. zur teilweisen Teckung des Zuschusses zu der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit und Stellenlosigkeit zu verwenden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Turn-Spielverein in Ehrenfeld.
Die Versammlung war einverstanden.
Hr. Bank machte auf Klagen über mangelhafte Aufsicht bei gewissen Turnabenden und dadurch veranlaßte Beschädigungen der Geräte aufmerksam.
Ueberlassung zweier Stände in der Großviehverkaufshalle an den Geflügelzuchtverein Ornis.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Uebernahme der kosten für die Anlage des Gartens bei dem neuen Wschnerinnenaspl auf die Stadt.
Die Kosten betragen 2300., welche übernommen wurden.
Uebernahme der Rlehrkosten des Tauzieher-Standbildes auf die Stadt.
Die Kosten waren auf 20350 M. veranschlagt, sind aber um 1166,72 M. überschritten worden. Die Versammlung war einverstanden.
Teilweise Erneuerung einer Waschmaschine in der Krankenanstalt Lindenburg.
Die Versammlung bewilligte 800 M.
Beschaffung eines zweiten Bauwagens für das Tiefbauamt.
Da der erste Wagen sich gut bewährt hat, soll ein zweiter beschafft werden, wozu die Versammlung 1500 M. bewilligte.
Abbruch der Häuser Weberstraße 33 und 35 und Regulierung des Hofes der dortigen Schule.
Der Ankauf dieser Häuser ist seinerzeit beschlossen worden, um die dringend nötige Vergrößerung der Schulhöfe an der dortigen Schule zu ermöglichen. Die Kosten sind auf 6800 M. veranschlagt. Widerspruch wurde nicht erhoben.
Bauliche Aenderungen und Anlage eines Schulgartens an der Schule Hollweghstraße zu Kalk.
Nach den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Dr. Kahl fehlt
es an der genannten Schule an Klassenzimmern zum Ausbau eines fünften Schulsystems. Durch Umbau der Dienstwohnungen der Lehrerinnen lassen sich weitere Räume beschaffen. Die Kosten betragen 16560 M. Die Vorlage wurde geuehmigt.
Errichtung einer mittleren Knabenschule in dem Schul. gebäude an der Gravenreuthstraße.
Beigeordneter Dr. Kahl erläutert die Vorlage. Der Besuch der Knabenmittelschule in Ehrenfeld sei stark zurückgegangen; während früher jede Klasse durchschnittlich 50 Schüler gezählt habe, seien heute in jeder Klasse nur 25 Schüler, in der ganzen Anstalt nur 64 Schüler vorhanden. Man sei zu dem Entschluß gekommen, die Schule zu einer sechsklassischen Mittelschule nach den neuesten Bestimmungen auszubauen unter Wegfall der unteren Stufen. Es müsse ein höheres Schulgeld erhoben werden. Die unstalt soll zu Ostern 1912 errichtet werden, die unteren Klassen der vorhandenen Mittelschule sollen nacheinander von Jahr zu Jahr eingehen.
Hr. Kleinsorge. Er stimme der Vorlage zu; er hätte aber doch noch einige Bedenken. Die Reform der Knabenmittelschulen hätten einige neue Berechtigungen gebracht, u. a. wird dem Schuler der letzten Klasse Gelegenheit gegeben, vor einer Kommission ohne Zeitverlust die Einjährigenprüfung abzulegen. Man hofft in beteiligten Kreisen, daß diese neuen Berechtigungen einen Aufschwung dieser Schulen herbeiführen; auch der Hr. Dezernent habe dieser Ansicht Ausdruck gegeben. Er, Redner, denke dabei etwas skeptischer; aber man habe nun einmal die Probe aufs Exempel zu machen und die Wirkungen der Reform zu erproben. Es sei mißlich, in dieser Zeit des Ueberganges eine neue Schule zu gründen, und seine Freunde hätten es lieber gesehen, wenn man die Schule in Ehrenfeld noch ein paar Jahre bestehen lassen würde, aber es sei nicht möglich gewesen, und so müsse man der Verwaltung recht geben, daß sie die heutige Vorlage mache. Die Schule in Eyrenfeld ganz eingehen zu lassen verbot sich nach Lage der Verhältnisse; denn die Schule hat für Ehrenfeld immerhin eine gewisse Bedeutung. Im übrigen wurde uns die Zustimmung zur Vorlage der Verwaltung dadurch erleichtert, daß die Schule nun als sechsklassige geplant wird und daß die drei unteren Stufen in Wegfall kommen.
Das Schulgeld ist von 30 auf 80 M. erhöht worden; Ehrenfeld hat zum großen Teil Arbeiterbevölkerung und da sei bei dem hohen Schulgeld zu befürchten, ob tatsächlich die Klassen auch gefüllt würden. Es würde ihn freuen, wenn die Schule ihren Zweck erfüllte.
Hr. Ayll gibt der Ansicht Ausdruck, daß die Schule auch aus Nippes und den Ehrenfeld benachbarten Teilen Kölns besucht werde.
Hr. Dech stimmt Hrn. Kyll zu und bemerkt, daß namentlich die Handwerker ihre Söhne der Schule zusenden würden.
Die Vorlage findet Annahme.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betreffend das Geländc zwischen Niehler-, Vorortring- Amsterdamer- und Florastraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläutert die Gründe für die Aenderungen. Die Straßen sollen breiter(Florastraße von 12 auf Meter) angelegt werden, da unter anderem an der Nieylerstraße die neue Umformstation erbaut werden soll. Auch ist eine kleine Platzanlage vorgesehen. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Hr. Bank wies auf den stattlichen Neubau an der Ecke Neumarkt und Zeppelinstraße hin und bat den Vorsitzenden, dahin zu wirken, daß das alte Offizierkasino doch noch verschwinden möge.
Der Hr. Oberbürgermeister erklärt, daß die Verwaltung sich mit dieser Angelegenheit sehr beschäftige. Er werde sich freuen, wenn der Wunsch erfüllt werden könne.
Leihweise Hergabe eines Gemäldes von Knaus an die Knaus-Ausstellung in Berlin.
Die Königliche Akademie der Kunste zu Berlin beabsichtigt zu Ehren ihres verstorbenen Direktors Prof. Knaus Anfaug November eine Knaus=Ausstellung zu veranstalten und hat sich von der Stadt das im Wallraf=Richartz=Museum befindliche Gemälde Mädchen mir der schwarzen Pelzmutze erbeten. Der Bitte soll unter den üblichen Sicherheitsbedingungen intsprochen werden.
Beschlußfassung über die Niederlegung des Wasserturmes an der Altebung.
Hr. Beigeordneter Ischirnt legte dar, daß nach Eingang der Pumpstation Alteburg der Turm für städtische Zwecke nicht mehr in Frage komme, für andere Zwecke, z. B. meteorologische Station (Fortsetzung siehe Seite.)
sie Ihnen denn gar keinen Anhalt dafür gegeben, wo sie zu finden wäre?"
„Ich sollte ihr hierher schreiben, an Frau Magdalene Geltner, hauptpostlagernd, hat sie gesagt.“
„Sie hätten auf eine genaue Adressenangabe dringen sollen. So wird es sehr schwer sein, die Frau ausfindig zu machen. Sie wohnt vielleicht in einer der umliegenden Ortschaften oder hält sich gar nur zeitweilig in dieser Gegend auf. Sie müssen doch aber schon der Bezahlung wegen irgend einen festen Termin vereinbart haben, an dem Sie sich mit der Dame in Verbindung setzen können.“
„Sie hat mir die ersten Monate im voraus bezahlt, sonst hätte mein Mann es gar nicht getan. Aber ich darf den Jungen auf keinen Fall wieder mit nach Hause bringen. Wenn Herr Polizeirat also so gütig sein wollten—“
Der Assessor schnitt ihr durch eine Handbewegung die Rede ab.„Daran ist vorläufig nichts zu ändern. Sie haben ja auch das Kostgeld angenommen. Wir können den Kleinen schon deshalb nicht hier behalten, weil uns die Angelegenheit nichts angeht. Wenden Sie sich also an die Ortspolizei in Hohenberge. Vielleicht ist es möglich, das Kud in einer städtischen Anstalt dort unterzubringen. Sie haben natürlich ganz recht daran getan, dem Fremden das Kind nicht auszuliefern, und Sie dürfen es auch in Zukunft nicht tun, wenn Sie sich nicht der Gefahr sehr ernster Unannehmlichkeiten aussetzen wollen. Das Nächstliegende ist aber jedenfalls, daß Sie sich brieflich mit der Mutter in Verbindung zu setzen suchen. Die Dame hat Ihnen ja eine postlagernde Adresse angegeben. Es dürfte dann nur wenige Tage währen, bis Sie von dem Kinde befreit sind.— Wollen Sie mir, bitte, Ihre Adresse angeben!“
Nach einem wortreichen Abschied, den der Assessor geduldig über sich ergehen ließ, entfernte sich Frau Bridget Mattusch aus Hohenberge. Während der ganzen Zeit hatte das Kind nicht ein Wort gesprochen, und Egon war eigentümlich berührt durch den immer gleichbleibenden schwermütigen Ernst dieses dreijährigen Knaben. Wie ein dunkles, hoffnungsloses Fragen lag es in dem Blick der großen Kinderaugen, und die ganze
Szene konnte kaum dazu beitragen, die Stimmung des Assessors zu verbessern.
Da trat der diensthabende Schutzmann ein und brichtete, das schon wieder jemand da sei, der den Herrn Assessor zu sprechen wünsche, und nach einem Blick auf die Karte, die der Besuch abgegeben hatte, wußte Egon, daß hier an eine Abweisung nicht zu denken sei.
Mit einem energischen Ruck raffte er sich zu straffer Haltun zusammen.„Es ist gut. Lassen Sie den Mann herein!" (Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Auf der Sekundärbahn. Passagier:„Warum fährt dem der Zug auf einmal so schnell, Schaffner?“— Schaffner:„Haben Sie denn nicht gesehen? Da läuft so ein bissiges Vieh von Hund nebenher, der beißt den Lokomotivführer immer in die Waden
* Unverfroren. Bei Kommerzienrat Funkenstein wird sei vielen Monaten ein junger Assessor mittags und abends zu Tisch geladen. Lange wartete man schon auf seinen Entschluß, die Tochter zur Frau zu nehmen. Der Assessor erfreute sich infolge der lange durchgeführten reichlichen Mahlzeiten bereits einer ansehnlichen Korpulenz. Endlich scheint der Tag gekommen zu sein, er bittet dem Herrn Kommerzienrat allein sprechen zu dürfen. Lange ist der Assessor fort, da kommt Funkenstein aus dem Nebenzimmer, rot vor Zorn.„Denkt Euch nur,“ schreit er,„jetzt pumpt mich der Kerl an, um eine Reise nach Marienbad machen zu können.“
* Eine Verwechselung ausgeschlossen. Hotelgast(zum Hausdiener):„Vertauschen Sie mir aber meine Stiefel nicht!“ „Ganz ausgeschlossen; die andern haben alle ganze Sohlen.“
* Doppelsinuig. Kellner(zum eben eingetretenen Gast):„S wünschen, mein Herr?"— Gast:„Aber so lassen Sie mich doch mal erst zu Verstande kommen!"— Kellner:„O, Pardon, dachte, Sie wären schon so weit.“
* Komisch. Herr(der von Ungeziefer gepeinigt wird):„Wenn ich jetzt Ruhe hätte, ich sprängesdie ganze Nacht deckenhoch vor Freude!"

Anzahlung.
Vornehmstes Kredit-Haus
K OLN
—7 Hohe Strasse—7
Grösste Auswahl
Damen-Kostümen Palelots, Röcken Blusen, Pelzen
Anzahlung von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 4 Freitag, 20. Oktober 1911.
Seite 7.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
tänlich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gesbickt und ungespickt.
Nasenpfeffer
für vom ganzen Hasen ., per Pfd. 70 Pfg.
Haninchen St. 120
ne feinste Fasanen, Feldinner., Haselhühner. Birk#nd. Schneehühner, Wachteln alle anderen Sorten und Geflügel, saisongemass empfichlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft
iur Wild u. Geflügel
n Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon K 3787.
Beste und billigste Bezugsquene für Wirte und Hotels, uurchaus lieferungsfähig und Totte Bedienung zugesichert.
Manchester
# Meter von.—M. an bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester=Reste
.— 884
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt. A S
AOchFEIK
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am
Total-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch extra
10-20%, Rabatt!
Günstigste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19„ Ehrenstrasse 19.
Wer kann dafür
dass Ackermann’s Tafelmargarine Holbutko„Extrafein“, Pfd. Mk.., so viel gekauft wird an Stelle teurer Butter
Die sorgfältige, überaus saubere Zubereitungsweise und die vorzüglichen Bestandteile von Holbutko„Extra fein“, die können ganz allein dafür!— Holbutko„Extrafein“ wird hergestellt aus feinstem geläutertem Rinderfett „ teinem S. atöl— susser Sahne— frischer pasteurisierter Milch— frischem Eigelb—, also aus den allerbesten alltäglichen Nahrungsmitteln.— Daher der liebliche Buttergeschmack.— Holbutko„Extrafein“ ersetzt eine frische. eine„molke. bue. Ein guter Ersatz für Landbutter sind die billigeren Holbutko-Marg.-Sorten zu 90, 80, 70 uni 60 Pfg. das I funa. Holbutko ist nur in Ackermann's Filialen erhältlich, daselbst kauft man Kaffee, Kolonialwaren
Südfrüchte, Konserven, geräucherte Wurstwaren usw. in besten Qualitäten sehr, sehr preiswert.— Ackermann’s Filialen bieten ihren Kunden alle Vorteile des Grosseinkaufes und des direkten Importes.— Ackermann's Filialen Köln: Ehrenstrasse 24—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstrasse 69, Neusserstrasse 61 Peterstrasse 20, Weyerstrasse 57, Severinstrasse 55. Severinstrasse 137; Deutz: Freiheitstrasse 42; Ehrenfeld: Senlgerstrasss. 265„Kalk: Hauptstrasse 99; Lindenthal: Dürenerstrasse 200; Nippes: Neusserstrasse 281; Salz:
ähmaschinen
garantiert bestes Fabrikat
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
abriklager Dean Fuchs, Maurifusteinweg 66
Stets Gelegenneitskäufe in gebrauchten Maschinen.*
Wegen Geschäftsverlegung
Total-Ausverkauf
meines relshhaltigen Lagers
Oienbacer Ledernaen BP'
Gelanterieiaren GeschenkS 8 um
schnellstens
D zu räumen.
„ gewühre auf skmtliche Artikel
JessNN 280
Reisekörbe
Fahrradkörbe Transportkörbe
se Bigelkofer 3 Rohrplattenkoffer
Coupékoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
jeder Art.
Rahatt.
Ueberall zu haber..
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke. Einsätze und andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. pb
A. Heckner,
1— Eingang Kupfergasse.
Clara Berrisch
Rudolfplatz 10.
Kommunion-, Mädchen-Hemden, Hosen, Jestons und Piqué-Röcke, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts unw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstre ge.
Versuchen Sie bitte Raueisers
KasselerRippenspeer
per Pfund 1,10 M.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Köln, Luxemburgerstr. 6 5.
Tel. A 2410(Barbarossaplatz) Tel. A 2410
Rezept zu schackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass. Gemüse wird gratis verabfolgt.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Dassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bo#
Roland-Nälima
erstklassiges Fabrikat
gegen bequeme Teilzahlung
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt). 0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
289
Freitag, 20. Oktober 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
sei der Turm ohne erhebliche Opfer nicht zu gebrauchen. Bei der Aufteilung des Geländes der alten Pumpstation könnte er höchstens für Private hinderlich sein. Ein Ausbau als Aussichtsturm koste mindestens 25—30000 M. Allerdings sei der Turm, der s. Zt. für das zur Sicherheit der Wasserhebmaschinen einzubauende Standrohr errichtet worden sei, ein Wahrzeichen im Panorama der Stadt geworden. Seine Erhaltung mit umliegendem Gelände werde ebenfalls größere Kosten erfordern. Die zuständigen Kommissionen seien der Ansicht daß der Turm nicht von so erheblicher Bedeutung sei, daß man ihn erhalten sollte.
Hr. Froitzheim trat für die Erhaltung des Turmes ein.
Hr. vom Rath empfahl, dem Ankäufer des Geländes die Niederlegung zu überlassen. Jedenfalls sei die Aussicht von diesem Turme schöner als von dem Turme zu Deckstein.
Der Vorsitzende. Ihm persönlich sei die Entscheidung für die Niederlegung auch nicht leicht geworden. Ter Turm rage weit ins Land hinaus und sei tatsächlich ein Wahrzeichen der Stadt geworden. Vielleicht, daß er noch anderen Zwecken, z. B. der Funkentelegraphie habe dienen können, aber angesichts so mancher anderer dringenden Aufgaben habe man sich doch zur Niederlegung
Die Abstimmung über die Vorlage war zweifelhaft, 17 zu 16, oder 16 zu 17, weshalb der Vorsitzende die Abstimmung zur nächsten Sitzung verlegte.
Beschaffung einer Ausstellungshalle.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Schon seit langer Zeit fehlte es in an einer Halle für größere Ausstellungen. Wiederholt sei
Köln an einer Halle für großere Ausstellungen. Wiederholt, sei man an die Stadt mit Anregungen zu Ausstellungen herangetreten, man habe sie aber immer wegen mangelnder Räumlichkeiten vorüberaehen lassen müssen. Deutlich habe sich das gezeigt bei der Ausstellung der Entwürfe für den Römerbrunnen, Der Lichthof des Kunstgewerbe=Nuseums sei absolut zu tlein zur solche Ausstellungen. Durch besondere Umstände sei es jetzt möglich, die von der Firma Flender in Benraty für das Deutsche Reich zur Brüsseler Ausstellung erbaute Halle zu erwerben. Diese Halle hat eine Länge eine Breite von 40 Meter, also etwa 4000 Quadratmeter Raumfläche, die sich durch Emporen usw. leicht vergrößern läßt.
Ein Vorbau für Garderoben, Lureaus, Agoriantagen usw.
besonders geschaffen werden. Die Forderung der Firma sei 41 600 M. Tazu kommt der Ausbau der Wände, Futzboden, Bedachung, Verglasung, gärtnerische Anlagen usw. mit 98 400., insgesamt rund 140000 M. Die Halle soll anf dem früheren Exerzierplatze vor dem Nachenertor, wo die Sängerhalle stand, erbaut werden. Sie wird freilich ein Provisorium sein, aber für viele Jahre reichen, da man später doch an eine ständige größere Halle werde denken müssen. Die jetzt geplante Halle kann durch Demontage an jede
Die Versammlun genehmigte die Vorlage und erhöhte auf den Vorschlag der Herren Perthel und Nöcker den vorgesehenen Betrag von 140000 M. auf 150000., um die Vorbauten noch geraumiger und zweckentsprechender zu gestalten.
Tamit schloß die öffentliche Sitzung.
der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule angestellt, sowie Oberstadtsekretär W. Hennen in den Ruhestand versetzt.
Bau IHonfer
Torferrelar W. One„
Gewählt wurde zum Schiedsmann für den Bezirk 1 Kaufmann
.Elkemann, Severinstraße 70; zum Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 12b Kaufmann E. Meaerlin, Martinsfeld 30; zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertretern für den Bezirk 10b Kaufmann F. Mertznich, Frankstraße 17; für den Bezirk 12b Kaufmann L. Müller, Friedenstraße 24; für den Bezirk 25b Traiteur R. Haneld, Hansaring 70; für den Bezirk 30a Rentner J. Kläs, Teutoburgerstraße 2; zu Waisenbezirksvorstehern: Rektor Joh. Theisen, Antwerpenerstraße 25—29, für den 22. Bezirk und Lehrer Aug. Heuser, Nordstraße 14, für den 50. Bezirk. Zu Revisoren des Ratsdevosiroriums wurden bestimmt die Stadtverordneten Comp, Dech, Lahr, Meyer, Smeets, Froitzheim, Wiethoff, v. Recklinghausen und Bau.
Der Ankauf von Grundstücken: Botengäßchen 3, Subbelratherstraße 121 und Freiheitstraße 14—16 sowie Schneebergerstraße 11—13 wurde genehmigt. Eine Vereinbarung mit der Fnernondirektion, wonach die hiesigen Postanstalten hinsichtlich des Bezuges elektrischer Energie aus den städtischen Werken ais eine Verbrauchsstelle angesehen werden soll, wurde gutgeheißen. Festgesetzt wurde die Entschädigung für Grundstücke am Ossendorferweg und Neußerstraße 267. Die Enteignung einer Fläche für die Schillerstraße soll nachgesucht werden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich in eine Klage aus einem Straßenbahnunfalle einzulassen, desgleichen auf eine Klage auf Anertennung des Eigentums der Stadt an einer Fläche am Kaiser=Fried ich=Ufer. Wegen Erstattung von Kosten aus einem Straßenbahnunfalle soll Klage erhoben werden. Die Versammlung beschloß sodann das Joseph und Heinrich Coblenz=Stift(Alters=Asyl für Frauen und Männer) mit der geplanten rechtsrheinischen Krankenanstalt räumlich zu verbinden. Die auf die früheren Gemeinden Kalk und Vingst entfallenden Provinzialumlagen für das Jahr 1910 sollen in Höhe von 67 884 M. nachträglich an die Provinzialverwaltung gezahlt werden.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 19. Oktober 1911.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Ernst Herbst, Kaufm., Melchiorstr. 32.
- Margareta, T. v. Karl Pott, Kaufm., Bismarckstr. 50.- Erich, S. p.
Joseph Reiser, Schuhmacher, Schillingstr. 16.- Wilhelmine, T. v. Heinz, Verfürth, Schreiner, Drachenfelsstr. 22.- Anton, S. v. Lorenz Römlinghofen, Geschäftskutscher, Straßburgergasse 8.- Maria, T. v. Karl Schmidt, städt Sekretär, Heumarkt 46-50.- Maria, T. v. Joseph Latour, Schlosserges., Koelhoffstr.§.- Wilh., S. v. Stefan Dahlen, Fabrikard., Kyffhäuserstr. 44.— Maria, T. v. Rudolf Krause, Fabrikarb., Luxem
* Sterbefälle. Joseph Dominik, 16., v. Mödexgth, Ga, Beg.
heim.- August Brakhage, 57., Deutscher Ring 56.- Sibylla Schmitt, 21., Eigelstein 131.— Friedrich Hoffmann, o.., 61., Quentelstraße-6.— Witwe Katharina Klein ged. Faßbender, 48., An der Bottmühle 18.- Hermann Joseph Zaudig, 73., Benesisstr. 21.- Witwe Emilie Oehler geb. Bäumer, 55., Gabelsbergerstr. 11. Franz Goerden, Schriftsetzer, 35., Rothenberg 9.- Wwr. Wilhelm Klinz, o.., 79., Pantaleonswall 5.- Wwe. Elisabeth Kuhls geb. Brockhaus. 76.,
a Heiraten. Robert Erlingheuser, Maschinenschl., u. Anna Vier. kötter, Frechen.- Claude Müller, Kaufm., u. Klara Coester, ged. Meyer, Salzuflen.- Franz Wendl, Musiker, u. Barbara Krimmer, An Lyskirchen. 14.— Stephan Fischer, Postbote, u. Gertrud Hansmann, Großer Griechenmarkt 74.- Anton Luber, Schreiner, u. Gertr. Kisselbach, Eintrachtstr. 14-16.
&à Heiratsankündigungen. Joh. Seibertz, Kürschner, Hirzstr.
u. Theresia Iltgen, Zülpicherwall 46.- Adam Zängerle, Maurer, Karthäuserwall 5, u. Cäcilia Weber, Pantaleonstr..- Joseph Oß, Konditor, Auguststr. 13, u. Elise Büscher, Aachenerstr 48.„ Ferdinand Goecke, Oberkellner, Kattenbug 9, u. Ida Jolling, geb. Godo, Waisenhausgasse 8.- Hubert Schnabel, Geschäftsführer,.=Sülz, Berrenratherstr. 206, u. Klara Wintzen, Arndtstr. 13.- Jos. Koll, Buchdruckergeh., Landsbergstr. 44, u. Anna Heumann, Lindenallee 33.- Wilh. Offizier, Kutscher, Severinstr. 88a, u. Gertrud Burtscheid, Tacitusstr. 18.- Friedr. Bock, Schlosser, Plankgasse 34, u. Julie Pütz, Im Stavenhof 3.
Kirchliches.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
ven und Prosesor Ferd, Rigg, Lehrer an, der Kuns.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Dr. theol. et phil.- L. H. Bellenberg, Pfr. in Nothberg, zum erst. Def. des Dek. Derichsweiler. P. T. Quadflieg, Pfr. in Simmerath, zum zweit. Def. des Dek. Montjoie,= J. A. Geller, Kpl. an St. Quirin in Neuß, z. Rekt. des neuerricht. Rekt. St. Dreikönige das.,- P. Körholz, Neopr. aus Tüsseldorf, zum zweit. Kpl an St. Lucia in Stolberg, Dek. Eschweiler, J. Roderburg, Kpl. an St. Adalbert in Aachen, zum Pfr. in Aldringen, Dek. St. Vith,- K. Pütz, Kpl. an St. Lucia in Stolberg, zum Religionslehr. an der Mädchenmittelschule 1 in Nachen, Dr. theol.= W. Tosetti, Assist. am städt. Alumnat in Brühl, zum Präs. des Alumnates,- F. Bales, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, zum Pfarrverw. in Mackenbach, Dek. St. Vith,= H. Denis, Neopr. aus Malmedy, zum Vikar in Haaren, Dek. Cornelimünster, „ an 9s. Probst, Vikar in Haaren, Dek. Cornelimünster, zum erst. Kpl. an St. Michael in.=Gladbach,= v. Neuß, Neopr. aus KölnKalk, zum viert. Kpl. an St. Adalbert in Aachen,- F. Angermann, Vikar in Erp, zum Vikar in Erpel. Rektor= W. J. Hövels wurde auf seinen Antrag von der Rektorstelle in Oberelvenich, Pf. Wichterich, entbunden und bis auf weiteres beurlaubt.
Ein billiges Nahrungsmittel
sucht in dieser teuren Zeit jede Hausfrau! Ein Pudding aus
keese Pußdingpulver ist nicht
allein billig, sondern enthält auch alle Nährstoffe, die der Körper
Inserat Nr. 23. braucht. 65
Reese„Backwunder“— Wer's kennt, nimmt's immer!
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, Warenitu,
Severinstr. 185 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung. 4
Kölner Local-Anzeiger. X Köln, 20. Okt. 1911.
Unpolitische
Seitläufe.
() Berlin, 19.0kt.1911.
Vorige Woche handelte es sich um geldbedürftige Lebejünglinge und ehrsüchtige Protzen. Jetzt läßt ein zu schauerliches Ereignis einen Blick tun in die moderne höhere Schulwelt. in der Nähe von Rudolstadt fand man am letzten Dienstag früh morgens einen schwerverwundeten Unterprimaner, und er wies den Leuten den Weg zu einem Hügel, wo sein Mitschüler von der Obersekunda mit zwei Schußwunden in der Brust tot dalag. Erst verbreitete sich die Nachricht, daß die beiden Schüler wegen einer Tanzstundenliebschaft in Streit geraten seien und ein Duell auf Tod und Leben ohne Zeugen ausgetragen hätten Später hieß es, die beiden eng befreundeten Jünglinge hatten einen gemeinsamen Selbstmord verübt. Sie hätten erst, nachdem sie den Sitz des Herzens durch eine rote Schleife gekennzeichnet, aus einer Entfernung von 20 Schritt aufeinander geschossen. Als dann der Obersekundaner infolge eines Brustschusses zusammengebrochen sei, habe sein Freund ihm auf sein Verlangen den Gnadenschuß ins Herz gegeben und dann sich selbst zwei Schüsse in der Brust beigebracht. Mit dem Rest seiner Kräfte habe er sich noch soweit fortgeschleppt, bis er auf Menschen getoßen sei. Neuerdings wird berichtet, daß die Aerzte den schwerverwundeten Unterprimaner noch retten zu können glaubten. Weun das der Fall ist, so wird man ja wohl noch näheres über den Doppelselbstmord erfahren.
Vorläufig ist durch Nachfragen bei der Schulleitung und bei en Pflegern festgestellt, daß die beiden Jünglinge an hoher
den
Ueberreizung der Nerven litten. In der frischen Waldluft von Thüringen sollten sie sich erholen; aber sie scheinen dort gegenseitig ihre Ueberspanntheit noch gefördert zu haben. Sie fröhnten zusammen einer argen Lesewut, deklamierten stundenland, trugen sich gegenseitig ihre Gedichte vor und hatten die Absicht, Künstler
u werden, im Hauptberuf Dichter und daneben auch Schaur. Von dem Unterprimaner bezeugt der Schulleiter, daß
er Nietzsche und Ostar Wilde gelesen habe sowie ähnliche Sachen,
chpiütder griüte, B1ngt.,„Heie. dscher, Beshrsheiten die 162
aar für einen ausgewachsenen Menschen Gift sind. Der Over sekundaner, der in diesen Strudel von überspannten Ideen und Gefühlen hineingerissen wurde, war gar erst 16 Jahre alt. Nach der körperlichen Seite hin wurde der Unfug ergänzt durch übermäßiges Zigarettenrauchen. Bei einer derartigen Ueberreizung
in der kritischen Uebergangszeit reifte schließlich in den verdrehten Köpfen der schreckliche Plan des Doppelselbstmordes mit einem absonderlichen, sensationellen Verfahren. Es fehlt leider das Gegengewicht gegen die Ueberspanntheit: der Glaube und die Gottesfurcht. Darüber waren die vorwitzigen Leser von Nietzsche, deri grimmigsten Feinde des Christentums und der christlichen Sittenlehre, natürlich längst hinaus. Es wird von dem einen der Unglücklichen berichtet, daß er jüngst bei einem Prediger in Pension gewesen sei, aber dieses Heim verlassen habe wegen der verlangten Teilnahme am Gottesdienst. Jur Kirche wollen diese modernen Jünglinge nicht gehen, und schließlich gehen sie auf die Mordstätte.
Vor einem Menschenalter pflegten sich die jugendlichen Selbstmörder auf die pessimistische Philosophie zu berufen, namentlich auf Eduard v. Hartmann, der die Schopenhauerschen Ideen der Welt= und Lebensverneinung in einem breiten salonfähigen Aufguß auftischte. Eduard v. Hartmann ist jetzt aus der Mode gekommen. An seine Stelle ist Nietzsche getreten, und Nietzsche, der in einer blendenden Sprache die ärgsten Ungeheuerlichkeiten kurz und kräftig ins Gehirn zu treiben verstand, hat viel mehr Selbstmörder und Wahnsinnige gezüchtet, als alle Philosophen vor ihm. Er ist bekanntlich selbst in Geistesumnachtung gestorben; wie weit der Wahnsinn schon in seinen anscheinend gesunden
krankheit. Für die überspannten Jünglinge im Uebergangsalter ist Nietzsche das reine Gift. Haben in Rudolstadt die berufenen Erzieher etwas getan, um die reizbaren jungen Leute vor Nietzsche und sonstiger gefährlicher Lektüre zu bewahren? Davon erfährt man bisher nichts. Ebenso scheint es an dem„Gegengift“, der religiösen Einwirkung auf die jungen Seelen, gemangelt
zu haben.„
Die neueste Schulkunst ist bekanntlich von der Sorge geleitet, daß die Gymnasiasten und sonstige Mittelschüler bei Leibe nicht überbürdet“ werden dürfen. Man erleichtert den jungen Leuten die Schularbeit an allen Ecken und Enden. Die Schulstunden werden verkürzt, die Pausen verlängert, die Aufgaben beschränkt, die Hausarbeit erleichtert. Man denkt, daß die so gewonnene freie Zeit der körperlichen Frische und der geistigen Selbständigkeit zugute kommen soll. In Wirklichkeit benutzen nur zu viele Schüler die Entlastung zu gefährlichem Allotria. Als ich vor fast einem halben Jahrhundert auf den Bänken des Gymnasiums erst die kurzen und dann die langen Hosen verschliß, da redete man nicht von Hygiene und Entlastung, sondern packte uns eine tüchtige Portion Arbeit auf. Wer mitkommen wollte, mußte ochsen, und das Ochsen erwies sich bei uns gar nicht als ungesund. Es wurde in den alten Sprachen mehr verlangt als heute, und der lateinische Anfsatz stand noch in voller Blüte. Wir hatten in solider Arbeit so viel zu leisten, daß uns für vorzeitige Ausflüge in die hohe Philosophie Zeit und Lust abging. Das war auch kein Fehler, sdenn es ist nachher, wenn man reifer geworden ist, viel leichter, das Fehlende nachzuholen, als sich von falschen Eindrücken in der unreifen Zeit wieder frei zu machen. In der„Tretmühle", wie man das alte Gymnasium
mit seinem strammen klassischen Betrieb genannt hat, befanden wir uns sehr wohl, und das Zeugnis der Reife trug insofern seinen Namen mit Recht, als die Denkkraft wirklich eine gewisse Reife erlangt hatte und gegenüber der jugendlichen Ueberschwänglichkeit ein ruhiges, umsichtiges, sachliches Urteil angewöhnt worden war. Vielleicht waren wir nach den modernen Begriffen rückständig; aber ich glaube, wir hatten doch gegenüber den modernen Abiturienten etwas verständiges voraus. Jedenfalls war die Nervosität, die Ueberspanntheit und Gereiztheit von Körper und Geist, damals geringer. Daraus scheint zu folgen, daß die Gesundheit der Schüler nicht so sehr von den Schularbeiten gefährdet wird, als vielmehr von dem Leben und Treiben außerhalb der Schule, in Haus und Gesellschaft, in der selbstgewählten Betätigung in der freien Zeit. Es ist übrigens die alte Geschichte, die auch in den nichtstudierenden Kreisen sich abspielt: die solide Arbeit ist längst nicht so anstrengend und aufreibend, als der sogenannte Zeitvertreib.
Was sich in Rudolstadt gezeigt hat, darf man nicht ohne weiteres verallgemeinern wollen. Aber der entsetzliche Vorfall enthält doch die ernste Mahnung, daß man die jungen Leute in diesem kritischen Alter in wirksamer Obhut halten muß. Die väterliche Fürsorge muß in ihrer Form und ihren Mitteln sich der jeweiligen Stufe des Alters und der Reife anpassen;
sich der jeweinigen Giase ver.n„
aber sie darf nicht völlig ausgeschaltet werden, da die jährigen noch nicht in der Lage sind, von der vollen Freihei
und Selbstbestimmung den rechten Gebrauch zu machen.
Eine Bemerkung, die recht philiströs klingt, aber doch
praktischer Bedeutung ist, möchte ich noch anknüpfen
GE G.aWeIädleligon Siinalinae den 1
an
Bericht, daß die beiden unglückseligen Jünglinge den Pensinvater gebeten hatten um die Erlaubnis, an dem betreffenden Tag um 4 Uhr morgens einen Ausflug nach der Ruine Greiffenstem machen zu dürfen. Diese Erlaubnis haben sie bekanntlich benutzt, um in der Frühe gegen 5 Uhr an einer anderen abgelegenen Stelle ihren Mordplan auszuführen. Nun frage ich, warum nervöse Jünglinge im Oktober, schon zwei Stunden vor Sonnenaufgang, Ausflüge machen mussen? Wer daußen keine Arbe
oder eine dringende Aufgabe hat, gehört um diese Zeir ins Vi# und namentlich gehören dahin die nervosen Leute. Der Schuist der größte Wohltäter der Menschheit und der beste Gesund heitsleger. Besonders in unserer Zeit, wo das tägliche Leb und Treiben mit so viel aufregenden Elementen durchsetzt ist. Wer die Jugend lieb hal, der läßt sie schlafen, ausdle###
schlafen. Je früher der Wecker der Pflicht abläuft, desto fruher
muß man zu Bett gehen. Sich abends rechtzeitig zu Bett legen, ist für Geist und Körper weit heilsamer, als die Lekture von Nietzsche und Wilde oder von Sherlock Holmes.
Das Reichsgesundheitsamt sollte einmal eine Erhebung anstell über die Frage, ob und wie in Deutschland dem Schla bedürfnis namentlich bei der heranwachsenden Jugeno, genu### wird. Gegenüber dem falschen Nachtleben, das sich heutzutag breit macht, sollten wir das richtige Nachtleben pflegen:. Schlaf, der eine wahre Quelle von Lebenskraft und lust ist.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Freitag, 20. Oktober 1911.
( 1)
(In verwieten
kleine Zimmer, Hinterhaus 1. Etage, zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Räume- Er. a. 9.#l. Gas
zu verm.
sof. od. später billig Friedrichstr. 58. b
K1 4., 30 M. zu verm.
9. El., Hirschgäßchen 2.
freundl. Anbauz. an kinderl. Leute zu verm. Ankerstr. 21.
Mans.=Z. in ruh. H. a. anst. L. b. zu vm. Agrippastr. 8 4/82.
ut möbl. Zim. billig zu vermieten. Landsbergstr. 14.
#22ödl. Mans. heizb. m. sch. Auss. a. ord. Pers.z vm. Erftstr. 29,I.
möbl. Mans.=Zimmer zu 8##. M zu verm. b Marsilstein 25.
möbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 B. s. M zu verm. 1. Et. Elsterg. 28. b
33..Et. u. M. z. v. Christophstr.20.
Kl. Ms..Handw..A. Reinoldstr. 3.
(Iasgache.)
Kalk.
Parterre-Lokal
für Bureauswecke geeignet,
ohne Wohnung, möglichst an der Hauptstraße gelegen, per sofort oder später zu 1
mieten gesucht.
Angeb. m. Preis u. F K 303 a. d. Hotr..Bl.Kalk=Mülheimerstr.19.
2 oder 3 Räume
Unterhaus oder 1. Etage, am liebsten im Straßenzuge Marzellenstr.— Eigelstein für Bureauzwecke
zu mieten gesucht.
Offerten unter B 888 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Für Prauereien!
Kinderl. Ehepaar(tüchtige Geschäftsleute) m. groß. Bekanntenkreis suchen Wirtsch. vorläufig zu mieten. Antritt sofort oder später.
Off. u. 2293 a. d. Gesch. d. Bl.
Pension.
Junger Holländer, 18 J. alt, sucht zum 1. Jan. volle Pension für 1 Jahr in gut katholischem Hause od. bei einem Geistlichen.
Off. m. Preisang. u. A 206 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit Pension gen. 2 Herren
Offerten mil Preisang. u. 2301 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Suche sofort ein
möbl. Zimmer
Nähe Hauptbahnh. Köln, oder Dagobertstr. Offert. zu senden bis Samstag, 20. Okt. m. Preisangabe an E D Postamtl,Deutz. b
Wohnung
hte. ält. Ehepaar mit Garten oder ein Häuschen allein an der Bahnstrecke bis Mechernich. Off. m. Pr. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Lokal,
pass. für Schuh=Maßgeschäft, von strebs. jungen Manne gesucht.
Angeb. mit Preis unter E D nach Fröbelstr. 11 erbeten.
Buhige Familie(3 Erw.) sucht #“ helle, luft. Zim. u. Küche, 2. Etg. m. Bequeml., in nur gut. Hause beim Eigent. zu mieten.
Off. u. B 866 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Von einer älteren Dame
3 Zimmer in bes. Hause
gesucht, Köln oder Bayenthal, Rodenkirchen.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
von kinderl. Ehepaar. Ausf. Offerten unter B 885 an die —. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
###m 1. Nov. sucht jg. Mann
Zim. m. Pension
in kleiner k. Familie. Off. mit Preis u. 2295 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Etaae von 6 Zim. u. ZuE behör, mögl. elektr. Licht u. Heiz. u. noch 4 Zim. f. Büreau in dems. Hause, mögl. in Zentr.= Lage p. 1. 3. 12 od. 1. 4. 12 z. miet.ges.Off. mit Preis an H. R. Machenbach, Solingen.
Seite 9.
Junger Beamter sucht
freundl. möbl. Zimmer
eventuell mit Pension.
Off. mit Preisang. erb. u. 2300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Suche eine 2. theke v. 10000 M.
auf meine Restauration, vorbelastet mit 16.000 J, 1. Stelle.
Offerten unter A 215 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
M.
bei
auf kleine Villa, Nähe Kölns, werden von solv. Zinszahler gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 2265 a. d. Geschst. d. Bl.
200 Mark
sucht festangestellter königl. Beamter sofort von Selbstgeber zu leihen. Rückgabe 250 K. am 1. April 1912.
Offert. u. 2278 a. d. Gesch. d. Bl.
., 1. Hypothek
vom Selbstdarleiher zu vergeb.
Fr.=Off. u. B 881 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Lieder zur Laute
(Gitarre)
Loutennnterticht ständige Ausbildung in Gesang m. Lautenbegleitung erteilt W. Overzier, Hansaring 28, 2. Etage.
Nippes oder nördlicher Stadte teil. Konservatorisch gepr. Klavierlehrerin hat noch einige Stunden zu besetzen. Preis pro: Stunde 1,50. Off. u. B889 a. d. 2 Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
Zitherunterricht
wird gründlich u. billig erteilt. Ausk. Antwerpenerst.42, Laden.
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt 2 gründl. Unt. St.1-.50.K. Erf. g. Off. u. B636 a..Gesch. Breitest. 85. b
Tiermarkt
und Wage
egeschäft
für Ofen= und Herdegeschäf kaufen gesucht.
Offert. u. O 118 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
? schöne junge Hunde,
dän. Zwergdogge, schw. Spitz, bill. z. v. Aquinostr. 5, Hochp. b
6000 Mark 1. Stelle
auf ländlichen Besitz gesucht.
Off. u. B 869 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Melcher Privatmann leiht 4% jungem Ehepaar 300.4 gegen Sicherheit und gute Vergütung. Angebot u. 2296 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
G
Unterricht
(Verloren
Gefunden
Entlaufen
weibl. Kriegshund, auf Lux hörend. Abzug. gegen Belohnung Zülpicherplatz 6, I.
Damenuhr m. Heite
Ecke Klingelpütz u. Gereonstraße gefunden.
Blumengesch. Willichs Gereonst.63
Nachhülfe
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
echtem
akad
geb. Privatlehrer, Köln=Lindenthal, 0“
Wittgensteinstraße 18, I.
PIIS S
S. Gosewisch's Canz-Institut Vor St. martin 4.
Zu einem wöchentlich einmal stattfindenden Abend- u. einem Nachmittags=Kursus v.-7 Uhr sind gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht nach Wunsch.*r
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,„Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63.
Gutgehende
Bäckerei-Filiale
täglicher Umsatz 30-35.6, fortw. steigend, billig zu verkaufen. b Bescheid Venloerstraße 33.
Hosen bekannt sein sitzend nach Maß, in Preislags 10. 12, 13.50, 15, 17, 22.4, fertige Hosen teils eigener Anfertigung aus mod. Streifen zu 5,50, 6, 7, 8, 9, 10.fl., einzelne schwarze Hosen ff..50
u..4, zirka 10 Hosen vorigjähriger Saison a 4,50.fl, Bauchhosen für stärkste Figuren 8, 9,
12.4 empfiehlt
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.*4
Verratn
Alteburgerstraße
kurz Übierring), 836gm, ca. 27m Front, hypothek= u. straßenbaukostenfrei. billig bei leichten Bedingungen zu verkaufen. Off. unt'859 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
ohne Hoten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd. ist jeder imstande, die schönsten Lieder, Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst 8,
In der
Indarbeitschule
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Geschäftshaus,
3 Fenster Front, südl. Stadtteil, schönes Ladenlokal, 3. Etage. Preis 25 000.4 Ang. 3000.A ist zu verkaufen. Offerten unter 2294 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Im Justizgebäude am Appellhofplatz sind 22 Schränke, die bisher zur Aufnahme der Bibliothek dienten, zu verkaufen. Die Schränke haben Glasfenster, eine Höhe von 3,25 in und eine Breite von 1,50 bis 3 m, einer von 4,50 m. Besichtigung werktags von 10 bis 12 Uhr und 4 bis 5 Uhr nach Anmeldung beim Kastellan des Amtsgerichts, Burgmauer 33. Angebote sind dem Oberlandesgerichte schrift lich einzureichen.
Königliches
Oberlandesgericht. k
Ein gebrauchter
Pferdegöpel,
sehr gut erhalten, mit ganz geschlossenem, starkem eisernen Räderkasten, abhebbarem Zugbaumhalter und Gestänge, ist billig zu kaufen bei
Anton Odenthal, Wiesdorf, Hauptstr. 175.##
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise ge hört haben.
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*0
Nrachtv. Schlafz. in Eich, wen.
gebr., ebenso tadellose Küch.= Einricht, mit Töpf., noch w. neu, zu dem alleräuß. Kassapreis v. 175.4. sofort zu verkaufen. Friesenwall Nr. 7. Besond. günstige Gelegenheit für bessere Brautleute. Auch Sonntags zu besichtigen. b
Gr. Posten Herrenund Kinder=Anzüge nechte Straußfedern Sammete u. Plüsche
billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
200 Liter prima
Vollmisch
frei Haus abzugeben, auch in kleineren Posten.
Off. mit Preis beförd. u.(229 d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
gut erhalt..=Ueberz. f. J. v. 14—16 J. f..4, 4 eis. Bettst. u. 1 eichen. a 4MA, 2 Oesen a .f, 2 Tische 1 zu 4 u. 1 z. 10.0 zum Aufklappen, 2 Sofas gut erh. Pan. zu 25MK u. 1 kirschb. altes zu 10.K u. 1. Waschkomm. fast neu zu 10„. b
Salzuagazin 16.
halbverdeck
gut erhalten sowie Rappstute, bekannt gutes Pferd, passend für jedes Geschäft, mit oder ohne Geschirr billig zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstr. 16,l.
Prima hiesige Industrie=Sandkartoff.
zum Einkellern, per Zentner .20 fl franko Köln liefert
Josef Löwenstein,
Wesseling a. Rh.
Union-Briketts
gute Ware, 1000 Stück.20 K. Jos. Fröhlig. Kyffhäuserstr. 25.
Plateauwagen
30 Ztr., 1 b off. Geschäftswag. zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
1 eis. Osenkomfoir, emaillierte 1 Waschgarnitur m. eis. Ständer und Nähmaschine billig zu verkaufen. v. Werthstr. 16, hpt. b
Motorrad, Allight,
bill. z. verk. Berlich 5, Handlg. b
la. Piano pert%)-Gref
Nippes, Merheimerstraße 120.
Neues Jackett u. Hut für Kind v.-10 J. bill. z. verk. Aachenerstraße 27, 3. Etg., Ht.
Fahrräden in der Emaille
abzugeben.
beschäd., billig Berlich 5, Hdlg. b
Kunst 2 alte Stahlstiche, in
Kunst Privatbesitz, billig abzugeden. Brüsselerstr. 11, III.
Böhm neu, v. 10-85., gebr. Sing. Naßm. u. a. gute 15,20, 25 usw. mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
a. Gasslühstrümpfe
billa. Domstraße 52, 4. Et., I. b
2 Zentner Aepfel, seine Goldreinetten, a Ztr. 16 M. b Eintrachtstraße 100, Part.
Kebrauchtes Fahrrad
schöner Füllosen
25., schöner Füllosen 15 M. Moltkestraße 72, hochp. b
Fransport. Kachelofen wegen
E Raummang. billig zu verkauf. bei Sander, Schillingstr. 10, II.
deues Delikateß=Sauerkraut
10 Pfd. 2 MA, pro Ztr. 17.4 Aachenerstr. 9. Tel. B 917.
alk Mod.graubl. Jackettkl.
eeste v. z. v. Rolshoverstr. 11.
Harmonium b. z ok. Hdlg. Karthäuserw.4“
Mandola
mit Kasten Sternengasse 67,., links.
#ch. Bett, kompl. neu, 2t.Kldschr., * Diw..z. vk. Palmstr. 20, 1. Et.b
Ziwan u. 2schl. engl. Bettst. m.
Sprungm..verk. Saarstr. 12.b
Verkauf
* Tausch.
Nippes, Eckgrundstück 750 gm, bill. zu verk. evt. wird kleines Zins= oder Lanohaus in Zahlung genommen.
Off. u. 2302 a. d. Geschst d. Bl.
Weiden, Bez. Köln,
schön: Villa u. Landh. unt. günst. Bed. zu verk. Schulstr. 14E. b
Gesangunterr. Lindenthal.
Gesanglehrer Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsänger, erteilt erstklassigen Ges.=Unterricht an Damen u. Herren f. Beruf u. Priv. Vorzügl.schnellförd Methode, 12j. Praxis, In. Referenzen, Honorar mäßig. Anfang zu jeder Zeit. Stimmprüf. kostenl. Tel. B 895.“
1g
5 Praktische Zasbildun
in Schreibmaschinenschreiben, Stenographie, Stolze=Schrey, Diktier=Apparate, Kurse auch 3 Weiterausbildung. Anmeldung jederzeit. Albertusstr. 44, part.
Filiale eines altrenommiert. Kaffeeund Delikatessengeschäfts zum Selbstkostenpreis zu übertragen.
Es wollen sich jedoch nur strebsame branchekundige jüngere Leute melden mit Angabe ihres Betriebshapitals unter à 216 a. d. Geschäftsst..Bl. d“
Guigeh.
SUnuhere
zu vernaufen. Einige tausend Mark bar erforderlich.
Off. u. B 879 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
m Linoleumläufer, 30.6 gek.,
# ganz neu, für 10.4 zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 38, 2. Etg.
Oisten
große Ausw. weit u. Preis 15-39.4
tiefschwarz25-45.4, auchleihweise
Joppenanzüge
hervorragende Neuheit., 16-39 K. Tuch= und Maßgeschäft, Albertusstraße 40.k
Mehrere 190 MusterKorsetts
Frack=Fasson A1.75 u..00
Directoire, vollständiger Ersatz für Maß
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische
Waschanstalt,
Alteburgerstr. 31, chemische 1 Waschanstalt.
sompöse erstkl. weiße Schlafz.= P Einrichtung m. dreit. Spiegelschrank erstkl. Arbeit sofort bill. gegen Kassa zu verkaufen für
350 Mark. b
Rubensstraße 31. part.
Kautgesuche
In der Nähe Kölns in verkehrreicher Land= od. Kreisstadt, mit Waldung usw. (Ausflugsort) oder am Rhein gelegen, kl. Haus mit Garten billig zu kaufen gesucht. Unter Umständen bare Auszahlung. Agenten streng verbeten. b Fr.=Off. u. B 882 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
kaufen Sie am besten u. billigst. in der
tagen- u.
ptwarenGrosshandlung Telter
Neusser Geschäf lcher.“
I. Geschäft strasse 33.
S
Antike Möbel
und Kunstgegenstände in Zinn, Messing, Porzell. billigst.
Truben,
Schränke,
Glasbilder in kunstl. Ausführ. An= und Verkauf
Th. Geurts
Glochengasse 19,
Ecke Schwertnergasse. kb
a. Müirheplätze 5
v. feinst. Geschmack, sowie
echtes Gtahambret
sehr nahrh., spez. f. Magenleidende b. A. Rennenberg, K 148 Thieboldsgasse 148 2
am Neumarkt. 5 G Fernsprecher A 1965. c
ittlere Progerie
zu kaufen gesucht. Angebote unter B 890 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Briketts
1000 Stück.K, 10 Ztr...50 liefert frei Keller. b Gr. Telegraphenstraße 11, part
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Kohlen Britzents#
Domanial= Nut„
Anthracit 1 I6.35%
la. Hausbrand, stückreich.10
Union=Brihetts— Ztr..65.f.
Eiform=Briketts—„„.10 K
Verlkoks-——„„.60
Brennholz u———„.00.4
Bei größ. Mengen Preisermäßig. Emil Schumacher, Sülz, Nikolausstr. 64. b
Teijäger u. Heill,
Köln=Nippes, Thurmstr. 38, vertilgt u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Rallen, Mäuse, Ameisen. Langeindeführtes System ohne Beschädig. der Möbel u. Tapeten. Bernch ohne Verbindlichk. Karle genagt.
Daletots, Gehrockanzüge,
gr. Ausw., enorm b. Albertusstr 4%
Kochfeinepitchpine=Küche mir Stühlen, selbst angefertigt. zu 135.4 zu verkaufen. Möbelschreinerei, Rotenberg 3. 1. Et, nähe Schiffbrück.
beste Fabrikate.*) Sparbrenner von bis zu den feinsten. .M. Pfeiffer, Severinstr. 52 AB
Lecre Rgartenkischen
sehr billig abzugeben Perlen graben 33 Ecke Heinrichstraße. Engl. Schlafz. m. 2 kpl. Betten. &amp Spiegelschr. 210.g Bett. 13. 25, 30, Tr.=Sp. 28, Osen 8. w. Herd 45, Sofa 15.4 z. ok. Friedrichstr. 11.“
von.8—— an
Honnerbach, Weyerstraße 10.“
Amerikaner=Gfen
best. Fahr.130 gekost., f.., für # 6% v. Ehrenf., Benloerstr. 332.
Oef
Geldschrank
gebraucht, gut erhalten, zu kausen gesucht.
Off. u. 2293 a. d. Gesch. d. Pl.
Khohe mit Marmor 2½ Meter, Shehk Käseschrank, 1 Maimortischchen zu kaufen gesucht.
Off. u. B 892 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Guterhalt. Kusbeuras
zu kausen gesucht. Off. u. S 11 Hauptvertr.Kalk, Mülheimerst. 19
Zahngebisse
und Teile hauft stets Komödienstraße 52, 1. b
*
in 1 ver k.
Zigarrenkisten
u. ½# Pachzung billig zu Deutz, Tempelstraße 1.
erstkl. Gar. f. Back.u Brenn. versch. m. Aufs.spottb..verk.Blaubach30.
Regal.geschl. Schauk, Zig. Anz.
l. Kisten. Gas=Hängelampe. spottbillig.
Ehrenfeld, Voge'sangerstr. 37.
Eigentümer vieler fertiger Baustellen, 2. und 3. Bauklasse, wünscht Verbindung mit soliden Architekten zwecks Nachweisung von Käufern oder zur Bildung von Baukonsortien. p
Ang. unter A 203 an die Geschäftsstelie d Bl.
allt bürgerlicher Mittaglisch.56-79 Pfg.
Abendtisch v. 40—60 Föbus Kochg. Hauptst. 212/1
Musik!
Klavier, Geige, Flöte, Trom pete u. Schlagheng, gut eingesp.. großes Repert., sucht für Sonnu. Feiertags Beschäftigung Off. u. B 860 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. 0
Habe jetzt
Telephon R2A17
Frau Krämer
Hebamme
Matthiasstraße 11, 1. Eta e. b
Wer liesert Trucksachen gegen Maier= u. Anstr.=?,
Off. u. B 867 an die 2. Ge schaftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b enass von Bedburg Hall nach Keln zum 1. Nov. zu vergeben.
Angeb. unter B 856 an die .Geschöft#######e, Breitestraze 35.0
empsiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem. Engelbertstr. 53,
Pfandannahme
eterstraße 21.
Ein kalhol. Herr vom Lande,
50 Jahre alt, wünscht ein älteres kathol. Fräulein oder Witwe ohne Kinder, am liebsten vom Lande, zwecks Heirat
kennen zu lernen. Off. u. A B 100 a. Franz Peters, Bensberg, Bote des Kölner Local=Anzeig. Abgelegte Kleidungsstücke für
votleis. kinderreiche Ztbeiterfamslie
(auch Unterkleider) nimmt dankend entgegen Referendar. Off. u. 2287 a. d. G. d. Blattes

Seite 10. Koiner
0 Die neue Bauklasseneinteilung für Deutz
und deren schädliche Wirkung für die wirtschaftliche Entwickelung dieses Stadtteiles waren Gegenstand der Veryandlung einer gut besuchten öffentlichen Bürgerversammlung im Saale des Hru. Lages.
Ter Vorsitzende, Hr. Rudolf Bliersbach, dankte für den
zahrreichen Much und betonte mit enugtuung, daß die Teutzer in der letzten Ziit sehen, wie auf der Kölner Seite nicht nur die einzelnen Besitzer, sondern auch die verschiedenen wirtschaftlichen Vereine in derreff der Offenlegung der Bebauungsplane sowie der Lantlameneinlentung ziemlich die gleichen Eingaben machen bzw. Reioinnonen fassen, die von Teutzer Seite schon vor Jahren an die Siadlverwunung gerichtet worden sind.
Hr. Stnerverbraneter Wiethoff hatte auf Antrag des Bürgervereins das meferat übernemen. Er führte u. a. aus: Nach Eintrnt meres jetzigen Oberourgermeisters in die Verwaltung sanden die Teuter Wunsche eine bessere Würdigung. So hat der Voerburgermeister auch nach Anörung der Burgerschaft dieser zugesagt, um eine wirtschaftliche Entwickelung zu ermöglichen, einem beimmten Teule des rechtsrheinischen Gelandes die erste Bauklasse zu geren. Winn er nun— wahrscheinlich durch Vorträge seines teihnischen Beraters— darin anderer Ansicht geworden ist, so ist dies gu bedauern. Ich glaube wohl, daß teiner hier unter uns ist, welcher de Bauklasse la als ibeal bezeichnet, der weit größte Ten dieser versammlung aber auch nicht einmal die Baukrasse 1b mitihren malchmal schrecklich langen unbauten, welche als Riesenschlote in die Luft ragen; dagegen ist die Bauklasse le schon ideal, und sie mun für größere, dem Verlehr dienende Stadtteile und in den Gegenden, in welchen die Bodenpreise eine Hö le haben, welche die Birlschaftlichten nur in dieser Bauklasse noch ermöglichen, unbedingt gefordert werden. In dieser Beziehung wird Hr. Leigeordnele: Reyerst seine Ansichten jedenfalls reformieren mussen.
Der Rerner saßte sich nach breiter Schilderung der Deutzer Beschwer###en in die Worte zusammen: Was wunscht nun die Deutzer Burgerschaf“ Sie wunscht, da Deutz doch einmal dazu berufen ist, den Stadtkern zu dem rechtrheinischen Koln zu bilden— wenn auch in recht bescheidener Große im Verhaltnis zum linksrheinischen — raß der sern bis zu dein Eisenvalndamm und in entsprechendem Nadius nach Mutheim hin, zwar als ein luftiger, aber wirrschaftlich moglicher, ausgebaut werde. Sie glaubt daher für dieses Gelande, mit Ausnahme etwa der an zu schaffenden Parks liegenden Grundstücke, die
Bautlasse 1C beantragen
zu müssen als diejenige Bauklasse, welche bei den schon herrschenden wodenpressen noch eben eine Rentabilität erhoffen lasse und welche für die Bevolterung dieses Bezirks allein in Betracht kommen lann Da alles, was das Leben in einer Großstaot angeneym macht: Theater, Museen, höhere Bildungsanstalten usw. auf der linten Rheinseite liegt und der Verkehr von der rechten zur Uinten Stile noch durch den Bruckenzoll erschwert ist, auch Teutz recht nahe die Fabrikstädte Kalt und Mutheim vorgelagert sind, so ist das Teutzer Gelande fur Villenbewohner nicht begehrenswert, und wir können zum weitaus größten Teil nur auf eine Bevolterung rechnen, welche mitten im werktatigen
Leben steht.
Für diese Bevölkerung Wohnungen zu schaffen, die in gesundheitlicher Beziehung einwandfrei sind, dabei aber keine allzu hohen Mieten erfordern, muß unser Bestreben sein, und wir glauben, beides mit der Bauklasse le, aber auch nur mit dieser, erreichen lu konnen. Für eine geringere Bauklasse voer sogar offene Bebauung wurde wohl noch Gelande an zu schaffenden Parts oder hinter dem Bahndamm bestimmt werden konnen.
Wurde fur das bezeichnete Gelande diesseits des Bahndamms eine geringere Bautlasse festgesetzt werden, so wurde dieses jede Emwicklung auf der rechten Rheinseite unmöglich machen(Richtig.) und den Rum mancher kleinen Existenzen bedeuten.(Sehr richtig.)
Es ist nicht zu leugnen und wiro auch von den Deutzer Burgern voll und ganz anerkannt, daß der Ausschlachtung der Grundstulke in wantlasse Ia und teilweise auch in 15 einmal Halt geboten werden muß, um gesunde und einwandfreie Wohnungen zu erhatten, aber ebenso gefahrlich ist es, in dem Bestreben nach Luft und Licht zu weit zu gehen, wenigstens in wirtschaftlicher Beziehung. Dem Vorirag folgte tebhafter Beifall. Es.gann eine
Aussprache.
Hr. Post hoven verwies auf den Umstand, daß nach der neuen Bautlasseneintellung Straßen, weiche vom Rathaus als Mittelpunii der Staot drei bis vier Kilometer entfernt liegen, die Bauklasse 10 mit 33 Prozent Hofraum vorgesehen sei, wahrend für die Kalkerstraße, die in ihrem Mittel vom Rathaus einen Kilometer weit laufe, 60 Prozent des Grunostucks als unbebaute Frache liegen bleiben sollen. Tabei erhalte die Kalterstraße eine Breite von etion 40 Miter. Ta sei für Luft und Licht gesorgt, hinzu tomme der Atmungsgurtel der Ringstraße und der alte Friedhof. als notwendig sei zu verlangen, daß mindestens die Torstrazen in Klasse 1b gesegzi wurden, denn bei 50 Prozent Hofraum sei nicht an einen unnen.rngenden Aufbau zu denten.
Fr Rechtennwalt Wirtz(Komn) stellt die Frage, weshalb Deutz so bescheioen sei; die Klasse 1a ware für die Torstratzen ebenso wie in Koln dus richtige. Doch vertennt er nach anderseitigen Turngungen nicht die Schwierigkeiten und schließt sich den Forderungen des Heern Posthofen an.
Hr. Enrnen Grieveler stellt die Frage: Wo Wohnungen für kleine Beamte und Arbeiter bauen, wenn solche Klasseneinteilung eintilt. Taraus erwachsen Mietpreise. die einfach unerschwinglich sing; und doch winl der Beamte ebenso wie der Arbeiter nahe bei der Arbeitsselle wöhnen. Fahrkosten von funf Mart und mehr im Monai lann der kleine Beamte und Arbeiter nicht tragen. Billige Wohnungen seten noch nicht in den Klassen 1c und 1d zu bauen, das moge besonters in einer Industriestadt beachtet
Hr. Stadtverordneter Perthel stimmte Hru. Wiethoff in allem zu, ersuchte aber, in.n Forverungen nicht zu weit zu gehen.
Hr. Friedr. Schweyer behauptet, daß die Bauklasse lb es unmöglich mache, zu bauen. Ta solle die Stadt als größte Grundbentzerin selbst das Experiment machen. Die Stadt selbst halt bei ihren Grundstücken 42 Proz. Hofraum für genugend und doch sind die Ring= und Nevenstraßen reine nur Woynzwecken dienende Privatstraßen und nicht besser zu bewerten wie die Torstraßen. An mehreren Rechenexempeln beweist Hr. Schweyer, daß bei der festgesetzten Bauklasse Mietpreise für eine Wohnung von vier Räumen nebst Zubeyör herauskommen zwischen 1350 und 1700., für welche in Deutz keine Mieter auftreten. Kleine billige Wohnungen seien notwendig; es wurde kein Rentner gier Villen bauen, die ziehen nach Marienburg usw. Es müßten Schritte geschehen, daß Deutz mindestens in Klasse lb komme. Endlich musse auch der Bürger nach all den Lasten einmal vorwärts kommen.
Hr. Wiethoff bemerkte, daß den Deutzern ja Bescheidenheit anerzogen sei. Er werde danin streben, daß der ganze Rayon bis zum Eisenbahndamme in Klasse 1c zu liegen komme.
Locai-Anzeiger Nr 289* Freitag,
Hr. Peter Hubert sieht in der Bauklasseneinteilung eine große wirtschaftliche Ge ahr. Für die durch den bekannten Teutzer Jammer gebrückten Geschäftsleute und Gewerbetreibenden sei es von großer Bedeutung, ob das Neustadtgebiet spärlich oder reich bewohnt sei. Von Hrn. Huberts wurde dann eine längere Entschließung vorgelesen, welche in einer Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister um Revision und anderweitige Festsetzung der Bautlassen für Deutz ersuchen soll. Sie fand einstimmige Annahme.
Wahltage aufbewahrt und sich über ihre Person auskann keinesfalls durch StellBeschluß der Stadtverord(A) Stadtverordnetenwahlen.
Wir verweisen auf die heutige Anzeige, in der genau angegeben, wann und an welchem Orte die Wahlberechtigten zur Wahl zu erscheinen haben. Bemerkt sei hier das Folgende: Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche den Wählern noch zugehen werden, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl zu bewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden beim städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, 1. Stock, bis zum können dort von den Wählern, die weisen müssen, abgeholt werden.
Das Wahlrecht ist persönlich und vertreter ausgeübt werden. Durch netenversammlung ist allen Wählern der ersten, zweiten und britten Abteilung an den Wahltagen ihrer Abteilungen das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in din stadtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeberechtigung und, falls sie ihr Wahlrecht ausgeübt haben, zur Ruckfahrt, ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung eingeräumt worden. Die Ruckfayrt muß vor 10 Uhr am Abend desselben Tages angetreten werden. Als Fah tausweis ist den Straßenbaynbeamten die Wahleinladungskarte vorzuzeigen.
* Der Thomas-Altar im Wallraf-Richartz-Ruseum. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der übhandlung Fun zig Jahre Gemäldegalerie der Festschrift zum Jubilaum des Wallraf=Richartz=Museums befindet sich eine irrige Angabe, die der Verfasser, Direttor Dr. Hagelstange, öffentlich richtiggestellt zu sehen wünscht. Der ThomasAltar, dieses einzigartige Meisterwerk der altkölnischen Schule, ist von Hrn Bautier Karl Stein schon im Jahre 1 62, d. h. also vor dem Dienstaniritt des Hru. Professors Nietzen, erworben worden. Kurze Zeit nach dem Ankauf bot die Londoner National= galerie dem Besitzer bereits die für jene Zeit ungewohnliche Summe von 40000 Taiern. Hr. Stein schlug das Angebot aus, um das seltene Kunstwerk seiner Vaterstadt zu erhalten, in deren Besitz es dann auch nach seinem im Jahre 1808 erfolgten Tode überging. Der Altar, der heute einen Marktwert von mehr als einer halben Million Mark repräsentiert— eine auch nur alrnähernd genaue Taxe ist unmoglich dürfte als das wertvollste Geschenk zu gelten haben, das von einem Kölner Kunstfreunde der Calerie im Verlauf der letzten 50 Jahre überwiesen worden ist.
#. Das Fest des Pfarr- und Stadtpatrons, des h. Severinus, beginnt in diesem Jahre am Samstag, den 21. Olt., mit dem 40stündigen Gebete und schließzt mit dem Feste des Heiligen am Monlag. den 23. d. M. Samstag und Montag ist das Hochamt um.30 Uhr, dagegen am Sonntag um.45 Uhr. Das Hauptfest wird am Sonnlag, den 29. Ott., gefeiert. Am Vorabend (Samstag) wird der Reliquienschrein des Heiligen bis Montag im Mittelschiff der Kirche aufgestellt. An diesem Sonntag ist 13stündiges Gebet. Die Fespredigt ist avends um 5 Uhr, danach ist Komplet, Umzug und Tedeum. Der Kirchenchor wird am ersten Sonntag eine mehrstimmige Messe von Plug singen, während er am letzten Sonntag die Jubiläumsmesse von Koenen vortragen wird.
□ Seibstmordversuch. Gestern arend sprang am KaiserFrieorich=Ufer ein etwa 50jähriger Arbeiter von hier in den Rhein und verschwand in den Wellen. Es gelang mehreren Männern, den Lebensmuden zu retten. Mittels Krankenwagens wurde er ins Augustahospital gebracht.
9. Die Gefahr der Obstreste. Auf einer Obstschale glitt gestern nachmittag auf dem Georgplatz ein Invalide aus; er erlitt einen Schulterbruch sowie eine Huftverletzung.
Aus Köln-Sülz.
Das Messer. Gestern nachmittag kam es an einem Neubau an der Verrenratyerstraße zwischen zwei Bauarbeitern nach kurzem Wortwechsel zu einer Schlägerei. Einer der Arbeiter griff zum Messer und brachte damit seinem Mitarbeiter einen Stich in den Hinterkopf bei; der Mann brach blutuberströmt zusammen. Er wurde in die Krantenanstalt Lindenburg gebracht, wo er schwer krank darniederliegt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Der Revolver. Eine in der Lessingstraße in Ehrenfeld wohnende Frau geriet gestern mit einem Kostganger in Wortwechsel. Der junge Mann zog einen Revolver und feuerte zwei Revolverschusse auf die Frau ab. eine Kugel drang der Frau lief in den Kopf, eine schwere Verletzung verurfachend. Die Verletzte wurde heute vormittug auf Anordnung eines Arztes ins Franzistushospital gebracht. Der Täter fluchtete dann und ist bis jetzt noch nicht ermittelt worden.
Aus Koln-Nippes.
2 Auszeichnung. Tem Vureaueteuer Ernst Holleck bei der Garnisonverwaltung, in Rippes woongast, ist nach 28jähriger, ununterbrochener Dienstzeit das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen worden
Theater und Konzerte.
* Marzell Salzer. Am Samstag, den 28. Oktober, findet abends 8¼ Uhr in der Lese ein Lustiger Abend des Professors Marzell Salzer statt; es ist ein vollständig neues Programm entworfen.
* Moderner Liederabend. Am Donnerstag, den 26. Oktober, findet avenos 8 Uhr beginnend, ein von der Holopernsängerin Lotte Kreisler aus Dresden veranstalteter Liederabend im Rokokosaal des potel Disch statt.(Vgl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Kuniberts-Bauverein wird sich am Sonntag, den 22. Ottober 1911, nachmittag; 3 Uhr in der St. Kunibertskirche versammeln, um die Besichtigung der Kirche, ihrer Kunstschätze(u. a.
* Der Kölner Liederkranz feiert am Sonntag, den 22. Okt.,
abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 56. Stiftungsfest durch Konzert, Theater und Ball. Am Morgen findet um.15 Uhr feierliches Hochamt in der Herz Jesu=Kirche für die verstorbenen Mitglieder statt.
der Kreuzlapelle, welche die Gemeinde dem Hrn. Pfarrer Ditges zu seinem Jubiläum verehrt), der neu renovierten Bilder usw. vorzunehmen. Die Führung übernimmt Hr. Pfarrer Ditges. Freunde des Vereins sind herzlich willkomnen.(S. Anzeige.)
X Der erste Verbandstag der Rheinischen Ortsgruppe des Deutsch-Evangelischen Frauenbundes wurde heute vormittag durch die Verbandsvorsitzende, Frau General=Superintendent D. Ernst eröffnet. Sie gab Kenntnis von dem Zuwachs, den der Frauenbund erfahren habe. Um den Vorstand in erwa zu entlasten, sei eine Dezentralisation geschaffen, die sich bis jetzt bewährt habe, Hierauf begrußte die Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe, Frau Liedkti. die aus allen Teilen der Provinz erschienenen Vertreterinnen. Alsdann erstatteten die Ortsgruppen=Vorsitzende Bericht über einzelne Arbeitszweige. Mehrere Referentinnen berichteten über das erfolgreiche Zusammenarbeiten mit den katuolischen Fürsorgevereinen auf verschiedenen Gebieten. Vielfach wurde die Errichtung von Jugendbundgruppen und von Kindergottesdiensten empfohlen. Bewährt hätten sich die Mütter= und Unterhaltungsabende. Man beavsichtige ferner, ein Ferienheim für Schauspielerinnen zu grunden. Im we teren Verlaufe des Verbandstages sprach Amtsgerichtsrat Landsberg aus Lennep über die Jugendarichtsyöfe. Abends hielt Frl. Paula Mueller aus Hannover einen Vortrag über modernes Leben uno sittliche Ideale. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Debatte. Die weiteren Vergandlungen waren interner Natur.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Lich-Steinstraß, 19.Okt.1911. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet hier eine große Versammlung des Volksvereins fur das katholische Deutschland statt, in der Hr. Strauß(Köln) sprechen wiro über die kutturelle Tätigkeit der katholischen Krche, sowie die Kulturfemndlichkeit der Sozialdemokratie. Hr. Pfarrer Schleyer ladet alle katholischen Männer und Jungeinge hierzu en.
* Oellbrück, 19.Okt.1911. Am Sonntag, den 22. Ottober, abends 8 Uhr, findet der sozial=studentische Unterrichtskursus im Lotale des Heern Odenthal(Gasthof zur alten Post) in einem gemutlichen Abend seinen Abschluß, wo auch der Schöpfer der sozialstudentischen Bewegung in Deutschland, Hr. Tr. Sonnenschein(.=Gladbach). erscheinen und einen Vortrag halten wird. Die Teilneymer des Kursus nebst ihren Familien= angehörigen sind auch von dieser Stelle aus nochmals herzlich zu dem Feste eingeladen.
12
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
Whei
für
oln.
6
Auftrieb: is Holland einSchweden, 205
* Koln, 1#ni.1 11. Seh kchm kommission. Die nicht eingeklammerten Zi
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara eingeklammerten Zillern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Preise für Lebendgewicht berunen auf Wiegungen in Am 19.Okt. wurden an frischem geschlachtetennler getünri: 274 Viertel Grossvieh, 6o Viertel Grossvieh Kälber, 49 Schafe.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: J. Iliesige Schl. tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschauenheit M..70-.74.-. M. 1,42-.5 3. f..24.28. Kühe. 1. Bescha enheit N. 0,00 0,00,-. M..40-.44, M..32-.36. Schwemnelleiseln: 1. Beschalle heit M. 1,20-1,28, 2 1,12-.16, 3. M. 0,00.CO. Speck M. C,CO-.OC. B. Eingebrac Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenheit N..32-1,36, 2. N..24-1,28. 3. u. 1,16—.20. Schwedisches Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00,„ M..00-0,00, 3. M. 0,O.-... Kalbfleisch: I. Beschall M..50.60, 2. M. 1,30-1,40, 3.
Kälber bis M. 1,60. Schweinellrisch: I.
N..28-1,30, 3..00.OO. Schaffleisch 2. M..28-.32.
Handel in hiesigen Seilachtungen: Se brachtem Fleisch: Schwei lefleisch lebhaft.
M.
1,00.10. Vorgezeichnete
eschamnnnen fl..32.34, 2. 1. Beschaffenheit M. 1,30-.40,
weinefleisch langsam; Schaffleisch langsam.
in eing
+ Köln, 20.Oktob. 1911. Pruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstr M..4 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
+ Köln, 20.Oktob. 1911. Rübolmn Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 B Mai 70.00t, 69.50 G.
Neuss, 20.Oktob. 1911. FroNeuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
Sorte
2.
Sorte
die 100 Kilo.
M. 20.50 19.60 M. 18.40 „ 17.40 „ 18,00 „ 17 00 „ 15,40
markt.
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„„„
Luzernerheu..50—.U„„„ Hlaferstroh M..80„„
Krummstroh M. 18,00 dieso0Kuo Breitdruschstroh„ 20.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die 100Stuck
QNeuss, 20.Oktob.1911. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel M. 29.00
I. Neuss, 19 0kt.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 70.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 70.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. GereinigtesOe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kito.
Wasserstands=Nachrichten am
Konstanz, om. Bodens..44 Küningen, 7om. Rhein.42—
Kehl. vorm. Rhein 2,17 Mannheim, 8 om. Rh. 2,76Heilbronn, Lom. Necka..20— Lohr, S vorm. Main 0 85 Caub vorm., Rhein 151
20. Oktober.
nd.
Otean liegenden Depression hat sich zweites Tiefdruckgebiet zieht über
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.0kt. 191l.
Das bisherige Hochdruckgebiet ist durch den vom Ozean und vom Norden her, vorgedrungenen tiefen Druck fast ganz nach Süden und Südosten drängt worden. Der höchste Druck mit 770 Milimeter liegt über Südrus:
Ein weiteres aber schwächeres Maximum ist über dem südlichen Nory
bemerkbar. Ein Ausläuter der über d. über Grossbritannien ausgebreitet. Ein den Nordosten Europas hin.gand
Bei ruhiger Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland vorwiegrheiter, nur im Osten ist es streckenweise nebelig. Die Temperaturen sine den Gebieten westlich der Oder ziemlich gestiegen, ostwärts dieses dagegen noch etwas gesunken. Aus Posen wird leichter Frost gemeldet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Z ffern Tag vorher.)
19 Okt. 9½a%. Bar. 758,2-759.2½12,3+10,2|80 2Heiter.
20.„ 81m0.000 757,6 759,3 12.00* 5,9½8 3100 181616
11 mitt.red.C. 757,70759,3 S 414,507-,.|sS 3½ieml, heiter. Höchste Temperatur gestern+ 16,5., niedrigste heute+— 10.4 C. Mutmassliche Witterung für den 21. Oktober: Tagsüber 2! lich mild für die Jahreszeit bei veränderlicher Bewölkung, auch ist Strien# weise etwas Regen nicht ausgeschlossen. Wind Süd bis Südwest.
agen
in Gioria von.50 ab.
Ueberziehen und Reparaturen verden auch an nicht bei mir gekauften Schirmen schnell u. bil geführt. Elegante Mustersachen
Preisen
ausg
21
bekannt billigen wieder vorrätig.
Sternengasse 20, K. Plaggé. Sterneng. 20 Achtung a. Hausn

Lecal-Anzeiger Dr. 28
20. Oktober 1911.
Beite 11.
I AAA
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8½ Uhr meine gute, innigstgeliebte Mutter,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Friedr. Wilh. Klein
Katharina geb. Faßbender
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 48 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Win Klein.
Köln, den 18. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Bottmühle 18 aus am Samstag, den 21. Oktober cr., nachmittags 3 Uhr, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche St. Severin am Dienstag, den 24. Oktober cr.,
9 Uhr vormittags, gehalten. b2
## Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10½ Uhr unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Wwe. Elisabeth Kuhls
S as in Srochans
nach kurzem Krankenlager, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 77. Lebensjahre sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen Köln und Bonn, den 19. Oktober 1911
Carl Kuhls, Postsekretär.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag. den 21. Oktober in der Pfarrkirche zum hl. Herzen Jesu um 9 Uhr vormittags. 59
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Stolzestraße 1A aus, statt.
E
Typographischer Verein Concordia.
Gestern morgen verschied nach kurzem Leiden unser langjähriges treues Mitglied Herr
Wilhelm Wald
im Alter von 40 Jahren. Dem allzufrüh Dahingeschiedenen werden wir ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, 20. Oktober 1911.
Der Vorstand.
Beerdigung: Samstag, 21. d.., nachmittags 2½
Uhr vom Sterbehause Zülpicherstraße 217 aus. 1b
Aa a e. ih. cch c
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Herm. Jos. Zandig
Rentner
Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Benesisstraße 21 aus.
Die seierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. 9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Rer aHettschig
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
im Alter von 82 Jahren nach langer, schwerer mit Geduld ertragener Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Düren, Berlin, St. Petersburg. den 19. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Oktober. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Neusserstrasse 337. aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4p“
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Gerhard Hoffschlag
findet statt Samstag, den 21. Oktober, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Neußerstraße 337 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.•9
Grabdenkmäler.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Hertel, Bildhauer,
Aachenerstr. 112. Telephon A 3749.
24 S Sla S DAASB G
Die Kölner Privat-Frauenklinik
22 von Dr. P. Bong 5
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# S im Wochenbette. 25 9
24 m Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.#
Inh Coolig 0.A
Die Mitglieder der
Bruderschaft vom
h. Alkarssakrswente
an St. Kolumba, deren Jahresbeiträge weg. Wohnungswechsel vom Boten nicht abgeholt werden konnten, werden ersucht, ihre gegenwärtige Wohnung bis zum Schlusse dieses Monates im Pfarrhause Brückenstraße 16 anzugeben. Köln, den 19. Okt 1911.
Der Präses: v Bruders, Pfr.
rauerbriefe, Otenzetie
innerhalb 2 Stunden.
Iph Seelig&amp; Co.
Brückenstr. 6
zeigen den Eingang neuester aparter
Lapanr:, China- und ind. Waren
geeignet für Kommmullion-, Namenstagsund Geburtstagsgescheuke an.
—
B
:<space> D r u c k e r e i:<space>
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Kataloge
18
95
4%
ntatin
c
erstihle
Krauken-Fahrstt
kauf- und leihweise a
empf. zu billigst. Preisen**
C. Klaes, Aül
kaufe ich
# meine
gung.
Anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Gatten und Vaters sind uns so viele Beweise aufrichtiger Leilnahme und Kranzspenden zugegangen, daß es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken.
Wir sagen hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren innigsten und horzlichsten
Dann. 0
Frau Witwe Sylvester Langen
und Kinder.
Schildergasse 98
Schildergasse 61 63.“
Sämitiche Artikel zur
Krankenztilege. 555
5
Das Sechswochenamt
für Herrn
Engelbert Kayser
findet morgen. Samstag, den 21. Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6
zum Einheitspreise
von M. 4 Paar.
Herren- u. Damen-Stiefel
in eleganter, solider Ausführung,
Kommunionstiefel
für Knaben und Hädchen
mit und ohne Lackkappen,
Schlanke grazlöse Figur erzie## man durch das glänzend begutachtete, ärztl. empfohl.„Cbesik“ Past. Fucr vesic, cps. Keine Anderung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T 1 schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obesit. Wirkung großartig. à Sch. 3 M, ganze Kur 4 Sch. 1“#.
Zu haben in Köln in Jan von Werth-, Jesuiten- und Mauritius-Apotheke.
Er
A T
1,80 M. an
5
fast gänzlich
aus nur la. Leder. B
Garantie für jedes Paar.
Plarrverein St. Apostein.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes,
herrn herm. Jos. Jaudig
venesisstr. 21, am Samstag, den 21. Okt., um 11 Uhr, und ur Teilnahme an der Seelenmesse, Sonntag, den 29. d.., um 11½ Uhr, in St. Aposteln, lädet ergebenst ein
brictolle sche Fabrikate
Besteche und Tatelgeräite
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Schwarzer Lack Gold und Silber
gebrauchsfertig mit Dinsel versehen zum Lackieren von Grabkreuzen, Laternen usw. in 11 cm hohen Flaschen zu 25§ und 48) zu haben in 6 Verkaufsstellen in## 15
Melaten, Jüd= u. Nordfriedhof.
**
S Erstes 9
: Rudium-Emnanatorium:
1 M.
Jahn=Ktelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Dunkle Farben
in Cigarren entsprechen nicht der
gloßer Mode,
aber sie bieten den
2 Institut.Radiumbehandlung nach Must. d. I. Mediz. Univer 2 2 sitäts-Klinik d. Charite.Berlin(Geh. Med.-Rat Prof.Dr.His).
* Inbalations- und Trinkkur.
9 Zerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,* Köln, Agrippastrasse 3 F Fernspr. A 751. 5
X Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias * Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; EiteFrungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
„ 55 4
empfiehlt in nur prima Ware:
und Braten u. Schulter Rehrücken und Braten u. Schulter hasen von 2,50 M. an
auf Wunsch alles gespickt und bratfertig
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Pfd. 70 Pa
und Hirschragout Pfd. 60
sowie sämtliches Geflügel in nur prima Qualität zu den billigsten Tagespreisen. ab
: Paul Reucher, Severinsit. 48A.
„größten Rauchgenuß!“ Cigarren=König, Köln
4 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f. „Qualitäts-Cigarren“.„
Leichtestenkorrek tsitzenden
Kneiter
„ empfiehlt
Dac. Weisteim, Optiker T Herzogstrasse 40.—

St. Kuniberts-Bau-Verein.
Sonntag, den 22. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr,
Besichtigung der Kirche St. Kunibert und ihrer Kunstschätze
unter Führung unseres Ehren=Vorsitzenden, des Jubilarpriesters Herrn Pfarrer Ditges.
Die Milglieder und Freunde des Vereins, sowie die Pfarrangehörigen werden zur Teilnahme höflichst eingeladen.
o Der Vorstand.
ädlich erstkl. Künstler-Kon
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
Kenntnis
der Verbraucher unserer
be
Kölner Local-Hnzeiger N. 289;
Bn
dass keine anderen hiesigen
als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster
Am Weidenbach hürmchenswall Josephstrasse Eilbachstrasse Friesenstrasse Hliehlerstrasse Weissenburgstr. Aachenerstrasse
Ecke Riehlerund Sedanstr.
Ankerstrasse hollerstrasse Auf dem Rotenberg Köln-Nippes, Neusserstrasse Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse Köln-Deutz, Freiheitstrasse Köln-Kalk, Hauptstrasse Industriestrasse
Anthrazit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
err Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
GaRE
2
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 20. Oktober, abends 8¼ Uhr. G zum 35. Male: 90
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei## in 3 Akten und einem Vorspiel. h 5
E
S s
e a a e e a a a ie
Winterhalbjahr 1011 12.
sc
9
KA1S T
zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin am Sonntag, den 22. Oktober d.., abends 8 Uhr, im gross. Saale der Lesegesellschaft.
Die Festordnung enthält:
Männerchöre, Gesang- u. Instrumental-Vorträge hervorrag. Solisten, Aufführung der Cäcilia Wolkenburg und TANZ,
Jedes Mitglied erhält für sich 1 Karte und ausserdem 2 Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehö rige— für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1 M. Karten für einzuführende Fremnde kosten je.50 M.
Kartenausgabe im Quatermarktsanle des Gürzenichs: Freitag, den 20., sowie Samstag, den 21. d.., abends von—10 Uhr. a*
Die Vorstände.
ee e a e e a a aien
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch,
Donnerstag, 26. Oktober 1911, abends 8 Uhr:
Moderner Lieder-Ahend
der Kgl. Sächs. Hofopern=Sängerin
Lotte Kreisler aus Dresden
Kompositionen von
Peter Litzinger: Meine Lieder, Liebesglaube, Wiegenlied. Regentag. Einer Toten, Sehnsucht usw.
Armin Knab: Hawele Hahne, Tanzliedchen, Koseliedchen. Dapsdorf: Morgengesang.
Am Klavier: Musikdirektor Hubert Flohr. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln. Karten zu.K num., 2g unnum. in der Hofmusikal.“
Handlung Joh. Franz Weber, Höhle 4 und an der Abendkasse.
Gr. Saal der Lese Köln, Langgasse
Samstag, den 28. Oktober 1911,
abends 81. Uhr:
Einziger„Lustiger Abend“
Professor
Marce!! Salzer
Vollständig neues Programm.
Moderne Humoristen: W. Buhl. O. Ernst, F. Ginzhey, Liliencron, M. Möller, Moszkowski, Prester u. a. Karten zu.30, 1,65,.10 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Köln, Höhle 4. und an der Abendkasse. 3
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
pape, nippes, Ter 8533.
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum
per Zentner.20 Mark franko Keller,
bei Mehrabnahme billiger. h
Schuhwaren!
Kommunionstiefel
für Knaben u. Mädchen,
weiß u. schwarz in ar. Auswahl,
Herren- u. Damenstiefel
in allen Preislag. u. Ledersorten. Großes Lager in gefütierten
Winterstiefeln u. Hausschuhen, Arbeiterschuhen u. Schulstiefeln in dauerhafter
Ware zu bekannt bill. Preisen.
Gamaschen, Holzschuhe u. Galoschen. 9“
Schuhhaus Karsch Altermarkt 24.
Heute, Freitag. Der fliegende Holländer. Anfang ½ Uhr.
Samstag, den 21. Oktober 1911. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Zur Vorfeier von Franz Liszts 100. Geburtstage(22. Okt. 1811):
Neu einstudiert:
Die Legende von der h. Elisabeth.
Dichtung in 1 Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Landgrafin) Müller,(Elisabeth) Achsel; die Herren:(Landgraf Hermann) Giesen,(Landgraf Ludwig) Renner, Hemsing, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Sonntag, den 22. Oktober 1911. 52. Ab.=Vorst. Serie D. (45. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr: □
Konzert.
Eintritt:
50 PIG.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Vereins=Vorstellung.
Samstag, den 21. Oktober 1911.
Zum ersten Male!
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Ar hur Schnitzler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Genia) Frey,(Fr. Meinhold)
Teller, Scholtz,(Erna) Schönfeld, Büller, Treu, Bischoff, Koenen, Gaebler; die Herren:(Hofreiter) Goetz.(Otto) Aßmann, Ekert, Würthenberger, Senden,(Dr. Mauer) Dysing Mercklein, Kiesau, Turrian, Heber, Nitzgen, Salomon, WilliDiehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 1015 Uhr.
Sonntag, den 22. Oktober 1911.
Nachmittags 3 Uhr.
Sond.=Vorstell, für den Kr.is=Krieger=Verband Köln
Prinz Friedrich ven Homburg.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr:
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Arthur Schnitzler
Café-Restaurant
ab
Kheinein an der Marienhurg 1 Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung
9
E
Föluer
Eiselnerein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24, 1. Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.
Freitag: Abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn): Glaube und Heimat.
Christoph Rott, ein Bauer--- Direktor Otto Beck a. G.
Samstag: Zun ersten Male:
Das Kind. Komödie von Ottomar Enking.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee:„Rokoko“.
„ nachmittags 315 Uhr: Bei Nachmittagspreisen:
Kasernenluft. p
„ abends 8 Uhr: Der Geizhals.— Die Gezierten. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Kölner Liederkranz.
Lonntag, den 22. Oktob., abds. 8 Uhr, im gr. Saale der Bürgergesellschaft
50. Stiftungsfest
(geschlossen) mit
Konzert, Theater und Ball.
Morgens 9¼ Uhr: Feierliches Hochamt
in der Herz-Jesu=Kirche für die verstorbenen Mitglieder. 4
— Köln.—
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstr. 10. Vereinsabend:
Jeden Mittwoch. Sonntaa. 22. Okt., Abf..31 ab Deuß(ab Köln.=B..28 Uhr Kalkumsteigen) mitS.=K. Engelskirchen. Wanderung: Alt=Honrath über Rothehöhe, Naaiblick, Naafbachtal, Marialinden, Schloß Ehreshoven über die Huhhar#t u. En elskirchen. Essen 6 Uhr Hotel Kauert. p
Kölner Club
für 9
Flugsport.
Samstag, den 21. Oktober, abends 8½ Uhr
Versammlung i. Klublokal
Bayrischer Hof
Vortrag über Herstellung von Flugmaschinen. Gäste, welche dem Klub beizutreten wünschen, sind willkommen. Der Vorstand.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von 8 bis 10 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangunterricht
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 23., und Dienstag, den 24. Oktober, von 4½ bis 6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchors(Erzbischöfl. Priesterseminar, Marzellenstrasse, kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden.
G. Schulte, Domkapellmeister.
9
• 90
n
Schnitt
von
2,50 an
hasen
vell soie sihihe, Geflügel
m. Weingarten, Lindenthol. Aütenerstraße
eigener
Schlachtung
Frischer Moselmost
Hotel und Weinhaus Gebrüder Deis,
Unter Goldschmied 5 und Eingang Laurenzplatz 6,
weingutsbesitzer Eller an der Mosel.
C
Trotz enormer Preissteigerung:
f. al. Holländerk Echter Golld#, schmeckend
per Ofd. 1., bei ganzen Broten 95 Ofg.
Heinrich Reidel, Köln:
Ehrenstr. 98, Weyerstr. 83, Severinstr 231.
Hautpil
Köln-Ehrenfeld. Körnerstr. 88.
Mainz. b
Apfelweinmost D
heute eingetroffen.
P. Weiand,
Steinstraße, Ecke Trutzenberg.
en
Art. Dom=Apo.,Komödienst.b
Ziehung nächste Woche!
LehrerinnenGeld Lose à 2, 30
9515 Geldgewinne.
70000 50000 20000
0000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.## Breitestr.139(Schwan.-Apoth.) Hohestr. 3(neb. Café Runge).
Gl
nur.30 Mark.
170000 M. 50000 M. 20000 M.