Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
XXEX
TE
Nr. 192. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.A420. Köln, Samstag, 15. Juli 19]]. Redakt.: K523,523=,523-5233. heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Verlegung kirchlicher Feste.
K Rom, 13.Juli1911.
Das Motuproprio des Papstes hat folgenden Wortlaut:
Die römischen Päpste, als oberste Hüter und Leiter der kirchlichen Vorschriften, waren immer darauf bedacht, so oft das Wohl des christlichen Volkes es erforderte, die heiligen kanonischen Vorschriften weniger streug zu gestalten; auch wir, die wir es bereits für nötig erachteten, daß andere Dinge infolge Wechsels der Zeiten und der Kultur abgeändert wurden, sehen uns jetzt veranlaßt, den besonderen Umständen unseres Zeitalters Rechnung tragend, eine demgemäße Regulierung der Kirchengesetze betreffs der gebotenen Feiertage vorzunehmen.
Da nunmehr die Menschen mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit die weitesten Strecken zu Wasser und zu Land durchqueren, und die Reisen mit größerer Eile betrieben werden, finden sie sich leichter zurecht bei jenen Nationen, die über eine geringere Anzahl gebotener Feiertage verfügen. Auch die Zunahme des Handels, der raschere Betrieb der Geschäfte scheinen durch die Häufigkeit der Festtage eine ihnen schädliche Verzögerung zu erleiden. Da ferner die allernötigsten Lebensbedürfnisse von Tag zu Tag teurer werden, ist es sehr wesentlich, daß der Dienst dessen, der von der Hände Arbeit lebt, nicht zu häufig unterbrochen werde.
Aus diesen Gründen wurde der Heilige Stuhl, namentlich in der letzten Zeit, hausig bestürmt, die Zahl der gebotenen Feiertage zu kürzen. Dies alles berücksichtigend und weil uns das Heil des christlichen Volkes zu Herzen geht, erschien es uns ratsam, die von der Kirche gebotenen Festtage zu verringern. Nach reiflicher Ueberlegung, und nachdem wir die Meinung unserer ehrwürdigen Brüder, der mit der Kodifikation des kanonischen Rechtes betrauten Kardinäle, gehört haben, schreiben wir durch Motuproprio betreffs der Feiertage folgendes vor:
1. Das kirchliche Gebot, die h. Messe zu hören und sich der knechtlichen Arbeiten zu enthalten, bleibt bestehen für alle Sonntage, für das h. Weihnachtsfest, den Neujahrstag, für den Dreikönigentag, für Christi Himmelfahrt, für den Tag der Unbefleckten Empfängnis und Himmelfahrt der h. Mutter Gottes, für den Peter- und Paulstag und endlich für den Allerheiligentag.
2. Das Fest des h. Joseph, des Bräutigams der allerseligsten Jungfrau Maria, und das Geburtsfest des h. Johannes des Täufers, beide mit Oktav verbunden, sollen gehalten werden: das erste an dem auf den 19. März folgenden Sonntag, vorausgesetzt, daß es auf einen Wochentag fällt; das andere an dem dem Peter- und Paulstage vorhergehenden Sonntag. Das Fronleichnamsfest, gleichfalls mit privilegierter Oktav, wird am Sonntag nach dem Dreifaltigkeitstage gefeiert, während der Freitag in der Oktav von Fronleichnam für das Herz Jesufest vorbehalten bleibt.
3. Dem obenerwähnten Kirchengebote unterstehen nicht die Patronsfeste. Die Orden indessen können die betreffenden äußerlichen Feierlichkeiten am darauffolgenden Sonntage abhalten.
4. Wenn hier und da einige dieser erwähnten Feste ordnungsmäßig aufgehoben oder verlegt wurden, so werde nichts abgeändert, bevor der Heilige Stuhl zu Rate gezogen worden ist. Wenn ferner die Bischöfe in irgend einer Nation oder Gegend es für gut erachten, eines dieser aufgehobenen Feste beizubehalten, mögen sie darüber dem Heiligen Stuhl Kenntnis geben.
5. Wenn eines dieser Feste, das wir beizubehalten beabsichtigen, auf einen Fasten= oder Abstinenztag fällt, so dispensieren wir vou beiden, und dieselbe Dispens gewähren wir auch für die durch dieses unser Gesetz abgeschafften Patronsfeste, falls dieselben feierlich und mit großem Volkszulauf gefeiert werden.
Indem wir euch diesen neuen Beweis unserer apostolischen Fürsorge geben, hegen wir die feste Hoffnung, daß alle Gläubigen auch an jenen Tagen, welche wir jetzt von der Zahl der streng vorgeschriebenen Feste ausnehmen, fürderhin die Frömmigkeit zu Gott und die Andacht zu den Heiligen beibehalten, wie bei den von der Kirche vorgeschriebenen Festen, und daß sie mit größerem Eifer wie bisher die eigentlichen vorgeschriebenen Feiertage beobachten.
Gegeben zu Rom, bei Sankt Peter am 2. Juli 1911, im achten Jahre unseres Pontifikates. Pius., Papst.
Waldbrände in Amerika.
Ottawa, 14.Juli1911. Die ersten Nachrichten über die Schrecken der Waldbrände sind in keiner Weise übertrieben worden. Es werden jetzt noch furchtbare Einzelheiten gemeldet. Hunderte standen stundenlang in dem Wasser des Sees bei Porcupine und mußten sich wegen der Tiefe des Wassers hart am Ufer halten. Viele ertranken, viele andere wurden durch die Hige blind oder schrecklich verbrannt. Man fand Körper, die vollständig verkohlt waren. Soldaten mit Zelten und Decken sind für die Ueberlebenden entsandt worden, von denen viele obdachlos sind. Bisher war es unmöglich, die Zahl der Umgekommenen festzustellen.
Die Waldbrände in den Bergwerisdistrikten von Nord=Ontario
vernichteten Hunderte von Menschenleben. Besonders brachten die Flammen einem neuen Goldgräberlager im Porcupinedistrikt Verderben. Eine Flammenwand von 400 Kilometer Länge erstreckte sich von North Bay in nördlicher Richtung. Die Stadt Cochrane, welche 2500 Einwohner hatte, ist niedergebrannt; 600 Frauen und Kinder wurden von dort mittelst Spezialzuges nach Süden befördert. Die Stadt Kelso wurde, nachdem die Bewohner seit Sonntagmorgen gegen die Flammen gekämpft hatten, aufgegeben. South Porcupine laa 20 Minuten später, nachdem sich die ersten Flammen gezeigt hatten, in Ruinen; die Bewohner, die sich über den Porcupine=See retten wollten, kämpften um die Plätze in den wenigen vorhandenen Fahrzeugen, wobei 15 Personen ertranken. Die meisten Menschen kamen in Bergwerken um, namentlich in Dome und Westdome, wo 300 Leute, die von jeder Rettung abgeschnitten waren, sich in weniger tiefe Schächte flüchteten, wo sie erstickten. Weitere Waldbrände werden aus dem amerikanischen Staate Michigan gemeldet, mehrere Dörfer stehen dort in Flammen; auch in Maine und Newhampshire wüten Brände.
Flüchtlinge aus den zerstörten Städten erzählen, daß die Zahl der Opfer noch gar nicht übersehen werden könne. Eine große Panik entstand in Tawas City, als die Flammen in die Stadt einschlugen. Viele Frauen und Kinder fielen in den Straßen ohnmächtig nieder. Andere flüchteten sich in die Kirchen und öffentlichen Gebäude, die aber auch bald von den Flammen
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten,
1 die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und
Herren freundlichst unterstützen zu wollen. d
— Vororten, in welchen schon eine Presse-Agitation stattfand, die sich an der Presse-Agitation noch betciligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr in Vereinshause Theoderichstrasse 7 einzufinden.
Die katholischen Vereine
der Humboldtkolonie.
K
Jedenfalls ist die alleinige Vorherrschaft der Nationälliberalen gebrochen.— In Freiburg haben bei der Stadtratswahl das Zentrum sieben statt bisher fünf, die verbündeten Nationalliberalen und Fortschrittler sieben(bisher zwölf), die Sozialdemokraten und die Grund= und Hausbesitzerpartei je zwei(bisher 0) Stadträte erlangt. Die Bürgervereinigung hat den einzigen Stadtrat verloren. In Freiburg zählt das Zentrum jetzt 35 Stadtverordnete statt 28.
umzingelt waren. Dreihundert Personen wurden an Bord eines Dampfers genommen, der gerade im Hafen von Oscoda lag, und den Flammen auf den Huronsee entführt. Vom Schiff aus beobachteten die Leute, wie ihr Besitztum in Flammen aufging. Züge der Ontario=Eisenbahn=Gesellschaft haben Hunderte von Flüchtlingen aus den Flammen gerettet. Fräulein Doris Diamond, eine der Ueberlebenden vom Iroquois=Theater in Chicago, erzählte, daß der Anblick in den brennenden Straßen ein furchtbarer war. Männer, Frauen und Kinder seien tot niedergefallen. Zahlreiche Eltern warsen ihre Kinder in die Fluten des Huronsees, um sie vor dem Brande zu retten. Auch in dem Distrikt von Alpena, 60 Meilen nördlich von Au Sable, ist Feuer ausgebrochen. Acht kleine Städte am Huronsee sind völlig eingeäschert worden. Der Schaden ist noch gar nicht zu übersehen. Die Zahl der bei dem Waldbrand Umgekommenen wird auf 3= bis 4000 geschätzt.
Kommunalwahlen in Baden.
Die am 10. Juli in Karlsruhe und Freiburg vollzogenen Stadtratswahlen haben keine Ueberraschungen mehr gebracht. In Karlsruhe haben die Nationalliberalen acht, die Sozialdemoktraten sechs, die Fortschrittler vier, das Zentrum drei Sitze, die Konservativen einen Sitz im Stadtrat erlangt. Die Nationalliberalen haben fünf Sitze verloren, die Sozialdemokraten drei, das Zentrum und die Fortschrittler je einen Sitz gewonnen, die Konservativen den ihrigen durch Verbindung mit der Zentrumsliste erhalten. Die Nationalliberalen haben nicht weniger als sieben Stadträte absägen müssen, da sie auch den Jungliberalen weitere Vertreter einzuräumen hatten. Rechnet man Stadtverordnete und Stadträte zusammen, so besteht der Bürgerausschluß künftig aus 38 Nationalliberalen(bisher 53), 36 Sozialdemokraten(34), 19 Zentrumsmitgliedern(), 23 Fortschrittlern(18), 3 Konservativen einschließlich Wirtschaftlicher Vereinigung(). Die neue Bestimmung, daß keine Ersatzwahlen mehr stattfinden, sondern an Stelle ausscheidender Mitglieder die nächsten auf der Parteiliste nachrücken, wurde schon jetzt praktisch, indem au Stelle von drei zu Stadträten gewählten Stadtverordneten die Nachmänner in die Stadtverordnetenmandate nachfolgten und damit den Mißerfolg bei den Stadtverordnetenwahlen nur wenige Tage zu tragen hatten. Daß in„Kulturfragen" der Großblock wie bisher tadellos sunktionieren wird, braucht nicht b tont zu werden.
Deuschland in Marokko.
Der Lärm um Agadir ist in den letzten Tagen wenn auch nicht verstummt so doch viel mäßiger geworden. Daran hat die französische Regierung einen wesentlichen Anteil, da sie sich diesmal nicht von den Ueberfranzosen verleiten ließ, sondern ausdrücklich in dem Parlament erklärte, daß sie in loyaler und freundlicher Weise mit Deutschland verhandeln wolle. Inzwischen haben mehrere Besprechungen zwischen Paris und Berlin wegen der Entsendung des deutschen Kreuzers nach Marokko stattgehabt, es wurde jedoch das strengste Stillschweigen über sie beobachtet. Einzelne Pariser Blätter, die sich durch angewöhnte Bosheit gegen Deutschland auszeichnen und denen jedes Mittel recht ist, ihrem boshaften Temperament Genüge zu tun, hören natürlich auch heute nicht auf mit Versuchen, beide Länder zu verhetzen. Das Blatt Echo de Paris dehnt diese Verhetzung auch auf andere Mächte aus und erfand unter anderem eine Nachricht, welche wohl den Zweck hatte, Deutschland einzuschüchtern, tatsächlich aber höchstens eins erreichen konnte: eine Bloßstellung der Vereinigten Staaten von Nordamerika. Nach dem genannten Blatte sollte nämlich von Washington aus in Berlin erklärt worden sein, man könne die Errichtung einer deutschen Flottenstation an der atlantischen Küste Marokkos nicht dulden, da man darin eine Bedrohung des Panamakanals sehe. Nun hat Frankreich in Casablanca schon seit Jahren eine richtige Flottenstation errichtet, es ist aber noch nicht erhört worden, daß von Amerika aus das als Bedrohung aufgefaßt worden wäre. Anderseits ist es weder Tatsache noch auch liegt es in der Absicht Deutschlands, in Agadir eine Flottenstation zu errichten, es ist auch noch kein deutscher Soldat dort gelandet worden. Hätten die Vereinigten Staaten unn trotzdem einen solchen Einspruch erhoben, wie das Pariser Blatt behauptet, so hätten sie sich willkürlich eine Gelegenheit vom Zaun gebrochen, um in Berlin einen unfreundlichen Schritt zu tun, also sich und ihre Gesinnung bloßgestellt. Daß die betreffende Pariser Meldung eine Erfindung war, komte man sich indessen sofort sagen, da jede tatsächliche Unterlage für den angeblichen Schritt der Amerikaner fehlte. Aehnlich verhält es sich mit der Meldung, daß England in Berlin verlangt habe, daß deutsche Schiff müsse zuvor von Agadir zurückgezogen sein, ehe Deutschland auf Verhandlungen rechnen dürfe. So ctwas bietet man einer Macht wie das Deutsche Reich nicht. Deutschland ist mit der Entsendung seines Schiffes nach Agadir als das öffentliche Gewissen aufgetreten, und das hatte bereits sogar bei dem anfänglich so aufgeregten Pariser Blatte Temps das Eingeständnis zur Folge, daß Frankreich auch nicht einmal sich an die ihm von dem Abkommen mit Deutschland 1909 aufgelegte Berücksichtigung der deutschen wirtschaftlichen Interessen gehalten habe. Damit wird zugegeben, daß Deutschland auch im Rahmen dieses Abkommens geblieben sei, wenn es Frankreich fühlbar daran erinnert habe. Indessen ist durch Frankreichs Vorgehen dieses Abkommen entkräftet worden, und Deutschland hat das Recht, sich auf den bloßen Boden der Algecirasakte zu stellen, über die jenes Abkommen allerdings zugunsten Frankreichs hinausging. Von diesem Standpunkte aus schreibt die Neue Preußische Korrespondenz:„Die französische Presse fährt fort, in mehr oder weniger verschleierter Form Deutschland die Forderung von=Kompensationene nahezulegen... Deutschland wünscht keine=Kompensationene. Das Endziel seiner Politik ist die Neutralität Marokkos und die Unabhängigkeit des Sultans, mit anderen Worten Entfernung der französischen und spanischen Truppen und Wiederherstellung derjenigen Garantien, die durch den Vertrag von Algeciras gegeben sind. Dieser Weg ist der deutschen Politik so entschieden vorgezeichnet, daß es für die mit der Entsendung des Panther eingeleitete Aktion vollständig gleichgültig ist, oo die offizielle Antwort der französischen Regierung in der nächsten Woche oder in späterer Zeit in Berlin eintrifft.“
Der Aufstand in Albanien.
Der Aufstand in Albanien geht nicht nur nicht zurück, obschon die türkische Regierung das weiteste Entgegenkommen gezeigt hat, sondern er dehnt sich vielmehr aus. So steht jetzt auch Südalbanien im Aufruhr, und man sieht schon den Augenblick kommen, in dem sich griechische Banden mit den aufrührerischen Albaniern vereinigen werden. Montenegro hält sich unterdessen in vollster Kriegsbereitschaft und tut, wie man in Konstantinopel wissen will, alles, um nur ja nicht die militärische Hülfe der ihm benachbarten, zum großen Teil auch auf montenegrinisches Gebiet geflohenen Malissoren zu verlieren; es hintertreibt die Versöhnungsversuche, welche die Türkei macht, es hat sogar die Sendung des katholischen Erzbischofs von Skutari, den die Türkei zu den geflohenen Aufrührern nach Montenegro entsandte, um

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&a Samstag, 15 Juli 1911
ihren Erfolg gebracht. Geist auf dem Balkau,
So erscheint Montenegro als der böse der nicht Ruhe werden läßt, weil es erwartet, bei Ausbruch eines Krieges auf Kosten der durch den Aufstand geschwächten Türkei weiteren Vorteil zu finden. Bulgarien liegt ebenfalls und mit gleichen Hoffnungen auf der Lauer, und da auch noch von verschiedenen Seiten des Auslandes lediglich die Türkei für die Lage verantwortlich gemacht und iyr gedroht wird, wenn es zum Kriege komme, liegt die Gefahr nahe, daß das jetzige Regiment geradezu in eine verzweifelte Stimmung gerät und unbekümmert um alles eine Entscheidung mit der Schärfe des Schwertes herbeiführt.
Die türkische Anschauung von der Lage gibt der Renin, ein neues Regierungsblatt, folgendermaßen wieder:„Ohne die Ermutigungen seitens Montenegros wäre der Malissorenaufstand schon längst unterdrückt worden. Es muß anerkannt werden, daß die Türkei ihre Pflicht getan und trotz der militärischen Operationen den Beweis ihrer Milde gegenüber den Aufrührern gegeben hat, die sich unterworfen haben. Beim Beginn des Aufstandes war Montenegro aufrichtig; es stellte der Türkei sogar frei, die Aufständischen auf montenegrinisches Gebiet zu verfolgen. Dieses Anerbieten wurde natürlich nur deshalb gemacht, weil König Nikita wohl wußte, daß es der türkischen Regierung nicht gelingen werde, die Angelegenheit gütlich zu erledigen. Sobald er jedoch sah, daß der Plan der Türkei ausführbar wurde, warf er die Maske ab und ließ mobilisieren.
Es wird dann die Haltung der Mächte geprüft und erklärt:
„Einen gemeinsamen Druck auf die Türkei ausüben wollen, eine Art Kreuzzug zur Unterdrückung des osmanischen Reiches anfangen, und das ist unmöglich. Lieber als sich einer höflichen Ablehnung von seiten der Türkei auszusetzen, wird Europa auf ein Dazwischentreten verzichten. Und was wäre das Ergebnis? Könnte das kleine und arme Montenegro die Verantwortung für einen Krieg auf sich nehmen, in welchem es weifellos zerdrückt würde? Gewiß nicht. Montenegro muß daher Verbündete haben, die hinter ihm stehen. Keine Macht kann für Montenegro Partei nehmen, denn das hieße das Gleichgewicht auf dem Balkan stören, an dem alle Staaten interessiert sind. Außerdem wünscht Europa keinen allgemeinen mrieg. Wir glauben die Gründe des Konfliktes aber anderswo suchen zu müssen, nämlich in den Jutrigen der kleinen Balkanstaaten und den Treibereien Ismail Kemals, der sich in alles mischt, was in Cettinje getan wird. Die Türkei will keinen Krieg. Sie wird sich aber verteidigen, wenn beim Lärm der Kanonen die Kriegslust der Bulgaren geweckt werden sollte. Wir wissen wohl, daß auch wir unser Geld besser verwenden können als für einen Krieg. Aus diesem Grunde werden wir auch niemals angreifen. Haben die Mächte ebenso wie die Türkei den Wunsch, den Frieden aufrechtzuerhalten, so könnten sie wohl unter den Balkanstaaten jeden Konflikt vermeiden. Sie müssen nur kategorisch erklären, daß ihrerseits im Kriegsfalle für Montenegro weder Hülfe noch eine Vermittelung zu erhoffen ist. Das weitere ist dann unsere Sache.
Orthodoxie und Katholizismus in Rußland.
Bittere Tränen vergießen in ihrer letzten Nummer die St. Petersb. Wjedomosti über die große Zahl der vom Orthodoxismus zum Katholiismus überetretenen Personen. Gleichzeitig jedoch unterlassen sie nicht, dem russisch-orthodoxen Klerus einige Wahrheiten zu sagen. Nach Veröffentlichung des Toleranzukases sind im Laufe von drei Jahren über 400000 Orthodoxe zum Katholizismus übergetreten. Angenblicklich vergeht kein Tag, an welchem das orthodoxe Konsistorium in Minsk sich nicht mit Uebertritten beschäftigen müßte. Sogar der Oberprokurator des Heiligen Synod, Sabler, beklagt die Niederlage, die die katholische Kirche der vilhedoren bereitet habe, namentlich in den nordwestlichen Provinzen, in Litauen und Weißrußland.„Wir wollen nicht,“ so schreibt das St. Petersburger Blatt weiter,„die Schuld hierfür auf Rom abwälzen. Wir selbst haben das Volk nicht gehörig mit der orthodoxen Lehre vertraut gemacht und haben es nicht an sie fesseln können. Welche Lehren erteilten denn die orthodoren Geistlichen den bekehrten(!) Uniten? Weshalb wurden die untischen Kirchen geschlossen und stehen heute noch leer? Der orthodoxen Geistlichkeit ist es ganz gleichgültig, daß sie in Chelmce über 200000 Parochianen verloren hat, weil ihre Einkünfte sich um keinen Groschen verringert, ja sogar ihre Ländereien sich vergrößert haben. Nein, eine solche Geistlichkeit kann nicht auf der Wacht des orthodoxen Glaubens stehen! Gleichzeitig berauben wir die Grusen und die Moldauer ihres Glaubens, indem wir ihnen verbieten, in ihrer Muttersprache zu beten. Am meisten bedroht sind die orthodoxen Kreise in den Gouvernements Wilna und Kowno. Im ersten sind über 34 Prozent der Weißruthenen zum katholischen Glauben übergetreten.“(In Wirklichkeit sind es 48 Prozent.) Um dieser Gefahr entgegenzutreten, empfehlen die St. Petrersb. Wjedomosti die schleunige Erbauung weiterer orthodoxer Kirchen. Als ob dieses Mittel etwas helfen könnte! Schon jetzt haben die Orthodoxen in den genannten Gouvernements viermal soviel Kirchen wie die Katholiken. Was nützen denn die Kirchen den Orthodoxen, wenn sie leerstehen?
un Boj den Vaterländischen Festspielen,
die am 2. Juli im Stadtwald stattfanden, wurden unter anderer als Sieger ausgezeichnet:
A. Turner.
Im Schlagball=Wettspiel um die von SchenckendorffPlakette: Realgymnasium Duisburg,
bei den Sondervorführungen: Turn= und Fechtverein, Nippes(freistehende Pyramiden), Turnverein Jahn, Köln,(Fahnenschwingen),
beim Tauziehen: Allgemeiner Turnverein, Köln(Schwergewicht), Allgemeiner Turnverein, Köln(Mittelgewicht), Turnverein Germania, Köln(Leichtgewicht),
beim Hindernislauf: Leo Krapp(Ehrenfelder Turnverein), Peter Quast(Bonner Turnverein), bei der 500 Meter=Staffette: Bonner Turnverein.
Im Fünfkampf der Mäunerabeilungen: Jos.
Höwel=Siegen, Karl Schütz=Köln, Engelb. Odenthal=Köln=Nippes, Paul Reimann=Köln, Joh. Lau=Schlebusch. Max Terger=Schlebusch, Karl Irle=Siegen, Wilh. Blecher=Siegen, Bernh. Sproß=Köln, Hans Greif=Köln=Nippes, Eugen Schramm=Köln=Nippes, Rudolf Müller=Boun, Fritz Greifenstein=Bonn, Mich. Elberskirch=Vonn, Jean Wendsch=Köln, Leo Krapp=Köln=Ehrenfeld, Karl Walter=Mülheim, Johann Buß=Köln=Nippes, Karl Schroter=Mülheim, Christian
Krick=Leverkusen, Anton Barth=Troisdorf, Heinrich Ströhlein=Bonn, Karl Jüngst=Siegen, Wilh. Dohle=Köln=Nippes, Hans Scheuß=Köln, Theod. Deilmann=Köln, Felix Hild=Mülheim, Otto Bornhold=Mülheim, Kasp. Krämer-Mülheim, Karl Müller=Köln, Wilh. HemesBonn, Rob. Wendel=Siegen.
Bei dem Musterriegen=Turnen:
Allgemeiner Turnverein Köln(Altersriege), Fecht= und Turnklub Köln, Turnverein Germania Köln(Zöglinge), Turn- und Fechtverein Köln=Nippes, Turngemeinde Köln=Nippes, Turnverein Köln=Kalk (Zöglinge), Turnverein Jahn, Köln, Turn= und Spielverein Leverkusen, Turngemeinde Köln=Nippes(Damenabteilung), Turnverein Köln=Kalk(Damenabteilung), Turnverein Germania Köln, Turnklub Köln.
Im Dreikampf der Jugend=Abteilungen: Paul Weber=Berg=Neutirchen, Ernst Malsbenden=K. T. V. Köln, Albert Cremers=Köln, Wilhelm Vogelsang=Opladen, Karl HagerVogelsmühle, Heinr. Wesel=Köln, Karl Herbort=München-Gladbach, Joseph Horster=Stratum, Ew. Bohein=München=Gladbach, Joh. Hofschlag=Nippes, Joh. Pütz=Opladen, Willi Richrath-Beuel, Hermann Eckert=Beuel, Otto Große=Troisdorf, Karl Kimster=Raderthal, Joh. Greis=Dünnwald, Paul Radajewski=Merheim, Rud. SchwedlerKessenich, Rob. Heinrichs=Lützentirchen, Jos. Pütz=Opladen, Gustav Löhdorf=Berg=Neukirchen, Joh. Pohl=Kalk, Heinr. Pützfeld=Dünnwald, Franz Erdmann=Nippes, Fritz Schmidt=Bonn, Peter RosenbaumTroisdorf, Willi Schulze=.=Gladbach, Karl Berger=Köln, Karl Schmitz=Berg=Neukirchen, Nikol. Rebken=Kalk, Franz Premm=Köln, Karl Bauer=Opladen, Peter Vernau=Opladen, Jos. Decker=Ehrenseld. Peter Bähr=Schlebusch, Hub. Heidkamp=Dünnwald, Otto Rickes=Köln, Stephan Max=Köln, Ernst Melzer=Euskirchen, Hubert Lynen=Kalk, Herm. Ritz=Rippes, Franz Stähler=Deutz, Wilh. WillDunnwald, Jakob Schmitz=Köln, Heinr. Lang=Merheim, Ernst Schmidt=Berg=Neukirchen, Matth. Esser=Köln, Kurt Kiehne=Köln, Edm. Günther=Wermelskirchen, Walther Meyer=Köln, Fritz KlönneKöln, Gustav Kuhnen=Kalk, p. Lindlau=Köln, R. Kleuel=Köln.
B. Sieger bei den Wettkämpfen der rehrlingsvereinigung des städtischen Waisenhauses.
1. Jakob Ullrich, 2. Walter Wind, 3. Karl Hecker.
C. Athleten.
Sieger bei den Wettkämpsen der Vereine des ersten Kreises des Deutschen Athletenverbandes.
a. Leichtathletik.
1. Steinstoßen. Heinrich Stumpf vom Ringklub Deutsche Eiche, Heinrich Lemmens vom Ringklub Deutsche Eiche.
2. Kugelstoßen. Leichtgewicht: Peter Faßbender vom Ring
und Stemmklub Nippes, Schwergewicht: Ant. Selbach vom Kölner Stemmklub.—
3. Diskuswerfen. Jos. Gener vom Athletenklub Germania, Karl Drewing vom Kölner Stemmklub.
b. Schwerathletik.
Zweikampf in vier Gewichtsklassen.
a. Rechts= oder Linksreißen oder Rechts= oder Linksstoßen.
b. Zweiarmig Drücken oder Stoßen.
1. Schwergewichtsklasse. Oskar Nolze vom Kölner Stemmklub, Matthias Nöthen vom Kölner Stemmklub, Michael Reimer vom Kölner Stemmklub.
2. Mittelgewichtsklasse. Wenzel Cornaz vom Kölner Stemmklub, Joh. Zünskes vom Ring= und Stemmklub Nippes Anton Öster vom Kölner Stemmklub.
3. Leichtgewichtsklasse. Wilh. Schumacher vom Ring= und Stemmklub Nippes, Joseph Peters vom Kölner Stemmklub, Joseph Engels vom Ring= und Stemmklub Nippes.
4. Federgewichtsklasse. Adam Viehmann vom Kölner Stemmklub, Joseph Bastian vom Kölner Stemmklub, Karl Meuerer vom Ring= und Stemmtlub Nippes.
Ringen.
1. Schwergewichtsklasse. Peter Bock vom Athletenklub Germania, Heinrich Bock vom Athletenklub Germania, Theodor Pfannenbecker vom Ringklub Deutsche Eiche.
2. Mittelgewichtsklasse. Wenzel Cornaz vom Kölner Stemmklub, Joh. Zünskes vom Ring= und Stemmklub Nippes, Anton Öster vom Kölner Stemmklub.
3. Leichtgewichtsklasse. Wilh. Schumacher vom Ring und Stemmklub Nippes, Joseph Peters vom Kölner Stemmklub, Joseph Engels vom Ring= und Stemmklub Nippes.
4. Federgewichtsklasse. Joseph Schmitz vom Athletenklub Ehrenfeld, Paul Penzer vom Athletenklub Ehrenfeld, Joh. Hilger vom Ring= und Stemmklub Nippes.
Für verdienstvolle Leistungen im Stemmen: Emil Herter vom Ring= und Stemmklub Nippes, Hermann Knispel vom Ringklub Deutsche Eiche.
Sieger des Verbandes Kölner Athleten-Vereine, im Diskuswerfen: 1. Matthias Berres, 2. Adolf Arenz; im Kugelwerfen: 1. Martin Dahmen, 2. Ludwig Pelzer; im Kugelstoßen: 1. Konrad Engels, 2. Hubert Kluth; im Sieg
friedsprung: 1. Heinrich Blied; im Hammerwerfen: 1. Willy Völker; im Gewichtwerfen: 1. Wilhelm Joseph; im Steinstoßen: 1. Johann Palm.
Im Stemmen: Dreikampf(Federgewicht): 1. Johann
Könen, 2. Peter Kurth; im Dreikampf(Leichtgewicht): 1. Hubert Lucker, 2. Engelbert Mahlberg; im Sechskampf(Federgewicht):
1. Franz Auweiler, 2. Jakob Öster; im Sechskampf(Leichtgewicht): 1. Franz Offergeld, 2. Sebastian Mundorf; im Sechs kampf(Schwergewicht): 1. Franz Derkum, 2. Matthias Schauf.
Im Ringen: Federgewicht: 1. Franz Mauren, 2. Joseph Schayer; Leichtgewicht: 1. Franz Klein; Mittelgewicht 1. Karl Linnartz, 2. Albert Ludwig; Schwergewicht: I. Martin Löwenkamp, 2. Peter Pauli; Musterriegen: 1. Kölner
Athleten=Klub Borussia, Köln, 2. Athleten=Verein Colonia, Köln.
D. Höhere Lehranstalten.
Langen, Gymnasium=Nippes, Heinrich Pick, Kaiser=Wilhelm=Gym nasium, Jos. Porzberg, Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, Herb. Klein, Schiller=Gymnasium, Kirschner, Kreuzgasse=Gymnasium, Hub. Korsten, Marzellen=Gymnasium, Schmitz, Oberrealschule, Ant. Breuer, Realschule, Eduard Lichtenfels, Lindenthal=Gymnasium, Krause, Reform Gymnasium.
Mittelstufe: Heinr. Brendgen, Marzellen=Gymnasium, Karl Glehn, Lindenthal=Gymnasium, Düsselberg, Kreuzgasse=Gymnasium, Jünger, Schiller=Gymnasium, Lorenz, Oberrealschule, Karl Kirschbaum, Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, Hans Lemper, Nippes=Gymnasium, Herb. Ebeler, Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, Frings, Reform=Gymnasium, Karl Kobert, Realschule.
Unterstufe: Peter Koul, Schillergymnasium, Kramer, Kreuz gasse, Adolf Fratz, Friedrich=Wilhelm-Gymnasium, Herm. Kraus, Marzellen=Gymnasium, Walter Mikefska, Mittelschule=Ehrenfeld, Jos. Fix, Deutz=Gymnasium, Neumann, Nippes=Gymnasium, Fritz Müller, Lindenthal=Gymnasium, Karl Gies, Kaiser=Wilhelm-Gymnasium, Joh. Buttgen, Realschule„Ollmetzer, Oberrealschule, Mauser, Reform=Gymnasium.
. August 1. Haus 1. Erich
e) Radfahrer:
ieger im Hauptfahren 1200 Meter: 1. Jakob Esser, Gilsbach, 3. Johann Heller, 4. Theod. Koenen I.
Im Jugendfahren 800 Meter, Fahrer über 14 Jahre: Floeck, 2. Fritz Floeck. 10 1 0
Im Jugendfahren 800 Meter, Fahrer 12—14 Jahre:
Lindlau, 2. Schneider jr.
Im Jugendfahren 800 Meter, Fahrer 10—12 Jahre: 1. Nicole junior, Köln=Ehrenfeld, 2. Kleinmann, 11 Jahre.
In. Altersfahren 1200 Meter, Fahrer über 35 Jahce: 1. Karl Odendahl, 2. Hövelmann, 3. Schiefer.
Im Langsamfahren 200 Meter: 1. Franz, 2. August Rohde Gillhausen, Einzelfahrer Consulat, Köln.
Im 4er Mannschaftsfahren über 1600 Meter: 1. Radsportklu
Staubwolke, Köln, 2. Verein Kölner Straßenfahrer, Köln, 3. Rad, sportklub Telia, Köln.
Im 4er Mannschafts=Verfolgungsfahren 2000 Meter: I. Verein Kölner Straßenfahrer. We44418
Im Preiskorso, a) Blumenkorso: 1. Radfahrerklub Tempo Koln 1898, 2a. Reigenmannschaft Rheno=Borussia. Köln, 2b. Radfahrer. verein Alt=Köllen, Köln, 3. Radfahrerklub Morgenstern, Köln. Ehrenfeld.
b. Korso: 1a. Radjahr=Klub Schnecke Köln, 1b. Radfahr=Klu
Rheingold Köln. 2a. Radfahr=Klub Tempo Köln=Müngersdorf, Rad=Touren=Klub Köln=Nord.
c. Korso der Rennvereine: 1. Radsport=Klub Tempo 1910 Koln Im Reigenfahren 8er Kunstreigen: 1. Radfahr=Klub Schnece
Im 6er Kunstreigen: 1a. Radfahr=Klub Schnecke Köln, 1b. Rad. fahr=Klub Condor Bonn, 2. Radfahr=Klub Rheingold Köln, 3. Reigen mannschaft Rheno=Borussia Köln.
Im 6er Schulreigen: 1. Reigenmannschaft Rheno=Borussia Köln
2. Radfahr=Klub Tempo Köln=Müngersdorf.
Im Einzelkunstfahren: 1. Vaupel, vom Radfahr=Klub Condor
OTVIL
Im Duettkunstfahren: 1. Schwiertz=Kotzenburg, Radfahr=Klu Schnecke Köln.
Theater und Konzerte.
Beethoven-Fyklus im Kölner Opernhause. Kucku#.
ruf, Wachtelschlag, Lerchensang, Erillengezirpe— das ganze vi#stimmige Naturorchester eines Sommertages am Bache empfing d. Hörer zu Beginn des Konzertes. Die Pastoralsymphon wurde aufgeführt, dieser liebliche Dankeshymnus an die Allmac und Güte Gottes, zu dem die Choralmelodie im Schlußsatzed Hände betend emporhebt. Und all die schönen Sachen dien Symphonie, Bachgeriesel, Vogelkonzert, Bauerntanz, Sturm, witter und Hirtengesang sind jetzt hundert Jahre alt geworden Man muß es sich vorsagen, um daran glauben zu könne so frisch und schön hat sich das alles erhalten— Musik ver heute, die noch lange auch die Musik der Zukunft sein win Mir hat sich der bukolische Duft der Symphonie gesten
leider nicht mitteilen können: Schwaden eines geradezu narkotischn Damenparfüms legten sich von einer Nebenloge her aggre um Kopf und Sinn und steigerten das Unbehagen bis zu korpe licher Schmerzhaftigkeit. In den Kreisen des einheimischen Köln. Theater= und Konzertpublikums begegnet man der Rücksichtslosigk eines solchen unzarten Parfümgebrauchs selten oder niemals. Französin, die außerdem auch noch durch Schwatzen ihre Nachtar schaft störte, machte sich dieser Rücksichtslosigkeit schuldig. Steinbach dirigierte die Symphonie mit meisterhafter Detailführun, ganz auf Du und Du stellte er sich mit den Holzbläsern, von ihn so jede Stimmungstrübung, die sich bei den heiklen Stellen so gin einstellt, fernhaltend. Mit ganz besonderer Wärme aber gab sich der-dur-Symphonie hin, der Siebten, deren überquellen Blütenfülle sich durch ihn herrlich entfaltete. Besonders du feierlich=geheimnisvolle Allegretto, das uns die Nähe der Neum ahnen läßt, und der dithyrambisch gesteigerte Schlußst waren Edelsteine der Stemnbachschen Dirigierkunst, die hier in sein eigenes Innere blicken ließ. Welch gesättigl Vollklang im letzten Allegro, welches Feuer! In seinem Orcheste stand ihm aber auch ein Klangschatz zu Gebote, der nie zu erschopt ist. Der glänzenden, nur im Scherzo ein klein wenig abgeblaßt Aufführung ging das-dur-Klavierkonzert op. 19 voran, das kau häufiger gespielt wird als das erste op. 15. Es stand nicht übnach der Pastoralsymphonie. So klar, natürlich und selbstgenugsa fließt das-dur-Konzert dahin, als käme es geradeswegs au Mozartschem Quellwasser. Frl. Lonny Epstein(Köln) spien es schön und durchaus getreu— zu großen Wirkungen läßt es d. dünne Klaviersatz nicht kommen, und seine Schwierigkeiten Spaziergänge auf der Klaviatur. Die Künstlerin wurde lebhe bedankt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein), 13.Juli1911. Von der elektrischen Straßen# bahn verletzt wurde ein vierjähriges Kind an der Gladbacherstra Es trug eine Gehirnerschütterung davon.
(O Heumar, 11.Juli1911. In der vorletzten Nacht wurden### der Erdbeförderungsbahn Kalk—Overath ca. 600 Meter Kupe leitungsdraht gestohlen. Die Diebe erbrachen auch noch zu Wärterbuden und stahlen die darin befindlichen Kleidungsstucke K Vom Lande, 13.Juli1911. Die Zuckerrüben haben sich in der großen Bodentrockenheit bisher gut entwickelt. Ihre Bla## bedecken jetzt bereits vollständig die Ackerfläche und schützen dadun die Pflanzen vor allzu großer und rascher Ausdunstung. Auch Knollen in der Erde sind im Wachstum schön fortgeschritten, de befürchten die Landleute, daß sie nicht allzu schwer werden, wer die Trockenheit noch länger anhält. Dagegen wird wohl der Zuct gehalt ein hoher werden. Allenthalben hat man nunmehr mit der Ernte und zwar mit dem Abmähen des Roggens begonne Der Weizen schreitet auch in der Reife gut voran und wird no auch in etwa 14 Tagen mit dem Abmähen desselben begonn werden können, dagegen ist der Hafer in der Reife noch zur Weizen und Hafer sind in diesem Jahre ausnahmsweise sehr 9geraten. Durch die schönen warmen Tage wird die Ernte gefördert.
M Schlebusch, 13.Juli1911. Gestern wurden hier zwei anwärtige Arbeiter festgenommen. Einer von ihnen hatte auf Sparkassenbuch seines Vaters am Tage vorher auf der hie#### Bank 300 Mark erhoben und zusammen mit dem anderen verzun — Der Radfahrerverein Schlebusch feiert am Somlden 23. Juli 1911, sein 15. Stiftungsfest unter Mitwirkung ale wärtiger Vereine im Lokale des Herrn Johann Conradi hiers#l Nachmittags 2 Uhr findet Empfang der auswärtigen Vereine 3 Uhr großer Preis=Korso, 5 Uhr Preis=Reigen und Kunstfahlhierauf großer Festball.— Am Sonntag, den 6. August er., die hiesige St. Sebastianus=Schutzengesellschaft:
Lokale des Herrn Johann Conradi ihr diesjähriges Schützen u
Volksfest.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&ap Samstag, 15. Juli 1911.
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Anna Kreimer
Montag. den.. Juli, morgens 7¾ Uhr, in
Rektoratskirche
Sechzig) statt.
St. Joseph zu
Köln=Nippes
3
welcher Wert auf fesche, elegante
wir: Kaufen Sie bei uns
„
Getragene Gardercbe,
Elesante neue
# 5
60
Während meines
dieser Teppich.75
„<space>„<space> 1 2. 7 5<space>
„<space>„<space> 1 9. 7 5<space>
„„ 35.00
*———„„ 25.00
*—""„„ 13.75
kommen große Posten Teppiche, Gardinen, Stores, Por-### tieren, Tisch= und Diwandecken, Läuferstoffe usw. bie###
0 unter preis 0 zum Verkauf.
Empfehlenswert für ganze Hotel= u. WohnungsEinrichtungen: 8
Posten meh. Smyrna=Teppiche
in vorzüglicher Qualität
Ca. 200 K300em, regulär 60.00, dieser Teppich 30.00 E
Ca. 250X350cm,„ 95.00,„„ 55.00
Ca. 300X 400cm,„ 125.00,„„ 75.00 E
Posten Capestrie=.Plüsch=Teppiche
Ca. 135X200 cm, regulär 12.75,
Ca. 165 235 cm,„ 17.75,
Ca. 200 300 cm,„ bis 29.50,
Ca. 250X 350 cm.„„ 60.00
Haargarn=Teppiche 200 300 cm Linoleum=Teppiche 200 300 cm Teppiche mit kleinen Farbenfehlern weit unter Preis.
Ein unerreichtes Angebot!
Posten einzelne Fenster,
Englische Tüll=Vorhänge
Setie 1 regulär bis.50"-" jetzt 2 Schals.50
Serie II„„.50""— jetzt 2 Schals.25
Serielll„„ 15.00""- jetzt 2 Schals.75
1 Posten einzelne Schals, Wert bis.50 Serie 1 jetzt 75 Pfg., Serie II jetzt.20 Serie III jetzt.75
Posten echte Spachtel=Gardinen
Wert ca. 15.00 jetzt.75
Stores mit Jolant
nur modernste Muster in bester Ausführung mit Handarbeit
Serie I Wert.75—.-jetzt.75
Serie 1I Wert.75„- jetzt.75
Serie III Wert 10.75 jetzt.50
Serie IV Wert 12.75———"ieht.75
Enorm billig
ores auf Seidenbatist, ganz Handarbeit sonstiger Preis ca. 27.00 jetzt 13.75
Läuferstoife
für Zimmer, Treppen und Flurbelag in riesiger Auswahl unter Preis.
16. 10, zz und höher.
unserer enormen Ausdas Richtige. wunderbaren Fassons und
billigst abgegeben.
Verleihinstlluf für Gesellschaftsanzüge.
ülr
Schildergasse 89.
keine Filialen am Platze.
Sie finden
wahl stets
Modellanzüge in
Farben werden
6
6
8
5
6
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Antlitz und ein reiner zarter schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte StechenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9# M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88
Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.18
Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Bebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueo, Neußerstr. 218
Danerbrennet
Junker u. Ruh fast neu und Salontisch, billig zu verkaufen. Weidengasse 72, 1. Etage.
Kut.2schl.hochh. Bett, 30, Wasch Otischl, st. Sosa 9, gr. Pl.Diw. 18, Polst.=Sess.5, Matr.=Teile 112.2 schl.b. Aquinostr. 3,5out., a. D. Rg.
Zoologischer Garten.
Aktien.verk. Zülpicherst. 302, f.
Eine ged. Brautausstattung pass. s. bess. Brautl. u. Beamten, Doppel=Schlafz. u. prim. echte Pitchp.=Küche zus. 495 Bes.günst..Teilz. gest Friesenm 7 a. Rudolfpl., Privath. Man bitt..Nr. 7zachten. Sonnt. b. 2.b.
Eine starke Rippharre u.
beide dreizöllig, kausen bei
ein Wagen,
billig zu verWilhelm Pick,
— Altenbrück, Station Unter=Eschbach.
Spezial-Haus
Kartosseln
Habe noch ca. 14 Zentner gute gesunde alte Kartoffeln, welche zu jedem Preise abgebe.
Erkelenz, Köln, Salzgasse.
Köln, Hehestr. 81, 1.
Zwangsversteigerungen.
Am 31. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Eöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in KölnLindenthal,
Virchowstrasse Nr. 2,
belegene Hausarnnbstnc:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,02 Ar, Nutzungswert 3400 Mark, Eigentümer: der verstordene Kaufmann Fritz Küpper aus CölnLindenthal, zwangswesse versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am Montag, d. 17. Juli 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Klein=Königsdorf beim Wirt Käufer versteigert werden
1. 1 Dianino, 1 Schokoladen=Automat(Stollwerck), 2 angebrochene Fässer Nornschnaps.
Um 12 Uhr an der Schule
daselbst:
1 zweiräderige Karre
und 1 Wannmühle.
Nickel, p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemein schaft soll am 21. Septemder 1911, vormittags 91. Uhr, in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 (Erdgeschoß), das in Cöln,
Roonstrasse Nr. 17
belegene Hauegrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,97 Ar, Nutzungswerk 3400 Mark.
Eigentümer: Witwe Jakob Berdel, Katharina Margaretha geb König in coln und###eneninmer, versteigert werden.
Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwängs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Juni 1911, vormittags 10½
sollen im Pfandlokale Glocken gasse s in Cöln versteigert
werden:
60 Modell=Formmaschi nen- Portikus. Musik Automat mit 10.=Einwourf, 1 Grammophon sowie verschiedene gebr. Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke:#cm. Silberkranz mit Ingegrist, 1a Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,####les.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln. Klapnorhof 43.
Geösinet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Eridttungskrankh., Iustuenza, Nheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankhett. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(solbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder. Wannenbäder, Sitzvader. Gusse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäver usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch eleste. Erschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
S
e e aae
Bangs-Versteigerung
Am Montag, den 17. Juli 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 2 silberplättierte Pferdegeschirre.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Slastagentad
90
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesseinge Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
4
Für alle Achscnarten passend.
Generalvertrieb August Klinkenberg
Köln, Telephon B 9036. d.
Sc me
Eichen=Leinen=,Bücherschrk 68.K, *. Nußd.=Schreibt.58, Nußb.pol. Bertiko 38, prachtv. mass. groß. Lederdiwau 28## bill. w. bald. Umzugs. Lindenstraße 23, 3. Et.
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((A) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 18. Juli 1911.
An die Herren Präsides der Arbeiter und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölne. Local=Anzeiges einzusenden.
Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Maria Himmelfahrt. 6 Uhr Generalvers. d. Zentral=Krankeng.=Zuschußk.15 bis .45 Uhr und nach Schluß der Vers. Zahlgelegenheit. Nichterscheinen 509 Strafe. 8 Uhr Einführ. d. 2. Präses, Hrn. Kaplan Vondenberg.
Köln=Mitte..30 Uhr Quartalvers. der Mitgl. der Zentral Krankengeld=Zuschußk..30 Uhr Familienf. im Vereinslokal. Köln=Süd. Pfarrproz. in St. Jakob. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen.—9 Uhr Kassen und Bibliothek. 9 Uhr Vereinsvers. Vortrag des Hra. Präses Grüter: Die h. Eucharistie in der christl. Vergangenheit. Köln=Kalk. 11 Uhr d. Messe für Hrn. Manus in St. Joseph.
— Mittwoch: Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung.
11 Uhr Generalvers. d. Zentral=Krankeng.=Zuschußk. im Ver einshaus. Tagesordnung: Protok., Abrechn., Verschiedener.
Vereinskalender für katholische Fünglingsvereine.
Sonntag, den 16. Juli 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Mittags.30 Uhr Andacht in der Stolkg., abds..30 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Aloysianisches Bünduis St. Gereon. 7 Uhr h. Kom. (5. Aloisian. Sonntag), 10.45—11.15 Uhr Bibliothek, 5 Uhr Andacht mit Predigt; darnach Spielen.— Dienstag..30 Uhr Gesangprobe im Vereinslokal.— Donnerstag.30 Uhr Versammlung der Aspiranten.— Freitag Turnen Kathol. Jünglingsverein St. Ursula..30 Uhr Vers. der Berzirksvorst. in der Stolkg.— Freitag 9 Uhr bei Kalser: Aeltere Abteilung. Diejenigen Mitgl., welche schon längere Zeit nicht mehr besucht worden sind, werden gebe en, Namen und Wohnung auf einen Zettel zu schreiben und selbigen beim Präses abzugeben.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen..30 Uhr Familienabend im Dekke Tommes (Glockeng.)— Dienstag Vorst.=Sitz.— Mittwoch 9 Uhr.n üben v. Liedern aus den neuen Liederh. Beides i. Vereinsl. St. Stanislaus=Kongregation..15 Theatervorst. im Ge sellenverein(10 11.— Von Montag bis Freitag Punkt 9 Uhr
geschl. Exerzitien im Vereinslokal. Erscheinen strengste Vereinspflicht. In dieser Woche fallen alle Proben aus. Marian. Jünglingskongregatidn St. Peter. Ausflug nach Hürther Thalmühle. Abf..31 Uhr vom Südbahnhof.
Montag Chorprobe.— Mittwoch Vorstandssitz.— Donnerrtag Turnen.— Freitag Theaterprobe.
St. Bruno=Verein. Versamml. fällt aus. Stenographie u Turnen wie sonst.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 6. Aloys.=Sonntag, Uhr h. Kommunion, 3 Uhr Andacht mit Pred.— Montag .30 Uhr Concordta. Bei schönem Wetter Spaziergang. Mittwoch.30 Uhr Turnen.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes..30
h. Messe u. gemeinsch. h. Kom. des ganzen Vereins,.30 Uhr Abmarsch vom Josephsstift zur alten Kirche, dort seierliche Schluß der 6 alois. Sonntage,.15 Uhr gemütliche Versamm!
— Mittwoch Turnen.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes
Ausflug nach Hilden bei Benrath. Abf..57 Uhr Haup bahnhof. Trefspunkt 1 Uhr bei Dresia und sind alle Mit glieder und deren Eltern dazu eingel. Andacht fällt aus. Marian. Junglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld..45 Uhr Aufstellung zur Pfarrproz. von St. Mechtern an der Kirche. Nachm. Aus slug nach Groß=Königsdorf ab Ehrenseld.29 Uhr.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Bayenthal..30—.39 Uhr Versammlung für alle mit Theateraufführung.
Moderne Jagdwaff u. Datronen 29 aller Systeme empfiehlt Fritz Hartstang, Köln, Streitzeuggasse 314. Eig. Spezial=Werkstatten, Reparaturen schnell.
Telephon B 7072.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192* Samstag, 15. Juli 1911.
(
(Offene Stellen
Braves einf. kath.
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenninisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dorrmund i.., Westenhellweg 122.*5
SN!
Gesuch
Kadfahrer als Vertreter
f. alle Gegenden Deutschlands, welche fleissig u.
gesund sind, um mit ihrem eigenen Zweirad in ein. ihnen zuzuteilenden Bezirk, wo ca. 1000 Familien wonnen, jeder Familie unsere Artikel: feinste Margarine und vollfetten Margarinekäse von 1 Pfand an wöchentPlich frisch ins Haus zu bringen. Es wird angemessene Provi ion vergütet und ein MinimalEinkommen von 150 M.
monatlich garantiert, doch kann sich dieses bei ge nügendem Fleiss in wrnigen Monaten auf den doppelten Betrag steigern.
Offerten mit Angabe des Alters, bisherigen Lebenss und Aufgabe vor Referenzen und ob kau tionsfähig an 8
Altonaer Margarine Werke Mohr&amp; Co.
G. m. b.., Allona-Ottensen.
S s
Wir suchen für unsere Steinholzfabrik in Mülheim(Ruhr) einen tüchtigen, erfahrenen und nüchter:
MAetahntia
Aerküudeen
gesucht.
Houben, Rachen,
Jülicherstraße 134.
Ein tüchtiger Schlosser ges. Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
Fleißiger Julise
16 Jahre alt für Schenkwirtschaft gesucht.
Fr.=Off. u. 1687a. d. Gesch. d. Bl.
gesetzt. Alters, zur Führungdes Haushaltes für sofort zu einz. Herrn nach Düsseldorf gesucht. Off. u B 372 a. d. Gesch. d. Bl
eli. Krädl. od. u. i6. Maul
f. Baubur., welche Sch eibmasch. schreiben, schöne Handschr. haben u. stenographieren können, ges.
Off. u. M 45 a. d. Hptv. Nippes. Biersenerstr. 6.
Finf. kath Mädchen, 22 Jahre. E sucht Stelle als Kinderfräulein s. mora. oder nachm.
Off. unt. M 43 a. d. Hauptvertr. Nivpes, Viersenerstr. 6.
guchen Sie Dienstmädchen 2 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
JZuverl. Mädchen sucht Sell. * für halbe oder ganze Tage. Ang. nach Schützenstraße 19.
Prop. fleißiges
für Küche und Hausarbeit in kath. Hause gesucht. Gute Behandlung. Venloerstraße 369.
Rädchen
Junge unadhäng. Frau.
bessere Stundenstelle. Frau Hüsch, Nippes, Thüringerstr. 17.
Kradts
ur alle Hausatbeit
Apostelnstraße 2A.
Füchtige Mouter
sofort gesucht. Urnold Wieland, Baugeschäft Brühl, Pingsdorferstr. 66.
Lehrling
für Schreibwarengroßhandlung esucht. Sofortige Vergütung.
Offerten u. P II 142 an die Bezirksvertr. Gereonsdriesch 2.
Johann Westhoff, Mülheim Rh., Kalkerstr. 131-133.
Ord. Arbeitsjunge
unter 16 Jahren für Anstreicher= geschäft gesucht.
Streitzeuggasse 14A.
Steinhoßleger
bei hohem Lohn. Schriftliche Angebote unter Einsendung vor Zeugnisabschriften an Franz Pauly, 6. m. b. H. Gelsenkirchen.
nteure
WI
elbsändige
besonders für Behälterbau,# auch für Ausland von großem Werk am Rhein;
sofort gesucht. Lohn nach
Uedereinkunft. Bewerbungen mit Angabe über bisherige Tätigkeit und Eintritistermin unter C 2 an die Geschäftsst. d. Bl.#k
—
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1A
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner Stellmacher, Tapezierer 2a Drechsler, Bildhauer usw Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Rath. halbinvalide
für Portierposten
ohne Wohnung im Hause ges Schriftliche Angebote mit aus führlicher Angabe über Art der Invalidität, Lohnansprüche und Familienverhältnisse unter 167: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur das Zureau eines hiesigen
großen Fabrikgeschäftes der Metallbranche per sofort
Lehrling
*—
möglichst mit Einjähr.=Zeugnis gesucht.
Fr.=Off. u. 1685 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Reservisten
aus achtbarer Familie gesucht. W. Untoni, Breitestraße 167 Papier= und Lederwaren.
Nra
Müdchen
nicht unter 17 J. zu 2 Kind. u. für leichte Hausarbeit gesucht. Konditorei Königstraße 1.
siges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Kinder, Wäsche a. d. Hause. Frau August ednat, Eigelstein 14
nst. Dienstmädch. u. 1 Koch e* sehrmädchen gesucht. Friesenwall
Arheitsgesuche
Anstreicher#### Arbeiten billig und gut.
Tapezieren n Roüle 3
Steinstraße 17.
Fernspr. B 9937.
ine propere Frau v. Lande
sucht Kundenwäsche, pr. Bedienung, Rasenbleiche. an die Annahmest. Stom Kattb. 34.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu ten.
Thieboldsgasse 90.
Frau sucht Arbeit
auf 2 ganze Tage. Zu
Zauschreiner ges.
Möbelwagen——806. 20 Nippes, Merheimerstr.
am Rudolfplatz.
Ein jung. Mädchen
sof. gesucht. Landsbergerstr. 12.
Ein kathol. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 18.
Zu vermieten
A1l
Zeugnisabsche., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Tüchtige Maurer
ges. von Maurermstr. Schiefer Baustelle in Junkersdorf.
Schuhmachergesehle,
tüchtig, sofort gesucht. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
Bäckerlehrling ges.
Deutz, Arnoldstraße 1.
Mechanikerlehrling gesucht
Kalk, Hauptstr. 229.
Fücht. Herren=Friseur sucht &am J. Eichas, Königswinter.
gloutär für Kondt orei
Severinstraße
ges
77.
kath. Schneidergeselle ge
Leo Hanf, Zündorf.
Stellen-Nachweis
für%a
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Mauritiuswall 66 Wir suchen
tüchtige
keine Anfängerin
Verkäuferin
(Schuhwaren).
f. Küche u. Hausarb.
mit gut. Zeugn. ges. Paulstraße 22, part.
In allernächster Näde des
Mut empf. Wasch D ges. Lupusstr
u. Putfrau
37, Unterh.
Uorirsuanreialiu
10
als Lebensstellung s. u. bescheid. Anspr. kautionsf. Herr, 42., unverheiratet, bis jetzt selbständ. Geschäftsmann. Beste Referenz. zur Verfügung.
Off. u 1082 an die Gesch. d. Bl.
handlungsgehülfe
19 Jahre, sucht für sofort Stelle in Kolonialwarenhandlung für Laden oder Lager.
Jos. Lautzerath. Otto Fischerstr. 7.
est empf. Mann sucht Lebensstell. als Hausdiener, Packer od. dergl.(womöglich wo Frau das Reinemachen übernehmen.) Pr. zehnj. Zeugn.)Off. Weimer, Nippes, Merheimerst. 124, 1. Et.
Kutscher
24 J. stadtk. u. zuverl., guter Pferdepfleg. s. d. St. gl. od. sp. Off. u. 1665 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Min. von der Haltest. Kit burgerstr. d. Linie Müngersdi l. 2 Min. v. Stadtwald sind in
Wiethasestraße
eine Anzahl
EtagenHäuser
Zimmern, Küche u. allen behör, teilweise mit Heizi Bakuumanlage, erbaut. Ausstattung ist gedieger
Die
Invalide sucht Beschäftig.
in Lackieren u. Anstreich erfahr. Sülz, Marsiliusstraße 22, part
Küfer
gung
sucht noch für einige
Tage Beschäfti
Heinsbergerstr. 25, II.
Aelteres, besseres
Tüchtige
welche flott stenographiert, für das Bureau eines hiesigen größeren Fabrikgeschäfts per sofort in dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Osserten unter 1686 an die Geschästsstelle d. Bl.
im ganzen Hauswesen perfekt
Stelle
bei einzelnem Herrn od. frauen losem Haushalt. Näheres Leonh. Heimkes, Goch.
Aelt. Person, welche sehr gut kochen, backen u. einmachen kann u. pr. Zeugn. besitzt, s. Stelle als
Haushälterin
o. Köchin in kleinem Haushalt. Nähere Auskunft Pensionat der Ursulinen in Brühl bei Köln.
Ehrenfeld,
Eichendorffstr. 25. T.
Ordentliches
lüde
hen
u andere junge Leute, 15—34 J. alt, welche in fürstl., u. herrsch. Häu'ern Diener wer den wollen, gesucht. Prospekt frei. Kölner Dienerfach Christophstraße 7.
Konditerlehrling
Sohn achtbarer Eltern un er günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Konditorei
A. Jednat, Eigelstein 44
am liebsten vom Lande für alle Hausarbeit außer Wäsche gesucht. Lohn 30. A. Lohkamp, Weinrestaurant, Severinstraße 187.
Kontoristin
Fräul. m. gut. Schulbild. durchperf.
ache für m. Cochter
15 J. alt, eine Lehrstelle in bess. Kolonialwarengeschäft bei gut kath. Familie.
Off. u. 1684 a. d. Gesch. d Bl.
Zesseres Mädchen, das gut
servieren, bügeln und nähen kann, sucht Stelle in gutem Hause.
Offerten unter G A Mädchenheim, Machabäerstraße
Spind, kpl. Pad, 2 Mans. u Hausmeister i. Hause, Kac öfen, Parkett- und Linole böden, elektr. Licht usw.
nach Wunsch renoviert per sofort sehr preisw verm. Besch. Roonstrasse Fernruf B 8999.
in Stenogr. u. auf d.####abag Suche für meine
Schreibm. nicht u. 18 J. p. I. KTEDELo Tochter, welche od. i. 9. auf halbe Tage für die zweijähr. Lehrzeit beendet kaufm. Kontor ges. Ausf. Off..) hat. Stelle zur weit. Ausbild. Geh.=Ansp. u. 1688a..G. d Bl.erb. 1 Off. u. E. 40 a. d. Bz.=., Elsaßstr.34.
rschaftl..61
Roonstraße 3
am Königsplatz, besteh aus 7 gr. sch. 3 Küche mit gr. Spind, Bad, 2 Mans. usw. ist 1. Oktober sehr preisn zu vermieten,
Bescheid Roonstr.
Fernruf 8 8393.
3 luft. Zim. u. zu vermiet. P
Ehrenfeld.
Etage, 3 große Zimmer und che, abgeschl. mit Spind, 364 Wißmannstraße 1A.
Nippes. 2 schöne Zimmer
zu vermieten. Eichstraße 11.
X luftige Mansardenzimmer zu vermieten.
Taubengasse 9.
Keller#
Bureau= event.
öbl. Zimmer mit Dension an Geschäftsfräul zu verm.
Höhle 24.
Werkstelle od. Lager, 30 zm
5 m hoch, z. verm. Weberstr. 7, p. * Mans.=., 3. Et. m..Beg.
g durcheinandergeh., an anst.
Leute zu verm. Weberstr. 7, p.
chön möbl. Zimmer er.
mit Kochgelegenheit zu om. Rinkenpfuhl 23, 1. Et.
X. Et. 2 Zim. a. stille Leute zu e vermieten. Rubensstr. 6.
" Wohnung. Hth. zu ): verm. Arnoldstr..
Bechergasse 17.
am Dom.
Koff u. Logis
sofort billig zu vermieten.
Etage rechts. sese b. z. v. Bremerste., 11
2. Etage
d. Friesenstr.
Bessere abgeschl. 2. Etage,
tr. 2,4 Zim., Küche, Erker, st auf großen Garten, Bescheid Füll, 1. Etg.
In sein geschl. H. abg. Z. 1. Et.
J a. einz.Pers.z om. Jakobstr.54.
schöne Zim., abgeschl., straßw.
z. verm. Gabelsbergerstr. 31.
Zont Sch. Mans.=Z. zu verm.
Drutz. Benjaminstr. 17.
3 Mans. a. ruh. L. 16##.
z. v. Mauenheimerstr. 56.
Kippes
Köln-Merheim
l. 2. Etage, 5 Räume, der
3 Zim
auch geteilt, zu verm. „ Gereonswall 32.*
Faßbindergasse 8
Werkstatt. Lager event. mit Bohnung zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
gr. Mans. m. herrl. Auss. u.
kleinere mit Wasserleitung, Baschk. usw. an ruh. Leute b. verm., in verschloss. Hause. Zu erfr. Follerstraße 77=79.
Etg. in
Haufe fu vermieten.
Besch. Weichserhofstraße 4, I.
3. Etage 3 Zimmer u. Küche
nwärts zu vermieten.
Eigelstein 106.
5 I. Et., 3 Zim.,
9 Küche u. Mans.
11
zu vermieten, 4 Zim.,
Küche und Mansarde.
sch Zimmern zu verm
Bescheid Parterre.
aße 57, 4. Stock
Wohnung von 4
.Z, 1 od.2B Balthasarstr 27, p.
(Rleigauche)
(alleinstehend) sucht zum 1. Oktober helle
luftige
Wohnung
1. oder 2. Etage, bestehend aus —5 gr. Zim., Küche, Badeeinr. in feinem ruhigen Privathause. Preis bis zu 1200 M Off. u. 1689 an die Gesch. d. Vl.
Nippes.
Alleinstehende Beamt.=Witwe sucht zum 15. August in bess. ruh. Hause 1. od.k. Et. 3 Zin. u. Küche. Zu erfragen Sechzigstraße
Krautpaar sucht abgeschlos.
Wohnung, 3 Zimmer,
Küche m. a. Bequ., f. Mitte Aug zu miet. i. d. Nähe d. Perlengr. Offerten mit Preis unt. 1672 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame
(Konservatorium) sucht für Sept.
Wohn. m. Pens. in nur g. Hause Off. u. 1690 a. d. G. d. Bl.
2 Zimmer und Küche
abg., in b. Hause p. 1. Aug. ges. Preis 30-35.4, n. Deutsch. Ring Fr.=Off. u. M B9 Annst. Neußerst.6
Wegen Versetz. Eoe des jetzig. langMieters 1 Etg., 3 Zim. Merheimerstraße 166.
Eigelstein 131
schöne Zim., strw., 2. Et. zu verm. Besch. I. Et. Overath.
Rinnge 1. Et. 2 Zim. m. Erke.,
Ipges Küche m. Ver.. Keller z. 28.4, zu verm. Uerdingerstr. 4 part., Eintrachtstr 169, II,-4.
Chlodwigplatz 11
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, für 42 A zu vermieten.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
6
Nähe Neumarkt.
Schön möbl. Zim. preiswert zu verm. Fleischmengergasse 49.
6
lippes, Kempenerstrasse 30
3 schöne Mansardenzimmer mit Spind zu 20 M. zu vermieten.
Gereonsdriesch 13
2. Et., 6 Zim., Küche u. Mans., an ruh. Fam. zu verm. B. das.
Schön möbl. Zimmer
an anst. Fräulein p. 1. August zu verm. Hunnenrücken 32, 3. E.
Unterhaus zu verm.
Großer Griechenmarkt 56.
öbl. Parterrst. o5 Dame of. 3.
vermieten. Krefelderstr. 35.
3 Zimmer Leute zu vim.
Zwirnerstraße 39.
Krefelderstraße 31
Abg. 2. Et. 3Zim. m. Zubeh. zu om.
A
bgeschl. 1. Et., 4 3, Erker, Balk.,., Sp., Mans. 75. Klein, Krefelderstr. 52.
Mans.=Zim. an 1 od. 2 Pers. für 10.K zu vermieten. Nippes, Thüringerstr. 19.
auf Wuusch für mehrett Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½%„ Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 591 Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Sparkasse der Stadt Cöll
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Spat kasse) und Portalsgasse 2 L,
Zimmer 10.
Varlehen f. Kaute asch. 96
auf Schuldsch., Wechs., Erbschaft Policen usw v. Selbstg. d SchutzZentrale Rubensst. 20. Nachweis. v..üb. 16000 M d. u. ausgez.p
Zarlehen schnell, diskit c Angeb. unt. W 4 Poltamt 10. Rückporto beifügen.
(Frbsetung.Seie 1.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 x Samstaa. 15. Juli 1911.
Seite 5.
Geschwister van Geisten
Leinen- und Wäsche- Ausstattungs- Geschäft
Hohestrasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarck-Denkmal
empfehlen uu ermässigten Preisen
Einfache und elegante
Blusen
Blusenstoffe
Kinderkleiden
Woll Batist
Zephir und Percal
farb. Herrenhemden
Serviteurs etc.
Unterröcke in jedem Genre.
G
Selt
Pferde- Lose M.##
I Lose 10 M. 1585 Gewrinne
Gesamtwert Mark
I. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Eguipage mit 2 Plerden
3. Hauptgewinn: E
Egu päge mit 1 Plerd
ferner 40 Reil- u. Wagenpfer
im Gesamt
8
Lose zu hab. bei Kgl. LotterieElnnehmern u. in allen durch
Kahdtehenner.rkaufestell
Lose-Vortriebs Ges., Berlin N. 24.
„beSt. Jakohsv. Apoth. C. Trautmann: Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Steilen, Flechten. In allen Apocheken a Mk..40.(ien.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasze; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 9*
Herstellung aller DruckSäCheit von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt. e
erfeinste einfarbige und mehrfarbige Illustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Besteller:
Ca. 580 Angestellte, 25 Sehnellpressen,
55 Buchbindermaschinen, 10 Rctationsmaschinen, un angreiches Schriftenund Ziermaterial.
MUSTER auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Alte Geschäftshücher Briefe und
tir! Cen
Blaubach 34
Fernsprecher A 2147—
Taschenuhren, Goldwaren); #35 Zimmer- und Hausuhren##
5 Pendulen 1
nur bessere Fabrikate billigste Preise 77
Auswahlsendungen gern zu Weusten. 4723
K 188
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 121—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5 M. auf lauf- ndes Konto. Referenz: 30000ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
In Bremen belegene
Restaurationen u. Schenkwirtsch.
mit vollen Konzessionen u. gesich. Hypotheken vermitteln unter den kulant. Bedingungen u. Anzahlungen von 5000 Mark an
Müller&amp; Co., G. m. b. H.
Bremen, Fernruf 879.. d*
##uinamau nauod.
0 Se Und
die berühmten Marken für Strasse und Bahn
8
Empfiehl den(A) weiter!
ertreter: Friedrich Klein, Severinstrasse 243 45.
Alleiniger Lieferaut der Marke: Delia.
Liebe Frau
Brina mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1911.
( Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
12]. Von F. J. R. v. d. Lans.
All die Furcht, die Baron von Bernstein seinem Sohne einflößte, war notwendig, um diesen zu verhindern, sich von seiner Wut hinreißen zu lassen. Mit zuckenden Lippen stammelte er, mit nervösen Fingern den Hut, den er in der Hand hielt, zerdrückend:
„Ich denke noch nicht ans Heiraten, Papa.“
„Darum denken wir für dich daran, mein Sohn.“
„Ich bin noch so jung und will lieber noch einige Jahre warten,“ sagte er rauh.
Die Rauheit des Tones entging dem Baron, der mit bewegte Stimme fortfuhr:
„Eine Partie wie diejenige des Freifräuleins von Hertnich bietet sich nicht zweimal im Leben dar, Erwin. Und gewiß nicht unter solchen günstigen Verhältnissen, denn meine jahrelange Freundschaft mit ihrem Vormund und Onkel macht, daß dieser eine Verbindung zwischen beiden Familien gern sieht, wie ungleich die Vermögensverhältnisse auch sind, eine Verbindung, die außerdem schon zwischen ihrem Vater, meinem Busenfreunde, und mir verabredet war, als Klärchen kaum geboren war und du einige Jahre alt warst.“
Es war das erste Mal, daß der Baron seinem Sohne einen einmal gefaßten Beschluß näher erklärte. Aber weil er ausführlicher und vertraulicher als je zuvor mit dem Junker gesprochen hatte, erwartete er auch Erwiderung dieser Gefühle bei diesem und regte sich um so mehr auf, als Erwin statt aller Antwort sein barsches:„Ich denke noch nicht ans Heiraten, Papa,“ hören ließ.
„Wir denken für dich daran,“ klang es gebieterisch von den dünnen Lippen des Barons, der sich hoch und streng aufrichtete. „Bis übermorgen hast du Zeit, dich gegenüber dem Freifräulein von Hertnich in ein liebenswürdigeres Licht zu setzen, als du bis jetzt getan hast, und dann frage ich sie, ob sie dir die große Ehre antun will, Baronin von Bernstein zu werden.“
Die Worte„ich will nicht" erstarben dem Junker auf den Lippen, als er in das Gesicht seines Vaters schaute; er schlug die Augen nieder, verbeugte sich scheinbar zufrieden und verließ das Gemach.
Seine Mutter, die etwas von einem Liebesabenteuer vermutete, wartete in dem Saale neben dem Arbeitszimmer ihres Mannes in größter Unruhe das Ende der Unterredung ab. Das zornige Gesicht ihres Sohnes verkündete ihr nichts Gutes. Aengst lich sagte sie, auf ihn zueilend:
„Wie denkst du darüber, Erwin? Willst du auch ein guter Gatte sein, der das liebe Klärchen glücklich macht?“
Er stieß die besorgte Mutter rauh zurück.„Ich will nicht, ich will nicht!“ rief er zähneknirschend aus.„Ich werde noch lieber Bockreiter, als diese vermaledeite Ehe zu schließen!“
Ehe die Baronin sich von ihrem Schrecken erholt hatte, war er im Stalle, sattelte das einzige Reitpferd, das noch vorhanden war, und ritt in wildem Galopp über den Hof, zum Tore hinaus und den Weg nach Wittem hinunter.
Zwei Stunden nachher stand das Tier festgebunden an einem der eisernen Ringe vor der Wirtschaft zum Fliegenden Pferde und saß der Junker von Bernstein neben der lachenden jüngsten Tochter der Wirtin. Er dachte aber nicht daran, Bockreiter zu werden, ebenso wenig wie in dem Augenblick, als er seiner Mutter dieses Wort zuwarf; aufgeregt und zornig war er auch nicht mehr, dafür hatte der Ritt in der Frische des sonnigen Oktobertages zu abkühlend auf seine erhitzte Stirn gewirkt; wohl sann er auf ein Mittel, um dem Zwange zu Hause und der von seinen Eltern vorgeschlagenen Heirat zu entgehen, und wegen dieses Mittels wollte er Rosa Singer jetzt um Rat fragen.
„Laß uns sofort heiraten,“ sagte das Mädchen, das vor lauter Freude hochrote Wangen hatte; denn nun der Junker mit seinen Eltern endgültig brechen wollte, kam er für immer in ihre Macht; sie sagte dies scherzenderweise, aber im Grunde ihres Herzens meinte sie es ernst, als sie lächelnd hinzufügte:„Wenn du einmal eine Frau hast, werden deine Eltern dich wohl nicht zwingen, noch eine zweite hinzuzunehmen, nicht wahr?“
„Ich durfte es nicht mehr wagen, Papa noch einmal unter die
Augen zu kommen," seufzte der Junker, der erbleichte bei dem Gedanken an die Wut seines Vaters;„denn wenn er so etwas hörte, würde er mir ein Unglück antun und mich mindestens sofort ohne Gnade und Barmherzigkeit zur Tür hinauswerfen, wenn ich mich zu Hause noch einmal sehen ließe.“
„Dann erzähle es ihm nicht und gehe nicht mehr zu deinen Eltern zurück.“
Dieser Gedanke gefiel dem leichtsinnigen jungen Manne besser. Und dann seinen eigenen Willen tun...
„Ja, aber was soll ich dann anfangen? Ich kann doch nicht Jäger oder Aufseher bei dem einen oder anderen Großgrundbesitzer werden. Und zu einem anderen Beruf tauge ih nicht.“
„Bist du närrisch? Mutter hat Geld genug, um uns einen schönen Bauernhof mit Pferden und Kühen zu kaufen, wo du dann Jäger und Aufseher deiner eigenen Person sein kannst.“
„Geld genug?“ wiederholte der Junker erstannt, der sich plötzlich der schlimmen Gerüchte erinnerte, die über die Witwe Singer in Meerssen in Umlauf waren.„Wie kommt Ihr denn an so viel Geld?“
Das Mädchen errötete bis über die Ohren und wandte verlegen den Kopf ab. Nach einer Pause sagte sie aber mit einem gezwungenen Lächeln:
„Ei, ist denn da etwas Wunderbares bei, wenn man sein ganzes Leben tüchtig gearbeitet hat und sparsam gewesen ist?“
Erwin von Bernstein blickte nachdenklich vor sich hin. Da erschien die dicke Gestalt der berüchtigten Wirtin in der Türöffnung, und unwilltürlich verglich er sie mit seinem aristokratischen Vater und seiner vornehmen Mutter.„Von der Gunst und Gnade einer solchen Person leben zu müssen," ließ sein Geburtsstolz, der noch nicht vollständig verschwunden war, spöttisch hören.
„Ich möchte mich nicht von meiner Frau ernähren lassen,“ fuhr er erregt auf.„Ich will einmal rundschauen in der Welt und sehen, ob ich hier oder da Rentmeister werden kann. Und dann werde ich dich heiraten, Röschen.“
„Oder das Freifräulein von Hertnich,“ sagte herausfordernd das Mädchen, alles auf eine Karte setzend.
„Ich heirate dich allein,“ erklärte er mit voller Aufrichtigkeit,
K.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 a Samstag, 15. Juli 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gtällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Ard. m. Kalechese, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Fredigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 vortrag fur Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstagim Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschalt u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im
Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schultcrienausl, 91e Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntagim Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„„ Braligt 61
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseclenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ 10 die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12% für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 16. bis 22. Juli.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 16. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten. Skapuliersest. Pfarrprozession in St. Jakob und in St. Maria Himmelfahrt.
Fünfter St. Aloysiussonntag in St. Gereon und vierter in Herz Jesu, St. Peter, St. Paul, Köln=Braunsfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Riehl, — Jakob h. Messen 6, 7 feierliches Levitenamt, 8 u. 11(ohne Pre digt). Die Prozession wird Punkt.30 ausziehen. Nachm..30 Apollinaris=Bruderschafts=Andacht mit Litanei.— St. Maria Himmelfahrt h. Messen.30, 6..30, 7 Hochamt, 8 u. 11.30 letzte h. Messe(9 u. 10 fallen die h. Messen aus), nachm. 5 feierliche Komplet. Die Prozession zieht.15 von der Kirche aus.— St. Aposteln Titularfest und Apostelteilung mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. H. Messen.30,.30 (Kommunionmesse der Jungfrauen=Kongregation und für den Lourdesverein),.30,.30,.30 Hochamt, 10.45 u. 11.30, nachm. 3 Vesper,.30 Vereinsandacht der Martanischen Jungfrauen=Kongregation, 5 Festpredigt u. Komplet,.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes, Tedeum, 7 Schlußsegen.— An den Wochentagen abends 6 Segensandacht.
St. Agnes zweiter Sonntag der Festfeier zu Ehren des h. Johannes Berchmans, h. Messen 6, 7 zu Ehren des Heiligen mit gemeinsch. h. Kommunion,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; abends.30 Andacht zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit Festpredigt. Heute Ablaß von 7 Jahren uno Quadragenen, am letzten Sonntag vollk. Ablaß.— St. Maria im Kavitol Kinderkommunion. Erster der 4 Sonntage, welche der Verehrung Marias, der Mutter des guten Rates, geweiht sind;.30 Hochamt mit sakrament. Segen, nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Nates mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6..15 gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule, .15 Hochamt und 11, nachm..30 Gründung des Müttervereins mit Festprediat.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen 7.* 15 mit Predigt..30 Hochamt u. 11 mit Predigt, nachm..30 Jugendandacht. 5 Andacht mit Predigt.— St. Martin Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13stünd. Gebet; h. Messen 6,.30, 8(Kinderkommunion),.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, 6 Komplet. dorna Festpredigt u. Tedeum.— St. Andreas 7 gemeinschaftl. b. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des kath. Beamtenvereins, nachm. 4 Danksagungsandacht der Jungfrauen.— St. Michael h. Messen 6,.30 gemeinschaftl. Kommunion für die Kongregationen und Vereine zum Gedächtnis des 20. Internationlen Eucharistischen Kongresses vom Jahre 1909 in Köln,.30 mit Predigt,.30 Hochamt und 11 Uhr, nachm. 6 Segensandacht mit Predigt; nach derselben Aufnahme in die
Skapulierbruderschaft. Heute können die Mitglieder der Bruderschaft
vom Berge Karmel nach Empfang der h. Sakramente so oft einen vollk. Ablaß gewinnen, als sie die Pfarrkirche St. Michael besuchen und dort nach der Meinung des h. Vaters beten.— St. Mauritius morgens gemeinschaftl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— St. Maria Hilf(Rolandstraße) St. Maternus h. Messen.15,.15 mit Predigt u. gemeinschaftl. Kommunion der Marianischen Jungfrauenkongregation,.30 Schulmesse, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauen,.30 Andacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße).
Messen.30, 6, 7, 8 und 11 mit Predigt,.30 Hochamt; abends 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession mit dem allerheiligsten Sakrament und Segen.— Kapelle von der unbefleckten Empfängnis (Gereonskloster) in der h. Messe um 7 gemeinschaftl. Kommunion des Marienvereins.— Klosterkirche der Karmeliterinnen in KölnLinden thal(Dürenerstraße) 13stünd. Gebet mit Ablaß Toties quoties. Um 6 u. 7 h. Messen,.30 Hochamt, 12 Betstunde für die Verstorbenen und Segen,.30 Komplet mit Predigt und Tedeum; nach dem Gottesdienst Aufnahme in die Skapulierbruderschaft.
Montag, 17. Juli. Alexius, Marzellina.— St. Martin Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. BenediktusBruderschaft. Jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Alexianerkloster Fest des h. Alexius. H. Messen 7 und 8, 9 feierliches Hochamt; nachm. 5 Komplet mit Tedeum und
Segen.— Klosterkirche auf der Severinstraße um 5 Andacht.
Dienstag, 18. Juli. Arnold, Kamillus, Arnulf.— St. Andreas dreizehnter St. Dominikus=Dienstag.— St. Jakob 6 Antonius=Andacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.) dreizehnter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, morg..15 h. Messe für den 3. Orden; abends.15 Segensandacht.— In der Herz
Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 19. Juli. Vincenz vou Paul. Erhöhte Festfeier zu Ehren des h. Vincenz, zweiten Patrons der Maria=Hilf=Kirche.— Si. Vincenz=Kapelle in der Stolkgasse morg. 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Festpredigt.— St. Alban siebenter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nanamuk.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen. In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 20. Juli. Hieronymus Aemiliani. Jahrestag des Todes des Papstes Leo XIII.(f 1903).— St. Jakob.15 Segensmesse, nachm. 6 Andacht zum heiligsten Sakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühne andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 21. Juli. Daniel, Arbogast, Praxedes.— St. Aposteln erster Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß..30—9 stille h. Messen, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Michael abds..15 Andacht und Konferenzvortrag für Männer,— St. Jakob abds. 6 Kreuzwegandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Samstag, 22. Juli. Maria Magdalena.— Im Dom zur Vorfeier des Festes der Uebertragung der hh. drei Könige abds. 7 Andacht mit Predigt.— St. Severin Magdalenenfest mit 13stündigem Gebet.— St. Jakob abds. 6 Salve=Andacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.), Fest der h. Maria Magdalena, Patronin des Dominikanerordens. Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen. Morg. 9 Hochamt, abds..15 Segensandacht. Fünfter Samstag zu Ehren der Rosenkranz=Königin.— Kloster zum guten Hirten in Köln Melaten Andacht zu Ehren der y. Magdalena.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Hötzel), nachm. 5(Goedel), Christus kirche, morg. 8(Goering), morg. 10(Dr. Viétor), Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche, morg.§(Wendland), morg..30(Rahlenbeck). Trinitatis kirche, morgens 10(Franz). Krankenhaus
schlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Lindenburg morg.“
(Schmick), Lindenthal moru. 10(derselbe), morg. 11.20 Kindergottesdienst
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt und h. Abendmahl(Kuhlmann), 9 Beichte. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein. — Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 16., bis Freitag, den 21. d.., morg: .45, abds..30; Sabbath den 22. d..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.23.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmordversuch.(Drahtber.) Berlin, 14.Juli1911. Heute früh wurde der in der Habsburgerstraße wohnhafte Portier Heinke in seiner Wohnung mit durchschnittener Schlagader tot aufgefunden. Auf dem Sopha lag blutüberströmt und besinnungslos seine Frau, welche Lysol getrunken hatte. Vermutlich hat sie ihren Mann ermordet und dann Selbstmord verüben wollen. Das Motiv ist wahrscheinlich Eifersucht. Die Frau liegt im Krankenhause hoffnungslos danieder.
** Die türkische Studienkommission.(Drahtb.) München, 14.Juli1911. Die türkische Studienkommission sandte an den Kaiser folgendes Huldigungstelegramm:„Die Teilnehmer an der ottomanischen Studienkommission bitten, beim Scheiden aus Deutschland Ew. Majestät tiefste Ehrerbietung und unbegrenzte Bewunderung für Deutschlands geistige und wirtschaftliche Kultur ausdrücken zu dürfen." Auch an den Prinzregent sandte die Kommission ein Huldigungstelegramm.
a Memingen, 14.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Als der Amtspfleger Kräutle auf einem Fuhrwerk von einer Gemeindevisitations= reise zurückkehrte, lud er den Oberamtmann Völl von Leutkirch zur Mitfahrt ein. Als der Oberamtmann den Wagen bestieg, ging das Pferd durch, wobei Kräutle so unglücklich auf die Straße stürzte, daß er infolge eines Bruches der Wirbelsäule augenblick. lich starb. Als man seiner Frau die Todesnachricht überbrachte, stürzte diese tot zusammen. Die so jäh Verstorbenen hinterlassen fünf kleine Kinder.
E Ausstand.(Eig. Trahtber.) Mannheim, 13.Juli191 In den Süddeutschen Kabelwerken, welche eine Abteilung der Heddernheimer Kupferwerke sind, traten heute früh die Arbeiter in den Ausstand. Ein Teil der Arbeiter war entlassen worden, weil sie gestern Ueberstunden verweigert hatten. Die anderen Arbeiter erklärten sich mit diesen solidarisch. ** Havanna, 14.Juli1911.(Drahtbericht.) Das Wohnhaus von Br. Meyer, einem reichen Deutschen in Trinidad(Prod. Sania Clara) wurde von Banditen angegriffen. Meyer wurde bei der Abwehr des Angriffes schwer verwundet. Die Banditen ergriffen hierauf, ohne geplündert zu haben, die Flucht; sie wurden durch Gendarmen verfolgt.
(Wendland). Tausen und...
Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey). Garnisonkirche, morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Goebel), morg. 10(van den Bruck), nachm.
Krankenhaus: Andacht, morgens 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck). morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kranken haus morg..15 Andacht(van den Bruck). Schule in Vingst morg. 9¼ Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.), morg. 10 (Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(RathFür Schreiner
Tischlinoleum
in allen Farben(granitiert) 2,10 M. pr. Qu.-Met. Fabrikniederl. d. Rhein. Linol.-Werke Bedburg
Franz Jung, Glockengasse 15.
2 Maßanzüge
blau und grau, Lreihig. hochschick gearbeitet, nur 42 u. 45 M. 3 getr. Anzüge 15, 19, 24., 1 getr. Gehrockanzug 29., 1 Maßgehrockanzug, weil nicht geliefert, 52 M. bei Alb. Wagner, Schneidermeister. Bitte genau auf
Nr. 37 Gertrudenstrasse 37
zu achten.
denn in diesem Angenolich hing er mir seinem gungen an der schwarzen Rosa. Habe ich nicht schon sozusagen Eltern und Schwestern, mein elterliches Haus und mein elterliches Erbteil über Bord geworfen, um deinetwillen?"
denn in diesem Augenblick hing er mit seinem ganzen Herzen a un
Erbteil über Bord geworfen,
Wenn du mich denn wirklich liebst, heirate mich dann sofort, und willst du nicht von meinem Gelde leben, dann werde Mitglied einer Räuberbande, dann können wir beide fein und sorglos leben.“
Erwin von Bernstein sah das Mädchen bestürzt an; er dachte, sie treibe Scherz.— Er las aber Ernst in Rosas schwarzen Augen. Das Mädchen errötete leicht, fuhr aber dann fort:
„Ja, Räuber, Mitglied einer tüchtigen Bande, wie die Meerssener ist. Du brauchst nicht so erstannt zu gucken, in Geleen gehört auch ein Baron de Pré zu den Bockreitern. Du brauchst nicht die Nase zu rümpfen, bei den Bockreitern findest du feinere Herren, als du jemals im Salon deiner Mutter hast
sitzen sehen.“
Und von dem Leben, das die Hauptleute führen,“ fuhr Rosa fort,„hast du gar keine Ahnung. Sie machen große Reisen, gehen Monate lang nach Paris und Wien, wohnen dort in den ersten Hotels, sitzen in der großen Oper auf den ersten Plätzen, essen daß Feinste und Beste, was zu finden ist, reiten und fahren, leben in Saus und Braus, kurz führen ein Leben, als ob sie leibhaftige Grafen und Prinzen wären.“
„Und bringen dieses Geld zusammen, indem sie andere Pächter auf das Grausamste foltern und mißhandeln, indem sie neue Qualen erfinden, um...“
„Von dem Pächter gesprochen,“ unterbrach ihn das Mädchen, dem der bittere Ton des Junkers entging und das auch, weil er das Haupt gebeugt hielt und unverwandt zu Boden blickte, nicht sah, daß tiefe Entrüstung seine Nasenflügel zucken und seine Wangen brennen machte.„Wenn du einer der Unserigen wirst und an unseren Abenteuern und Raubzügen teilnimmst, braucht der Geullemer das Geld nicht zu bringen, und dein Vater und alle, die nur im entferntesten mit dir verwandt sind, werden fortan unbehelligt bleiben.“
„... Und ziehen ihm lebendig die Haut ab, und vierteilen ihn, fuhr der Junker fort, ihre Worte nicht beachtend,„und
stehlen und rauben, und plündern und sengen und brennen und mißhandeln, und sind mit einem Worte Tiere in Menschengestalt.“ Er war aufgestanden und sah sie an, nun leichenblaß vor Zorn und gerechter Entrüstung.„Und auch du gehörst zu diesen entsetzlichen Ungeheuern?“
Das Mädchen erschrak, es bemerkte nun erst, daß sein ganzes Spiel verloren war, verloren für immer. Auch sie wurde blaß bis in die Lippen, denn das hatte sie keinesfalls erwartet. Aber mit herausforderndem Blick ankwortete sie:
„Ja, und ich bin stolz darauf.“
„Nun, dann verabscheue ich dich, dann verachte ich dich aus dem Grunde meines Herzen!“ rief der Junker mit vor Erregung zitternder Stimme.„Und ich, der Sohn eines solchen Vaters, sollte ein gemeiner Räuber werden! Nie und nimmer!" Und mit den Worten:„Gott sei mir gnädig!“ verließ er mit Stolz das Zimmer.
Die Dirne war auch aufgesprungen.
„Was wagst du mir zu sagen, du kahler Junker?“ rief sie ihm nach.„Warte nur, das wirst du bezahlt bekommen! Rache! Rache! Rache! an dir und deiner ganzen Familie!" rief das entmenschte Mädchen, das sich jetzt erst in seiner wahren Ge stalt zeigte.
Während er sich schuell auf das Pferd schwang, fing er noch einen Blick des Mädchens auf, das ihm die Fäuste geballt vom Fenster aus mit wildrollenden Augen nachstarrte, so voll Haß und Ingrimm, daß er schauderte und die Worte Rache! Rache! immer wieder in seinen Ohren hallten.
An diesem Abende wartete der Baron vergebens auf seinen Sohn; und als gegen Mitternacht die meisten weiblichen Hausgenossen weinten, weil sie allgemein annahmen, Junker Erwin wäre ein Unglück zugestoßen, vergoß die Baronin als besorgte Mutter die bittersten Tränen; denn sie glaubte nicht anders, als daß ihr unglücklicher Sohn die des Morgens ausgesprochene Drohung nun in der Tat ausgeführt hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Ein verdächtiger Braten. Gast:„Aber Herr Wirt, warum steht der Hasenbraten nicht auf der Karte, wenn einer da ist? Wirt:„Ja, wissen Sie, die Stammgäste schreiben mir zu viel bohafte Beinerkungen dazu.“
Fatale Eröffnung. Bewerber:„Die Liebe Ihrer Tochter macht mich reicher, als ich jemals in meinen kühnsten Träumen zu hoffen wagte.“— Schwiegervater in spe:„Das freut mich doppelt... denn mitgeben kann ich ihr leider gar nichts.“
* Ein schlauer Einfall. Zärtliche Mama(auf der Treppe beim Zahnarzt ihres Söhnchens neue Zahnlücke untersuchend „Mein Himmel, da hat ja aber der Mann einen gesunden Zahn herausgenommen!“— Kleiner Knabe(stolz lächelnd):„Ich habe ihn nämlich angeführt, Mama.“— Mutter:„Angeführt— wieso?“ — Knabe:„Wenn mir einer an den schlimmen Zahn kommt, tut's schrecklich weh. Da habe ich ihm weiß gemacht, der daneben wär'.“
0 Im Eramen. Professor:„Was ist Betrug?“— Student: „Betrug wäre es z.., wenn Sie mich jetzt durchfallen lassen.“— Professor:„Unverschämter Mensch, Ihrer Dummheit wegen werden Sie durchfallen.“— Student:„Gerade deshalb, Herr Professor, denn Betrug ist die Ausnutzung der Unwissenheit eines andern zu dessen Schaden.“
0 Rißverständnis. Baron:„Sie gehen mir doch über alles Johann, über den Wein, die Zigarren, die Liköre...“— Johann: „Das freut mich aber, daß Herr Baron mich so lieb haben!“
Langer Abschied.„Sei nicht bös, daß ich diese nacht nicht nach Hause gekommen bin, liebes Weibchen. Du weißt, ein Kollege hat Abschied genommen, und den haben wir zur Bahn begleitet. —„Der wollte doch gestern nachmittag schon fahren?"—„GewitzAber vor einer Stunde ist er erst weggekommen— wir haben fünfmal den Zug versäumt.“
*<space> A u s<space> d e r<space> g u t e n<space> a l t e n<space> Z e i t.<space>„ N a,<space> H u p f a u e r,<space> w a s<space> h a t<space> e r<space>
denn alles rekognosziert?“—„Der Wirt im nächsten Dorf macht Leberwörscht und frisch alg'stoche hat er aa.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Samstag, 15. Juli 1911.
Seite 7.
Rheinuferbahn:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Eölm Trankgasse und Borr Endbhf. 44 Min.
„Ein Labetrank, ganz unbedingt. Er macht den Kopf mir freier“ Der Fieberkranke sprichts und trinkt Ein Glas:
OrangenFeuer
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
Haut-Bleichcreme
„Chloro; bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß.
Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt
„Chloro; Tube 1; dazu gehörige Chloroscife 60 S vom
Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein: Rhenaniadrog., Hohepf. 9a.
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Sonnendrog., Friesenstr. 85.
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: p
W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Einen
Mohren
welss
waschen
kann man mit
[Drois pro ¼ Pfund nur 50 Pfg.
„“„„ 25„
Original-Painckungen, überall zu haben.
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode,
Wien, Olten.*0
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitzende Binden, leichte, poröse, druck„ freie Korsetts, Büstenhalter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die Reise in reichhaltiger Auswahl 9*
Reformhaus Colonich Alale: Rioves, Eranachsre“
X8 Franz Spohr X8
Fernsor. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 180.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. Tüge v. Coln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 610 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[245) 300 315 335(100 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vocheml. 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215 245 300
31
335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215 s245[315 49..
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. 0“
Aus Anlass des
Margaretenfestes in Brühl
verstärkter Betrieb.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
90
Königswtr.
dem modernen, selbsttätigen, völlig unschädlichen Waschmittel nicht, aber selbst die schmutzigste
Wäsche macht es schneeweiss.
Sonntag, 16. Juli cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 19. Juli unter Begleitung einer Musikhapelle:
A Ferien=Sonderfahrt(Tagestour)
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr., 7¾ Uhr morgens, ab Marien burg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz 2¾ Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30 ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.00, in Köln 10.15 abends.
bis Bonn... 1,30.4 a Pers., Kinder bis zu 14 Jahren.70..) für Hir
„ Königswinter 1,70.6.„„„„„„„ 0,20 4 und
„ Remagen 2,50.4„„„„„„„ 1,25M4. Rück„ Koblenz 3,60.4„„„„„„„.80. fahrt
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten. Nach Schloß Stolzenfels mit der elektrischen Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen.
* Gute Restauration an Bord.— Regie=Weine.
eda Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Ich habe Wohnung und Sprechzimmer von Hohenstaufenring 58 verlegt nach
Kaiser-Wilhelmring 36.
Dr. med. Frankenstein
Fernspr. A 6840. Frauenarzt. 6
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Anostelnstr. 9.
Hauf- u. Geschl.-Leiden
Gründl. Behandl. von Spz.-Arzt Dr. med. Schreiber, Köln a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et. Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-1.
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(1 A) schnell an
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Anläßlich der Vaterländischen Festspiele am Sonntag, den 19. Juli auf den Poller Wiesen haben wir für diesen Tag an der Südbrücke eine Landestelle errichtet und ver kehren unsere Dampfer von 7½ Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags halbstündlich, von 2 Uhr nachmittags ab viertelstündlich auf der ganzen Streche.
Abfahrt ab Filzengraben und Marienburg.
— Fahrpreis 15 Pfg.—
g Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt. Ges.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.---ESe
Heute findet die WiederEröffnung
meines durch Umbau vergrösserten Geschäftslokales statt.
k.
5
Königlicher) Hoflieferant
Ehrenstrasse 102
Aeltestes
Piano-H
(gegründet 1841)
Flügel— Harmoniums.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel. Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernaprecher 6166. p*
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 x Samstag, 15. Juli
Katholische Jünglingsvereinigungen.
0 Bonn, 13.Juli1911.
Wohl noch nie hat eine Generalversammlung eines Diözesanverbandes eine so starke Teilnehmerzahl aufzuweisen gehabt, als die am Dienstag hier stattgefundene Generalversammlung der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen der Erzd özese Köln. Fast 350 Geistliche waren anwesend, unter ihnen gegen 250 Präsides, die übrigen, außer einem großen Teile des Klerus von Bonn, meist Pfarrer vom Lande, sowie auch einige Herren vom Ordensklerus und von befreundeten Organisationen, der katholischen Arbeiter=, Gesellen= und kaufmännischen Vereine. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden des vorbereitenden Komitees, Pfarrer Opfergeld(Schwarz=Rheindorf) konnte der Diözesanpräses, Domkapitular Dr. Blank. mit Recht die gewaltige Teilnehmerzahl an der Generalversammlung als einen Beweis des steten Interesses in den Kreisen der Seelsorger für die Jugendpflege bezeichnen. Auch sein Jahresbericht war ein Beleg fur den bedeutsamen Fortschritt in der inneren und äußeren Erstarkung des Diözesanverbandes der Jünglingsvereine. Die Zahl der Vereine ist um 112 gewachsen, hauptsächlich durch Gründung von Vereinen auf dem Lande; während der Generalversammlung wurden noch 5 Vereine angemeldet, so daß die Erzdiözese Köln nunmehr 468 katholische Jugendvereine besitzt, was annähernd der vierte Teil aller in Teutschland bestehenden ausmacht. Zu den bisherigen 13 Bezirksverbänden sind noch 4 hinzugetreten. Der Zusammenschluß aller übrigen, hauptsächlich auf dem Lande befindlichen Jugendvereine in Bezirksverbände, wird im Laufe dieses Jahres noch getatigt werden; die Zahl der Mitglieder konnte nicht genau festgestellt werden, weil für die neu hinzugekommenen Vereine eine vollständige Statistik noch nicht möglich war. Jedenfalls ist aber auch die statistisch vorliegende Zahl von 56000, wiederum ein Zuwachs gegen das Vorjahr, übrigens mehr als ein Viertel aller im Gesamtverbande zusammengeschlossenen Jugendlichen. Rund 43000 der Mitglieder sind jugendliche Arbeiter und Handwerker. Das Hauptreieat Unsere Mitarbeit an der Jugendpflege im Sinne des Ministerialerlasses vom 18. Januar 1911 wurde von Pfarrer Opfergelt erstattet. Sowohl das Referat wie die nachfolgende Diskussion ergaben die einmütige Auffassung, daß durch den Ministerialerlaß die bisherigen tirchlichen Einrichtungen nicht im geringsten gestört oder durch andere ersetzt werden sollen. Insbesondere konnte dies durch die Mitteilung des Oberpfarrers Dr. Drammer, welcher als Vorsitzender des Zentralkomitees der katholischen Jugendvereinigungen Teutschlanks an der dem Ministerialerlaß vorangegangenen und durch den Kulcusminister einberufenen Konferenz teilgenommen hatte, erhärtet werden. Allerdings lassen die in der Diskussion zum Ausdruck gebrachten Klagen die Befurchtung aufkommen, daß cie nachgeordneten Behörden diesen Zusicherungen des Ministers nicht allerwärts entsprechen und die katholischen Jugendvereine nicht immer das Verständnis und die Förderung erfahren, die sie verdienen. Allen derartigen Bestrebungen gegenüber hat aber der Präses eines katholischen Jugendvereins ein Recht, unter Berufung auf den Ministerialerlaß vom 18. Januar 1911 Schutz und Förberung für seinen Verein zu verlangen, insbesondere auch einen Platz in den zu aründenden staatlichen Ausschüissen für Jugendpflege zu erhalten. Das erse Reserat ergänzend behandelte Vikar Walterscheid(Rosellen) Die Mitarbeit des Geistlichen in der ländlichen Jugendpflege, besonders auch bei der landlichen Fortbildungsschule. Er forderte nach Möglichkeit für jede Gemeinde einen kirchlichen Jugendverein, sowohl als positives Erziehungsmittel, wie zur Abwehr der auch dem Landleben nicht mehr fernbleibenden destruktiven Tendenzen. An der Gründung wie auch an dem Unterricht der ländlichen Fortbildungsschule sich zu beteiligen, sei für den Geistlichen seelsorgliche und vaterländische Pflicht, zumal auf dem Lande geeignete Persönlichkeiten noch mehr fehlen, wie in der Stadt. Die Grundgedanken der Referate wie Diskussion wurden von der Versammlung in folgende, durch Generalsekretär Mosterts(Düsseldorf) vorgelegte Resolution einstimmig angenommen: Die 15. Generalversammlung der katholischen Jugendvereinspräsides der Erziözese Koln, am 11. Juli zu Bonn, erkennt das Bedürfnis nach einer allgemeinen und allseitigen Jugendpflege an; sie begrüßt darum die besonders durch den Ministerial=Erlaß vom 18. Januar 1911 angeordnete Förderung der Jugendpflege seitens des Staates und der Gemeinden. Sie verhehlt sich aber nicht, daß eine tiefgreisende und wirklich nachhaltige Jugendpflege nur auf religiöser und sittlicher Grundlage möglich ist, sie ist deshalb der Ueberzeugung, daß die bereits seit Jahrzehnten segensreich wirkenden katholischen Jugendvereinigungen am besten den Bedürfnissen der schulentlassenen männlichen Jugend entsprechen und auch die in dem Ministerialerlaß ausgesprochenen Intentionen vollauf erfüllen. Die Generalversammlung bedauert sehr, daß der obligatorischen Einführung des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen Hindernisse in den Weg gestellt werden. Um so mehr erhofft sie, daß von seiten des Staates und der Gemeinden die nunmehr ganz allein für die religiöse sittliche Festigung in Betracht kommenden konfessionellen Vereine in ihrer Entwialung nicht durch Neueinrichtungen gestört, sondern, wie es sowohl die früheren Ministerialerlasse von 1901, 1905, 1907 wie auch der letzte vom 18. Januar 1911 ausdrücklich betont, allerwärts gebuyrende Förderung erfahren werden. Insbesondere erhofft sie, daß die Präsides der katholischen Jugendvereinigungen in die in Aus sicht genommenen Orts-, Kreis= und Bezirtsausschüsse berufen werden Die Generalversammlung bittet alle Herrn Pfarrer, sowie sonstigen Seelsorger in den Orten, in welchen katholische Jugendvereine noch nicht bestehen, solche möglichst bald zu gründen und in denselben neben den grundlegenden Zielen der religiösen und sittlichen Festigung die in dem Ministerialerlaß vom 18. Januar 1911 hervorgehobenen Bestrebungen zur Förderung vaterländischer Gesinnung, körperlicher Ertüchtigung und gesitteter Erholung nicht zu vernachlässigen. Sollte in besonders kleinen Orten die Grundung eines tatholischen Jugendvereins wegen der geringen Zahl Jugendlicher nicht möglich sein, so empfiehlt die Generalversammlung wenigstens eine lose Vereinigung der jungen Leute, durch welche es möglich ist, denselben von Zeit zu Zeit eine ihrem Alter entsprechende Unterweisung über religiöse, sittliche und staatsbürgerliche Fragen zu geben, sie zu veredelnden Unterhaltungen und Erholungen anleiten und dadurch vor den nicht geringen Gefahren, die auch dem Jugendlichen auf dem Lande durch die mußigen Stunden an Sonn- und Feiertagen und vielen Wo##entagen, sowie erst recht durch die Verbindung mit der Stadt drohen, zu bewahren. Jnsbesondere empfiehlt die Generalversammlung den Seelsorgern auf dem Lande recht dringend, die in die Stadt Abziehenden recht frühzeitig auf die Gefahren der Großstadt aufmerksam zu machen, sie durch die von der Zentrale der Gesellenvereine zu Köln erhältlichen„provisorischen Aufnahmescheine“ noch in der Heimat dem Gesellenverein anzugliedern und auch alsbald dem Gesellen oder Jugendpräses oder sonstigen Seelsorger des zukünftigen Wohnortes von der Abwanderung in Kenntnis zu setzen. Schließlich empfiehlt die Generalversammlung allen Prasides wie den übrigen Seelsorgern recht dringend eine planmäßige Vorbereitung auf die Militärzeit, besonders durch die Retrutenexerzitien. Als geeignete Schrift zur Abhaltung eines Retrutenvorbereitungskursuts empfiehlt die Generalversammlung Heft 38 der vom Volksverein.-Gladbach herausgegebenen. Tagesfragen Wie man einen RetrutenVorbereitungskursus einrichtet von Vikar Hurtz M. 1 und
für die Hand der Rekruten Nr. 10/11 der vom Generalsekretariate der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands, Düsseldorf, herausgegebenen Bunte Hefte für die männliche Jugend. Wer will unter die Soldaten von Kaplan Boventer und Oberstleutnant Hasse. 20 Pfg., 50 Stück M. 8,50, 100 Stück M. 15,10. Außer dieser allgemeinen Resolution wurden noch besondere Beschlüsse
gefaßt, unter denen zunächst derjenige des Bezirksverbandes
Düsseldorf(Pfarrer Esser, St. Rochus) hervorgehoben sei. Nach demselben solle jeder Verein zur Förderung seiner Interessen einen aus angesehenen Bürgern bestehenden Schutzvorstand sich zur Seite stellen, ferner sollen überall Jugendausschüsse gebildet werden, deren Zweck es ist, die breitere Oeffentlichkeit für die Jugendpflege zu interessieren, Mitarbeiter für den Verein zu gewinnen, insbesondere auch das gemeinsame Arbeiten der Jugendvereine mit den Standesvereinen zu regeln. Aus diesem Grunde sollen die Leiter der katholischen Gesellen=, Arbeiter= und kaufmännischen Vereine gebeten werden, in diese Ausschüsse einzutreten. Dieselben sind übrigens schon in manchen Städten, so in Köln und Dusseldorf, gegründet. Als Tagungsort für die nächstjährige Versammlung wurde Düren festgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
CO„Budenzauber". Vor dem Kriegsgericht hatte sich gestern der Dragonerleutnant Frhr. Wild v. Hohenborn wegen Hausfriedenbruchs zu verantworten. Es handelt sich um den bekannten „Budenzauber“ bei dem Einjährigen=Unteroffizier des Bonner Husarenregiments, Feith. Der jetzige Angeklagte schilderte den Vorgang wie folgt: Von der Borussenkneipe sollte zunächst noch ein Weinrestaurant besucht werden; ich war total betrunken und drückte mich. Kaum war ich eingeschlafen, als meine Freunde in mein Zimmer eindrangen und mich durch Trompetenstöße weckten. Ich wurde, nur mit Unterhose bekleidet, in eine bereitstehende Droschke geschleppt, man hing mir einen Mantel um und dann ging es zur Wohnung Feiths, den ich nicht kannte. Ich ging mit die Treppe hinauf, weiß mich aber der Einzelheiten nicht zu entsinnen. Es wurden acht Zeugen vernommen, die aber nur sagen konnten, daß Fryr. Wild v. Hohenborn mit dabei war, an der Ture des Feithschen Zimmers gestanden hatte, sich im übrigen aber passiv verhalten hatte. Der Vertreter der Anklage beantragte die Freisprechung, da der Angeklagte in sinnlos betrunkenem Zustande gehandelt und ihm das Bewußtsein der strafbaren Handlung gefehlt habe. Das Kriegsgericht entschied: Der sogenanate Budenzauber sei weit über das zulässige Maß hinausgegangen, und es liege gemeinschaftlicher Hausfriedensbruch vor. Ob sich daran der Angeklagte, der damals aktiver Preuße war, vorsätzlich beteiligt hat, ist nicht nachgewiesen. Er war schwer betrunken, als man iyn gewissermaßen mit Gewalt zur Feithschen Wohnung schleppte. Er hatte kein Interesse an der Sache gezeigt und sich an den Vorgangen nicht beteiligt. Das Kriegsgericht nimmt an, daß ihm das Bewußtsein fehlte und konnte daher keine Verurteilung erfolgen.
von Nah und Fern.
* Die römische Wasserleitung in der Eifel. Düsseldorf. 14.Juli1911. In der gestern hier abgehaltenen Generalversammlung beschloß der Eifelverein, zur Erhaltung des Römerkanals, der von der Rosenthaler Mühle bei Nettersheim durch das Veihtal nach Euskirchen und Rheinberg über das Vorgebirge an Kirberg vorbei nach Kalscheuren und Bonn geht und sich dann nach Köln wendet, den Komplex in der Eifel bei Urft anzukaufen, auf dem die Römerquelle entspringt und wo der Römerkanal seinen Ursprung hat. Der Kanal wurde bekanntlich vom Jahre 70—120 nach Christi Geburt erbaut und versorgte verschiedene Kastelle, vor allem Köln, mit Quellwasser. Er ist rund 80 Kilometer lang. Durch den Ankauf will der Eifelverein die dauernde Erhaltung der Römerquelle und des Römerkanals sichern, die durch Meliorationsprojekte bedroht wurde.
rm Eine Hundertjährige. Wiesbaden, 14.Juli1911. Heute begeht die älteste Einwohnerin Wiesbadens, Frau Witwe Wahl, ihren 100. Geburtstag. Sie ist noch so rüstig, daß sie fast täglich ihren gewohnten Spaziergang machen kann.
Den erfolgreichlten Rampf gegen allen dschrut.
0
0 KT
∆ O 0C
G•* 6
1
Hause führt
Das Dutzen, Seinigen und ochenern aller Dausholtungsgegenstände vom
bis zum Dach geschieht leicht ohne Alühe und schwere Urbeit mit dem neuzeitlicen
Echeuer.,-Dotier und Qutzpuilver
Unwendung gewährleistet es die glärzendsten Relultate. Es darf nicht mit anderen billigen verglichen werden. 1 Die Stabrikation und Tirlammensetzung von Dim bedeutet etwas volllständigleuartiges auf tellungsgebiete der Dausreinigungsmittel.] Oim ist in allen einschlägigen Geschästen. zu haben. Die große bequeme und wirtschaftliche Blechstreubüchse nur 250) fg. Hergestellt von der
(Baden)
Restaurater
Pe
Diners ap Aner
Jeden
S es
95
S 8
S•
* □ * 8
fl. W Jede Sonnt
Haus
P
mit 75 Mo sich zu sehr bestens emn
Diners vr
Im Vergnüg
OmnidusMittwoch trischen K Omnibuss Schießpla
De
hält
Freispie
Haus
ab. Die M
Steinbrech Klubs kör Als Ausn
ger□
und zurück
Sonntag
Kal
Es lad
Hotel.
S
Herrliche I sicht. Schö Küpper-, 1 Küche. K:
Von Schlet
Se
Als Ausf
Telephon
Luft
Altrenom. pflegung.
Luftkur
Schönste, w
Bertram,
Flam
7
(Weste
Kaise
10 km v. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 x Samstag, 15. Juli 1911.
Seite 9.
Königsforst.
Restaurateur: C. M. Dederichs.
Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorsüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
∆
:: Schlebusch-Bahnhof.
* Kölner Hof.
SS Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
„ S JedenM erstklass.
&*# Sonntag
## g“
Grosse Tanzreunion Kapelle. s
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Haus Steinbreche b. Köln
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnidus=Verbindung an Sonn- und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück-Schießplatz der Elektrischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach Brück— Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr. c
Der Spociklub Luna Kölu-Kalt
hält jeden Mittwoch seine Tagung, bestehend in
Freispielen, Rudern, Konzert u. Canz
in dem berühmten Etablissement
Haus Steinbreche bei Köln
ab. Die Mitglieder und deren Damen sind gebeten, 3½0 Uhr in Steinbreche zu erscheinen. Freunde und Gönner des Klubs können durch die Mitglieder eingeführt werden. Als Ausweis dient Vereinskarte.
Der Vorstand.
Omnibus=Verbindung von Brück nach Steinbreche und zurück mit Anschluß an die Elektrische nach Köln. a“
Waldschenke
bei horrem!
Sonntag, den 16. Juli, von nachmittags 4 Uhr ab:
großes Freikonzert,
ausgeführt von dem
Mandolinen=Klub Horrem.
Kahnfahrt im neuen Boot auf der Erft!
Es ladet ergebenst ein
Bernhard Lenz.
Hotel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger, 3 Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Koerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten.*c
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4 M
Luftkurort Schleiden(Eitel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz=Mayen
Schonste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
7
(Westerwald).
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Luftkurort u. Sommerfrische in der Eifel(Eisenb.Andernach-Gerolstein prächtige Berg- u. Waldlandschaft 10 km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch,
Kaisersesch
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staudfr. Garten ff Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. 25 Tel. 5982. Jos. Peters, Rest
ou
Gertrudenstt. 6 Reichshallen
ganzer
Hahn
mit Kompott oder
Salat.
p H. Reinartz.
Gillenfeld!
Station der neuen Strecke Daun- Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter.*7 Fernruf 2.— Fernruf 2.
Sommerirische
Commern(Eifel
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Réstaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegelb.
in herrl. Seitental d. Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, gross. Garten dicht am Wald. Mäss. Preise.
Chr. Pelzer, Sayn.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Paik
Succursale
a. Strande
Lift— Häuser
Lesesaal— Bäder.
Rang. Mäss. Preise.
8 Für die Reise!
" Enorm billige
o 110 u. 130cm br. Kostüm 0 stoffe, spez. f. Sport= u. * Reiseröcke geeign. p. Meter .45./4, sonst. Ladenpreis .40— 3,50 K 130 cm Kanimgarn, reine Wolle, f. Kostüme, marine und schwarz, Met. 3,75.fl., sonst. Ladenpreis ca. 5,90 A 20emschwarzes Alpaka, wunderschöne, seidenglänz. Ware,-- Meter.20.fl, sonst. Ladenpreis ca. 3,50.K 130cm creme und weiße Cheviot, extra schwere Ware, für Jackenkleider, 2,85.f, sonst. Ladenpr. ca. 5,20 K*1
Albert Röttgen
Basar f. Gelegenheitskäufe u. Reste, nur Hohestr 124, Eingang befindet sich Salomonsgasse, nur
Boosos
CeféRestaurant
Marienburg-Rodenkirchen
Haltestelle der elektr. Strassenbahn und der Rheinuferbahn Cöln-Bonn. Direktion: Wilhelm Sartor.
Eröffnung am 15. Juli.
1 Samstag den 15. Juli
" nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär-Konzert
der Kapelle des Fussartillerie-Regiments General-Feldzeugmeister(Brandenb.) Nr. 3 unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Klippe-Mainz.
Von 7½ Uhr ab:
Abend-Konzert
Verstärkter Strassenbahn-Verkehr
Letzter Wagen abends 1220 von Rheinterrasse ab.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags UAngert
und abends: KÖNZéTT.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1°
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Pfarr= und Volksverein
an St. Jakob.
Sonntag, den 16. Juli 1911, abends 8½ Uhr:
* Kirmesfejere
im Viktoriasaale.
Sopransolos, Chöre, turnerische und theatralische Aufführungen, Humoristika* Festball.
Alle Pfarrangehörigen sind zu derselben freundlichst eingeladen.
Entree 30 Pfg. Das Festkomitee. h
den-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.-R. *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
9 l. Etage.
GGNA
Sonntat den 16. Juli
von 3½ Uhr ab:
— Konzert—
unter Leitung des Kapellmeisters Hergerth aus Budapest, Violin-Virtuose u. Tarogato-Solist.
Von 2½—5½ Uhr: Vaterländische Festspiele.
Wettfahrten auf dem Rhein.
Um 6 Uhr:
Festliche Auffahrt sämtlicher Bote von Rodenkirchen aus(an der Rheinterrasse).
Von 7½ Uhr ab: 0
Abend-Konzert.
Städt. Volksgarten
Samstau, den 15. Juli, abends 8 Uhr:
Heute,
Letztes Konzert
KoschatQuintett.
Kartenvorverkauf zu 60 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung 1. F. Weber, Höhle 4; an der Abendkasse 80 Pfg. p
Volksgarten.
Sonntag, den 16. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
des Kirchenchors von St. Mauritius.
Abonnenten haben Ermäßigung. Abends 8 Uhr:
Doppel-Konzert
ausgeführt von einem Teil der 7. Fuß=Artillerie und dem.=.=V.„Apollo“. 25
Eintritt frei. Programm 10 Pfg.
verschnitt,
hochseine Ware. Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. M2 10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der — Saigon besondere Badezüge. Stärkste Sole
* Westfalens 10%. Kohlensaure Solbäder, System Bloch, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vors. Hellerfolge bei Skrofulose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Badearz:, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles
Bad Sassendort i. Westt Salson: 1. Mal
bis 31. Oktober
Volksgarten.
Dienstag, den 18. Juli 1911, abends 8 Uhr
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen(acht) des Standortes Köln
zum Besten des Militär-Frauenvereins.
Programm. I. Abteilung. Kürassier-Regt. B, Feldartillerie-Regt. 59, Pionier-Batailion 7 und 24.
I. Fest-Marsch--—„ R. Fensch
2. Jubel-Ouvertüre- J——+ C. M. v. Weber
3. Ein Immortellenkranz für Lortzing—- Fr. Rosenkranz
II. Abteilung.
Infanterie-Regimenter 16, 58 und 65; Fussartillerle-Regiment 7
4. Vorspiel zu„Parsifal“n R. Wagner
5. I. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt
6. Fantasie aus„Samson und Dalll.“—— C. Saint-Saèns
7. Kaiser-Marsch-— R. Wagner
III. Abteilung.
Sämtliche Militär-Musikkorns zusammen
8. Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Jahre 187071. Grosses milithr. Potpourri mit Schlachtmuslk von S. Saro Eintrittspreis 75 Pfg.- Programm 10 Pfg.
Vorverkauf imVolksgarten-Restaurant, in den Geschäfts zimmern des Gouvernements, Apostelnkloster 3, und dei Kommandantur Weidenbachkaserne.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueber ziehen von Schirmen gut und billigst. 27

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&ap; Samstag. 15. Juli 1911.
Provinzial Pferdeausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Köln, 15.Juli 1911.
In Gegenwart der Vertreter der Kommunal=, Staats= und Militärbehörden, sowie eines sehr zahlreichen Publikums wurde gestern nachmittag die gut beschickte Pferdeausstellung in KölnMerheim eröffnet.„
Der Präsident der Landwirtschaftskammer, Landrat v. Groote, wies darauf hin, daß es gelte, immer von neuem Rechenschaft zu geben von dem Stande der rheinischen Kaltblutzucht, die Leistungen zu prüfen, Erfolge und Verdienste anzuerkennen, neue Anregung und Belehrung zur Weiterarbeit zu bieten und zu suchen. Wir Rheinländer dürfen uns glücklich schätzen, daß das Ziel unserer Zuchtbestrebungen uns deutlich und unverrückbar vor Augen steht, daß wir alle Kräfte sammeln können auf dieses eine Ziel, mit einem Wort, daß wir eine rheinische Landespferdezucht in des Wortes voller Bedeutung besitzen.
Bei der hohen Bedeutung der Kaltblutzucht für die Rheinprovinz erblickt die Landwirtschaftskammer eine ihrer vornehmsten Aufaaben darin, ihr die Wege zu ebnen und möglichste Förderung angedeihen zu lassen. Dazu dient nicht an letzter Stelle alljährlich der große Wettbewerb aus diesem Ausstellungsplatze. Mit großer Befriedigung durten wir feststellen, wie die Bedeutung dieses Wettbewerbes auch in den Kreisen der rheinischen Züchter volle Würdigung findet. Das zeigt schon die Tatsache, daß sich die Zucht der ausgestellten Pferde sowohl wie die Zayl der Aussteller um beinahe 40 gegen das letzte Jahr vermehrt hat. Und gerade die Tatsache, muß mit besonderer Freude begrüßt werden, daß die Zahl der
sogenannten kleinen Aussteller, die nur ein oder zwei Pferde bringen, gänz erheblich gestiegen ist. Das bekundet am besten das erfolgreiche Wirten der immer zahlreicher entstandenen Pferdezuchtvereine, deren Bestrebungen auf die Verbreitung des Interesses und Verständnisses für die Pferdezucht gerichtet sind.
Redner dankte für die Unterstützung, welche die Landwirtschaftskammer auf allen Seiten für ihre Bestrebungen findet, und begrußte dann die Ehrengäste, besonders den Oberprasidenten Frhrn.
v. Rheinbaben.
Oberprasident Frhr. v. Rheinbaben führte u. a. aus: Wie wir von Tag zu Tag mit innerer Genugtuung feststellen können, daß eine mächtige Industrie und ein weltumspannender Handel im Rheinlande ihre Schwingen ausbreiten, so sehen wir mit ebenso großer Freude, daß auch die rheinische Landwirtschaft ihre Stellung mit Erfolg behauptet. Zum Glück bestehen hier zwischen diesen großen Vertretungen der Volkswirtschaft keine Gegensätze, sondern alle sind einig in unablässigem Streben, ihre Errungenschaften festzuhalten und weiter auszubauen. Wenn das von Handel und Industrie gesagt wird, so darf die rheinische Landwirtschaft mit Stolz denselben Anspruch erheben. Lange hat es zwar gedauert, bis— zumal auf dem schwierigsten Geviete der Landwirtschaft, der Pferdezucht— sich eine einheitliche Zuchtrichtung durchgesetzt hatte. Aber nachdem man einmal zur klaren Erkenntnis dieses Zieles gekommen war, hatte man in steigendem Maße Fortschritte zu verzeichnen. Tank den Männern, die mit festem Blick dieses Ziel verwolgten. Was die Landwirtschaft im Rheinland besonders start macht, ist der Umstand, daß hier Großbetrieb und Kleinbetrieb auf allen Gebieten, auch auf dem der Pferdezucht, Hand in Hand arbeiten und damit das sicherste Mittel eines Gedeihens aller landwirtschaftlichen Arbeit gewährleisten. Wohl auf keinem Gebiete menschlichen Strebens und arbeitens reifen die Fruchte so langsam, wie auf dem der Pferdezucht. pier gilt der Wahlspruch: Wer ausharrt, wird gekrönt werden". Redner sprach dem Vorsitzenden der rheinischen Landwirtschaftskammer, v. Groote, für eine Verdienste um die rheinische Landwirtschaft, sowie dem Oberlandstallmeister, Grafen Leyndorff, besonderen Dank aus und erklarte dann die Ausstellung für eröffnet.
Hierauf erfolgt die Vorführung der prämiierten Pferde, die Vorführung und das Vorfahren von Wickrather Gestüthengsten, die Vorfuhrung von einzelnen Zuchten und Koppeln, die Vorführung der Sammlungen von Pferdezuchtvereinen, das Vorfahren von schweren Geschutzen der Fußartillerie. Das zahlreiche Publikum folgte den Vorfuhrungen, welche am Samstag und Sonntagnachmittag wiederholt werden, mit großem Interesse.
Neues
aus Köln
Anzeiger zum Ausdruck gebracht wurden. Die zuständige tation hat nunmehr beschlossen, die Haltestelle an der Kapelle in eine Zwangshaltestelle für die Linien 1 und 2 sowie Brücki n der Richtung nach Köln umzuwandeln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Die Herren=Schneider=Innung und die Innung für Damenschneider und Schneiderinnen unternahmen am vergangenen Montag eine gemeinschaftliche Rheinfahrt nach Remagen. Die Beteiligung war so zahlreich, daß der für die Fahrt benutzte Extradampfer Fortuna dicht besetzt war. Von herrlichem Wetter begünstigt, konnte sich alsbald die fröhlichste Stimmung entfalten. Die Einleitung hierzn machte die treffliche Musikkapelle des Hrn. Hannemann. Der Festausschuß sorgte unter Leitung des Hrn. Tanzlehrers Amberg durch Ueberraschungen und humoristische Darbietungen für reiche Abwechselung. Nach der Landung in Remagen ging es unter Musikbegleitung zum Viktoriaberg, wo das Mittagessen eingenommen wurde. Obermeister Schmitz brachte hierbei in beredter Weise das Kaiserhoch aus, dem die Anwesenden begeistert zustimmten. Obermeister Koch feierte das kollegiale Zusammengehen beider Innungen, worauf noch die Herren Ruers und Hopf über weitere gemeinschaftliche Ziele sprachen. Nach dem Mittagessen wurde dem herrlichen Panorama und den hübschen Spaziergangen in den Wald einige Zeit gewidmet und die noch übrige Zeit durch Tanz und Gesellschaftsspiele ausgefüllt. Allzuschnell war die Zeit zur Rückfahrt gekommen. Auf dem Schiffe begann sodann wieder ein frohes Treiben, bis man in Köln eintraf.
7 Der Kölner Kreisverband stenographischer Vereine nach Stolze-Schrer hielt seine diesjährige zweite ordentliche Mitgliederversammlung am vergangenen Sonntag in Tellbruck ab. Der Besuch war sehr gut und auch die Beteiligung an dem Wettschreiben sehr lebhaft. Hr. Richard Bullmann, Mitglied der Stenographenvereinigung Stolze zu Köln, lieferte bei einem Diktat von 310 Silben Schnelligkeit pro Minute eine vorzügliche Arbeit. Aus den geschäftlichen Verhandlungen ist eine Aenderung bzw. Erweiterung der Bestimmungen für das Schnellschreiben hervorzuheben. In dem veranstalteten Schön= und Richtigschreiben erhielt pr. G. Langen(Köln) den ersten Prei.
Theater und Konzerte.
+* Roschat-Ronzert. Wie bereits mitgeteilt, konzertiert das berühmte Koschat=Quintett aus Wien unter Leitung des Komponisten Thomas Koschat heute abend um 8 Uhr im städtischen Volksgarten. Es ist leider das letzte Konzert, das dieses so beruhmte und beliebte Quintett in Köln gibt.
Zur Kurzweil.
* Vereinszweck.„Weshalb hat denn unser Vorstand eine Generalversammlung einberufen?"—„Ja, für was wär' denn der Verein überhaupt, wenn wir net amal a Generalversammlung hatten?“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Juli 1911.)
4. Geburten. Karoline, T. v. Peter Müller, Lagerverw., Filzengraben 35.- Franz, S. v Franz Sartory, Schenkwirt, Kreuzgasse 18.Peter, S. v. Hubert Keldenich, Schuhmacher, Thurnmarkt 63.— Wilhelmine. T. v. Willi Stoldt, Kellner, Breitestr. 145.- Maria, T. v. Jak. Sonnenberg. Tagel, Buschgasse 10.- Auguste, T. v. Anion Fröbus, Führm., Severinskloster 5.- Katharina, T. v. Konrad Rose, Fabrikarbeiter, Bonnerwall 100.- Ida u. Maria, Zwill. v. Wilh. Happerschoß, Fuhrm, Melchiorstr. 26.- Maria. T. v. Theodor Röttgen,
WeD„##.#nfamtanbüchel9„ Gorhard Ockar. S. v. Gerbard
" Fr.-Ing. Aupser. Der Direttor der staotischen Vorortbahnen, Hr. Otto Kayser, promovierte an der Technischen Hochschule zu Nachen mit Auszeichnung zum Dr.=Ing.
Personalnachricht. Der Vizefeldwebel und Gouvernementsschreiber Hr. Paul Elste ist vom 11. d. M. an als Koniglicher Polizeikommissar auf Probe zur Kgl. Polizeiverwaltung einberufen
∆ Selbstmordversuch eines Feldwebels. In der Lothringerstraßze brachte sich in einer Wirtschaft ein etatsmäßiger Feldwebel, der im letzten Jahre diente, mit einem Messer schwere Verletzungen an der Pulsader und am Halse bei. Man brachte ihn in das Garnisonlazarett. Der Gruno zu der Tat soll darin zu suchen sein, daß der Felowebel sehr viel spielte und größere Summen, meist Kompagniegelder, wie eine Revision der Kasse ergeben hatte, verspielte. Der Gastwirt hatte sich geweigert, ihm das Geld zu leihen, mit dem die Veruntreuungen gedeckt werden sollten.
0 Die Eifel im Bilde nennt sich eine Ausstellung von Gemälden und Photographien, die geeignet sind, eine Vorstellung von der Schönheit der Eifel zu erwecken. Sie wird morgen, Sonntag, den 15. Juli, im Kunst gewerbemuseum am Hansaring eröffnet und tann Sonntags von—2 Uhr, Werktags von—5 Uhr unentgeltlich besichtigt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*4 Der katholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld veranstaltete am vergangenen Sonntag einen Familienausflug nach Alfter. Turch das Entgegenkommen der Roisdorfer Mineralwasserbrunnenverwaltung wurde es den Ausfluglern ermöglicht, das Etablissement eingehend zu besichtigen und sich für die bevorstehende Fußwanderung nach Alfter am Sprudel zu laben. In Alfter wurde der Kaffee eingenommen. Alsdann hatte die frohe Gesellschaft einen seltenen Genuß. Der Wirt ließ sie in das herrliche Fruchtgelände von Alfter führen, wo vier Kirschbäume der Plunderung durch Kölsche" warteten. Nachdem alle sich an der füßen Frucht erquickt hatten, wurde die Wanderung durch den nahen Wald fortgesetzt. Gegen Abend fanden sich die Teilnehmer wieder im Restaurant Stein bei Bier und Tanz gemutlich zusammen.
Aus Köln-Kalt. 1
A Haltestelle Kapelle. Die vor stark einem halben Jahre erfolgte Aufhebung der Straßenbahnhaltestelle am Rathaus Kalk und die Mißstände, die die Haltestelle an der Kapelle dadurch im Gefolge hat, daß hier nur nach Bedarf gehalten wird, haben zu zahlreichen Beschwerden Veranlassung gegeben, die im Kölner Localstraße 78.- Peter, S. v. Joseph Morschhäuser, Telegraphenarbeiter
Nikolausstr. 73.- Anna. T. v. Wilhelm Sturhan, Schlosser, Sülzburg. straße 187.- Wilhelm, S. v. Peter Beusch, Fabrikarb., Luxemburger, straße 325.- Jakob und Anna, Zwillinge v Christian Esius, Tagelöhn, An der Eiche 7A.- Robert, S. v. Johann Breuer, Former, Leostr.
auilgelm, S. v. Johann Virnich, Kaufm., Eichendorffstr. 19.- Peter.
S. v. Joseph Krausen, Musiker, Hürth(Landkr. Köln).= Hubert, S. p Kaspar Klöter, Versicherungsbeamter, Kupfergasse 11.- Katharina, T. v. Anton Breitkopf, Installateur, Berrenratherstr. 213.- Charlotte, T. p Paul Strauß, Landrichter Dr. jur., Herderstraße 58.- Heinrich, S. v. Anton Hoppen, Eisenbahnhilfsheizer, Königswinterstraße 14.- Joseph.
S. v. Heinrich Syben, Eisenbahnhilfsschaffner, Berrenratherstraße 365. Bruno, S. v. Johann Bastian, Fuhrm., Marsiliusstraße 62.- Albert S. v. Joseph Schäfers, Kaufmann. Follerstraße 105.-„Eduard, S. v. Eduard Wysluch, Seiler, Palanterstr. 5.- Karl, v. v. Anton Breuer, Reisender, Heisterbachstraße 51.- Lydia. T. v. Karl Hahne, Postbote, Limburgerstraße 11.-Margarete, T. v. Wilh. Potthoff. Geschäftskutsch, Sülzburgstr. 36.- Karoline, T. v. Anton Hafeneger, Schreiner, Wormserplatz 17.- Bernhard, S. v. Joseph Meyer, Schneider, Schaafenstr. 42. Joseph, S. v. Eugen Hennen, Magazinaufseher, Mauenheimerstraße 18.
Johannes, S. v. Alexander Kraus, Kaufm., Düppelstr. 22.- Joseph,
S. v. Francesco Corona, Schachtmeister, Sülzburgstraße 181.- Heline, T. v. Albert Soergel, Musiklehrer, Siebengebirgsallee 2.- Wilhelm, S. v. Peter Hülzer, Dacker, Scherfginstraße 28.
∆ Sterbefälle. Katharina Wittersheim, Fabrikarbeiterin, 27., Nikolausstr. 58.- Walter Krah, 1 Mon. 11 Tg., Scheffelstr. 32a. Maria Röhrle, 10 Mon. 3 Tg., Weyerthal 8.- Wilh. Weirauch, Gärtner, 57., Ursulastr. 24.- Maximilian Pütz, 9., Sülzburgstr. 120.
- Walter Achnitz, 7 Mon. 8 Tg., Schallstr. 43.— Ferdinandine Koch,
2 Tg., Vogelsangerstr. 181.- Heinr. Kuchem, 8 Tg., An der Eiche 32.; Agnes Kleiser, 2 Tg., Luxemburgerstr. 212.- Elisabeth Bremer, 1 J.
3 Mon, Sülzburgstr. 199.- Christian Lingohr, Invalide, 62.; Heinrichstr. 23.- Maria Wolter, geb. Becker, 49., Wormserplatz 15.- Jos. Breitenbücher, 1 J. 8 Mon., Aegidiusstr. 11.- Maria Hofmann,
5 Mon. 13 Tg., Petersbergstr. 8.- Berta Esser, 1 J. 11 Mon., Zülpicherstr. 203.- Maria Ballmes, geb. Hebestreit, 34., Hardtstr. 15.- Olga Dobritz, geb. hartung, 31., Sassenhof 3.- Jack Pinn, 30., Berlin = Wilh. Dederichs, Grundarbeiter, 35., Sülzburgstr. 142.- Moritz Mattern, 2 Mon. 20 Tg., Dürenerstr. 214.- Heinr Grube. 5 Mon., Wittgensteinstr. 42.- Alma zur Nieden, 1 J. 2 Mon., Niehlerstr. 160.
- Hub. Weber, Bierbrauer, 38., Spichernstr. 77.- Maria Schüller,
6 Mon. 17 Tg., Unter Krahnenbäumen 8.= Elisabeth Gosewisch, geb. Brüncker, 32., Gerolsteinerstr. 128.- Margareta Schaaf, geb. Walbröl, Putzfrau, 50., Scheffelstr. 32a.- Heinr. Jäger, Laternenwärter, 473., Dürenerstr. 213.= Erna Walther, 5 Mon. 13 Tg., Speestr. 6. Witwe
.„„ M1 nISI.f. 1010 WDaria
Modellschreiner, Fröbelstr. 13.- Karl, S. v. Joseph Förster, Plattenleger, Saarstr. 4.- Werner, S. v. Friedrich Gierlich, Bankdirektor, Maria Ablaßplatz 12.- Kurt, S. v. Alwin Staub, Kaufmann, Greesbergstr. 20.- Barbara, T. v. Joseph Krause, Dekorateur, Unter Kahlenhausen 31-33.- Gustav, S. v. Gustav Bahls, Kaufm., Alvenslebenstr. 10.
* Sterbefälle. Ww. Katharina Müller geb Rechtmann, 82., Gr. Griechenmarkt 3.- Wwe. Agnes Ganz geb. Billstein, 50., Altengrabengäßchen I.- Katharina Schellberg, 43., Follerstr. 32.- Veronika Schütz, 6., Schnurgasse 27.- Karl Hagen, o.., 75., straße 21.- Wwe. Gertrade Edler geb. Zollmarsch, 90., Rheingasse 26.
* Gustav Metzger, 4., Kl. Witschgasse 22.
&a Heiraten. Anton Koll, Eisenbahnarb., u. Elisabetha Pung, Erftstraße 27.- Wilh. Over, Kellner, u. Emma Kampe, Weideng. 62.
- Anton Theuer, Maurerpolier, u. Helena Theisen, Aachenerstr. 80.Robert van Ackern, Schlosser, u. Maria Keller, Köln=Kalk, Buchforststraße 101. Karl John, Koch, u. Margareta Müller, Pantalennswall 47.- Wilh. Kantsch, Former, u. Henriette Erbling, Falkenburgstr. 42.- Wilh. Tiemontz, Bauarb., u. Katharina Bungardt geb. Hagen, Heinsbergstr. 10.- Theodor Deimel, Versicherungsbeamter, u. Mariha Paschold. Waisenhausgasse 72.- Heinr. Höck, Gärtner, u. Elisabeih Wallraf, Herthastr..= Emil Franke, Kaufm., u. Beatrice Oschwald, Krefeiderstr. 62.- Walter Braband, Architekt, u. Elisaberh Schmitz, Mannheim.- Philipp Liebendörfer, Küserges, u. Maria Formell, Weichserhof 28.- Franz Schönchen, Kriminalschutzmann, u. Emma Knierim, geb. Maas, Mainzerstr. 49.
m Heiratsankündigungen. Karl Schütte, Kaufm., Hohenzollernring 5, u. Johanna Klett, Richard Wagnersir 4.- Johann Budinger, Eisenbahn=Materialienausgeber, Neußerstr. 41, und Maria Franz, Komödienstr. 62. Felix Linn, Juwelier, Lindenstr. 80, u. Juliane Breuer, Lindenstr. 62.- Franz Werner, Postleitungsauffeher, Lindlar,
Reichlorstr.- Gustad Piigram, Mauter, or o. urgwbiarser..
&a Heiraten. Joseph Böhmer, Zigarrenfabrik., u. Anna Hebing, Dortmund, Heroldstr. 79. Gabriel Giesen, Eisenbahnarb., u. Marg.
Hupp, Bachemerstr. 147.- Otto Ziese, Maurer, u. Marg. Hönig, Benzelrath, Landkr. Köln.— Franz Ritter, Schuhmacher, u. Apollonia Schwister, Burgunderstr. 55.„ Franz Leuffen, Landwirt, u. Kath. Reiffer, Morenhoven.
Heiratsankündigungen. Joseph Bessenich, Gärtner, Sülz. burgstr 201. u. Maria Rieger, Leichtensternstr. 3.- Matthias Schmitz, Bauhülfsarb., Herihastr. 60, u. Marg. Felten, Sülzburgstr. 235.. Matthias Buchmann, Schlosser, Saarstr. 5, u. Katharina Großhans, Hönningerweg 131.- Max Bungard, Kaufm., Severinstr. 96, u. Anna Butteweg, Lindenthalgürtel 79.- Joseph Schneider, Färder,
Nikolausstr. 85, u. Therese Gehling, Lindenthalgürtel 101.- Matth. Zimmer, Klempner, Wittgensteinstr. 38, u. Katharina Schmitz, KölnLindenthal.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom.7. bis 13.7. 1911
Geburten. Anneliese, T. v. Georg Kleibömer, Ingenieur, Siegburgerstr. 135B.- Katharina, T. v. Michael Kürten, Fabrikard., Poll, Hauptstr. IA.- Josepha, T. v. Jakob Quadt, Dreher, Troisdorferstr. 19. Elisabeth, T. v. Jakob Sommer, Fuhrmann, Grembergerstr. 52.Susanna, T. v. Georg Conrads, Tagel., Grembergerstr. 70 72.- Karl. S. v. Karl Michell, Metzger, Tempelstr. 28.- Johanna, T. v. Heinrich Petersen, Betonarb., Taunusstr. 34.- Peter, S. v Peter Hoffmann, Kesselschmied, Zinnenstr. 7.- Maria, T. v. Karl Willecke, Lok.=Heizer. Helenenwallstr. 4.— Elisabeth, T. v. Friedrich Krumm, Modellschreiner, Arnoldsstr. 16B.- Johann, S. v. Adam Cremerius, Wagenputz., Poll, Rolshoverstr. 529.- Franziska, T. v. Peter Kuhl, Schlosser, Heribertusstraße 11. Gertrud, T. v. Kaspar Renn, städt. Arbeiter, Poll, Sandberg 98.— Paul, S. v. Wilh. Klein, Fabrikarb., Volpertusstr. 12.Gertrud. T. v. Joseph Thewes, Kellner, Taunusstr. 37•39.- Hans, S v. Aloys Thiesen, Lok.=Heizer, Nassaustr. 26.- Amalie, T. v. Jakod Müller, Laternenwärter, Grabengasse 16.
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> J o h a n n<space> M e i s e n b a c h,<space> 4<space> J.,<space> P e t e r s h o f<space> 3.<space>=<space> W w e.<space> Amalie Kuhlmann, geb. Rausch, 78., Tempelstraße 99.— Maria Hentschel, 5 Mon., Freiheitstr. 56.- Peter Hoffmann, 8 St., Zinnen straße.- Johann Maas, 3.. Esserstraße 30.- Anton Jakod Cle ments, 1., Poll, Sandberg 66.- Christine Walgenbach, 9 Mon, Arminiusstr. 12.- Elisabeth Schneider, 7 Mon., Siegburgerstraße##Johann Konrad Hübgen, Schuhm, 63., Zinnenstr. 19.- Ulderigo Marzolla, 3 Mon., Grembergerstraße 54.- Joseph Fritz Krämer,
5 Mon., Taunusstr. 41. Paul Grah, 9 Mon., Rupertusstraße 15.
am Heiraten. Anton Müller, Schlosser, u. Anna Katharina Burg winkel, Neuhöfferstraße 14.
a Heirats=Ankündigungen. Hubert Geller, Fabrikarb, Köln, Merovingerstr. 37, u. Anna Hövel, Gießenerstr. 172.- Lamb Schenkel, Schneider, Köln, Friesenplatz 2, u. Maria Mai, Grabengasse 17.
Metalldreher, Friesenwall 85, u. Kath. Sost, Rheingasse
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 3. bis. 8. 7. 1911.)
Geburten. Julianne, T. v. Hubert Frickel, Ingen., Brühlerstr.
- Luise. J. v. Wilhelm Frielinghaus, Gemeindesekr., Frechen(Landkr. Köln).= Gertr., T. v. Karl Broich, Polsterer, Moselstr. 35.-Margarete, T. v. Joseph Ponsch, Wäschereibesitz., Krielerstr. III.-Peter, S. v. Osn. Scholz, Tagel., Gleuel(Landkr. Köln).= Ernst, S. v Albert Huke, Kontrolleur, Glockengasse-10.- Günter, S. v. Peter Probst, Baugewerkmeister, Euskirchenerstraße 8.= Emil, S. v. Peter Hermanny, Elektriker, Schützenstr. 36.- Magdalena, T. v. Karl Tusche, Lokomotiv= heizer, Buchforststr. 17.- Sibylla, T. v. Jakob Wolf, Tagel., Gr. Spitzengasse 55-57.- Auguste, T. v. Karl Gilles, Tagel., Kl. Spitzengasse 18. Friedrich, S. v. Bernhard Haas, Bauarbeiter, Königswinterstraße 8. Kunigunde, T. v. Heinrich Schog, Bauarbeiter, Krielerstraße 92. Erich, S. v. Paul Schmitz, Architekt, Klettenberggürtel 61.- Wilhelm, S. v. Johann Lauf, Metalldr., Hönningerweg 186.-Egon, S. v. Joh Müller, Prof. Dr. der Chemie, Stammheim(Ldkr. Mülheim).- Christine, T. v. Wilhelm Ullrich, Installateur, Gerolsteinerstraße 212. Agnes, T. v. Friedr. Kleiser, Schlosser, Luxemburgerstraße 212.- Leonhard, S. v. Heinrich Oehlers, Schlosser, Aegidiusstr. 70.- Therese, T. v. Wilhelm Hoppe, Schlosser, Scheffelstr. 28.-Isolde, T. v. August Eßmann, Bankbeamter, Aachenerstr. 415.- Sophia, T. v. Jakob Dilgen, Eisenbahnhilfs=Rangierführer, Hönnigerweg 268.- Laurenzius, S. v. Jos. Adler, Schlosser, Dürenerstr. 162.— Gottfried, S. v. Heinrich Hupp, Magazinverwalter, Poststraße 26.- Wilhelm, S. v. Franz Gerretz, Koch, Christophstraße 24.- Willy, S. v. Johann Stahl, Gymnasiallehrer, Dr. d. Phil., Rolandstraße 71.- Maria und Julius, Zwill. v. Mar Kampendonk. Monteur. Bachemerstraße 68.- Anna. T. v. Gustav Sado, Bierkutscher.
Rückertstraße 41.- Johannes, S. v. Johann Rameckers, Gartenarbeit., Gleuelerstr. 187.= Elisabeth, T. v. Gerh. Kertz, Opernsänger, DürenerGummiWasserschläuche
in bewährten Qualitäten
zum Beriesein von Gärten. Höfen und Strassen preiswert.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21 A. Tel. A1397,
R
Bewährte
Rasier-Apparate
J. A. HENCKELS
Zwillingswerk
Köln, Hohe Strasse 144-46

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 g Samstag, 15. Juli 1911.
Seite 11.
An diesem Schild
Geschäfts-Verlegung.
sind unsere sämtlichen Läden erkennhar.
Hierdurch beehren wir uns anzuzeigen, dass wir unser bisher Schildergasse—10 befindliches Nähmaschinengeschäft nach
41 Hohe Strasse 41 verlegt haben.
Die hervorragenden Eigenschaften unserer
Singer-Nähmaschinen
ihre vollkommenheit der Konstruktion, Güte des Materials. Leistungsfähigkeit, Nähgeschwindigkeit und Dauer sind weltbekannt. Die neuen Familien-Nähmaschinen sind Muster der Einfachheit, sie arbeiten leicht und geräuschlos und eignen sich sowohl für alle häuslichen Näharbeiten wie für die beliebte moderne Kunststickerei. Spezial-Maschinen für alle erdenklichen Zwecke.
Lager von Nähmaschinen-Ersatzteilen, Oel, Nadeln und Garnen.— Reparatur-Werkstatt. Gründlicher Unterricht kostenfrei.— Bequeme Zahlungsbedingungen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Hohe Strasse 41.
Räumungs-Verkauf.
et
Die Vorräte in
Damen-, Mädchen- und Knaben-Konfektion
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Franz Sauer
Hohe Strasse 138-140.
920
925
Sse iun Hermüllenm bei
(Einw.Zah
13000
0
0
bei 6monatlicher Kündigung,
00
4
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
Ziehung 25. Aug. 1911 in Kiel.
II. Schleswig-Holsteinische PferdeLnttaria
3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
sind in allen Größen vorrätig.
Mittel=Cafelkrebse von 15 Pfg. p. St. an.
Ferner empfehlen:
sämtliche Sorten feinerer Kluß= u. Seefische Kölner Fisch- und Krebsbassins
an Kaiser=Friedrich=Uter
im Zuge der Trankgasse.
Telephon-Aufträge werden prompt ausgeführt.
A 634.
Als
Namenstags-Geschenke
empfehle ich in grösster Auswahl:
Rohrsessel* Reformstühle
mit und ohne Polster
Triumenstunre m. modern. Bezügen
Sächich Blumentische-Blumenkrippen Handtaschen* Reisetaschen Reizende Zierkörbchen Kindermöbel
Puppenwagen, Leiterwagen 8 Strassenrenner, Schaukeln
Carl Hochherz
Eigelstein 37
b
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher, sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.“
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
Reuthan&amp; Paschold, Köln a. Rhein
Drahtwaren- u. Gitterfabrik m. Kunstschlosserei
Telephon B 1865. Kasparstr. 12.
Durchwürfe
Fussmatten
engros u. en détai
Schulen Anstalten ölientl. Plätte
T
Alle Arten Einfriedigungen für Tennisplätze, Gärten, Parkanlagen aus Drahtgeflecht, Wellen- oder Schuppengittern sowie Herstellung von Balkon-, Front- und Treppengittern usw.
Für die Drahtwarenbranche leistungsfähigste Firma am Platze
Reparaturen prompt und billig
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
**
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Lindener
Sammet-Reste.
Große Posten in seinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt““
4 Equfpagen u. 40 Pferde i. Werte v. Mk.
KE
scwie 3216 Silbergewinne im Werte
Jnl
I. Hauptgewinn: 1 Landauer mit 4 Pferden Mk.
Mnand
USW. Usu
Los 50 Pfg. Schied. Fausend. 5 Mk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra empfichlt und versendet General-Debit
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Schleswig-Holsteinische Lose auch zu haben in allen Lotteriegeschäften.
Sokas Garniluren
Anfertigunge n Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888
Nur kurze Zeit!
Saison-Ausverkauf
C
3 Posten Anzüge
.I 25." P. II 15.50, P. II1 12,75
3 Posten Paletots u. Ulster
.1 20." P. II 15,50, P. III 10.75
4 Posten Hosen
.I.75, P. II 5,50, P. III.79.
P. IV.25
Wert fast das Doppelte
Schuhwaren enorm billig
Köln
111 Severinstr. 111.
Büros und Ausstellungsräume
28
zu vermieten.
Bescheid Cornelinskraße 2 und beim Hausmeister.
gess. Diw., neu, 25##. an, gebr. 10, oer sch kompl.Küche m. w. Herd 68. Aquinostr. 3, Sout., a..=Rino.9“
Kluge Hausfrauen
gebrauchen als Konservierungsmittel nur noch das zulässige unschädliche Apotheker Bernhards
„Benzalv!“
gesetzlich gesch. Nr. 137852.
Preis pro Päckchen K. 0,10 reicht für 10 Pfd. einzumachende Früchte usw.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, oder direkt von den alleinigen Herstellern
Chemische Industrie Siegburg, Bernhard&amp; Schenck.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 x Samstag, 15. Juli 1911.
9
L
Deutscher Rundflug.
Die Preisverteilung.
+ Berlin, 14.Juli1911.(Trahtber.) Das Preisgericht für den Deutschen Rundflug 1911 um den„B..=Preis der Lüfte" trat heute zur Entscheidung über die Verteilung der Preise zusammen. Es wurde festgestellt, daß kein Flieger sämtliche Etappen des Rundfluges zurückgelegt hat. Auf Grund der von den Zeitnehmern geführten offiziellen Listen ergab sich folgende Schluß=Wertung und Preisverteilung:
. Benno König 1882,50
Hans Vollmüller 1837,50
3. Bruno Büchner 1363,75
1. L. E. Lindpaintner 1222,50
Dr. Wittenstein. 941,50
6. Eugen Wienczier 751,00
7. Schauenburg 585,50
8. Roberr Thelen....... 497,00
Von den beiden Preisen des Kriegsministeriums fiel der erste Preis von 5000 M. als Zusatzpreis für den Sieger des Rundfluges an König, der zweite Preis des Kriegsministeriums von 4000 M. als Zusatzpreis zum zweiten B..=Preis fiel an Vollmoller. Ferner hatte das Kriegsministerium der Fabrik, welche die vom Gewinner des ersten Zusatzpreises gesteuerte Flugmaschine geliefert hat, eine Flugzeugbestellung nach dem Typ dieser Maschine in Aussicht gestellt. Diese Flugzeugbestellung wurde den Albatroswerken Berlin=Johannisthal zuerkannt.
Von den Preisen der Stadt Berlin fiel der erste Preis im Werte von 2500 M. für den Sieger des Rundfluges an König. Der zweite Preis im Werte von 1500 M. wurde Büchner zugesprochen. Der Preis war für denjenigen Flieger ausgesetzt, der auf der letzten Strecke des Rundfluges Halberstadt=Berlin die beste Zeit erzielt hat. Ter dritte Preis der Stadt Berlin im Werte von 1000 M. fiel an Vollmoller, der mit 1350 Meter die größte beglaubigle Höhe erzielt hatte.
Der Extrapreis des Kronprinzen für den Sieger des Rundfluges wurde König zuerkannt.
Der erste der beiden Ehrenpreise der Automobiltechnischen Gesellschaft wurde der Daimler Motoren=Gesellschaft in Untertürkheim, als der Fabrikantin des von Vollmöller benutzten Mercedes=Motors, zuerkannt, der zweite Preis der ArgusMotoren=Grsellschaft in Reinickendorf bei Berlin als der Fabrikantin des von Büchner benutzten Motors.
Außerdem wurde von der Firma Hägels und Zweigle für den Sieger, also orn. Könia, ein Eyrenpreis, bestehend aus einem H.&amp;.=Küyler, nachträglich gestiftet.
kilometer
40 000 M. 25000„ 10 000„ 7000„ 6 000„ 5000„ 4000„ 3000„
Betrachtungen über das Ergebnis des deutschen Rundfluges.
Ter ursprünglich geplante europaische Rundflug wurde, nachdem er schon vollständig organisiert war, in letzter Stunde, wie erinnerlich, durch französische Treibereien vereitelt. Man betrachtete in Frankreich diese große, rein sportlich internationale Veranstaltung einseitig vom materiellen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte und befürchtete, man würde der deutschen Flugzeugindustrie Vorschub leisten, indem sich zahlreiche französische Flugapparate verschiedenster Konstruktion am Startplatz und beim Durchfliegen der auf deutschem Boden liegenden Etappen den Augen der deutschen Flugzeugkonstrukteure zeigen würden. Erfreulich war es deshalb, daß die B. J. am Mittag ihre Preisstiftung aufrecht erhielt, wodurch der Grundstock zum deutschen Rundflug, dieser rein nationalen Veranstaltung, geschaffen wurde.
Daß von den gemeldeten 25 Fliegern am 11. Juni nur acht starteten, ist darauf zurückzuführen, daß die übrigen Flieger nicht rechtzeitig mit fertigen und ausprobierten Apparaten am Start erscheinen konnten. Die Bestimmungen über den Deutschen Rundflug, wonach es den Fliegern freigestellt wurde, zu einem späteren Zeitpunkte und an einem beliebigen Etappenstartplatze in die Konturrenz einzuspringen, veranlaßte kurz vor Meldungsschluß eine Anzahl Flieger, die am zuerst geplanten europäischen Rundfluge sicher nicht teilgenommen hätten, ihre Teilnahme am Deutschen Rundfluge anzuzeigen. Unter den Gemeldeten waren sogar Flieger, die noch nicht den für den Start vorgeschriebenen offiziellen Stundenflug ausgeführt hatten. Unter Berücksichtigung dieser Umstände ist das rechtzeitige Starten von acht Fliegern kein ungünstiges Ergebnis. Heute zählen wir 28 Flieger, die sich am Deutschen Rundflug und den mit diesem verbundenen örtlichen Weltbewerben beteiligt haben.
Wir können uns des Ergebnisses und des in jeder Weise gelungenen Verlaufes des Deutschen Rundfluges rückhaltlos freuen und ganz besonders deshalb freuen, weil es bei diesem vier Wochen langen, fast täglichen Fliegen ohne tödlichen Absturz dieses oder jenes Fliegers abgegangen ist. Wer kein allzu großer Optimist war, wird mit bangen Gefühlen den Ereignissen entgegengesehen haben. Der Absturz des Fliegers Müller an der ersten Etappenendstation ist der einzige schwerere Unfall geblieben. Es drangt sich deshalb einem unwillkürlich der Gedanke auf, daß die Gefährlichkeit des Fliegens im Abnehmen begriffen ist und daß unsere heutigen Flugapparate schon eine gewisse Vollkommenheit besitzen. Die am Deutschen Rundfluge beteiligt gewesenen Apparate waren alle in dem Maße vollkommen und stabil, daß sie beim Versagen des Motors bei etwas Kaltblütigkeit und einiger Geschicklichkeit .s Piloten im Eleitfluge glatt zu landen vermochten. Während sich also die Flugapparate selbst und ihre Piloten während des Leutschen Rundfluges durchaus bewährt haben, scheinen die Molore noch sehr der Nachhulfe zu bedürfen. Das Eintreten materieller Schaden an den Motoren, nicht genügende Kraftennwickelung, oder gar Stehenbleiben derselben wäyrend des Fluges waren an der Tagesordnung, und hat mancher Flieger einen Elappenflug nur deshalb ausgelassen, weil er zu seinem Motor nicht das nötige Vertrauen besaß. Die Flugmotoren sind noch nicht auf der Höhe, daß man sie als einigermaßen zuverlässig bezeichnen könnte. Nicht nur der Laie, sondern auch der Fachmann wundert sich darüber, da doch die Automobilmotoren, die in derselben Weise arbeiten wie die Flugmotoren, schon einen hohen Grad von Betriebssicherheit erlangt haben, trotzdem sie infolge der Straßenunebenheiten größeren Beanspruchungen durch Erschutterung ausgesetzt sind. Bei der Konstruktion von Flugmotoren geht man in dem Bestreben, gut und leicht zu bauen, was die Leichtigkeit anbetrifft, zu weit, und liegt dann nur ein kleiner Materialseyler an irgend einer Stelle vor, und das ist bei dem besten Material nicht ausgeschlossen, so kommt es leicht zum Bruche.
Wir haben beim Deutschen Rundfluge einen Kurbelwellenbruch, mehrere Zylinderbrüche, Leckwerden der Kuhlapparate und eine große Anzahl kleinerer Defekte zu verzeichnen, die beim heutigen Stande der Motorenindustrie eigentlich nicht mehr in dem Maße vorkommen dürften. Der Deutsche Rundflug wird vor allen Dingen
lehren, beim Bau der Flugmotoren bezüglich des leichten Gewichtes bestimmte Grenzen nicht zu überschreiten, sondern ruhig lieber wieder etwas schwerer zu bauen, zumal bei den neueren Flugmaschinen, die drei und mehr Personen tragen, einige Kilogramm Motorengewicht mehr oder weniger für die Leistungsfähigkeit der Apparate keine ausschlaggebende Rolle mehr spielen. Es ist besonders bei Ueberlanoflugen, wo es auf jeden Liter Benzin ankommt, den man mehr mitneymen kann, gewiß wünschenswert, einen leichten Motor zu besitzen, aber der Hauptwert muß doch immer auf die Zuverlassigkeit des Motors gelegt werden.
Was das Aussetzen des Motors während des Fluges anbelangt, so liegt dies in der Hauptsache an der Vergasung des Betriebsstoffes. Die Vergaser sind noch nicht so vollkommen, daß sie sich während des Fliegens dem Wechsel in der Temperatur, dem Trucke, der Dichtigkeit und dem Feuchtigkeitsgehalte der Luft anpassen, auch wenn der Flieger, den Feyler bemerkend, an diesem Maschinenteil zu regulieren beginnt. Es kommt dann z. B. leicht vor, daß man dem Motor anstatt etwas weniger Luft, wie es vielleicht richtig ware, mehr Luft zufuhrt, das in den Zylinder gelangende Gemisch wird noch schlechter, der elektrische Funte vermag dasselbe nicht meyr zur Explosion zu bringen und der Motor bleibt plötzlich stehen. Gerade auf die Vervollkommnung der Vergaser an Flugmotoren wird man in Zukunft das Hauptaugenmerk zu richten haben, und es wird schließlich gelingen, Vergaser zu fabrizieren, die sich in ihrer Regulierung, den Lufrveränderungen wahrend des Fluges entsprechend, automatisch einstellen.
Die Nervosität und Erschlaffung der Flieger, die bei derartigen Anstrengungen und Aufregungen, wie sie bei solch großer Luftreise nicht ausbleiben, kann besonders in bezug auf die Bedienung des Motors verhäugnisvoll werden. Sollte nicht der hervorragende Flieger Lindpaininer, der anfangs die Führung hatte und behauptete, nicht überangestrengt und nervös geworden sein, da er, trotzdem ihm mehrere Apparate zur Verfügung standen, einfach aufgab?
Der Deutsche Rundflug hat gezeigt, daß die deutsche Flugzeuginoustrie in verhältnismäßig kurzer Zeit Hervorragendes geleistet hat. Die von ihr hervorgebrachten Apparate sind den ausländischen besonders in bezug auf Betriebssicherheit und Stabilität mindestens ebenbürtig, die Ueberlegenheit der französischen Eindecker liegt nur noch in deren Schnelligkeit. Die drei ersten Preisträger, König, Buchner, und Vollmöller, sind mir Maschinen rein deutscher Konstruttion geflogen. Besonders Vollmöllers Etrich Rumpler=Eindecker, die Taube, kann sich den franzosischen Bleriots, Teperdusins usw. wurdig zur Seite stellen. Auch die deutsche Motorindustrie kann sich des Ergebnisses des Deutschen Rundfluges freuen; Büchners Argusmotor und Vollmöners Mercedes, welch letzteren auch Hirth zu seinen glanzenden Flugen in Kiel und zum Fluge um den Kathreiner=Preis Munchen— Beriin verwendet hat, stehen den französischen Gnôme=Motoren in keiner Weise nach, sind ihnen im Gegenteil in bezug auf geringen Betriebsstoffverbrauch überlegen.
Dem Umstande, daß die Hauptbeteiligten als Passagiere Offiziere, die im Kartenlesen, überhaupt in der Orientierung besonders ausgebildet sind, an Bord hatten, ist es in erster Linie zuzuschreiben, daß verhälinismäßig recht wenig Verirrungen im Gelände vorgekommen sind, trotzoem das Wetter oft dunstig und nebelig war. Natürlich haben auch die von der Organisation getroffenen Vorkehrungen, wie das Hochlassen von Fesselvallonen, Kennzeichnung der wichtigen Eisenbahnschienen=Kreuze usw. die Orientierung wesentlich erleichtert. Tas Wetter war während des Rundfluges auch bezüglich der Windstärken und Windrichtungen, auftretenden Luftwirbeln, Böen und Vertikalströmungen im allgemeinen nicht besonders günstig, zeitweise sogar ausgesprochen ungunstig. Es zeugt deshalb von großer Vorsicht der Flieger beim Entschluß zum Abflug einerseits und Geschicklichkeit in der Steuerung bei ungünstigem Wetter anderseits, daß der ganze Rundflug so überaus glucklich verlaufen ist. Mit Rücksicht auf die Wetterlage kann man das Starten in den frühesten Morgenstunden oder späten Nachmittagsstunden, in denen die Luft verhältnismäßig ruhig und gleichmätzig ist, nur gutheißen, wenn es auch für das Publikum etwas unbequem war.
So kann man also das Ergebnis des deutschen Rundfluges um den.=.=Preis der Lüfte als ein überaus günstiges und für die Entwickelung der Aviatik in Deutschland bedeutungsvolles bezeichnen.
9 Ein neuer Aeroplan zertrümmert.(Eig. Drahtbericht. Nürnberg, 14.Juli1911. Heute fruh wurde der neueste Staylroyraeroplan von Endres probiert. Nach einem gelungenen Flugversuche mißlang dem Piloten Ingenieur Krastel die Landung infolge Motordefekts der Aeroplan wurde ganzlich zertrümmert. Der Flieger ist leicht verletzt.
* Ein Todessturz.(Trahtber.) Algier, 14.Juli1911. Der Flieger Pailiole ist bei einem Fluge in der Nähe von Maison Carrée abgestürzt; er war sofort tot.
Prinz Heinrich=Fahrt.
* Edinburgh, 14.Juli1911.(Drahtber.) Die Teilnehmer an der Prinz Heinrich=Fahrt hatten heute Ruhetag, den sie zum Besuch von Sehenswürdigkeiten benutzten. Prinz Heinrich von Preußen besichtigte in Begleitung des Herzogs von Teck die St. GilesKathedrale und den Hoolyrood=Palast.
Kölner Kunstausstellungen. Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums haben die hiesigen Architekten P. Recht, P. Bachmann und der Gartenarchitekt H. L. Foeth eine kleine Städtebauausstellung veranstaltet, die einige von diesen drei Künstlern in den letzten Jahren gemeinsam geschaffene Projekte umfaßt. Das Thema des Städtebaues ist ja noch jung, vor allem, soweit es seine Beziehung zum Künstler angeht. Früher geschah die Lösung solcher Aufgaben vom Standpunkte des Ingenieurs aus und der Landmesser lieferte seine korrekten Bebauungspläne. Die Berücksichtigung des Verkehrs und eine möglichst gewinnbringende Aufteilung des Baulandes waren die Hauptsache dabei. Wollte man etwas Besonderes geben, so schuf man die ungewöhnlich breiten, sogenannten Prachtstraßen. Ein Umschwung wurde erst herbeigeführt namentlich durch das Buch von Camillo Sitte, worin er dem Stadtebau neue, richtiger gesagt, erst die Prinzipien gab. Als einfachste Wahrheiten fand er dabei, daß ein Platz geschlossene Wände haben müsse, daß gebogene Straßen im allgemeinen reizvollere Bilder ergeben als gerade, daß Denkmäler und frei stehende Monumentalbauten nicht, wie die Berliner Kaiser Wilhelm=Gedächtniskirche, im Zentrum von sechs Straßen stehen dürfen. Ferner daß der gerade Weg und die rechtwinkelige Straßenkreuzung immer die beste Abwickelung des Verkehrs bedingen, und dann vor allem, daß bei der Anlage von Straßen die Formation des Geländes maßgebend sein müßte. Anfangs glaubte man, wenn man einfach schematisch nach diesen Vorschlägen baute, würde man moderne, schöne Städte schuffen können, aber leider blieb man meistens bei dem Anwenden der bloßen Regel langweilig, weil der eigentliche Geist, die Kunst dabei fehlte, weil man nicht aus dem Inneren herausschuf. Ter eigentliche künstlerische Städtebau ist uns in den letzten Jahren erst näher gerückt, obwohl wir auch hier durchaus noch nicht auf dem Höhepunkt angelangt sind.
Für Köln ist die städtebauliche Frage sehr aktuell, in Hinsicht auf die Erweiterungen und Umwälzungen, die allhier bevorsteyen. Wie die Stadt ihre schwierige Aufgebe lösen wird, bleibt abzu. warten. So darf denn die kleine Ausstellung im Kunstgewerbe. museum augenblicklich besonderes Interesse beanspruchen. Bei den Projekt der Stadterweiterung für Schöneberg haben die Architekten zunächst gezeigt, wie man einer modernen Großstadt Reiz und Wert verleihen kann, indem man die Eintönigkeit der langen Straßenzüge durch geschickte Kurven beseitigt und dem Auge geschlossene Bilder bietet, wie man ferner durch hübsche Motive, wie Brünnlein u. dergl., die sich recht gut mit modernen Palästen vertragen, stimmungsvolle Noten hineintragen kann. Reizvoll latzt sich das Bild besonders gestalten, wenn das Terrain uneben gebildet ist, wo man, wie bei dein Projekt für Passau die verschieden hohen Wege durch Treppenaufgänge verbindet, breite, platzartige Straßen schafft, in die man die großen Einzelhäuser als machtige Massen schiebt, schattige Linden und auch hier wieder Brünnlein verwertet, um malerische Bilder zu schaffen, die denen mancher mittelalterlichen Stäote fast gleichwertig sind. Bei solchen Stadtprojekten wird der Wunsch besonders rege, daß bald allenthalben solche Wohnzentren den Menschen geboten werden, um sich hinauszufluchten aus dem Lärm uno Qualin der Großstadt mit ihren Luft und Licht raubenden hohen Häuserreihen. Weitere Projene erstrecken sich auf Bunzlau, Straßburg, Bad Reinerz und Dresden, und allenthalben zeigt sich das Streben der Architekten nach Lust und Licht, und dem Menschen, der an die Stadt gebannt ist, durch Garten= und Parkanlagen, durch Baumreihen möglichst viel von der Natur zu geben und durch malerische Baugruppen sein Auze zu erfreuen.
Für dies letztere Streben ist dem modernen Architekten ein besonders dankvares Feld geboten in den Parkanlagen und dann nicht minder bei der Gestaltung der Friedhöfe. Das schöne Partprojekt für Berlin=Plankwitz und vor allem der Friedhofplan für Bremen geben eine Probe. Ueberraschend schöne Bilder schuf man hier mit Inseln, auf denen verschwiegene Haine liegen, oder Kapellen, deren stumpfes Rot sich mit dem Blau des Wassers mengt. Wie sehr sich gerade die Kunst, den Toten eine stimmungs= und weihevolle Stätte zu geven, in unseren Tagen entwickelt, dafur liefern noch mehrere Friedhofbilder auf der Ausstellung schöne Belege.
Der Kunstverein hat in diesem Jahre nicht wie sonst seine Räume für die Ferienzeit geschlossen, sondern der Kunsthandlung v. Elsner u. Spickermann jur eine Ausstellung überlassen, die fast das gesamte Werk W. Leibts in vorzüglichen Reproduktionen umfaßt. Ausgezeichnet sind vor allem die farbigen Bilder, die das Flockige, Weiche von Leibls Technit gut wiedergeben und im Tonwert richtig getroffen sind. Die glänzenden Radierungen des Künstlers sind in Originalabzügen vertreten. Die Ausstellung bietet eine günstige Gelegenheit, das umfangreiche Lebenswert Leibls kennen zu lernen.
+ Der Christliche Kunstverein des Erzbistums Köln hat jetzt seinen Jahresbericht für 1910 veröffentlicht, der einen erfreulichen Einblick in die Entwickelung des mit ihm verbundenen Erzbischoflichen Diözesan=Museums gewährt. Genanntes Museum konnte am 14. Mai 1910 das fünfzigjährige Jubiläum seiner Eröffnung festlich begehen und erhielt von dem inzwischen verstorbenen Professor Johannes Nießen als Festgeschenk zwei Gemälde des Florentiners Mar#otto Albertinelli(gestorben 1515), die Mariä Heimsuchung und Christi Geburt darstellen. Unter den anderen vielfachen Zuwendungen, die dem Museum gemacht wurden, ist besonders bemerkenswert ein von Dechant Hermann Joseph Kamp in Erkelenz geschenttes, aus der Münsterkirche in.=Gladbach herstammendes Fasten= oder Hungertuch, das im Berichte eingeyend beschrieben wird. Das größte Interesse jedoch erregt die Beschreibung und Abbildung eines aus dem Nachlasse des verstorbenen Weihbischofs Johannes Baudri herrührenden vergoldeten Vortragekreuzes, das laut der auf der Rückseite angebrachten Inschrift von Erzbischof Herimann dem Edelgeborenen, Sohn Ezzos, des Pfalzgrafen bei Rhein und Stifters der Abtei Brauweiler, der von 1036 bis 1056 den Kölner Hirtenstab führte, gestiftet wurde. Die mit dem Erzbischofe auf dem Kreuze abgebildete und als Ida bezeichnete Frauengestalt ist seine Schwester, die Aebtissin des Marienstiftes auf dem Kapitol war. Unser Kreuz ist mithin gleichalterig mit den berühmten Prachtkreuzen des Stiftes Essen, von denen eines eine Stiftung der dortigen Aebtissin Theophanu ist, die gleichfalls eine Schwester des Erzbischofs Herimann war. Es ist zweifellos ein Erzeugnis der Goldschmiedewerkstatt der ehemaligen Benediktinerabtei zum h. Pantaleon hierselbst und gehört zu den kostbarsten und bemerkenswertesten Kunstgegenständen unserer Stadt.— Von einer aus dem aufgehobenen Kreuzherrnkloster Schwarzenbroich bei Duren herstammenden vicletten, mit eigentümlichen Seraphingestalten bestickten Sammetkasel wird nachgewiesen, daß sie um 1563 angefertigt wurde, flämischen Ursprungs ist und wahrscheinlich von den Herren v. Merode dem Kloster geschenkt wurde. Von den während des verflossenen Jahres im Museum vorübergehend
ausgestellt gewesenen zahlreichen kirchlichen Ausstattungsgegenständen der verschiedensten Art wird im Jahresbericht der frühmittelalter liche, aus der St. Annakirche in Düren stammende, jüngst wieder hergestellte und mit einem neuen Metalldeckel versehene Taufsten der Arnoldikapelle zu Arnolosweiler beschrieben und im Bilde vorgeführt. Aus den Vereinsmitteilungen ersehen wir, daß der hiesige Gemälderestaurator H. Fridt als Mitglied in den Vorstand gewählt wurde. Einlaßkarten wurden im Laufe der Jahres ausge geben 962. Die Zahl der Besucher des Museums stellt sich au 4318, die der Vereinsmitglieder auf 993. Der Vermögensbestand beträgt, abgesehen vom Museumsgebäude und den Kunstgegerständen, 4717 M. Laut Vorstandsbeschluß ist an allen Sonn= und Feiertagen von 11 Uhr morgens bis 1 Uhr nachmittags freier Eintritt zum Erzbischöflichen Diözesanmuseum.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechlkanoldaten Benno Loewendahl von hier und Adolf Grim auSaarburg.
r<space> T ö d l i c h e r<space> U n f a l l.<space> E i n<space> i n<space> d e r<space> B a c h e m e r s t r a ß e<space> s p i e l e n d e r<space> Knäbe wollte einem schweren Rollwagen ausweichen, wurde aber von diesem erfaßt und überfahren. Der Knabe war sofort toDie Eltern des Kindes haben bereits vor zwei Jayren ein auf ähnliche Weise verloren.
anz O. G
Geg
Zülpich
Zu dem kursus
dungen ei Teilzahlu
Sonn von 31 Uhr ar
.4 Gründl.? Tänzen. Einze für ältere De
Schulentlaf
können das bessern u. Z
Wäsche gru
Unbemittelt Aufn. jederzei bis 12 u. 2 bi
Gereonshof 1
Direktor: Gri
Klücher. Mase Tiefbau. Spez kürzung d. Stu
Canz-Ein
jederzeit
Sonntag
K
— Pre PrivatDiolin=
Unterr. a. Anf. Konzertm. Gaf
Grundstücke ar ten Straßen trage der Köni Direktion durc Unterzeichnete zahln in geschlosse Riehlerstr Blumenih Merlostra in offener Kaiser=Fri Sedanstra An der A Wörthstro Cleverstra Mevissenst Riehlerstr
Königlic
Deutsche
in jeder G1 lage, auch in der Näh bahnhofs Grmnasiun am Rhein 1 Bedingung ligen Preise
Nähetes in Mülhei
Schön geleg
Lan
8 Zimmer und der Nähe des! gelegen, mir Obsthof. Wie ist umständeh billigen Prei zu verkaufen. r Gasthof Ait
Köln
sehr schöne bei der Flora. Stammhein Johannes: Riehler=Gü Riehlerthal billig zu verk Peter S Stammheimer
Landh
mit Garten u. in gut. Zustar billig zu verk Merhei Schweinhe

erner, nicht an vor s Geman man man eil der s dem au ist ch hier
dinsicht
stehen.
abzu. werbe. ei dem sitekten 3 und langen ge gese. wie
alästen u laßt
en gechieden tärtige achtige innlein jancher Stadtthalben inaust ihren Frojette resden, ch Luft ,<space> d u r c h<space> iel von Auge
ein beo dann Part. an für uf man der Kamengt. 9. und dafür schöne
t seine indlung rlassen, duttioBilder, sen und erungen stellung enswert
Köln neu erindenen Ruseum ner Erorbenen es Flo. i Heimen vielsonders Erkelenz mendes chrieben ng und bischofs es, das zbischof fen bei is 1056 im ErzFrauenauf dem den bees eine (lls eine los ein diktiner= tbarsten — Von oich bei eraphinsie um irscheinde. Von
rgehend
iständen telalter wiederaufstein ilde vor: hiesige
ino geausge sich auf sbestand istgegennn= und ner EinRechtsim audielender
de aber #ri tol
in Kind
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 a Samstag, 15. Juli 1911.
Seite 13.
(Gnsetug v. Seite 4)
anz-Instilut O. Guckeisen
Gegründet 1900
Zülpicherstraße 34, I.
Zu dem eeschl. Sommerkursus nehme weit. Anmeldungen entgeg. Honor. 12.4.
Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½, Uhr an. Damen.4,Herr. .a Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."0
Nählchulsd. Frauenvereins v. Nuhlchült St. Andreas u. Ursula
Schulentlassene j. Mädch.
können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Unbemittelte unentgeltlich. Aufn. jederzeit. Anmeld. von s bis 12 u. 2 bis 6 bei d. Lehrerin, Gereonshof 10. p
chuikum
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Ziefbau. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums. Prosp. frei.
1
anz-Ein:
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterrichterteilt Karl Opp,
— Probsteigasse 21— Privat=Saal im Hause.“
Diolin= u. KlavierUnterr.a. Anf. u. Vorgesch. Hon. m. Konzertm. Gatzmann, Salierr.58.
Hermülheim
Haus zu verkaufen.
Versetzungshalder Haus m. Voru. gr. Hintergarten, passend für pens. Beamten unt. günst. Beding. sofort zu verkaufen.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein neues, kleines
Landhaus
mit etwas Garten zu verkauf.
Fischenich Nr. 345.
herei
400.K. Reinverd. monatlich, bar 7200A erforderl., zu verkaufen. Off. u. W 21 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.“
Milchausschank Dage:“
* sichere Existenz, für alleinst.
* Person oder Familie. Großer
&4 Gewinn wird nachgew. Ausk. Cremer, Ursulagartenstr. 28.*
Neuheiten, 1= u. 2r., weit unter Preis, in grau, rostbraun und dunkel, auf 3
und 2 Knopf lange Form gearbeitet, aus besseren Stoffen (Reften) angefertigt, für jede Figur passend am Lager,
6 20 25 39 35 10)M. hosen“4 6s ac
Gebrock=Anzüge
30 35 40 45 M
Lleischmengergasse 11
im Aachener Tuchrestehaus
Redle neu eingetrossen.“
Zu verkaufen
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 16%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
edri Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
KKE SO M
gedieg. Mahagoni eck.
fürstl. reich geschn.
echte Verser Ceppiche,
# Alurständer, modern. Herrenzim., Klubsessel,
hochherr chaftliches
#. Schlatzimmer
ehr vorteilhaft zu verkauf. A Sternengasse 95.*
Für Brautleute Gelegenheitskauf! Mahagoni Schlafzimmer, eichenes Schlafzimmer, eichenes Speisezimmer wegen Ueberfüllung des Lagers spottbillig zu verausen.
Fr. Anton Kolping, Köln, Sternengasse 56.
holzkohlen
auch in kleinen Quantitäten, frei Köln liefert billigst.
Rhein. Dampfziegelei Simons. Horrem(Bz.Köln.)*
) engl. schw. mas. egale Nußb.= Bett., 1 ½ schl. m. Matr. a60., a. einz., Nßb.=Waschk. m. Marm. 38., Nßb.=Vert. m. Vergl. 55, kpl. Küchen, Schlafz ,Herd wegen Platzmangel wirklich billig.
* Krefelderstr. 47, kein Laden.
Ein zweischläsig. gebraucht. nuhbaum poliertes Belt
mit Sprungmatratze für 35 M. zu verkaufen.
Köln=Nippes, Gartenstraße 10.
Mehrere
Kanarienhähne
gute Sänger, verschied. schöne metall. Flug= bzw. Heckkörbe u. kleine Körbe billig zu verk. Spiesergasse 10, 1. Et.
gebrauchte Gasherde mit 2 und 4 Kochstellen sehr billig zu verkaufen.„
Jean Iven, Bürenerstr.965.
Megzugshalber prachtvoll.
herd und amerik. Füllosen
billig zu verkaufen.
Dellbrück, Andregestr. 20.*
Kold. Herren=Uhr, 14kar.
O mit Sprungdeckel, nicht getragen, 180.f gekostet, verhältnissehalber für 110 K. zu verkaufen.
L. Pley, Schillingstraße 29.“
hochfeine Pitchpine-küche
selbst angefertigt, 135., zu verkaufen. Langjähr. Garantie. Möbelschr. Rotenberg 3, 1. Et.
Baustellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke. in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.2:
Schön gelegenes
Landhaus
8 Zimmer und Küche, ganz in der Nähe des Schlosses Bensberg gelegen, mir sch. alten Garten, Obsthof. Wiesen u. Stallungen, ist umständehalber zum sehr billigen Preise von 14000 M zu verkaufen. Bescheid#* r Gasthof Aite Post, Beusberg.
Köln-Riehl
sehr schöne Baustellen direkt bei der Flora, neu. botan. Gart. Stammheimerstraße Johannes Müllerstraße Riehler=Gürtel Riehlerthal, Hittorfstraße billig zu verkaufen. Näheres Peter Steinbüchel, 7 Stammheimerst. 101A, b. d. Flora
Landbäuschen
mit Garten u. all. Bequemlichk. in gut. Zustande wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Merheim bei Kalk,
Schweinheimerstraße 63.
Herren= u. Jüngl.=
in großer Auswahl
12 bis 58
Rwuben-Anf
.50 bis 24
Lüster=u Leinenjoppen Phantasiewesten bill.
18Gertrudenstr. 18
am Reichshallen*3
Paul Queißer.
Junge Damen
die heiraten wollen, kaufen ihre Wohnungseinr., Eich.=Schlafz., Pitchpine=Küche, eleg. Woonzim.= Einricht., alles selbstverfert., am besten und billigsten bei
E. Meshe, Schreinermeißer
*<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 3 2.<space>
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, weiß emaill. zu 19.4. Aufstellen frei.
Jean Jven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Wenn Sie
hochseinen Zitronensaft u. Himbeersyrup kaufen wollen das Liter zu K.50 nur Ehrenfeld, Venloerstr.318 20.
0
6 braune Anzüge
hochmod. Lreih. schicke Fassons m. Glockenform 22=24--30-33 Tuch=u. Waßgesch. Albertusstr. 40.
Krebrauchtes Klavier für Anfänger zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. M 660 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Leichter, gut erhaltener
Break
äußerst billig zu verkaufen. Janders, Luxemburgerstr. 14.
billig abzugeben.
St. Apernstraße 67.
suprusou geAst Apernser
Fahrrad.z. v. Brüsselerst. 22,IV,I
Lebende
per Stück 10 Pfg. zu kaufen gesucht in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 G. Querling, Im Kiapperhof 8.
Steinbuchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 80,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
Mein diesjähriger
Saison-Räumungsverkauf
zum Einkauf
früher 1050 bis 1800 Schnür, Zug Chevr., Schnür, Knop schwarz und farbig
früher 1050 bis 2000 jetzt 575 bis 950
375
bietet selten günstige Gelegenheit
besserer Schuhwaren
17# Herren-Stiefal Chert- Bon. Lack
Damen-Stiefel
Dauerhafte Sandalen
naturgemässe Formen mit Fleck 225 275 325
Ferner gewähre in diesem 5% Rabatt auf sämtliche schwarzen Herren-,
Damen- u. Kinderstiefel 10% Rabatt auf dto. braunen Stiefel.
1
33 Marzellenstrasse 33 Bahnbor u vom.
Monat auf die nichtreduzierten* Preise
Meln diesjähriger
Saison-Räumungsverkauf
gibt Gelegenheit zum billigen Einkaut.4
solider Schuhwaren
Kinderstiefel u. Sandalen
breite Form, sehr preiswert
Stiefel fü- empfindliche Füsse
IUI gowie Plattfusseinlagen KK1. stets auf Lager.
Beachten Sie bitte mein—4
Schaufenster! 9d
zu kaufen„
gesucht.
Köla-Marheim, Neusserstr.506.
Fernsprecher
JOh. ESSPP- auS
Gr. Sandkaul 28.
„ zu kausen ges. n für drei neue Gärten. Off. an J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
Gut erh. Knabenfahrrad
zu kaufen gesucht. Off. u. 11 K Annahmest. Kalk, Markt 28.
Kin gebr. Loch-Billard zu
“<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. M 44 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Teldslecher zu haufen ges.
Hilden, Kalk, Grembergerstr. 41.
Kl. gebr. Thekenwage zu
kaufen gesucht. Hilden,
Kalk, Grembergerstr. 41.
Vermischtes
C
Kalk
Für QualitätsRaucher
Spezialmarke Industrie
6, 7, 8, 10, 12 u. 153 Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
A. Rödenbeck
Kalk, Hauptstr. 89. a“ Tel. 452.
Ferd. Langen's
Kaar-Kielie
höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 M an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50 an. Jed. Stück sowie jed. Arb.
unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 A Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Lun Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Bade=Einrichtung.
Beamten u. sol. Privaten lief. erstklassig. Spezialgeschäft Einricht. für Gas= oder Kohlenfeuerung in Miete
ginal-Labrikpreisen.
Alle Fabrikate, wie Houbens, Vaillant, Junker usw. Die gezahlten Mietdeträge werden auf den Kauspreis angerechnet. 3“
Ang. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
1
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Herde!
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.“o
Fahren Sie fo
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verdindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100, II.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space> ekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind a. Schreinerarbeiten(Fensterrahmen),
d. Terrazzo= und Zementkunststeinarbeiten(Treppen und Bodenbelag),
c. äußere Putzarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Petersbergstraße 95 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 27. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10. einzureichen. Cöln, den 5. Juli 1911.
Hochbauamt.
23 Kleefisch.
Verdingung.
Für den Neubau der Hufbeschlaglehrschmiede in CölnEhrenfe d sind a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 19, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 27. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 11. Juli 1911.
%g Hochbauamt: Klewitz.
Gegen Einsendung von 30h senden wir jedem eine Probe selbstgeuelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein Gebr. Both, Uhrweiler.“
C
n Vorhenl
Altersheim
direkt am Stadtwald
finden—2 Damen Aufnahme mit oder ohne Möbel bei vorzüglicher Verpflegung. 3
Angeb. u. W 17 an die Hauptvertretung Luxem bursentrasse 118.
Anfang Ehrenfeld.
Ehrenselder Kochschule, Leostr. 74 finden bess. Herren gut. Mittagund Abendessen von 80 Pfg. an. Essen in u. außer dem Hause.“
Möbelwagen
leer nach Bonn, Andernach Koblenz, Euskirchen, Gerolstein Ahrweiler, retour Düsseldorf, Essen, Herne. Herm. Kurth, Brüderstr. 20. Fernspr. B 8478
Steinmetz-Brot
täglich frisch. für Zuckerkranke, Prima Apfelwein, do.
35 h im Faß, 380 p. Fl..Glas.
Klarastraße 25.
inn! Suche mich an au ung! tem best. Geschäft tätig zu beteil., am liebsten mit alleinst. Dame. Off. u. 1613 a..“ Ann.=Exp..Lützenkirchen, Bonn
Telephonanschluß K 122
zu übertragen. Off. unt. M 95 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Tanzzeite
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
Verding.
Die Dachdeckerarbeiten
(rd. 2800 gm) an der Kirche
Groß St. Marlin iu Cöln
sollen vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen sind werktäglich von—12 Uhr
in dem Baubureau Zeughausstraße 13 einzusehen.
Cöln, im Juli 1911.
Der Dombaumeister von Cöln:
Hertel. 9“
Abbruch.
Das Haus an Lyskirchen 2, Ecke Große Witschgasse, soll auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Hochbauamt, Zimmer 24 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 22. Juli, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse“, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 8. Juli 1911. Hochbauamt. Verbeek
Pfand-Annahme diskret. Fr. W. a Campo, Balthasarstr. 27.
Zandwagen können eingest. werden. Weberstr. 7, part.
Dechtsbureau Wagner,*
41 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Pfandannahme Nouinosr. 3#
a..Krefelderstr.
Strebsamer Handwerker, kath., 28., wünscht mit ein. kath., häusl. erzog Fräulein, aus gutsit., achtb. Fam., nicht unter 22., zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten. Strenge
Diskretion zugesagt.
Off. u. 1683 an d. Gesch. d. El

Seite 14.
Lorat-Anzeiger Nr. 192* Samstag, 15. Juli 1911.
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Matinee 11½2, Gib mich frei, 4, Vergib uns unsere Schuld, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 11. 3% u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 und 8. Café-Restaurant Rheinterrasse(Marienburg): 3½ u. 7½ Uhr.
Buseen. Geöffnet von—2 Uhr: Wailraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. III. Teil der Väterländischen Festspiele auf dem Rheinstrome und im Deutzer Industrichafen, 2½, Kölner Eifelverein: Wanderung(siehe Anzeige in der Freitagsnummer).
Kus der Stadtverwaltung.
NA Rein„Wahlrechtsraub“.
Zu dem kürzlich in einer hiesigen Tageszeitung(gemeint ist das sozialdemokratische Blatt] unter der Ueberschrift„Wahlrechtsraub“ erschienenen Artikel sendet das städtische Nachrichtenamt folgende Erwiderung:
Die Benachrichtigung, daß ihre Namen in der Gemeindewählerliste gestrichen werden sollen, weil sie die Steuern für das verflossene Quartal nicht gezahlt haben, ist nur solchen Personen zugestellt worden, die sich der Steuerzahlung entzogen haben und bei denen das Beitreibungsverfahren infolge fruchtloser Pfändung ergebnislos verlaufen ist. Diese Personen haben nach§ 7 letzter Absatz in Verbindung mit§ 5, Ziffer 3 der Städteordnung für die Rheinprovinz das Wahlrecht verloren und dürfen nicht in die Wählerliste ausgenommen werden. Es handelt sich also nicht, wie das betreffende Blatt berichtet, um Steuerzahler, die wegen vorübergehender Zahlungsunfähigkeit mit der Steuerzahlung im Ruckstande geblieben sind; diese können den Verlust des Wahlrechts dadurch abwenden, daß sie ein begrundetes Gesuch um Stundung der Steuer rechtzeitig einreichen. In anderen Städten, z. B. in Berlin, wird in gleicher Weise verfahren.
Dom Eisenbahndienst. Ernannt sind: Die Bahnhofsvorsteher Friedrich Patzer, Friedrich Lösch und Joseph Rieth= müller in Koln zu Eisenbahnsekretären; der Bahnhofsvorsteher Gerdes in Koln zum Oberbarnhofsvorsteher; der Eisenbahnprattikant Werth in Köln-Kalt zum Bahnhofsvorsteher; die Hülfsheizer Theodor Peißen in Köln Eifeltor und Adam Lang in Köln=Kalt zu Heizern; der Stationsgehülfe Franz Schmitz in Köln=Gereon zum Weichensteller. Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Oberbörsch, bisher bei der Bauabteilung 1 KölnDeutz, zur Direktion Essen; der Oberbaynhofsvorseher Royer von Köln nach Rheydt; die Baynhofsvorsteher Eichhorn von Köln=Kalt in den Direktionsbezirk Erfurt, Zarnekow von Köln nach Nachen=West; der Gutervorsteher Gottfried Willms von Koln nach Neuß; der Oberbahnassistent Wilh. Heuser von Godesberg nach Köln=Kalt; der Eisenbahnpraktikant Johann Gill von Mülheim(Rhein) nach Köln=Gereon; der Eisenbahnassistent Hansen= von Köln nach Krefeid und der Zivilsupernumerar P. Mohr von Koln nach Horrem. Penstoniert sind: Der Eisenbahnobersekretär Matth. Bera in Köln=Nippes und die Betriebssekretäre Bargapty, Lenzen, Haag und Jakobi in Köln. Die Prüfung zum Wagenmeister hat der Wagenwärter Bodden in Köln=Kalk bestanden
J. Auszeichnung. Dem Eisenbahnobersekretär Hachenberg ist aus Anlaß der vollendeten 50jährigen Dienstzeit der Titel Rechnungsrat verliehen worden.
*0 Der Amerikanische Vergnügungspark, wo seit Beginn der diesjahrigen Saison der Betrieb noch keinen Tag gerastet hat, übi unt#r den vielen Unterhaltungsstätten Kölns unausgesetzt starke Anziehungstraft auf das Publikum aus. Bietet doch auch der Park in seiner heutigen Ausgestaltung und bei den jetzigen schwülen Sommerabenden manch Plätzchen, wo man nach des Tages Last und Hitze bei einem kühlen Trunk und gutem Konzert Erholung findet.
Gefährlicher Sturz. Im Alexianerkloster in Lindenthal fand gestern ein Arbeiter Aufnahme, der durch Sturz von einer Leuter beide Fuße gebrochen hatte.
Dem Tod entrissen. Gestern nachmittag fiel in der Nähe der Mütheimer Heide ein zehnjähriger Knabe in den Rhein und verschwand in den Wellen. as gelaug einem zufällig des Weges kommenden Schiffer, den Kleinen zu retten.
ur vom Wagen gestürzt. Gestern vormittag stürzte auf dem Leystapel ein Acerer aus der Gegend von Bruhl, der zum Markt Gemuse gebracht hatte, von seinem Fuyrwerk und erlitt schwere Kopfverletzungen, sowie einen Schutterbruch.
u. Ein Faß Spiritus explodiert. Gestern abend explodierte in einem Hause an der Großen Sandtaul ein Faß Spiritus unter heftigem Getose. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
C. Unfälle. einem Matrosen eines Güterdampfers fiel eine Kiste auf den Leib, sodaß er schwere innere Verletzungen sich zuzog. Einem Jungen aus der Poststraße geriet ein Kragentnöpfchen in den Geborgang; er mußte Hulfe im Burgerhospital suchen. In der Reinoldstrage fiel ein Mann und brach ein Bein. Ein alter Mann aus der Lungengasse wurde von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Overschenkelbruch.
Flaschenpost. Bei Gelegenheit einer Rheintvur des Kegelklubs Zwei Topend, welcher in dem Restaurant C. Barth, Triererstraße 43, tagt, wurde von den Mitgliedern eine vertortte Flasche mir einem Zettel, wonach der Finder sich einen Finverloyn von 5 Mnl. beim genannten Klub erheben könne, in den Rhein geworfen Nach einigen Tagen stellte sich ein 70jähriger Kriegsveteran als der Finder der Flasche ein, der sie in Reidt(Sieg) aus dem Rhein geholt hatte. Die Belohnung von 5 M. wurde hierauf dem alten Krieger ausgehändigt.
Hitzschläge. In der Moselstraße erlitt ein Fuyrmann einen Hitzschlag und fiel ohnmächtig hin.— Auf der Venlverstraße wurde ein osterreichischer Arbeiter, der zur General=Aushebung gewesen war, vom Hitzschlag getroffen und brach bewußtlos zusammen.
Justizpersonalten. Gerichtsassessor Gruhn ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgerichte in Köln eingetragen worden; die Referendare Neuß, v. Wawrowski, Bappert, Dr. Dansauer und Dr. Bresgen sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Aus Köln-Kindenthal.
Hitzschlag. Gestern nachmittag wurde eine etwa 54jährige Frau in der Gleuelerstraße vom Hitzschlag getroffen. Man brachte die Bewußtlose in ihre Wohnung.
# Personalnachricht. Der Kgl. Polizeiwachtmeister Hr. Otto Bloy beim 16. Polizeirevier tritt am 1. August d. J. aus Gesundheitsrücksichten in den Ruhestand. Er ist bei dem 16. Polizeirevier seit 23 Jahren fast ununterbrochen tätig gewesen.
Aus Köln-Nippes.
NA Auszeichnung einer Ordensschwester. Der Schwester Josepha im Vinzenzkrankenhause zu Köln=Nippes ist aus Anlaß ihres 50jährigen Ordensjubiläums von der Kaiserin und Königin ein Gebetbuch mit Widmung verliehen worden.
Die katholische Oresse. Die katholischen Vereine von Nippes laden auf morgen abend.30 Uhr alle katholischen Mitbürger von Nippes zu einer öffentlichen Versammlung im Viktoriasaale, Ecke Sechzig= und Merheimerstraße ein. In derselben werden sprechen: Hr. Franziskanervater Victorinus über: Presse und Religion und Hr. H. Wilden(Köln über: Warum treiben wir Presse=Agitation? In dieser äußerst wichtigen Versammlung, zu der auch die Damen Zutritt haben, sollte kein katholischer Mann fehlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am vergangenen Donnerstag in der Agnesbrauerei eine gutbesuchte Versammlung ab. Hr. Gewerkschaftssekretär von der Heiden sprach über das Thema: Ist der Sozialismus die Wirtschaftsform der Zukunft? In großen Zügen zeichnete der Referent ein Bild unserer wirtschaftlichen Entwickelung in den letzten Jahrhunderten und legte eingehend die Gründe dar, die die ausbreitung der sozialistischen Theorien in ihren heutigen Formen möglich gemacht hätten und verursacht haben. An Hand von gutem statistischen Material wies der Reierent die Undurchführbarkeit der Marxschen Theorien nach, die auch schon von vielen der geistig hervorragendsten Sozialdemokraten über Bord geworfen waren. Mit dem Hinweis, daß nur eine Wirtschaftsordnung, die die Grundprinzipien des Christentums sich zu eigen mache, bestehen und segensreich für die ganze Menschheit wirken konnte, schloß der Referent seinen interessanten Vortrag. Der Versammlungsleiter, Hr. Baltus, stattete im Namen der Versammlung dem Hrn. von der Heiden für seine interessanten Ausfuhrungen den besten Dank ab und betonte, daß es gerade die Aufgabe der Windthorstbunde sei, nicht nur oberflächlich die wirtschaftspolitischen und staatspolitischen Fragen vorzunehmen, sondern auch tiefer in die einzelnen Materien einzudringen und sie vom Standpunkt der Wissenschaft aus zu behandeln. Weiter konnte er die erfreuliche Mitteilung machen, daß es Tank der opferfreudigen Werbearbeit der Agitationskommission in den letzten Wochen gelungen ist, über 20 Mitglieder für den Bund zu gewinnen. Mit einem Appell zu weiterer Werbearbeit wurde die Versammlung geschlossen.
Die katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln
halten ihren diesjährigen(17.) Diözesan=Delegiertentag am 13. und 14. August in Koln ab. Auf der Tagesordnung stehen außer der Besprechung des Jahresberichtes Rejerate über Die erwachsenen Arbeiter und die jugendlichen Arbeiter, und Das Problem der Wohnungsfrage und die Arbeitervereine.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bareit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.!
6221) Aus Köln-Veng, IBHaniolt. Wohl ist die städtische
Verwaltung stets bemuht, innerhalb der Stadt, sowie nach den Vororten die Straßen zu reinigen und zu berieseln. Leider wird aber anscheinend die Gremberger=Allee und Straße, die u. a. sehr viel von Besuchern des Grembergerwaldes begangen wird, vergessen. Wer diese Straße benutzt, muß bis über die Knöchel im mehlartigen Staube gehen und ist, wenn er am Ziel angelangt, wie mit Mehl überschuttet. Da auf dieser Straße sehr viel Wagen und Autos fahren und die Kürassiere täglich daselbst reiten, so muß man, wenn diese einem begegnet, querfeld=einlaufen, weil man sonst Gefahr läuft zu ersticken. Hoffentlich findet die Stadt Köln recht bald Mittel und Wege, hier Besserung, die sehr dringend notig ist, zu schaffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Merheim, 14.Juli1911. Am Sonntag, den 16. Juli d.., findet im Lokale von Fritz Schumacher gleich nach dem Hochamt eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, in welcher u. a. Hr. Arbeitersetretär Ritzerfeld uder die Reichsversicherungsordnung referieren wird. Die Reichsversicherungsordnung bringt besonders auch einschneidende Bestimmungen bezüglich der landwirtschaftlichen usw. Arbeiter, weshalb sich auch das Erscheinen der Landwirte zwecks Orientierung über das Gesetz empfiehlt.
0— Wiesdorf, 14.Juli1911. Am Schlusse dieses Jahres werden in der Gemeinde Wiesdorf die Erneuerungswahlen zum Gemeinderate stattfinden. Infolge einer im Jahre 1895 ein Jahr zu früh vorgenommenen Wahl und, da die sechsjahrigen Amtsdauern innegehalten worden sind, konnte der Wechsel alle drei Jahre nicht stattfinden und erfolgte dieser in den Jahren 1899 und 1905 mit vierjahliger, 1901 und 1907 mit zweijähriger Zwischenzeit. Es hatte, da die regelmäßigen Eineuerungswahlen zum Gemeinderat 1887 und 1890 stattgefunden hatten, gewählt werden mussen in den Jahren 1896. 1892, 1902, 1905 und 1908. Es ist aber gewählt worden 1893, 1895, 1899, 1902, 1905 und 1907. Bei den diesjährigen Erneuerungswahlen wird nun der normale Zustand wieder herbeigefuhrt werden. Ende dieses Jahres scheiden von selbst die im Jahre 1905 gewählten Herren aus und zwar Rentner W. H. Breidenbach, Fuhrunternehmer Peter Niesen und Martin Wirtz von der dritten Abteilung, Oberingenieur Bosselmann, Fabritdirettor Guckel und Dr. Stange von der zweiten Abteilung, Kaufmann Ramrath(Ersatzmann für Chemiker Verthold), Buchhalter Schverten und Fabritant Theodoer Wuppermann von der ersten Abteilung. Auperdem erlischt die Amtsdauer derjenigen Herren, welche im Jahre 1907 behufs Erhöhung der Zahl der Gemeindeverordneten von 18 auf 24 gewählt worden sind; allerdings für diese Hälfte, entsprechend dem dermaligen Zustande, erst nach vierjähriger, statt wie es hätte sein mussen, nach dreijahriger Tätigkeit. 1907 wurden gewählt die Herren: Dr. Freytag, Gastwirt Schott, Bautechniker Imig, Kaufmann Schmitz, Ackerer Franz
Menrath und Chemiker Dr. Ott. Durch Los ist vom Gemeinderge bestimmt worden, daß die Herren Franz Menrath, Heinrich Imig und Dr. Freytag in diesem Herbst ausscheiden werden. Außerdem hal der Gemeinderat beschlossen, daß die Amtszeit der in diesem Jahre neu zu wählenden Gemeindeverordneten nur fünf Jahre beträgt, also Ende 1916 abläuft. Es findet dann allerdings die nach diesen Jahre nächste turnusmäßige Neuwahl schon im Jahre 1913 statt. Dann aber ist die Sache wieder in Ordnung, wie folgende Zahlen ergeben: 1911 wird gewählt für die Jahre 1912—1916, 1913 für die Jahre 1914—1919, 1916 für die Jahre 1917—1922.
— Buisdorf, 14.Juli1911. Infolge der Schenkung eines Kapellen=Bauplatzes durch den verstorbenen Bürgermeister Dick und dank der Opferwilligkeit der Ortsbewohner ist es möglich geworden, schon in nächster Zeit mit dem Bau der Kapelle beginnen zu können.
O Bonn, 14.Juli1911. Auf der Friedrich=Wilhelms=Hütte fiel ein Arbeiter beim Abbruch eines Hochofens aus einer Höhe von 15 Meter in aufgeschichtetes Eisen und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf im Krankenhause in Troisdorf starh.
von Nah und Fern.
* Krefeld, 15.Juli1911. Der große Erfolg der Gewerbe, Industrie= und Kunst=Ausstellung, sowie der anhaltende starke Besuch haben die Ausstellungs=Leitung veranlaßt, die große Schau um acht Tage(bis zum 24. Juli) zu verlängern.— In den Tagen bis Sonntag ist noch eine äußerst sehenswerte Rosen= und Levkojen Sondervorführung, die von den seltensten Exemplaren dieser Blumensorten beschickt ist, veranstaltet.— Am Sonntag, den 16. Juli, werden die Besucher der Krefelder Ausstellung auch den Schau=Flügen des jugendlichen Kölner Fliegers Paul Werntgen, der verpflichtet ist, die Ausstellung auf seinem Flugzeuge in mehreren Kurven zu überqueren, bewundern können.
((A) Altertumsfund. Ein wertvoller Altertumsfund wurde bei Ausschachtungsarbeiten eines Geschäftshauses in der Töpferstraße in Nordhausen gemacht. In einem Kupferkessel von 50 Zentimeter Durchmesser fand man: fünf stark vergoldete Hostienkelche, zum Teil mit reichem Edelsteinschmuck, einen goldenen Löffel, fünf stark vergoldete Hostienteller mit Deckeln, ein wohl erhaltenes Weihrauch. faß von herrlicher Arbeit, drei zierlich gearbeitete Gehäuse, wahrscheinlich Reliquienbehälter, zahlreiche Munzen(kursächsische Silver. münzen, Andreasmünzen) usw. Der reiche Fund wird den Kirchenschatz des Augustiner=(Marienknechts=) Klosters Himmelgarten bei Nordhausen darstellen, der kurz vor dem Ausbruche des Bauernkrieges 1525 nach dem Hofe des Klosters in der Töpferstraße zu Nordhausen gerettet worden ist; er wird einige Jahre von dem ehemaligen Himmelgärtner Mönche Heinrich Thube, der bis zu seinem Tode(um 1550) dieses Klosterhaus bewohnt hat verwahrt worden sein. Anscheinend hat dieser letzte Mönch des Klosters Himmelgarten den Kirchenschatz seines Klosters mit seiner Varschaft an Geld kurz vor seinem Tode vergraben, um diese Wertsachen nicht in den Besitz des Nordhäuser Rates gelangen zu lassen.
** Ausstand.(Drahtber.) Saragossa, 14.Juli1911. Der allgemeine Ausstand ist ausgebrochen. Die Läden und Geschäftshäuser sind geschlossen. Die Zeitungen erscheinen heute nicht.
Nach einer Straßenkundgebung kam es zwischen Ausständigen und der Polizei zu einem heftigen Zusammenstoß. Fünf der ersteren wurden gerotet und an 30 verwundet.
** Die Opfer der Berge. Auch die diesjährige Reisesaisen hat uns bereits wieder manch trübe Nachrichten von Unglücksfallen in den Alpen zugetragen. Eine genaue Statistik zeigt, daß die Zahl der Opfer des Alpensports zunimmt. Ohne die Soldaten und die Bergbewohner zu rechnen, die von Lawinenstürzen dahingerafft wurden, sind 890 Personen vom Jahre 1901 bis 1910 als Opfer der Berge gestorben. Waren es 1901 58 Tote, so zählte man 1902 bereits 70, 1904 76. 1905 waren es nur 56, aber 1906 58 Toie 1908 werden 108 tödlich Verunglückte gezählt, 1909 144, 1910 128. Die einzelnen Nationen waren 1910 folgendermaßen vertreten: 4 Deutsche, 24 Oesterreicher, 19 Schweizer, 6 Italiener, 5 Engländer, 3 Franzosen usw.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 in Höchste Temperatur gestern+ 26,3., niedrigste heute+ 12,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 16. Juli: Temperatur ange: gemäßigt bei bedecktem Himmel und nördlichen Winden. Strichweise etwas Regen ist wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,20—0,02 m üningen, 7om. Rhein 2,27—0,03 i0 ehl, 7 vorm. Rhein 2,98—0,03 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 3,81—0,07 in Heilbronn, 8om. Reckar 0,45+.01 in Lohr, 8 vorm. Main 087—.02 in Caub, 9 vorm., Rhein 225—.07 m Wasserwärme des Rheines am
Bingen, 6., Rheingau 1,97—0 Bingerloch 0,57—0. Trier, 7 vorm. Mosel 0,01- u. Rl Köln, 7 vorm., Rhein 2,05—.03 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,19—0,06 u Wesel. 8 vorm., Rhein 0,96—.07 u Tiel, 8 vorm. Rhein 2,57—.07 u 15. Juli, morgens 11 Uhr, 21 0 Celsius
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
* Kölner Getroidebörse vom 14.Juli1911. Werzen, ausländise 21.50—22.50; Roggen, ausländischer, M. 17,50 18.50; Ha ausländischer, M. 17,15-16.50; Futtergerste. M. 14,50-14,80; Malf grober, M. 14.25-14,75, mittel, M. 14,25-14,75, Cinquantino M. 16.00 16.25, Weizenmehl, 000 M. 28.00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.5024.50. Kleie mit Sack M. 10,10-12,50, Grand mit Sack M. 10.00 10.30, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,50, Palmkuchen mit Sack M. 12./0 12,90, Leinmehl mit Sack M. 16.60-16,80, Baumwollsaatmehl mit Sac. 15,60, Biertreber mit Sack M. 11,80-12,20, Trockenschnitzel mit Sack M. 11.00 Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.50—12,80, alles die 100 Kil. Bei: gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief die heutige Fruch börse ziemlich lebhaft. Die Kauflust war rege, und es kam zu befriedig den Abschlüssen. Das Geschäft in Futtermitteln war infolge der bei stark erhöhten Preisen recht lebhaft. Mehl war unverändert.
+ Köln, 15.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu.00 bis 8 40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50,
M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krumn und Tressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 15.Juli1911. Rübölmn Partien von 5000 Kil. vorr. 65.055 Oktober 64,00B, 63.500.
euss, 15.Juli1911. Fruchtmarkt.
Azen
intergerste
1. Sorte M
1.
2.
.0
19.20 17.00
16 00
14.80
Kartoffeln. M..50—4
Heu. M..20—2/0
Luzernerhen.3,00—.50 die 50 Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19.00 dieb
HKeuss, 15.Juli1911. Raps, 1. Sorte M. 24,70, 2. Sorte., 23.70 Aveel M. 23,70
□ Neuss, 14.Juli1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. R 100 Kil,(ohne Fass-, beim Kauf von-vo Ztr. M. 62,00, beim Kaul 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass m..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigig; M. 3,00 leurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. die 1000 Kil.

Seite 15.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 192 4 Samstag, 15. Juli 1911.
Lo. Rheinisches Bundesschießen Köls vom 10. 20. Juli
auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück bei Köln
am Aufgang zur Hohenzollernbrücke am Dom).
Großer Tummelplatz, Konzert=, Wein=, Bier= und Tanzzelte.- Eintritt frei. Mittwoch, den 19. Juli, abends großes Feuerwerk.
Samstag, 15. Juli, abends Kommers im Stapelhaus(Konzert), Dienstag, 18. Juli, abends 9 Uhr, großer Festabend in der Flora.
Den Herrer###norn wird bekannt gegeben, daß dieselben alle Jagdscheiben deschießen können, ohne einem Schieß= oder Jagdverein anzugehören und daß die Jagdscheiben nur mit jagdmäßigen Waffen, nicht mit Schützendüchsen beschossen werden.
Der Gabentempel kann im Stapelhaus vom 16.—20. Juli besichtigt werden. Daselbst jeden Abend großes Militär=Konzert.
Sonntag. den 16. Juli, vormittags 11 Uhr: Großer Festzug durch die Stadt. An die Bürger Kölns richten wir die Bitte, den fremden Schützen einen freundlichen Empfang zu bereiten und durch Beflaggen der Häuser, namentlich in den Straßen, die der Festzug passiert, der Stadt ein festliches Aussehen zu verleihen.
Der Fest= und Schieß=Ausschuß:„„. Kampmann, Jean Kramer.
hippes.
WAEEINWEE
Sonntag, den 15. Juli, abds. 8½ Uhr, im Viktoriasaale(Istas)
Ecke Sechzig= und Merheimerstraße
Große öffentliche Versammlung.
Es werden sprechen:
1. Der hochw. Franziskanerpater Victorinus über# „Presse und Religion“.
2. Herr Hans Wilden(Köln) über:„Warum treiben
wir Presse=Agitation?“
Zu dieser äußerst wichtigen Versammlung sind alle hatholischen Mitbürger, besonders auchdie Frauen,
herzlichst eingeladen.*
Die kathol. Vereine von Köln=Nippes.
Beginn des Konzerts
Sonntag, den 16. Juli, abends 7 Uhr.
Montag, den 17. Juli, abends
2
Uhr.
M
Ausstellung Crefe
den 25. Juli
Ausst
Hauptgewinn M. 1000“.
sind zum Preise von M. 1, mann&amp; de Greiff, Crefeld zu beziehen.
ings-Tose
Ziehung 15. August durch Schäckernet!
soven.
Neu eröff
Kiielshof in Westh
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kassee, ss. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln-Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven. Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*0 Inhaber.
EABEHENGDRNNE
B 59
Flora.
Täglich
2 Konzerte 9
J—7 u.—10½ Uhr. bg
Einteitt: 0
50 PIg.
—„
Olksgarten.
Sonntags
lovie täglich
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
23
Heute, Samstag. den 15. Juli, abends 8¼ Uhr:
Hochaktuell! Hochaktuell!
Erstaufführung von:
E,Vergib uns unsre Schuld“
(Glaube und Freiheit). 2
Sensationelles Drama der Jetztzeit in 3 Akten von### In Szene gesetzt von Direktor A. Stünkel.
Sonntag, den 16. Juli: 5
9
3
2
1
S
Vormittags 11½ Uhr: Nlatinee:
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen)
„Gib mich frei“.
Abends 8½ Uhr(gewöhnl. Preise)
1
99
. e Ce
Mittwoch, den 19. Juli 1911
Rheintour
mit dem Salondampfer„Rheingold“, der Köln=Düsseldorser Rheindampfschiffahrts=Gesellschaft
nach Grafenwerth.
&amp; Daselbst gemeinschaftlicher Kaffee.
Für Unterhaltung auf dem Schiff ist bestens gesorgt.
Abfahrt! Uhr mittags vom Leystapel; für Nachzügler wird in Bonn gelandet.
Karten zu 3 M, Kinder 1,50 K. sind bei unserm Kassierer, Herrn Adam Weyrauch, Heumarkt 34, zu haben. 0
H
eines Teiles der Kap. des 7. guß=
artillerie=Rats.
d* Wilh. Bickus.
Täglich bis
nachts ge
Eintritt 10 Pfg.
1 12 Uhr nachts ges
Rern Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Aal in Geles.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Erdbeerbowie.
Sonntag, den 10. Juli,
nachmittags von 41 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
•-KnARTGUUUIT
Sommerfrischler
Angenchner sowie Erholungsbedürftige gesunder waldreicher Gegend.
Altrenommerter Gasthof im Siebengebirge, der wegen seiner guten Küche, Veepflegung, guten Betten, herrlichen Aussicht, Nähe des Waldes weithin bekannt ist, bietet Gesunden, Kränklichen u.
ganzen Familien engenehmen Aufenthalt. Pensionepreis von 3 M. an Aegidien
winter und retour
Josef Kaliendach Gasthof goldener Stern
Aegidienberg b. Honnef(Rh.)
ihe Rhein gegenüb. Siebengeb. Pensionspreis 2,50 Ml.
Näh. Sternengasse 24, links.
HGodesberg-Mulfendert
Hetei Hochgürte!
Logier=Zimmer
Gr. Saal in welch. Pers.
bequem speisen können. Königswinter u. Bodesver; in 10 Min. zu erreichen.„
Fernref 161.
Landaufenthalt gesucht.
Seminaristin(letzt..) ein. höh. Lehrerinnenb.=Anst. sucht Landaufenth. geg. Beaufs., Unt. schulpfl. Kinder, auch als Gesellschafterin resp. Reisebegleiterin.
Fr.=Offerten u. M Z 4015 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Wnn
S HOSCH
Sesch se eae sche
aus soliden dunkeln Stoff" resten jetzt zum Aussuchen
## Mark bis 10 Mark' s
Königstrasse 5 s
S amibalubüchel inktngissl. S. 125
P300BO BOSB
9354
und gelobt wird das von Ihnen bezogene Rad, wo ich auch mit demselben hinkomme, besonders wegen des leichten Laufes, der Stabilität und der eleganten Ausstattung. Ich werde stets bemüht bleiben, Ihre Räder weiter zu empfehlen.
Gr. Freden, den 5. Juli 1911. HIochachtungsvoll!
Herm. Engeike, Schlosser.
Das vor 2 Jahren von Ihnen bezogenc Rad hat sich sehr gut bewährt und wird noch manches Jahr seine Dientte tun.
Bochum, den 3. Juli 1911. Robertstr. 57 Mit Hochachtung!
Herm. Wiesenhöfer. Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Milion Mark
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrich.
Roland=MaschinenGesellschaft 9
Köln, Scverinstr. 216(am Waidmarkt).
Hohestr. O
# Schönstes u. grösstes
## Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 103 pro Stunde. 9“
für Sonntag, den 16. Juli cr.:
Potage à la Reine Ronstbeaf, neue Bohnen Junge Hahnen, Salat g
G20-Is.„ Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein 24 EckeMaximinenst
S. Ein
Besond. vorteilhaft
T ca. 70 halbfertige Roben T I in Leinen, Tüll und„ 4 Lochstickerei teilweise
" zum halben Preise einge0 kaust, sonst bis 28##.* *<space> S t ü c h<space> 1 3<space> u n d<space> 1 6<space> M<space><space>
T ca. 50 halbfertige Blusen T
" zur Hälfte d. früh. Preises.
5 Albert Röttgen
Basar für Gelegenheits=T käufe und Reste 1
SHohe Strasse 124,1.5
* Eingang befindet sich Salomonsgasse. ∆
Westfälisches Bauernhaus
von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzent
von einer konservatorisch eingebildeten Bauernkapelle.
Neu! Einzig in Köln Neu!?
Schlichtes Steinhäger, Niesenschinkenschnittchen
AnnAOCC
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 01
Nächsten Rittwoch: Kinderfest.
Lesen Sie gern
auch in der Sommerfrische Ihre gewohnte Zeitung, so teilen Sie uns bitte Ihre genaue ReiseAdresse mit. Wir sorgen dann auf billigstem Wege für pünktliche Lieferung des Local-Anzeigers an Ihre Ferien-Adresse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
**"

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 g Samstag, 15. Juli 1911.
Bei Gleichheit der Qualität ist Billigkeit des
Preises ausschlaggebend!
Darum
dem modernsten, selbsttätigen, unschädlichen
gehört die Zukunft.
jede sparsame Hausfrau, die es probiert und dadurch seine Vorzüge erkannt hat, zieht es allen anderen Waschmitteln vor.
Der täglich wachsende Umsatz spricht besser als alle anderen Beweisführungen.
Alle Vorzüge der Konkurrenzfabrikate vereinigt Seifol in sich, denn
Seitol wäscht schneeweis.
Ersetzt vollkommen Rasenbleiche,
Ist sparsam und billig im Gebrauch,
Für jeden Haushalt unentbehrlich und Uhne die Wäsche anzugreifen,
Leistet es der Hausfrau unersetzliche Dienste.
Darum, wer es noch nicht kennt, der zögere nicht, sich von seiner Vorzuglichkeit zu überzeugen.
Zu haben H. 1 Pfund nür 50 T
8n
Atten
in Originalpaketen
2 12 30
Fabrikanten: Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Wien, Olten, Epinay, Baesrode, Brügge.
Hans
General-Vertrieb mit Fabriklager:
Utticherstrasse 10.
Fernsprecher An36ö.
„ PAeil.
1177
1