Sonntag. April 1911
onntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeig
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend
0 Mission in Köln.
III.
Wir stehen mitten in der Mission. Mit dem heutigen Palmsonntage schließt dieselbe für die Frauen und Jungfrauen, für
die Männer und Jünglinge fängt sie an. Der tiefste und letzte Zweck der Mission ist die Wiedervereinigung mit Christus. Das Ergebnis seiner erlösenden Tätigkeit in Versöhnung, Heiligung und die zuversichtliche Hoffnung künftiger Beseligung soll uns allen in der Mission wieder trostreiches, freudiges Erlebnis werden.
Christus ist durch seine versöhnende, heiligende und beseligende Tätigkeit das Heil der Welt geworden. Die Sünde unserer Stammeltern hatte zwischen Gott und der Menschheit die große Trennung vollzogen. Niedergebeugt von Schuldbewußtsein, wagte der Mensch den scheuen Blick nicht zu Gott, seinem beleidigten Schöpser, zu erheben. Er fand sich aus seiner vertraulichen Nähe zurückgeschreckt, eine Erfahrung, die noch heute jeder einzellie aus uns macht, den das Gewissen einer schweren Sünde anklagt.
Wie sollte die Menschheit aus diesem unseligen Zustande herauskommen? Gott selbst mußte den Menschen wieder nahetriten und ihm Mut und Vertrauen einflößen Und das konnte nur durch sprechende Beweise seiner Liebe geschehen. In Christo nun vollzog sich diese Vereinigung Gottes mit der Menschheit in sichtbarer Erkennbarkeit. Der Sohn Gottes nahm unsere Natur an, um als Menschensohn unter uns zu wohnen.
Wer sollte nun im Hinblick auf ihn nicht den Mut fassen, ihm zu nahen, um so mehr, als in der vom Glauben ergriffenen Botschaft des Heiles auch die Versicherung enthalten ist, daß durch die stellvertretende Tätigkeit Cyristi die Sünde, de bisher die Scheidewand gebildet hatte, gesühnt sei?„Wir sind mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt worden“, sagt der Apostel.
Durch das genugtuende Opfer Christi am Kreuze ist die Menschheit wieder ein Gegenstand der göttlichen Liebe geworden, die Schuld war gebüßt, die Missetat vergeben. Geyorsam bis zur
c Mit achtzehn Jahren.
Skizze von Flemming Algreen-Ussing.
Genehmigte Uebertragung aus dem Dänischen.
Es klingelte heftig im Entree. Man hörte den Lärm von Türen, die aufgerissen wurden, und den Laut von eiligen Füßen. Und plötzlich ertönte ein entzückter Aufschrei aus Frauenkehlen.
Viggo, der gerade wieder eingeschlafen war, nachdem er den Sonntagskaffee im Bett getrunken hatte, schrak zusammen: Was in aller Welt war das? Dann hörte er Onkel Sörens tiefen, wohlklingenden Baß und darauf ein dünnes Kinderstimmchen, das von dem weiblichen Jubel fast übertönt wurde.
Viggo sprang mit einem Satz zum Bett hinaus: Also Onkel Sören war gekommen. So so! Und seinen kleinen Jungen hatte er auch mitgebracht. Ein sonderbarer Einfall, so ein zartes Geschöpf von Berlin bis nach Kopenhagen zu schleppen!
Es lag eine gewisse Genugtuung für Viggo darin, schon jetzt einen Anlaß zu finden, den Onkel zu kritisieren. Und er begann sich anzukleiden, während er immer noch interessiert nach dem Lärm hinhörte, der jetzt schwächer geworden war. Er dachte, der Onkel werde vielleicht den Einfall bekommen, ihn hier aufzusuchen; und so oft er jemand ins Nebenzimmer kommen hörte, wurde ihm etwas beklommen zumute.
Viggo und Onkel Sören lebten nämlich auf gespanntem Fuße miteinander. Der Onkel, der in jedem Jahre einen Besuch in Kopenhagen machte— er wohnte und hatte sein Geschäft in Berlin— hatte sich während seines letzten Aufenthaltes ein paarmal erlaubt, Viggo eine Zurechtweisung zu erteilen. Viggo hatte inzwischen ganz vergessen, warum der Onkel es damals getan hatte— einerlei: jedenfalls hatte er es sich herausgenommen, Viggo wie einen Schulzungen zu behandeln; und damals, in den letzten Tagen vor Onkel Sörens Abreise, hatte Viggo den Onkel keines Blickes gewürdigt.
Onkel Sören seinerseits hatte still und schlau gelächelt und den gekränkten Neffen gleichfalls übersehen. Dennoch hatte es ihn unzweifelhaft etwas gewundert, daß Viggo ihm bei seiner Abreise nicht Adieu sagte. Nicht als ob Viggo sich direkt einer groben Unhöflichkeit schuldig gemacht hätte. Nein, er war einsach ein paar St nden vor der Abfahrt des Onkels von zu Hause weggegangen und hatte sich so durch seine Abwesenheit einem peinlichen Abschied entzogen. Nein, unhöflich war er nicht und wollte es auch nicht sein...
Viggo zog die Hosen an und sagte sich, es sei nichts als Dummheit und Mangel an Erziehung, wenn man sich, nur weil man einem Menschen grolle, gegen die Form vergehe. Darum wolle er, Viggo, jetzt dem Onkel auch guten Tag sagen— mehr aber nicht!
Wenn nun aber— Viggo stand auf einmal starr wie eine Säule— wenn nun aber der Onkel, der stets allerlei Geschenke
1<space> t i e f s t e n<space> S e l b s t e r n i e d r i g u n g<space> u n d<space> g ä n z l i c h e n<space> S e l b s t a u f o p f e r u n g<space> a m<space> Kreuze offenbarte der menschgewordene Sohn Gottes seine vollendete Liebe und seine vollkommene Willenseinigung mit seinem himmlischen Vater. Diese heilige Gesinnung des Stammvaters der neuen Menschheit war geeignet, die Versöhnung zu stiften, weil nun tatsächlich in der menschlichen Natur das Reich der Sünde zerstört und in dem an seine Stelle getretenen Reiche der Heiligkeit Gott die ihm gebührende Ehre wieder geworden war.
Wohl meint heute der Unglaube einen Haupttrumpf gegen die christliche Lehre von der Erlösung der gefallenen Menschheit aufzuspielen, wenn er, an das Gefühl sich wendend, behauptet,„es stecke in dieser Lehre von der stellvertretenden Genugtnung Christi ein wahres Nest der rohesten Vorstellungen. Den einen für das Vergehen des anderen strafen, einen Unschuldigen, und wäre es auch sein freier Wille, leiden und dafür den Schuldigen straflos ausgehen zu lassen, das erkenne jetzt jedermann als die Handlung eines Barbaren.“
Wer aber so sprechen kann, der hat den Sinn des Dogmas von der Erlösung gar nicht erfaßt. Auch nach der durch Christus vollbrachten Erlösung gehen die Schuldigen nicht straflos aus. Der Christ, der mit schwerer persönlicher Schuld ins Jenseits geht, wird trotz der Erlösungstat Christi zu ewiger Strafe verurteilt. Und umgekehrt würde eine Seele, die ohne schwere persönliche Sünde, nur mit der Erbsünde behaftet, aus diesem Leben scheidet, auch ohne die Erlösungstat Christi nicht den Schmerzen der Hölle verfallen. Auch ist das Leiden Christi, trotz seiner Schwere, doch noch lange keine Hollenqual gewesen, nicht in seiner Heftigkeit, noch in seiner Länge.
Was ist denn der eigentliche Sinn der sogenannten Satisfaktionslehre, der Lehre von der stellvertretenden Genugtuung? Wie alle Menschen als Nachkommen Adams in ihm als dem Stammvater ein sündhaftes Geschlecht geworden, so sollte ihnen in Christus ein neues Haupt gegeben werden, mit dem, wie zu einem mystischen Leibe verbunden, sie teilnehmen sollten an seinen Verdiensten. Und weil er, Christus, das Haupt der Menschheit sein sollte, so nahm er die von der göttlichen
aus Berlin mitbrachte, Viggos berechtigten Unwillen immer noch übersah und taktlos genug war, auch ihm etwas schenken zu wollen? Dann— ja, dann würde er das Geschenk eben ablehnen müssen!
Ganz gewiß! Ablehnen würde er's, denn es gab Grenzen Und es würde ja auch wirklich eine Taktlosigkeit des Onkels sein, ihm etwas mitzubringen und dadurch eine Demonstration zu veranlassen, eine Taktlosigkeit, die er Onkel Sören allerdings sehr wohl zutraute, und die er in seinem Herzensinnern sehnsüchtig herbeiwünschte.
*
Viggo war ins Wohnzimmer hinübergegangen, wo die Familie sich um die Besucher versammelt hatte, und hatte dem Onkel einen tadellosen Diener gemacht. Der Onkel hatte ihn nur erstaunt angesehen, mit einem Blick, als wolle er sagen: Wie kannst du dich nur so aufspielen!
Hierauf hatte Viggo ein paar Worte mit dem kleinen fünfjährigen Vetter gewechselt— Viggo hatte trotz seiner achtzehn Jahre Kinder sehr gern— und war dann, die Hände in den Hosentaschen, pfeifend ins Eßzimmer hinübergeschlendert, wo er sich aus Fenster stellte und hinaussah.
Bald darauf hörte er leichte, kecke Kinderschrittchen, und als er sich umdrehte, stand der kleine Vetter da und hielt ihm ein Päckchen hin mit den Worten:„Das hat Vater dir mitgebracht!“
Viggo wurde ganz konfus. Er sah den Jungen an, der mit dem Geschenk so fröhlich herbeigetrippelt war, und dachte an seinen unerschütterlichen Vorsatz, nichts annehmen zu wollen. Und er betrachtete immer wieder den kleinen Vetter, der erst funf Jahre alt und zweifellos mit aller Welt gut Freund war, und Viggo nahm das Packchen und sagte:„Danke schön!“
Als aber der Kleine fort war, da funkelten Viggos Augen vor Zorn. In seinem Kopfe tummellen sich alle möglichen und unmöglichen Gedanken, die alle auf ein und dasselbe hinausliefen: wie er dieses Geschenk wieder loswerden könne; denn behalten— nein, behalten wollte er es nicht.
Hatte der Oukel selber ihm das Ding gegeben, so wäre es ja ein leichtes für ihn gewesen, sich richtig zu verhalten.
„Ich lasse mir nichts schenken von einem Manne, der sich mir gegenuber flegelhaft benommen hat!“ So hätte er gesprochen.
Diese Antwolt würde gezündet und ihm, Viggo, alle erdenkliche Genugtuung verschafft haben. Und der Onkel wäre ganz klein vor ihm geworden. Jetzi aber! Es ließ sich ja gar mett machen, das Packchen dem Onckel wieder zurückzugeben. Dazu war es zu spät. So etwas mußte augenblicklich geschehen.
In Viggos Zorn schlich sich ein gar nicht geringer Teil Bewunderung für den Oukel ein, der allen Schwierigkeiten in so kluger Weise aus dem Wege gegangen wir, indem er sein Söhnchen zum Boten machte. Denn die Geschenke, die kleine Kinder einem bringen, schlägt man nicht aus.
Gerechtigkeit über die sündige Menschheit verhängte Strafe auf sich, unterzog sich als unserer Mittler aus freier Liebe allen Beschränkungen, Uebeln und Leiden, denen die sünd= und schuldbefleckte Menschennatur unterworfen war. Selbst den Tod wollte er erleiden und damit den Gipfel des durch die Sünde herbeigeführten Uebels besteigen.
Die Wirkung der Erlösung besteht nun hauptsächlich darin, daß uns durch sie die Möglichkeit geboten ist, den durch die Erbsünde verlorenen Gnadenzustand wieder zu erlangen, und wenn wir ihn im Laufe des Lebens durch eine schwere Sünde wieder verloren hätten, ihn jederzeit von neuem gewinnen zu können. Diese Gewinnung erfolgt durch die von Christus eingesetzten Gnadenmittel. die Sakramente.
Diese Guadenmittel wirken aver nicht magisch, äußerlich, sondern bewirken eine innere Erneuerung und Heiligung und sind in ihrer Wirksamkeit an des Menschen eigene Mittätigkeit geknüpft. Wur auch der Sohn Gottes für alle unsere Sünden genug getan, sie an unserer Statt gebüßt, so gibts doch ohne Reue und Buße keine Nachlassung persönlich begangener Sünden und keine Erhebung in den Stand der Gnade und Heiligkeit.
Wenn darum ein der modernen Richtung angehörender protestantischer Theologe die stellvertretende Genugtuung Christi nach einem, wie er sagt, tiessinnigen Worte Kants dahin deutet, diese stellvertretende Genugtuung bestehe darin, daß der neue Mensch in uns durch den natürlichen Schmerz der Selbstüberwindung und der Geduld stellvertretend leidet für die Schuld des alten Menschen— der sich selber durch die durch östere Wiederholung der Sünde angenommenen bösen Gewoynheiten diesen Kampf und diese Ueberwindung so schwer gemacht hat— so ist das im Grunde genommen dasselbe, was die Kirchenlehre sagt, nur muß dieser genannte tiessinnige Gedanke dahin ergänzt werden, daß dem gefallenen Menschen die sittliche Kraft zur Selbstüberwindung, zur Reue und Buße eben durch die von Christus durch sein Leiden und seinen Tod uns verdiente Gnade erst gegeven wird.
Diejenigen, welcht durch die Kraft der Erlösung Christi selig werden, werden es darum nicht als Sünder, für die ein
Nach dem Frühstück, bei dem Viggo kein Sterbenswörtchen gesagt, geschweige denn dem Onkel für das noch immer wohlverpackte Geschenk gedankt hatte, ging er in sein Zimmer und
schloß sich ein.
Dann zog er das Packchen aus der Tasche und öffnete es. Mit einem Gemisch von Aerger und Befriedigung bemerkte er. daß es eine schöne Zigarrenspitze aus Meerschaum enthielt, die er leider außerordentlich gut brauchen konnte, und die er sich schon lange gewünscht hatte. Doch er sagte sich, das einzige, was er zu tun habe, sei, die Zigarrenspitze in den Ofen zu stecken. Größern Hohn und größere Verachtung würde er dem Onkel gegenüber nicht bekunden können, und dabei handelte er diskret und überlegen.
Unc doch: je länger er die Spitze betrachtete, desto mehr sehnte er sich danach, sie einmal zu probieren. Und es dauerte denn auch nicht lange, so saß seine Zigarre in der Spitze— und die Spitze in seinem Munde... Alle Wetter, aus dieser Zigarrenspitze zu rauchen, war ein Vergnügen!
Auf einmal siel ihm ein, daß die Spitze jedenfalls gar nicht aus Meerschaum sei, sondern schlecht und recht aus Celluloid— also unecht— eine neue Beleidigung! Viggo wußte, wie brennbar Celluloid ist, und nun wollte er die Spitze ausprobieren. Brannte sie, dann war es gut, dann verdiente sie nichts Besseres, und sein Rachedurst war gelöscht. Brannte sie nicht— nun, dann konnte er die Sache ja von neuem in Erwägung ziehen.
Viggo zündete eine Kerze an, nahm die Zigarrenspitze und hielt sie über die Flamme. Er erwartete jeden Augenblick, daß das Ganze auspuffen würde, aber nichts dergleichen geschah. Und als er die Zigarrenspitze schließlich wieder von der Kerze entfernte, da war sie ganz wie vorher; nur einen dunklen Streifen hatte die Flamme auf dem weißen Meerschaum hinterlassen.
Da beschloß Viggo definitiv, die Zigarrenspitze in Gebrauch zu nehmen; und als Onkel Sören kurz darauf ins Zimmer kam, saß zu seinem Erstaunen der Neffe da und rauchte aus der Spitze, und zwar offenbar mit dem größten Behagen. Aber Onkel Sören war ein kluger Mann, der seine Augen wohl zu gebrauchen verstand, und er entdeckte bald den braunen Flecken auf der Spitze. Da er zugleich die knabenhafte Verlegenheit bemerkte, mit der Viggo zu ihm hinüberschielte, bedurfte er keiner weiteren Erklärung, um zu verstehen, was sich soeben im Kopfe des jungen Mannes abgespielt hatte, und was die Folge gewesen war.
Und Oukel Sören klopfte Viggo freundschaftlich auf die Schulter:„Wollen wir nun vernünftig sein, mein Junge?“ Und mit einem Auflug von Ernst fügte er hinzu:„Was macht es, wenn eine Zigarrenspitze ein bißchen unecht ist? Viel schlimmer ist es, wenn wir entdecken, daß wir selber es sind!“
Darauf aber wußte Viggo keine Antwort, und so ließ er den Onkel in dem Glauben, daß der Friede wiederhergestellt sei.

anderer leidet, sondern als Heilige und Gerechte, denen die heiligende Gnade durch Christi Verdienste zu eigener sittlicher Tätigkeit gegeben worden ist. Wer aber die angebotenen Heilmittel mit Wissen und Willen zurückweist, oder sie äußerlich empfängt, ohne mit seinem Willen und Streben nach wirklicher innerer Tugendhaftigkeit zu trachten, wird trotz der von Christus vollbrachten Erlösung verloren gehen.
Und was die Größe des Leidens Jesu anlangt, so hätte für den Zweck der Erlösung das geringste Leiden des Gottmenschen genügt. Wenn er gleichwohl den Leidenskelch auch die Qualen des Kreuzestodes in sich fassen ließ, so geschah das aus besonderen Gründen.
Einmal wollte er uns in diesem Opfer die ganze Größe der Liebe seines Vaters und seiner selbst vor Augen stellen, um uns um so dringender zur Gegenliebe zu bewegen.
Dann sollten wir in diesem schmerzlichen Leiden die ganze Häßlichkeit und Bosheit der Sünde erkennen, für deren Sühne ein solches Opfer dem Heiland nicht zu groß gewesen.
Endlich aber sollten wir, um bei den vielen Leiden und Qualen, die ja auch wir Menschen in diesem Tale der Tränen zu ertragen haben, in der Todesangst am Oelberge, in der Geißelung, Dornenkrönung, Kreuztragung und Kreuzigung ein Bild eines unseretwegen von dem Heiligsten und Unschuldigsten ertragenen Schmerzes vor Augen haben, das uns Kraft bieten solle, unsere Schmerzen und Leiden um so geduldiger und gottergebener zu bestehen. So zeigt uns also die christliche Lehre von der Erlösung Gott nicht als den Furchtbaren und Entsetzlichen, den Grausamen, wie der Unglaube uns glauben machen will, sondern im Gegenteil als die unendliche, allerbarmende Liebe und Güte.
In diese ernste und tröstliche, Himmel und Erde umspannende Gedankenwelt, wie das Dogma der Erlösung sie uns bietet, setzt uns nun die Mission mitten hinein.
Wir sehen in der Lehre von der Erlösung das Leben Jesu, des Heiligsten und Reinsten im Kampf mit der Welt und mit dem Bösen, das zu Anfang seiner öffentlichen Wirksamkeit in der persönlichen Gestalt des Satans ihm gegenübertrat. Und dieser Kampf wird in der Mission in unser Inneres verlegt. Wir lernen durch die Predigten und die daran sich knüpfende und durch sie geweckte Selbstbesinnung und Gewissenserforschung die Feinde unserer Seele kennen, werden aufmerksam, wie viele Wälle sie schon niedergerissen, wie viele Provinzen die Leidenschaften schon erobert haben. Wir werden im Geiste hingeführt an unser eigenes Sterbebet t, um da Weisheit zu lernen, denn:
Der, den der Tod nicht weiser macht
Hat nie mit Ernst an ihn gedacht.
Das Gericht nach dem Tode wird uns vor Augen gestellt, unsere Verantwortung dort auf den Befehl des Richters: „Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung, denn du kannst nicht länger mehr Verwalter sein“ uns vorgehalten, und dann das Los, das in der Ewigkeit unser wartet, ewiges Glück oder ewiges Verderben.
Und ist nun unsere Seele in dem wach gewordenen Bewußtsein ihrer Schuld zerknirscht und ruft in reuevollem Verlangen nach einem Retter, so wird uns in dem, der mit ausgespannten Armen am Kreuze hängt, die erbarmende Liebe Gottes gezeigt, wir werden eingeladen, wie der verlorene Sohn in die Arme seines Vaters, so in die Arme unseres Erlösers zurückzukehren, ihm in seinem Stellvertreter unsere Schuld zu berennen und zu sagen:„Vater ich habe gesündigt vor dem Himmel und vor dir und bin nicht wert dein Kind zu heißen," um dann endlich in dem himmlischen Mahle, der heiligen Kommunion, die ganze Beseligung zu kosten, die Gottes Liebe uno unsere Reue und Buße uns dort bescheren wollen.
Wenn wir dies aues in Gedanken durchgehen, ist es dann nicht, als zöge in der Mission ein großes Drama an uns vorüber, in dem wir selbst die Hauptpersonen sind, und in deren Hand es gelegt ist, ob dieses Drama einen glücklichen Abschluß gewinnt? Der Unglaube sucht heute Christus den Herrn seiner Göttlichkeit zu entkleiden, ja will gar behaupten,„Christus habe nicht einmal gelebt“. Diesen modernen Christusleugnern gegenüber gesteht ein ebenso moderner, nicht katholischer Denker:„Cyristus ist für uns ein geistiges Element geworden, ein mildes Licht, das sich still in die Tiefen der Seelen gesenkt hat. Sein Kreuzestod, mit dem er uns in allen Leiden und bis in den Tod voraufgegangen ist, ist ein Zeichen seiner Wirklichkeit, seiner Realität. Er ist auferstanden und er lebt noch, und er wird leben, und wenn Himmel und Erde vergehen. Ein geistiges Wehen und Leben geht von Jesus aus. Mögen die Bibelkritiker herausklügeln, was sie wollen, das=Haupt voll Blut und Wunden=, das dorngekrönte Haupt wird bleiben, so lange das Menschengeschlecht hier wandelt zwischen Geburt und Grab, wird von diesem Menschengeschlecht als sein wahres Vorbild immer wieder begrüßt werden. Es wird starke Menschen schaffen, die ihr Los zu tragen wissen als von Gott bestimmt. Es wird gute Menschen schaffen, die auch anderen, die schwerer an ihrem Lose zu tragen haben, hülfreich sein können.“
Wie schön, wenn wir in diesem Sinne auch durch die Mission, die uns Christi Gnade in so reicher Fülle vermitteln will, starke und gute Menschen würden— dann würde in dieser sturmbewegten Zeit unser Leben die beste Verteidigung und auch die beste Stutze unseres Glaubens werden und bleiben.
Tes Königs Banner wallt hervor,
Hell leuchtend strahlt das Kreuz empor,
An dem den Tod das Leben starb Und Leben durch den Tod erwarb.
Heil Dir! In Deinen Armen lag Der Preis der Welt; du bist die Aag'
Leibes, die das Lösgeld wog,
Der Unterwelt die Beut' entzog.
0 Für Kölns katholische Männer
beginnt mit dem Palmsonntag die Mission. Ob sie, so dringend eingeladen, sich auch in allen Pfarrgemeinden zahlreich daran beteiligen werden? Daß diejenigen, die zu Kongregationen und Vereinen gehören, dabei sein werden, das wissen wir aus Er fahrung. Haben doch noch vor kurzem die acht Abende in der
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kirche St. Maria=Himmelfahrt, die Prof. Cohausz hielt, und die Dienstage und Donnerstage im Dom, an denen der hochwürdigste Hr. Weibischof Dr. Müller predigte, gezeigt, wie viele aus der katholischen Männerwelt noch Freude an der Verkündigung des Wortes Gottes haben und mit Begeisterung, um es zu hören, zur Kirche eilen. Und das gar zu solchen Stunden, wo man sonst ihnen gerne gönnt, daß sie ihre müden Glieder ausruhen, zu Hause, die Zeitung mit den Tagesneuigkeiten in der Hand, ihr Pfeischen rauchen, oder selbst, was ja heute Bedürfnis ist, im geselligen Kreise bei einem Glase Obergärigen in Politik und Stadtweisheit machen. Kurz, diejenigen, die eigentlich eine Mission am wenigsten nötig haben, sind am zuverlässigsten dabei. Auch die guten, jedoch etwas lauen Männer, die sich Sonntags gewöhnlich mit einer kleinen kurzen Messe begnügen, wobei sie noch besonders diejenigen bevorzugen, worin nicht gepredigt wird, werden sich zu einem nicht unbedeutenden Teile, weil die Veranstaltung nun einmal etwas Außergewöhnliches ist und nur alle zehn Jahre eine besondere Leistung verlangt, bei der Mission wohl einfinden.
Aber ob auch diejenigen sich in die Wellenbewegung hineinbringen lassen, deren religiöses Leben seit Jahren dadurch blutleer geworden, weil sie längere Zeit ihr Ostern nicht mehr gehalten und dadurch sich die Adern unterbunden haben, in denen das christlich=religiöse Leben pulsiert? Wie viel wäre dann gewonnen! In dem Falle würde man von einer eigentlich großen Frucht der Mission reden können.
Wenn im Winter starker Frost eintritt, dann vereist das Wasser eines fließenden Baches zunächst an den Ufern und in den Buchten, in denen wenig Wellenbewegung herrscht.— So erstarrt auch bei geringer Teilnahme an den religiösen Uebungen das religiöse Leben, und wer sich erst durch Unterlassung der Österbeichte und Osterkommunion in eine ganz windstille Ecke zurückzieht, der muß sich nicht wundern, wenn allmählich sein Inneres in eine religiöse Erstarrung sinkt und so fest friert, daß es mehr als der gewöhnlichen Kraft der Gnadensonne bedarf, deren Strahlen die Sonn= und Festtage des ganzen Kirchenjahres durchleuchten und erwärmen, um das Herz wieder auftauen zu lassen, und es wieder für den Glauben und die Erfüllung der religiösen Pflichten empfänglich zu machen.
Und gerade für die Männer, denen diese Gefahr religiöser Gleichgültigkeit und damit die des allmählichen Versinkens in den Unglauben droht, ist die Mission in dieser Woche wie gemacht. Sie fällt ja in die Zeit, wo alle erwachsenen Katholiken ihre Ostern halten müssen. Wenn die Mission die seit langen Jahren Säumigen wieder zum Empfang der Osterkommunion bringt, dann hal sie bei diesen Männern ihren nächsten Zweck, den der Umkehr zu Gott, erreicht, und das ist viel, denn was der h. Ambrosius zur Mutter Monika bei den ersten Schritten der Bekehrung ihres Sohnes Augustinus tröstend sagte, „Gott, der den Anfang gegeben, würde auch das Werk vollenden", das darf man auch hier hoffen.
Stellen wir uns denn heute einmal einen noch katholisch denkenden Mann vor, der schon ein paar Jahre überschlagen hat und auch heute nicht aus dem Schwanken herauskommen kann, ob er gehen soll oder nicht. Fragen wir einmal, warum willst du denn nicht gehen? Er wird vielleicht antworten:„Ja, vor mehreren Jahren bin ich einmal gegangen, da hat mich der
Geistliche so angefahren, daß ich mich entschlossen habe, nun gehst du in Zukunft nicht mehr.“
Aber, lieber Freund,„daß du dich entschlossen hast, nicht mehr zu gehen", das ist ein Vorsatz, den du ebenso wenig halten darfst, als wenn du dich im Zorne über deine Frau, die dich einmal wegen deines Spätnachhausekommens etwas lebhaft getadelt, en schlossen hättest, ihr bei der nächsten Gelegenheit alles Porzellan entzwei zu schlagen. Dann möchte ich meinen, du übertreibst auch wohl ein wenig, und was vernünftige und demütige Leute„ernste, eindringliche Ermahnungen“ nennen, das nennst du gleich,anfahren". Dann war wahrscheinlich, nimm es mir nicht übel, dein vergangenes Leben in dem einen oder anderen Kapitalpunkte auch so gewesen, daß man dich ein wenig kräftig beim Ohr nehmen mußte.
Vielleicht rühre ich mit dieser letzten Bemerkung an deinen eigentlich kranken Zahn, so daß deine Schmerzen wohl weniger
in dem liegen, was man dir gesagt, als in dem, was du sagen solltest, aber zu bekennen immer zu bange bist. Ja, wirklich zu bang und dabei sonst ein so tapferer Mann, der, wie du selber wohl einmal kühn behauptet, sich sonst vor dem T..... nicht fürchtet.
Endlich bist du vielleicht abends spät, um auch nicht ein Viertelstündchen warten zu müssen, in die Kirche gegangen, wo die letzten am Beichtstuhle waren, warst wenig vorbereitet, der Herr todmude, sieh, dann können wohl, wenn man nervös und abgespannt ist, sonst ganz berechtigte Mahnungen und Unterweisungen etwas herbe klingen. Geh einmal in die Mission, dann wird dein Herz durch eine gute Reue weich und zerknirscht und dann geh zu einem von den Patres, die sind in der Mission schon auf vieles, auch auf große Sünder gefaßt, und müßte dir dann ein kleiner Nagel in den Kopf geschlagen werden, weil du vielleicht zwei, ja fünf oder zehn Jahre, oder gar noch länger nicht zu den Sakramenten gegangen warst, du sollst sehen, er dringt so leicht ein, als wäre dein bisher etwas hartes, eigensinniges Köpfchen weicher Sammet.
Frage dich nur einmal, welchen Vorteil du hast, wenn du oer Mission der Österbeichte wegen aus dem Wege gehst. Du bist dann zunächst ein famoser Kerl, der sich doch nicht von jedem jungen Kaplan braucht was sagen zu lassen. So ganz katholisch ist nun zwar dieser dein Gedanke nicht, denn du weißt doch, daß du beim Empfang des Bußsakramentes nicht dem Priester als menschlicher Persönlichkeit, sondern als dem Stellvertreter Christi, als dem durch die Priesterweihe befähigten Organ, die Sakramente zu spenden, gegenüberstehst. Allerdings tritt bei keinem Sakramente einem auch die Persönlichkeit des Priesters durch die Art und Weise, wie er ermahnt, belehrt, so nahe wie eben im Bußsakrament, aber darum hast du ja auch bei deiner Beichte die größte Freiheit in der Auswahl des Beichtvaters. Wir wollen dir aber trotzdem den jungen Kaplan, obgleich wir auf keinen etwas kommen lassen, denn es sind alles tüchtige, eifrige und fromme Herren, in diesem Falle schenken; ich sagte ja, du solltest zu
9. April 1011.
einem alten bedächtigen Pater gehen mit viel Lebenserfahrung den even das Alter und die Erfahrung milder stimmt, denn ein guter und tüchtiger Psychologe, der sieht in der Welt mehr Schwäche als Bosheit.
Und den Stolz, dich von einem Priester nicht wollen belehren lassen, den teiltest du ja doch, verdenke es mir nicht, mit jedem Pöbelburschen, der dir besonnenerem Mann noch ein wenig darin über ist, weil er dazu noch den Heldenmut besitzt, über die Pfaffen recht tüchtig zu schimpfen.
Aber das nennst du vielleicht einen Vorteil, daß du nicht zu sagen brauchst, was und wie du aus menschlicher Schwachheit vielleicht schwer gefehlt hast. Dann kannst du eaber auch einen Vorteil nennen, wenn du gründlich krank bist und du dann vom Doktor aus dem Grunde nichts wissen willst, weil du, wenn du nicht zu ihm gehst oder er zu dir kommt, ihm deine körperlichen Gebrechen und Krankheiten nicht zu offenbaren brauchst. Gut, wenn du lieber sterben willst, als gesund werden, dann laß den Doktor aus dem Hause, und wenn du lieber an deiner Seele zugrunde gehen, als wieder glücklich und ein werden mit Gott und deinem christkatholischen Gewissen Genügleisten, dann laß das Beichten bleiben.
Das, was du also da anführst, sind doch nur scheinbar Vorteile, auf die der Spruch paßt:
Der Baum legt nie die Axt an seinen eig'nen Fuß;
Du bist der Tor, den solch ein Sinnbild warnen muß.
Ich will dir nun aber ein paar wirkliche Vorteile nennen, wenn du die Mission mitmachst und dadurch wieder zu einer guten Osterbeichte kommst. Trägst du noch Glauben und einen Funken von Liebe zu Gott im Herzen, so wirst du diese Vorteile leicht verstehen.
1.„Du wirst wieder Gottes Kind.“ Was das heißt. das müßte dir eigentlich die Freude deiner vielleicht schon längst verstorbenen Mutter sagen, als man dich von der Taufe zu ihr zurückgebracht, und das Glück deines Vaters, als er dich zum ersten Male zum Tische des Herrn gehen soh.
2.„Du wirst wieder ein katholischer Christ.“ Aber, braus'st du auf:„Bin ich das denn nicht mehr?" Wie man's nimmt, lieber Freund; mit demselben Recht und Unrecht wie du einen Leichnam auch noch einen Menschen nennen magst Du bist eben ein toter Christ; eine tote Rebe, die nicht mehr von dem Safte aus dem Rebstocke Jesu Christi genährt wird.
3.„Du wirst wieder ein ganzer Mensch.“„Was, soll kein ganzer Mensch mehr sein, wenn ich mein Ostern nich halte, das ist ja eine Beleidigung für mich." Ruhig, lieber Freund: Laß mich's dir erklären. Für einen getauften Christen fließen, was die eigene Person angeht, die Begriffe Mensch und Christ so ziemlich ineinander und dis mit Recht. Du war nämlich kaum einen Tag lang ein Mensy auf dieser Welt, da warst du auch durch die Taufe schon ein Christ und bist von kleinem Menschen groß geworden nicht nur mit Milch und Butterbrot, sondern auch mit Gebet, das du so oft mit deiner Muter verrichtet hast, als du zu essen bekommen, als sie am Morgen dic weckte und am Abend dich in dein Bettchen legte. Und durch LehUnterricht, fromme Uebungen ist unter Gottes Gnade dein inne sittliches Bewußtsein ein durch und durch christliches ge den, so daß, wenn du durch den Nichtempfang der h. Sakt. mente zu Ostern dein christliches Gewissen so schwer verletze du gleichsam ein Stück deines eigentlichen Menschenlebens dahingegeben hast.
4.„Du wirst wieder einmal recht glücklich.“ Du gibst mir zur Antwort:„Das bin ich auch jetzt.“ Ich möchte es doch bezweifeln, oder ich müßte denn annehmen, was ich aber nicht hoffen will, dein christkatholisches Gewissen hätte sich ganz schlafen gelegt. Wenn das allerdings bei dir der Fall sein sollte, dann hast du eben die Empfindung für dein wahres innere Glück verloren, ähnlich wie der Taubgewordene für die Schönheit der Musik und der Blindgewordene für die Pracht der Blumen keine Empfindung mehr hat. Aber die Tauben und Blinden nennt man auch arme, unglückliche Menschen, doch ärmer und unglücklicher als ein Blinder und Tauber bist du.
„Dumachst auch die Deinigen wieder glücklich O, sagst du, wieso, meine Frau und Kinder wissen nichts davon sie meinen, ich hielt jedes Jahr mein Osterfest im Dom. Bis du in der Tat noch so dumm, lieber Freund, und meinst wirklich, deine Frau wüßte nichts davon? Da kennst du schlecht die Sorge und Liebe deiner Gattin. Sie hat das gleich von An fang schon gemerkt. Sie betet ja schon seit Jahren für dich un hofft, wenn ein Jahr nach dem anderen ihr Wunsch nicht erfüllt und ihr Gebet nicht erhört ward, du würdest doch in dieser Jahre mitgehen, wenn am weißen Sonntag dein Söhnchen ode Töchterchen die erste b. Kommunion empfängt. Und wenn dein Frau es weiß, weil du, der du einst am Altare ihr und Gor Treue geschworen, dich nicht gescheut hast, ihr gegenüber Treulosigkeit gegen Gott offen zur Schau zu tragen undsi vielleicht dir nichts mehr sagt, weil sie erfahren, dann wir du böse, glaube mir, sie leidet, wenn sie selber noch eine chri liche Frau ist, viel darunter.
Horch, lieber Freund, vielleicht gerade, wo du das liesest, d läutet die Bußglocke der Mission durch die stille Nacht. S will dir das sagen, was du eben gelesen. Willst du denn nich ihrem Rufe folgen?„Es ist die Stunde da, vom Schlafe au zustehen. Die Nacht ist vorüber. der Tag aber angebrocher Lasset uns ablegen die Werke der Finsternis und uns rüsten m den Waffen des Lichtes!"
Wohlan, ihr lieben Männer! Es ist die Karwoche und die Erinnerung an unsere Rettung. Hoch ragt das Kreuz auf Golgatha empor und an ihm spannt seine Arme der Welterlöse: aus, um uns alle an sein versöhnliches, barmherziges, göttliche Herz zu ziehen. Nahen wir uns ihm in eifriger Teilnahme### der Mission, und in einer reuigen Beichte. Jetzt aber wollen wir im Geiste niederknien, vor dem h. Kreuze ein Vaterunst beten und sagen:
O crux, ave, spes unics. O heil'ges Kreuz, sei mir gegrüßt, Hoc passionis tempore Du meine einz'ge Hoffnung bist;
Plis adauge gratiam. Den Frommen mehr' die Gerechtigkei
Reisque dele crimina. Mir Sünder schenk Barmherzigteit
Köln=Melaten. P. H.
Dr.
Man schre
Der Mar die unter de Liebesgabe 0 die Liebesga Die Beanti#
gueritenb sant sein.
Mit dem
in Frankreich weniger, ob Margueriten perennis), d
Wiesen und blüter. Eine blume, eine in deutschen Name rührt, daran erinne und Okzident christlichen L Widersacher das Chrysan blume, übera liebte Volksy leicht erklärli lende Blume übertrug. I das Marieno unter deren sproßte. Da bracht mit de starb. Es se das im Corn deutscher Ueb
*
*
Diese Bezi weißen, an de Margaretenbli mum), nichts der früher er retentag war gehörte zu de Landmann. nisse und der wendung von stützen, es gal
und
Ein beson Schauerfreitag in Beziehung leicht erklären, Feld und Wie blume erhielt.
Interessant kleinere Marg mit gelben St kanntlich zupft noch voller G ab. um einen bei jedem Blä Die beiden be
Ein anderer
Das dritte
Sind die Sti dem letzten en Forscher fü rock, Pritzel u.
Sie leiten die den alten Göt Jahreszeit, ve Maientag mit der Flur. Um

Nr. 15.
belehren ! jedem g darin iber die
daß du
schlicher 1 du es bist und st, weil it, ihm enbaren werden, ber an nd ein Genüge
nbar
iuß. rteile eder zu den und
du diese
Is heißt, in längst e zu ihr ich zum
hrist.“ Wie Unrecht, n magst ht mehr wird. Was. ich ern nich ,<space> l i e b e r<space> Christer isch und u warst Zelt, da bist von ButterMatter gen dic ch Lehre inne gen Sakt. erletzei
dahin).“ Du möchte ich aber
ganz in sollte,
innere:
Schaue
icht der en und ch ärmer
cklich
s davon
m. Bif
ist wirklecht die von An dich un nicht er in dieser hen ode nn dein ind Gor tüber unds nn wir ne chri
iesest, d# cht. Si.
enn nich
lafe au
ebrochen üsten m
und die auf Golelterlöse: göttliche ahme an wollen aterunser
egrüßt,
bist;
echtigkeit
zgteit
P. H.
CB Der„Margneritentag“.
Man schreibt uns:
Der Marqueritentag ist verbunden worden mit einer Blume, die unter dem Namen Marqueritenblume als Schmuck gegen eine Liebesgabe oder als Schmuck und Gruß für den Tag, an dem die Liebesgaben verabreicht werden sollten, Anwendung fand. Die Beantwortung der Frage, worin die Wahl der Margueritenblume ihren Grund hat, dürfte nicht uninteressant sein.
Mit dem Namen Marquerite(was auch Perle bedeutet) werden in Frankreich eine Reihe von Blumen bezeichnet, die mehr oder weniger, ob groß oder klein, zu einer Pflanzenklasse gehören Margueritenblume nennt man das Marienblümchen(Bellis perennis), das im Frühjahr wohl unter den ersten Blüten die Wiesen und Felder schmückt. Es gehört zur Klasse der Strahlenblüter. Eine bekannte Strahlenblüte ist dann die weiße Wucherblume, eine gewöhnliche Anger= und Wiesenpflanze, die vor allem in deutschen Landen Margaretenblume genannt wird. Woher der Name rührt, dürfte nicht schwer zu erklären sein, wenn man sich daran erinnert, daß der Margaretentag das Fest der im Orient und Okzident weit berühmten Märtyrin Margareta, die in der christlichen Legende mit dem h. Georg als Siegerin über die Widersacher gleichgestellt wird, in den Monai Juli fällt, wo das Chrysanthemum leucanthemum, die schöne weiße Strahlenblume, überall zu finden ist. Da nun Margareta eine sehr beliebte Volksheilige war, deren Name Tausende trugen, so ist es leicht erklärlich, daß der Volksmund ihren Namen auf die strahlende Blume des Feldes, auf diese Perle unter den Blumen übertrug. Ihre kleinere Schwester, die Bellis perennis oder das Marienblümchen, hat man verknüpft mit der Gottesmutter, unter deren Füßen, wie es heißt, das liebliche Blümchen hervorsproßte. Das kleine Maßliebchen wird auch in Verbindung gebracht mit der h. Büßerin Margareta von Cortona, die 1297 starb. Es sei da erinnert an ein Gedicht in englischer Sprache, das im Cornhill Magazin Juni 1883 erschien. Es bejagt in deutscher Uebersitzung etwa folgendes:
Margaretenblümchen hold! Bist erwahlt seit alten Tagen Zu der Heiligen Eyrensold Ihren Namen nun zu tragen.
Rot bedeutet Reu und Leid
Ueber ihrer Jugend Sunden,
Weiß, der Unschuld Schmuck und Kleid,
Soll Vergebung iyr verkünden.
Dann die Butze löscht die Schuld Mit der Reue heißen Zähren,
Wandelt sie durch Gottes Huld. Denn zu ew'gen Himmelsehren Heu“ noch zieht der Mäochen Schar
Mit der rot und weißen Blume Zu der Heiligen Weih'altar,
Opfernd sie zu ihrem Ruhme;
Schmucket auch damit ihr Hrab In der Unschuld reinem Flehen:
„Daß die Heil'ge moe' herab Auf uns all' beschirmend sehen.“
(Vgl. Allräunchen, Augsburg 1885.) Diese Beziehung der kleineren Margaretenblume mit ihren weißen, an der Spitze rötlichen Strahlen hat nun mit der größeren Margaretenblume, der Wucherblume(Chrysanthemum leucanthemum), nichts zu tun. Letztere ist wohi nur in Verbindung mit der früher erwahnten Sankt Margaret zu bringen. S. Margaretentag war nämlich in deutschen Landen ein Lostag. Sie gehörte zu den vierzehn Nothelfern und hatte Bedeutung für den Landmann. Gutes Gedeihen der Ackerfrüchte, der Wiesenerträgnisse und der Weinberge wurde ihrer Fürbitte empfohlen. Abwerdung von Hagel und bösem Wetter sollte ihre Fürbitte unterstützen, es galten von ihr die Sprüche:
Die heilige Margaret breitet
ihren Reifrock aus
und
Am Margaretentag Regen ist eine Plag.
Ein besonderer Gottesdienst, das sog.„Schaueramt“ am Schauerfreitag, d. i. am Freitag nach Christi Himmelfahrt, wird in Beziehung zur h. Margaret gebracht. So können wir es uns leicht erklären, daß die Wucherblume, die in den Sommermonaten Feld und Wiesen bedeckt, vorzugsweise den Namen Margaretenblume erhielt.
Interessant ist nun ferner, daß sowohl das Maßliedchen, die kleinere Margaretenblume, wie auch manche ihrer Geschwister mit gelben Strahlen, als Prophetinnen betrachtet wurden. Bekanntlich zupft man gern in jungeren Jahren, wo der Himmel noch voller Geigen hängt, die Kronenblatter unserer Margareten ab, um einen Blick in die Zukunft zu erhaschen. Da sagt man bei jedem Blätichen der Blumenkrone sich ein Sprüchlein vor. Die beiden bekanntesten sind folgende:
Er(oder sie) liebt mich?
Von Herzen? Mit Schmerzen? Ueber alle Maßen? Kann's gar nicht lassen?
En wenig?
Oder gar nicht?
Ein anderes Sprüchlein lautet:
Edelmann,
Bedelmann,
Doktor,
Pastor.
Das dritte Sprüchlein prophezeit also:
Kaiser, König, Leutnant, Major.
Sind die Strahlen sämtlich abgerupft, dann ist die Zukunft mit dem letzten entschieden.
Volkskuno., wi.,., perger, Nathusius, Simroa, Pritzel und Jessen u. a. greifen in die graue Vorzeit zurück. Sie leiten die Bedeutung der Strahlenblüter für das Volk von den alten Göttermythen ab. Freya, die Göttin der schönen verlobte sich mit O hur oder Hödur. Am ersten Maientag mit ihm vermählt, erblühten ihr die Maßliebchen auf der Flur. Um die Sonnenwende trennte er sich von ihr, sie aber
Zelonia. Sonntagsbellage rum Kölner Local-Anzeiger.
vertraute ihre Freude und ihren Schmerz der Blumenwelt an und aus den Strahlenblütern leuchtete ihr der Schmerz wie die Freude entgegen. Namentlich zur Zeit der Sonnenwende konnte sie ihren Blick nicht abwenden von den Blüten mit den weißen Strahlen, den goldenen Blumenkronen mit dem Götterauge in der Mitte.
Es gibt nun außer dem Maßliebchen und dem Chrysanthemum noch eineReibe von anderen Blumen, die der Volksmund mit Gretchen oder Gretel in Verbindung bringt. Ausfuhrungen hierüber würden in diesem Rahmen zu weit führen. Bezüglich der großen Margaretenblume, des Chrysanthemum leucanthemum, sei noch einiges hinzugefügt. Ihr Name stehl etwas im Widerspruch mit ihrem Aussehen. In deutscher Uebersetzung heißt sie„weißstrahlende Goldblume“, aber golden sind nur die Staubsäden, während die Strahlenkrone weiß ist. Einige ihrer Geschwister verdienen eher den vollen Namen Goldblume. Bekanntlich sind unter den Chrysauthemen die ausländischen in der Blumenwelt besonders beliebt geworden und haben sogar einem hohen Orden in Japan den Namen gegeben.
Schließlich sei noch erwähnt, daß das Chrysanthemum leu canthemum in den alten Kräuterbüchern nicht unbeachtet geblieben ist. So heißt es z. B. im Krauterduch des Arztes Adam Jonicerus, erschienen in Frankfurt(Main) 1630:
St. Johanns Blumen(Buphthalmum).
„Die Blumen sind weiß, mit vielen Blätlin rings umbgesetzt, mitten mit einem gelben Sämlin, wachsen gern in Gärten, meysten theils aber auff dem Feldt und in den Grab.n. Haben eine geringe wurtzel. Diese Blumen seynd von Natur temperiert. Wer die Geelsucht hat, der trinke aber diese Blumen zerstogen. Mit geschmoltzenem wachs temperiert, darnach auff die Beul oder Knollen gelegt, zertheilt es dieselbige.“(S. 221.)
Die Margaretenblume, die neuerdings einen so großen Ruf erhalten hat, ist, wie aus obigem hervorgeht, nicht so ganz underühmt.
9. April 1911.
Kleines Feuilleton.
* Dittelsbacher Kurfürsten in Roln als Kunstförderer. Zur Vorfeier des 90. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold hielt der Münchener Historiker Sigmund Riezler in der Bayerischen Atademie der Wissenschaften eine langere Festrede über die Kunstpflege der Wittelsbacher.(Suddeutsche Monatshefte, Aprilheft 1911.) Daraus ist das Nachstehende entnommen: Auch am Rhein hat der Kunstsinn des Munchener Hoses seine Ableger in die Erde gesenkt Max Emanuels Bruder, der Kurfurst Joseph Klemens von Köln(1688—1723), war ein begabter und begeisterter Musiker, wenn auch seinen eigenen Kompositionen kaum ein selbständiger Wert beigemessen werden kann. War doch nach seinem eigenen Gestandnis(das weniger überrascht, wenn wir beachten, wie ungescheut auch hervorragende Komponisten des 18. Jahrhunderts in dieser Hinsicht verfuhren)„der methodus, so er sich hierin vorgeschrieben, allein jener, so die Imben zu thun pflegen, welche aus denen schönsten Blumen das Hönig herausziehen und solches zusammentragen; also auch ich alles, was ich componirt habe, allein genommen von gueten Meistern, deren Musikalien mir gefallen“. Aber er und sein Nachfolger und Neffe Klemens August (1723—1761, waren die Hauptbegrunder der vorzüglichen turkolnischen Hofkapelle in der kurfurstlichen Residenz Bonn, deren Bestand die Voraussetzung bildet für die gigantische Erscheinung eines Beethoven. Der Wittelsbacher Klemens August hatte Beethovens Großvater Ludwig 1733 als seinen„Hofmusikanten“ mit hohem Gehalt angestellt(1761 wurde Ludwig Kapellmeister), und dessen Sohn Johann, der Vater Beethovens, hatte in seiner Jugend noch in der Kapelle des wittelsbachischen Kurfürsten gesungen. Durch diese beiden wittelsbachischen Kurfürsten in Köln ist das Kölner Land neven Munchen ein Hauptzentrum der Rotokotunst, ist die Residenz Bonn aus einer unscheinbaren Stadt eine der architektonisch reichsten des Westens geworden. Dort ließ Joseph Klemens durch Zuccali, dann durch Robert de Cotte das gewaltige Schloß erbauen, mit dem auch ein schöner Garten verbunden war, in der Naye begann er nach einem Plane de Cottes das Schloßchen Poppelsdorf. In Bonn hatte schon 1633 ein Wittelsbacher, Kurfurst Ferdinand, Bruder Maximilians., den Neubau eines Schlosse: auffuhren lassen, der in dem Kriege von 1689 einer Beschletung zum Opfer gefallen war. Tem Kurfürsten Klemens August verdankt fast alles Kunstlerische, was das Komner Land, besonders Bonn und seine Umgebung, aus dieser Perivde au zuweisen hat, seine Entsteyung. Er vollendete (1730—1740) Poppelsdorf, eine der origmellsten Schopfungen des Fruhrokoto, brachte auch das Bonner Schloß seiner Vollendung nahe und schmuckte es im Junern mit reichen Kunstwerken. Aber der Bau war noch nicht in allen Teilen fertig. als 1777 eine Feuersbrunst einen großen Teil der Herrlichteit und gerade die Prachtgemacher zerstorte— nach den zwei Feuersbrunsten in der Munchener Residenz von 1674 und 1729, abgesehen von den Kriegszerstörungen Heidelbergs und der älieren Bonner Residenz, der dritte verheerende Brand eines wittelsbachischen Schlosses in dieser Perivde. Auch die Heilige Stiege aus dem Kreuzberg mit ihrem schonen Portal, die Schlosser von Rösberg, Hemmerich, das riesige Jagoschloß zu Röttgen, die Burg zu Grau=Rheindorf sino Werte dieses Fursten, sein größtes aber die Sommerresidenz Augustenburg zu Brubl in der Nahe Kolns(1725—1770), wo schon Joseph Klemens ein großes Schloß gepiant hatte. Wie die Erinnerung an die heimischen Familienschlosser Nymphenburg und Schleißheim bei der Grundung zweisellos mitspielt, hat der Munchener Franz Cuvillies die Plane für die Umanderung der Fassaden und die Zeichnungen für die Innenausstattung entworfen, derselbe Archttekt der in Klemens Augusts Auftrag auch(1729—1737) das schöne Jagdschloß Falkenlust bei Bruhl erbaute. Der Ausvau des prachtvollen Treppenhauses in Bruhl aber(1745—1748) entstand besonders unter dem Einflusse Balthasar Neumanns. In seiner (bayerischen) Heimat verdantt dem Kurfursten klemens August die Hostiiche St. Michael in Berg am Laim(173—1751), ein Werk des kurfurstlichen Baumeisters J. M. Fischer, ihre Entstehung.
** Ge aue Schätzung.„.. Nun, sag' einmal, war das
Vergnugen in Wirklichkeit die 12 Mark wert, die es gekostet hat!“ —„Nein, nicht ganz; aber so für 8 Mark 75 glaub' ich mich doch am ert zu haben.“
** Sein Genuß. Meisterin:„ ranz, schau dir den Fleischknödel noy einmal an, bevor ihn der Meister ißt!“
** Vorteil. Bauer(ols er den Prozeß in dritter Instanz verloren):„Macht nichts, aber i' hab' doch in zwei Instanzen, und er nur in einer recht'habt!“
** Eine Musikfreundin.„Nun, Lina, wie wor's denn in der „Walküre?"—„Erscht knutschte sich so'n Liedespaar— dann m riste eener eenen ab— dann gab's Mädchens mit dressierte Ferde— und zum Schlusse Feuerwerk!...““ war ganz scheen
— nur war zu viel Musike dabei!“ 892
** Ballgespräch.„Sie zeichnen wohl auch, mein Fräulein?“
—„Ein wenig!“—„Landschaften?“—„Nein— Wäsche!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ekataufg. de.
B(Mittelhand) spielt Treff=Solo auf so gende Karten: B, pl. eB, kt, 410, tD. t7, pl0. p7, CA.*)
„Er verliert mit 59 Augen, odwohl noch'A und kK im Skat liegen
### doppelt soviel Augen in den Karten als A; letzterer hat keine
*) Es bedeutet: 3— Treff p= Pil. e— Cornr. k— Karo.
Wandel=Bild.
Hund und Katze.
Wie sino sie zu finden?
Leistenrätsel.
5 7
Die Buchstaben in obiger Figur sind so umzuordnen, daß die beiden wagerechten wie senkrechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung er geden:—2 weiblicher Personenname.—4 Fluß in Italien.—6 Europäische Hauptstadt.,—8 Kleines Raudtie. catten.—5 Curg,
Bilderrätsel.
Rätsel.
Gehst du, des Anfangs dir bewußt.
Ohn' Zaudern in des Rätsels Tiefe, Ersteht ein Bild in deiner Brust,
Treu. als ob man den Namen riefe: Hell strahlt der Mann in Ruhm und Ehr',
Ein Mensch und Dichter hoch und hehr!
„ Reiserätsel.
Ein Herr und eine Dame besuchen fol ende Orte: Chamonir. Ebersteinburg. Eberswalde, Elgersburg. Heiligendamm. Ho nburg. Innsbruck. Interlaken Oberhos. Ria, Salzdurg. Sterzing. Torbole, Zurich. Was für eine Reise unterrehmen diese beiden? Sie ist zu erraten, wenn man die Anfangsbuchstaden richtig aneina derstellt
Rätsel.
Ihre Werbung muß, mein Herr,
Ich mir erst 1 2 3 4,
Weil Sie meinem Töchterlein Sind zu sehr 1 2 3 4. Grete ist fast noch ein Kind.
Während Sie ein Mann schon sind.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Schachaufgade.
1. Db 1— g 1, K e5—16,
2. D a 1—g 5 matt.
A. I. K e5— f4,
2. Dg1—g 3 matt.
., Ko5Xd6(d),
2. Dg 1— ch matt.
Gegensätze.
3. Immergrün. 4. Handvoll. 5. Steingut 7. Lebehoch. 8. Spitzbube.
Anggramm.
Pola— Opal.
Silben=Kapsel=Rätsel.
Des einen Schaden ist des andern Glück.
Bilderrätsel.
Hochmut— Langmut— Uebermut. Steigerungsrätsel.
1. Maus— Mauser. 2. Hall— Haller. 3. Kot— Köter. Fehlaufgabe.
Altertum Nieterstreik Euterpe Mitternacht Otterbiß Natteraist
Schternach.
Anemone.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
I. Kreistag.
B.
Jungfrau. 6. Stilleben.
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Röln.

Nr. 15
Zum Nachdenken.
Nicht auf die Pracht der Kanne schau
Mit allzuleicht betörtem Sinn;
Ins Inn're blick' und sieh' genau,
Ob Wasser oder Wein darin.
*
Das Schämen kann überall an seiner rechten Stelle sein, nur in dem Belenntnis unserer Fehler nicht.
S Vorfrühling.
Von Alara Philipp.
herrscht der kalte Nord. Noch sind des Morgens oft die Dächer winterlich bereift, und der Tag bringt zuweilen ein regelrechtes Schneegestöber. Aber dazwischen kommen schwüle Winde, heulende Föhnstürme auf feuchten Wolkenschwingen durch das Land gezagt. Grelle Sonnenstrahlen wechseln mit eisigen Schauern, bald fühlen wir uns in den Lenz, bald in den Winter versetzt.
Es ist ein Stürmen und Kämpfen, ein Ringen und Wehren allenthalben, ein jähes Auseinanderprallen von unvermittelten Gegensätzen. In Wald und Feld regt es sich noch kaum, kein frühlingsmäßiges Ergrünen ist noch zu merken. Fast möchte man meinen, die Natur lage noch im Wiuterschlaf. Aber heimlich treibt's und regt sich's doch. Wie ein Erzittern der Werdelust gehr's durch Wald und Feld. Die Scholle farbt sich lebhafter, strömt einen starken Lebensduft aus. Weiche Lichter und Schaiten wandeln in raschem Wechsel darüber hin. Welten tun sich auf, die Nähen schimmern und leuchten. An Baum und Strauch erglänzen in wachsender Fülle die Knospen; das fahle Wintergrün in Wiese und Tann belebt sich, ja selbst die Rinde der ehrwürdigen Stämme scheint sich zu glätten und zu straffen. Rot wie der junge Morgen umschleiert sich der Laubwalo dem ersehnten Lenz zu Ehren. Die Luft prickelt wie junger Wein. Ein geheimnisvolles Rieseln und Raunen, ein verhaltenes Drängen und Werden scheint sie zu durchbeben.
Das ist die Zeit verschwiegener Wunder, heimlich pulsierenden Lebens: die Zeit des Vorfrühlings. Goldene Tage beschert er uns neben Sturm und Regen. Launenhaftigkeit und Unbeständigkeit ist ja sein Wesen. Und doch ist es eine heilige und folgenwichtige Zeit, die Zeit seiner Herrschaft, in der sich das Werden so geheimnisvoll im Schoße der Erde vollzieht. Denn er birgt die Möglichkeiten zum Guten und Schle##ten in sich. Für den, der dem Boden seine Früchte abringen soll, ist er eine Zeit der Sorge und der Arbeit. Das Erdreich muß bearbeitet, Samenkörner müssen ausgestreut, Keime gelegt werden. Vieles, was unter dem trügerischen Sonnenschein zu früh aus Licht drängt, muß zurückgehalten, anderes, was Reif und Sturme zu hemmen drohen, im Wachstum befördert und unterstützt werden.
Auch die Pflanzen im Garten Gottes, unsere Kinder, haben den Vorfrühling des Lebens mit all seinem Stürmen und Drängen, seinem Sprossen und Ringen, seinen Freuden und Schmerzen durchzukosten.
Hier ist es der Uebergang vom Kindesalter in die Jünglingsund Jungmädchenzeit. Ein geheimnisvolles Werden und Wachsen, dem Schwellen der Knospen vergleichbar, vollzieht sich um diese Zeit auch in der jungen Seele. Zumeist sitzt der Uebergang mit einem schmerzlichen Gefühl der Lere und des Unbefriedigtseins ein. Die Lebensbedingungen der Kindheu genugen dem reifenden Verstand und dem gesteigerten Geführsleben nicht mehr. Das Spielzeug verliert seinen Reiz. Unwillkürlich sucht sich das junge Menschenkind auch für seine Mußestunden einen ernsteren Inhalt. Aber noch findet es sich in den neuen Daseinsformen nicht zurecht, noch beyerrschen die Trümmer der abgetanen
Neigungen zu sehr das Feld.
Diese Unordnung erzeugt Mutlosigkeit und Ueberdruß. Arbeitslust und Lebensfreude gehen verloren, eine Art von selbstbemitleidendem Weltschmerz tritt an deren Stelle. Die jungen Menschen verachten das, was ihnen bisher Glück und Befriedigung gewährte, und dem Neuen, das an seine Stelle treten soll, stehen sie noch fremd und verwirrt geg nüber. Ein unbestimmtes Sehnen, aus dieser Unkarheit herauszukommen, erfaßt sie.
Höhen und Weiten tun sich vor ihnen auf, ungeahnte Tiefen gähnen ihnen entgegen. Zuweilen spuren sie in sich die Kraft, das unbekannte Land ihrer Sehnsucht zu erreichen und zu erstürmen. Ihre Seele scheint beschwingt zum höchsten Fluge.
Aber zu anderen Stunden überwältigt die Erdenschwere allen hohen Schwung, dumpfe Mutlosigkeit druckt sie zu Boden. Kleinmütigkeit und Verzagtheit legen sich wie ein eisiger Hauch auf den emporstrebenden Willen.
Dazwischen regen sich in den jungen Menschenkindern auch
Gefühle und Triebe, die ihnen fremo sind. Das eine Mal
schrecken sie davor zurück wie vor etwas Verbotenem, das andere Mal schwelgen sie, ohne sich Rechenschaft zu geben, darin bis zum Rausch. Aber auf den Rausch folgt gewöhnlich eine furchtbare Ernüchterung, aus den Urberschwang die Stepiis. Kali und grau lassen diese beiden nun alles erscheinen, was eben noch golden und leuchtend war. Und da kommt die bange Frage: Was ist Wahrheit, was ist Schein? Was ist Weg, was Irrpfad? Die Antwort vermag der Unerfahrene nicht allein zu finden. Von Zweifeln zerrissen steht er da, und um sich her sieht er alles wanken und vieles fallen. Was bleibt ihm da als Boden für seinen Fuß, als Stab für seine Hand? Ach, wie so oft, nichts, gar nichts im Himmel und auf Erden. Und das Ende? Das bringen die Zeitungen in ihren Unglückschioniken.
So stürmt und braust der Vorfrühling des Lebens über die jungen Gemüter hin. Und auch für sie trägt er oft die Entscheidung über Gut und Bös der Zukunft in seinem Scoße. Vieles bringt sein Stürmen in Gefahr, und was nicht fest gegründet ist, reißt er hinweg.
Da ist zunächst der Kinderglaube. Unkontrollierbare Einflüsse
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
drang u sich von außen an das noch unbewehrte Heiligtum heran und bemühen sich, Glauben und Wissen in unvereinbare Genensätzlichkeit zu bringen. Das kindlich vertrauende Fürwahrhalten ohne Frage und Bedenken ist dem Hang zum grüblerischen Zrfasern aller Glaubensinhalte gewichen, der junge Wissensdünkel will von demütiger Unterwerfung nichts hören. Mit dem Glauben wird das Autoritätsgefühl erschüttert. Der Freiheitsdurst, das oft jählings ausschaumende Kraftgefühl wehrt sich gegen jede Schranke, die tönende Phrase vom Selbstbestimmungsrecht berauscht den unerfahrenen Sinn. Die Phantasie baut dem jungen Schwärmer eine eigene Welt zusammen, in der er lebt, die aver mit der realen nichts gemein hat. Jusbesondere finden die Anforderungen des nüchternen Alltags in ihr keinen Raum. Weiterhin kommt die kindliche Reinheit in Gefahr. Das erwachende Triebleben erfüllt den jugendlichen Geist mit Vorstellungen; die ihm wegen ihrer Neuheit lockend und herrlich erscheinen. Wünsche und Begehrungen stehen auf, die die Seele beflecken können, wenn sie bewußterweise gehegt werden.
Aber auch gute Keime drängen aus Licht, edle Samenkörner beginnen zu treiben. Der junge Mensch fühlt die Notwendigkeit eines höheren Strebens. Er geht auf die Suche nach Idealen, und wenn er sie gefunden, so strebt er ihnen mit Begeinerung nach. Der Heldenmut, die Opferfahigkeit und die Menschenliebe großer Menschen begeistern ihn oft bis zu heroischen Taten der Selbsterziehung. Der Gemeinsinn und das Gefühl der sozialen Verantwortung werden wach. Er ringt nach Bürgertugend, nach Heldentum, ja manchmal nach Heiligkeit
Bei alledem ist es im großen Ganzen doch stets ein Bild tiefinnerlicher Not, das unsere Kinder uns in diesem Stadium der Entwickelung bieten. Und mit der Gefühlsscheu ihres Alters suchen sie sie vor uns zu verbergen. Aber das sorgliche Elternauge entdeck sie dennoch. Es sprechen ja auch genugder äußeren Anzeichen für ein gestörtes inneres Gleichgewicht. Da isi vor allem die Ungleichmäßigkeit der Stimmung. Bald herrscht eitel Sonnenschein in dem jugendlichen Gemut. Lachen, Singen und Pseifen nehmen kein Ende. Bald aber ist das Gegenteil an der Tagesordnung. Die Söhne sind verzagt, reizbar, ja grob, die Töchter nörgelig, empfinosam und zu grundlosen Träuenergüssen geneigt. Einmal wird mit Lust und wahrem Feuereifer gearbeitet, das andere mal will nichts von der Hand gehen. Das Temperament scheint alle vier Grundiypen wechselweise zu durchlaufen. Phlegma wandelt sich in Talendrang, Redseligkeit in Verstocktheit, Zartlichkeit in Abweisung und Kätte. Und wie die Laune, so wechseln Aussehen und Ausdruck. Bald strahlen die Augen, die Wangen sind gerötet, bald blicken sie trübe aus einem blassen Gesicht.
Für die elterliche Erziehungskunst bietet die Zeit des Uebergangs eine schwere Aufgabe dar, voll von Klippen und Problemen. Aber auch voll von den besten erfreulichsten Möglichteiten. Da heißt es denn, wie bei der Gärtnerarbeit, pflugen und säen, reinigen und beschneiden, fördern und hemmen, alles zu seiner Zeit. Erschwert wird diese Arbeit sehr durch die große Scheu, mit der die Kinder gerade vor den Eltern die Kampfe ihres Innern zu verbergen suchen. Mit unendlicher Zartheit mussen diese dann vorgehen, denn ein rauhes oder auch nur unvorsichtiges Zufaisen verschließt die Pforten der jungen Seele vielleicht für immer. Scheinbar unbeabsichtigt und unbewußt muß die Einwirkung geschehen, die dem brausenden Most zur Klarung helfen soll. Da hat man sich vor allem mit Geduld und Langmut zu wappnen und zuerst durch scharfe, aber unvermerkte Beobachtung sein Arbeitsfeld nach allen Richtungen zu erforschen. Kluge, aber unverfängliche Fragen und wohlberechnete Unterhaltungswendungen geben manchen Aufschluß. Strenge auslesenbe Prusung des Verkehrs ist vonnöten; auch die Lektüre sollte peinlich überwacht werden.
Dus alles laßt sich freilich nur bis zu einem gewissen Grade durchführen. Man ist immer gezwungen, seinen Kindern da zu vertrauen, wo man sie nicht unter Augen behalten kann, und wer könnte das heute noch! Daher ist am besten, man erzieht sie schon von allem Anfang an systematisch zur Zuverlässigkeit und zur Ehrlichkeit. Stehen sie dann in dem gefahrlichen Alter, so kann man ihren Stolz und ihr Eyrgefühl besonders heben, indem man ihnen zeigt, daß man ihnen vertraut. Nichts ist dem unverdorbenen Menschen ein größerer Ansporn zum Guten als das Vertrauen, das von ihm geliebte Wesen in ihn setzen. Dies Vertrauen wird sich auch darin außern, daß man das Verhaltnis mehr und mehr aus dem autoritativen in ein freundschaftliches umwandelt, den Gehorsam auf Einsicht begründet, seinen Kindern eine gewisse Freiheit laßt und ihren Wünschen entsprechenden Einfluß auf die eigenen Entschließungen gestattet.
Seyr gut ist es auch oft, wenn Eltern ihren Kindern einen tieferen Einblick in ihre Verhaltnisse gewähren. Das hält von mancher Unbesonnenheit zurück. Und Vertrauen erzeugt Vertrauen. Das wichtigste erzieherische Element aber ist die Willensbildung, die auf einer starken religiösen Grundlage aufgebaut und durchgeführt ist. Religion gibt ein lebendiges.wußtsein der sittlichen Verantwortung, die Wettanschauung aber ist für die Auffassung so vieler sittlicher Begriffe nicht maßgebend. Eine sorgfättige Behandlung erfordert besonders auch das erwachend Triebleben der Jugendlichen. Es muß, so lange irgend möglich zurückgehalten werden, wenn es nicht zu Fruhreife, Blasiertheit odei gar noch schlimmerem führen und das ganze Erziehungswerk in Frage stellen soll. Hier reichen sich geistige und törperliche Erziehung die Hand. Reinlichkeit, Maßigkeit, geeignete Ernährung und körperliche Betatigung sind die besten leiblichen Unterstützungsmittel zur Diaietik der Seele.
Für die Muttersorge bietet das Uebergangsalter ein besonders dankvares Feld. Die Frau ist mit ihrer seinen Intuition besser als der Mann geeignet, die zarten Seiten der Erziehung zu übernehmen. Ein instinkives Sichversetzenkönnen in fremde Seeien ist ihr eigen. Sie braucht daher oft keine Fragen zu stellen, um zu wissen, was in ihren Kindern vorgeht. Sie verstehl und weiß zu beurteilen, wo ofi der Vater sich einem Ratsel gegenüversieht. Und aus diesem Einfühlen in anderer Eigenart heraus weiß sie auch meint die geeigneten Maßregeln leichter zu finden, als selbst ein kühl abwägender Versand es vermöchte. Aus das Vermitteln zwischen der sturmenden, eigenwilligen Jugend und der väterlichen Strenge sällt ihr gerade in dieser Zeit haufig zu. Das ist eine besonders schwere Obliegenheit, die ihr Opfer und Demütigungen nur zu oft auferlegt.
April 1911.
Aber kein Preis kann ja zu hoch genannt werden, wenn gilt, für das seelische Wohl der jungen Generation zu sor und sie durch den Sturm und Drang des Vorfrühlings sic, zu des Lebens Höhen emporzugeleiten.
—
Für die Jugend. llnnns
hat gelogen.
Mutter fragt mit ernster Miene,
„Kinder, wollt ihr mir nicht sagen,
Wer den Napf hier hat zerschlagen,
Du Fritz?— Oder Ernestine?“
„Mutter, ich bin's nicht gewesen“
Ruft das Mädchen; heiß erschrocken Schüttelt sie die blonden Locken;
„Auf der Stirne kannst du's lesen.“ Und sie faltet ihre Hände,
In den Augen, hellen, blauen Kann man lesen voll Vertrauen.—
„Fritz, dann warst du's wohl am Ende?“ Fritz steht da, als kleiner Sünder, Ihm die Schuld ist anzuseh'n, Aber nichts will er gesteh'n.
Streng schaut Mutter auf die Kinder.
„Fritz, du muß die Wahrheit sagen! Gar zu häßlich ist das Lügen,
Darfst die Mutter nicht betrügen.
Hast den Topf du mir zerschlagen?“
„Nein— ich war's nicht— liede Mutter, Sicher war es Nachbars Katze,
Sie griff zu mit ihrer Tatze.
Nascht sie doch so gern die Butter.“
„Du warst's Fritz!— O, lüge nicht!
Hab' ich selbst es doch geseh'n! Mütterlein, ich will's gesteh'n“—
Weinend Ernestinchen spricht.
Traurig sagt die liebe, gute Mutter zu dem bösen Kinde:
„Lügen, Fritz, ist eine Sünde,
Du bekommst dafür die Rute!"—
Dann sperrt sie in dunkle Kammer Ihren Fritz, in dessen Herzen,
Nun die Reu erwacht mit Schmerzen.
Ach, das Lügen bringt nur Jammer!—
Trum ihr lieben Kinderlein,
Ist ein Unglück auch gescheh'n,
Sollt es ehrlich eingesteh'n,
Dann verzeiht euer Mütterlein!
Angelika Enenkl=Meidli
Zur Unterhaltung.
Der Schwarzrock.
Habt ihr, meine jungen Freunde, schon einmal den Schwarz gesehen, der im Herbst und Winter, wenn die meisten anon Vögel uns verlassen haben, im Garten umherhüpft uno m irgendetwas sucht, womit er seinen Hunger stille? Er ist ein F. schmecker, denn am allerliebsten ißt er zu seinen Mahlzeiten sem sußes Obst. Erdbeeren und Pfirsiche, Birnen, Weintrauben Aepfel, und zwar sind die besten Sorten sein Lieblingsgericht, er holt sich davon, wenn er nur irgend daran kommen kan Deshalb ist man auch vielfach auf die Amsel oder Schwarzdros wie wir den Schwarzrock nennen, nicht gut zu sprechen. Abern wollen ihm gern sein Obstfruhstuck gonnen, beza lt er es d. treulich mit einem Haufen vernichteter, schadlicher Insekten, W. mer und Käfer, die den Blättern und Bluten unserer Bäu nachstellen, und die er in Menge und unverdrossen vom Leben Tode befördert. Es ist ein ganz respektables, großes Burschu die Amsel mit dem schwarzen Kleide und dem gelben Schna## und jagt und schrucht ihr sie nicht unfreundlich fort, so wird so zutraulich, daß sie ganz nahe herankommt und ihr Stuckt Birne oder Apfel vom Fensterbrett herabholt. Früher, als n. noch etwas freigebiger war mit dem Feldboden draußen, und#. Hecken und Buschen etwas Raum neuen den Kornfeldern gom hatten sie's besser; in den dichten Hecken und dem Buschgestr. ließ sich so wungerschön ein Nestchen bauen, in das keine Kaßer raubgierlüsternen Augen hineinsehen und keine Eule mit##. Fängen hineinlangen konnte. Jetzt muß der arme Schwarzt lange und mühselig suchen. will er ein einigermaßen geschuf Plätzchen für sein Nest und seine Kinder finden; am meisten su er sich, wenn er in der Nähe einen Tannenbaum findet; wen aber gar nicht anders geht, nimmt er auch mit einem Latten## den etwas Gebüsch verdeckt, fürlieb.
Schühlein und Hut.
In einigen Gegenden Engsands lennt man für das junge einen seltsamen, aber lustigen Österscherz. Am Ostersonntage m lich haben die Kna#en das Recht, jede weibliche Person auf Straße mit den Worten anzuhalten:„Bitte, zahlen Sie für 3 Schuhe." Tann muß die Angesprochene den Knaben irger kleine Östergabe reichen; unterlaßl sie es aber, so dürfen ihr kleinen Bittsteller ein Schühlein ausziehen. Auf einem Fuße# kann die Dame nicht gehen, also wird sie lieber die kleine Sper opfern. Am folgenden Tage, dem Ostermontag, aber ergey den Herren nicht besser. Ta durfen namlich alle kleinen Mads jedem Manne auf der Straße den Hut vom Kopfe nehmen. tun es naturlich neckisch und mit Zierlichkeit. Sie machen Knickschen und fordern den Veraubten auf, den Hut mit en Outergabe einzulösen. Der läßt sich nicht umsonst bitten. Erein Osterei oder sonst eine kleine Spende in das Kinderhänds und bekommt dann seinen Hut zurück.
Wurfspiele.
Vertreiben wir uns einmal die Zeit mit Wurfspielen. hal Mutter eine große, haltbare Steingutvase oder einen Ein### topf, der bauchig ist und mit verengerter Halsöffnung. Oeffnung kann durch Papierumwinden noch verkleinert Nun heißt es, aus einiger Entsernung kleine Gegenstande# gerecht hineinweren.(Am besten mimmt man Knöpfe, Vo# oder ähnliches, nicht Steine, welche den Topf zerbrechen konn Jeder Teilnehmer wirnt oreimal hintereinander, worauf es bald zeigen wird, wer der geschickieste ist.