Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
K
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 81 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 24. März 1911.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Reichsausschuß der Deutschen Zentrumspartei.
Für die Tätigkeit des Reichsausschusses der Deutschen Zeutrumspartei wurden folgende provisorische Satzungen angenommen:
§ 1. Die Mitglieder der Deutschen Zentrumspartei vereinigen sich zu gemeinsamer Arbeit, 1. für die Angelegenheiten der einzelnen Gemeinden und Gemeindeverbände, 2. für die Angelegenheiten der einzelnen Bundesstaaten und Provinzen, 3. für die Angelegenheiten des Reiches.
§ 2. Mit der Leitung der gemeinsamen Arbeit werden von den Parteimitgliedern Vertrauensmänner und Ausschüsse beauftragt. Die auf das Programm der Partei gewählten Abgeordneten treten an den Körperschaften der Volksvertretung zu Fraktionen
zusammen.
§ 3. Ueber die Behandlung der Angelegenheiten der einzelnen Bundesstaaten und Provinzen oder Gemeindeverbände sowie über die Gestaltung der hierfür bestimmten Parteiorgane entscheiden die Parteimitglieder dieser Wirkungskreise selbständig. Für die Lehandlung der Angelegenheiten des Reiches und die Gestaltung der hierfür bestimmten Parteiorgane außerhalb des Reichstages gelten die folgenden Bestimmungen.
§ 4. In jeder Gemeinde sind tunlichst Vertrauensmänner zu bestellen. In jedem Reichstagswahlkreise ist ein Wahlkreisausschuß zu bilden.
§ 5. Die von den Parteimitgliedern eines Bundesstaates für die Angelegenheiten dieses Landes geschaffene Zentralorganisation bildet zugleich den Landesausschuß für die Angelegenheiten des Reiches in diesem Lande.
§ 6. Die oberste Leitung der Partei, insbesondere die Feststellung der Parteisatzung und des Parteiprogramms steht dem Reichsausschuß der Partei zu.
§ 7. Der Reichsausschuß besteht aus: 1. den Mitgliedern des Vorstandes der Zentrumsfraktionen des Reichstages und der Landtage; 2. den Ersten Vorsitzenden der Landesausschüsse und je zwei weiteren vom Landesausschuß aus seiner Mitte zu wählenden Mitgliedern; soweit die Ersten Vorsitzenden schon nach Ziffer 1 dem Reichsausschuß angehören, ist an ihre Stelle vom Landesausschuß ein drittes Mitglied aus seiner Mitte zu wählen. Außerdem sollen durch Beiwahl des Reichsausschusses zu Mitgliedern berufen werden; 3. Vertreter der Parteipresse; 4. Vorsitzende von Parteivereinen oder Parteivereinsverbänden, welche für das Gebiet des Reiches eine hervorragende Bedeutung haben; 5. Parteimitglieder aus Ländern, in welchen ein Landesausschuß der Partei nicht besteht; 6. Parteimitglieder aus Berufsständen, die unter den nach Ziffer —5 berufenen Mitgliedern des Reichsausschusses eine genugende Vertretung nicht gefunden haben.
§ 8. Die Wahl der Mitglieder des Reichsausschusses gilt in den Fällen der Ziffern 1 und 2 des§ 7 bis zur Vornahme der entsprechenden Neuwahl innerhalb der Fraktion oder des Landesausschusses, dem das Mitglied angehört, in den Fällen der Ziffern —6 des§ 7 bis zu dem nach Neuwahl des Vorstandes der Zentrumsfraktion des Reichstages erfolgenden Zusammentritt des Reichsausschusses. In den Fällen des§ 7 Ziffer—4 endet die Amtsdauer auch schon vorher mit dem Ausscheiden des Mitgliedes aus der Stellung, welche die Voraussetzung seiner Wahl oder Beiwahl zum Reichsausschuß bildete.
§ 9. Der Reichsausschuß soll jährlich einmal in der Regel bewerden. Mit dem Ort der Versammlung soll gewechselt
§ 10. Die Vorbereitung und Ausführung der Beschlüsse des Reichsausschusses ist Sache seines Vorstandes. Der Vorstand bestellt den Rechnungsführer und die Schriftführer des Reichsausschusses.
11. Der Vorstand des Reichsausschusses besteht aus höchstens 10 Mitgliedern. Der Erste Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Feichstages ist zugleich Erster Vorsitzender des Vorstandes des Reichsausschusses. Die übrigen Mitglieder des Vorstandes werden vom Reichsausschuß gewählt.
§ 12. Der Reichsausschuß und sein Vorstand treten auf Eingerufung und unter dem Vorsitz des Ersten Vorsitzenden des Vorständes zusammen. Die Einberufung des Reichsausschasses muß Folgen, wenn sie von mindestens 25 Mitgliedern des Reichsaushüsses, die des Vorstandes, wenn solche von mindestens drei Vorstandsmitgliedern unter Angabe des Zweckes verlangt wird. Die Einladungen erfolgen schriftlich unter Bezeichnung des Zweckes.
Das Krematorium als Quelle gesundheitlicher Gefahren.
Dessau, 22.März1911. Die Freunde der Leichenverbkennung in Anhalt haben entschieden Pech. Das im vorigen
Jahre eröffnete Krematorium ist vollständig verfehlt angelegt und erzeugt durch seine Gasfeuerung und die unpraktische Ofenanlage bei Verbrennungen einen solchen Rauch und widerlichen Geruch, daß das Krematorium dem allgemeinen Gespött preisgegeben ist. Es wird als das schlechteste in ganz Deutschland bezeichnet. Darüber sind die Anhänger der Leichenverbrennung in Anhalt sehr in Streit geraten; aus Cöthen hat man eine Beschwerde an die Regierung gesandt. In Bernburg will man ein eigenes Krematorium bauen.
Russisches Militär verhindert die Einschleppung der Pest.
Detersburg, 13.März1911.(Drahtber.) Der Ministerrat hat beschlossen, die gedienten Kosaken der Provinzen Amur und Ossurien zur Bewachung der russischen Grenze einzuberufen, damit die Einschleppung der Pest aus China verhindert werde. Der Ministerrat genehmigte ferner das Verbot der Zobeljagd in Sibirien bis zum 28. Oktober.
0 Aus dem Reichstag.
Der Etat des Reichsamts des Inneren ist gestern endlich im
Reichstage erledigt worden. Der Freisinn und die Sozialdemokratie haben mit ihren Anträgen zu den Kaliabgaben wenig Glück gehabt. Sie wurden abgelehnt. Die Abstimmung war namentlich und so ist im ganzen reichliche Zeit durch die beiden agitatorischen Anträge vergeudet worden. Während der Abstimmung rüsten sich draußen in den Foyers die Vertreter der Kolonialverwaltung, der zivilen wie der militärischen, zum Ritt ins koloniale Land. Der neue Herr der Reichskolonialamtes, Herr v. Lindenquist, nimmt am Bundesratstisch Platz. Hinter ihm sitzen in bunter Reihe seine Räte und Offiziere. Bei der Beratung über den
Kolonialetat
verständigt man sich dahin, daß die Frage der Schaf= und Baumwollkultur und vor allem die Diamantenfrage vorläufig aus der allgemeinen Erörterung ausscheidet. Der erste Redner Abgeordneter Erzberger(Zentr.) ist in der angenehmen Lage, von der Tatsache ausgehen zu können, daß es in den Kolonien im allgemeinen
vorwärts geht,
der Reichszuschuß sich vermindert hat und die eigenen Einnahmen gestiegen sind. Im Anschluß hieran bespricht er die aktuellen Fragen der Kolonialpolitik, Eisenbahnpolitik, Bewährung von Selbstverwaltung, Beamtenfragen usw. Seine Ausführungen sind getragen von einem Vertrauen gegenüber dem neuen Staatssekretär v. Lindequist, dem er besonders die Unterstützung des Missionswesens ans Herz legt. Die nachfolgenden Redner schließen sich dem günstigen Urteile des Zentrumsredners an mit Ausnahme natürlich der Sozialdemokratie.
Die dritte Lesung des Etats im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus begann gestern die dritte Beratung des Staatshaushaltsetats. Der Abg. von Heydebrand(kons.) beschränkte seine Ausführungen auf die Frage der Vertretung der preußischen Interessen im Bundesrat bei Regelung der
elsat=lothringischen Verfassungsfrage.
Er begründete das damit, daß die Abgabe der preußischen Stimmen im Bundesrat ein Regierungsakt sei, der also der Kontrolle der Volksvertretung unterliege. Die konservative Partei behalte sich vor, die Regierung zu einer gegebenen Zeit zur Rechenschaft darüber aufzufordern, zumal diese Frage nicht nur die preußischen Interessen berühre, sondern auch für die Stärke und Sicherheit des Deutschen Reiches von größter Bedeutung sei. Bedenklich sei es, daß die preußische Regierung ihre Zustimmung dazu gegeben habe, daß die elsaß=lothringischen Stimmen im Bundesrat nur dann zählen sollen, wenn sie eine von den preußischen Stimmen abweichende Stellung einnehnen. Diese Ausführungen des konservativen Wortführers wurden von seiner Partei mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Abg. Dr. Friedberg(natlib.) konnte die pessimistischen Auffassungen des Abgeordneten v. Heydebrand nicht ganz teilen. Am besten wäre es gewesen, wenn man die elsaß=lothringische Verfassungsaktion überhaupt nicht eingeleitet hätte; nachdem das aber geschehen, habe die Sache nicht anders gestaltet werden können, als es in der Regierungsvorlage geschehen sei.
Abg. Freiherr v. Zedlitz=Neukirch(fk.) stimmte dagegen der Auffassung des Abg. v. Heydebrand zu; es sei Gefahr vorhanden, daß die drei elsaß=lothringischen Stimmen im Bundesrat im süddeutschen demokratischen Sinne gegen Preußen abgegeben würden.
Abg. Fischbeck(Fortschr. Volksp.) betonte, daß die elsaßlothringische Verfassungsfrage nicht vom spezifisch preußischen sondern vom deutschen Standpunkt aus betrachtet werden müsse. Redner polemisierte dann gegen die Konservativen wegen ihrer Haltung in dieser Frage, wie bei der Besprechung des
Antimodernisteneides;
dafür werde ihnen bei den nächsten Wahlen vom Volke schon
Am nächsten Samstag(Mariä Verkündigung) erscheint der Kölner Local-Anzeiger morgens, wie an Sonntagen. Die Zustellung erfolgt in Köln und auswärts also am Samstag früh, wovon auch unsere auswärtigen Boten Kenntnis nehmen wollen. Die Sonntags-Ausgabe für den 26. März gelangt in üblicher Weise zur Ausgabe.— Anzeigen-Aufträge können Samstag am Schalter von 9 bis 12½ Uhr autgegeben werden.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
die Antwort gegeben werden. Abg. Dr. Porsch(Zentr.) legte mit berechtigter Schärfe
entschieden Verwahrung
dagegen ein, daß man sich in dieser Weise in rein=innerkirchliche Angelegenheiten der katholischen Kirche einmische, und gab dem freisinnigen Abg. Fischbeck unter dem wiederholten Beifall der Zentrumsfraktion die Drohung mit den nächsten Wahlen zurück Ministerpräsident v. Bethmann Bollweg sprach aus schließlich zu der elsaß=lothringischen Verfassungsfrage, um gegenüber den Ausführungen der Abgeordneten v. Heydebrand und Frhr. v. Zedlitz=Neukirch die Stellungnahme der preußischen Regierung im Bundesrat insbesondere inbetreff der Verleihung von drei elsaß=lothringischen Stimmen im Bundesrat zu rechtfertigen. Die Verleihung einer
größeren Selbständigkeit an die Reichslande
als eine Fortbildung der elsaß=lothringischen Verhältnisse liege sowohl im Interesse der Reichslande als des Reiches. Es sei auch nicht opportun, die grundsätzliche Seite dieser Angelegenheit zu erörtern. Die Reichslande seien nach ihrer militärisch=strategischen Lage für das Deutsche Reich allerdings ein„Glacis", wenn, was Gott verhüten wolle,
zwischen Frankreich und Deutschland ein Krieg
ausbrechen sollte. Aber Elsaß=Lothringen sei nicht als„Glacis“ erobert, sondern um es kulturell und wirtschaftlich an das deutsche Vaterland nach Möglichkeit anzuschließen, und der Eintritt Elsaß=Lothringens in den Bundesrat, und zwar mit selbständigem Abstimmungsrecht, sei wohl geeignet, seine Verschmelzung mit dem Reiche zu fördern. Auf diesem Standpunkte habe er von vornherein gestanden, und die Lösung, welche diese Frage jetzt im Bundesrat gefunden habe, entspreche
den Interessen des Reiches,
ohne die preußischen Interessen zu gefährden. Die drei elsaßlothringischen Stimmen würden an dem Einfluß Preußens im Bundesrat nichts ändern, Preußens Macht nicht schwächen. Preußen habe diesen Schritt vorangetan eingedenk der Aufgaben und Pflichten, die es dem Reiche gegenüber habe.
In der elsaß=lothringischen Frage ergriffen im weiteren Verlauf der Debatte noch die Abaa. Schiffer(ntl.), Frhr. v. Erffa(kons.), v. Woyna(freikons.) und Dr. Liebtnecht (Soz.) das Wort, letzterer mit so ausfälligen Bemerkungen über den reaktionären Geist Preußens, daß er sich einen zweimaligen Ordnungsruf des Präsidenten zuzog.
Die einzelnen Etats wurden vielmehr ohne nennenswerte Debatten erledigt. Beim Forstetat erfolgte allerdings ein
heftiger Zusammenstoß
zwischen dem sozialdemokratischen Abg. Ströbel und dem Zentrumsabgeordneten Busch. Als letzterer den Sozialdemokraten ihren Terrorismus vorhielt und auf die Identität zwischen „freien“, Gewerkschaften und Sozialdemokratie hinwies, behauptete der sozialdemokratische Redner, die Sozialdemokratie wie die „freien“. Gewerkschaften hätten auch christliche Arbeiter unterstützt, was jedoch der Abg. Imbusch(Zentr.) entschieden bestritt, wobei er die Sozialdemokratie als die Partei des organisierten Terrors bezeichnete. Landwirtschaftsminister Frhr. von Schor lemer=Tieser erklärte, daß er nicht nach dem politischen Bekenntnis der Waldarbeiter frage, aber keine sozialdemokratische Agitation dulde.
Zehnter volkswirtschaftlicher Kursus in.-Gladbach.
Für den zehnten volkswirtschaftlichen Kursus, den der Volksverein für das katholische Deutschland in der Zeit vom 6. Juni bis 29. Juli an seiner Zentralstelle in.=Gladbach veranstaltet, liegt jetzt das genaue Programm vor. Gehalten werden Vorträge über Wirtschaftsgeschichte(6. bis 17. Juni), Großindustrie und Sozialismus(19. bis 27. Juni), Staatshülfe und Selbsthülfe des Arbeiterstandes(28. Juni bis 15. Juli), Mittelstandsfragen(17. bis 20. Juni), Staatsbürgerliche Fragen(21. bis 28. Juli). Anmeldungen sind möglichst vor Östern, spätestens bis zum 30. April an das Volksvereinshaus(Direktor Dr. Brauns) zu richten. Ein ausführlicher Prospekt, der u. a. auch die Verteilung der Vorträge auf die einzelnen Tage enthält, wird Interessenten gern zugeschickt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 a Freitag, 24. März 1911.
L
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 7½. Schauspielhaus: Der gehörnte Siegfried, Hierauf: Siegfrieds Tod, 7½, MetropolTheater: Grigri, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 3½. Glaube und Heimat. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Kölsche Kinder en Paris. 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen. 4 u. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Sta dtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant 3 u. 8 Uhr.
Nuseen. Geölfnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayen turm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt freil.— Erzb schöfliches Didzesan Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
G) Das Auto.
In ständiger Zunahme befindet sich die Zahl der Automobile. Mit dem Wachsen dieser Zahl geht einher ein rasches Sinken der Zahl der Pferde, und es dürfte immerhin von einigem Interesse sein zu wissen, daß wir heute in Köln etwa tausend Pterde weniger haben als vor zehn Jahren. Dies ist kürzlich in einer Versammlung von Schmiedemeistern festgestellt worden und man darf wohl annehmen, daß diese Schätzung ziemlich richtig ist. Der Rückgang der Zahl der Pferde ist, wenn man die Zahl 1000 relativ nimmt, ungewöhnlich stark; in der erwähnten Versammlung führte man diesen auffälligen Rückgang auf die Ausdehnung der Kraftfahrzeuge zurück. Man darf dabei aber nicht vergessen das Fahrrad, namentlich aber die Straßenbahn, die infolge großer Aufwendungen der Stadt Köln in den letzten zehn Jahren außerordentlich leistungsfähig geworden ist.
Gleichwohl ist zuzugeben, daß das Automobil stark unter dem Pferdebestand aufräumt— aktiv und passiv. Eine zuverlässige Statistik über den Rückgang des Pferdebestandes in der Großstadt infolge der Ausdehnung des Automobilverkehrs liegt nicht vor. Von Interesse dürften aber einige Angaben über die Zahl der Autos in Deutschland überhaupt usw. sein. Am 1. Januar d. J. wurden 57805 Kraftfahrzeuge in Deutschland gezählt, von denen 53478(= 92,5 v..) zur Personenbeförderung und 4327 (= 7,5 v..) zur Lastenbeförderung dienten. Unter den zur Personenenbeförderung dienenden Fahrzeugen befinden sich 20584 Krafträder(— 38,5 v..). Ihre Zahl ist gegen das Vorjahr, in dem die Krafträder 47,5 v. H. der Personenfahrzeuge ausmachten, um etwa 2000(auf 38,5 v..) gesunken.
Die Gesamtzahl aller Kraftfahrzeuge hat sich gegen das Vorjahr von 49941 auf 57805, also um 7864(= 15,7 v..) gehoben. Der Zuwachs beträgt für Preußen 19,4 v.., für Bayern 3,5 v.., für Sachsen 15,7 v.., für Württemberg 12,1 v. H. In Köln gibts zurzeit rund 1400 Automobile(Kraftwagen und Krafträder).
Bei den 6774 zur amtlichen Kenntnis gelangten Unfällen wurden 3651 Personen, und zwar 245(=6,7 v..), Führer, 641(= 17.6 v..) Insassen der Kraftfahrzeuge und 2765 (= 75.7 v..) dritte Personen verletzt. Getötet wurden außerdem 278 Personen, darunter 23(— 8,3 v..) Führer, 32(— 11.5 v..) Jusassen und 223(= 80.2 v..) dritte Personen.
Von je 100 zur Personenbeförderung dienenden Kraftfahrzeugen waren 11,5, von je 100 Lastfahrzeugen 13,4, von je 100 sämtlicher Kraftfahrzeuge 11,7 an Unfällen beteiligt. Am wenigsten Unfälle ereigneten sich beim Verkehr mit Krafträdern zur Personenbeförderung: 20 584 solcher Fahrzeuge nahmen nur an 209 Unfällen teil, auf je 100 Personenkrafträder entfällt somit nur 1 Unfall. Von je 100 leichten Personenkraftwagen bis 8 PS waren 10,1, von je 100 der nachst stärkeren bis 16 PS 26,3, von je 100 Wagen mit 16 bis 40 PS 22,7 und von je 100 noch stärkeren Wagen 10,9 an Unfällen beteiligt. Im Lastverkehr haben sich die Krafträder nicht so ungefährlich gezeigt. Hier entfallen auf 121 Krafträder 22 Unfälle oder auf 100 18,2.
Schaufenster=Wettbewerb. Gestern vormittag trat
der Vorstand und Beirat des Kölner Verkehrsvereins und die Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe zu einer Beratung über den für die Tage vom 7. bis 9. Mai geplanten Schaufenster=Wettbewerb zusammen. Die beiden Vereinigungen beschlossen einstimmig, nach eingehender Beratung, von der Veranstaltung für das laufende Jahr Abstand zu nehmen.
0 Kaufmännische Lehrlinge für fast jede Branche werden andauernd gesucht bei dem durch die Handelskammer und Stadt noln errichteten Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Dieser Nachweis richtet sein Hauptaugenmerk auf solche Firmen, die wirklich in der Lage sind, einen jungen Mann kaufmännisch auszubilden. Die Leyrlinge müssen mindestens die Oberklasse einer Voltsschule mit gutem Erfolg besucht haben. Der Nachweis befindet sich im stadttölnischen sozialen Haus Badstraße, Ecke Mauritiuswall, vingang 1 Turc 32.
# Marzellen Gymnasium. Am Freitag, den 31. März d.., abends 8½ Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft (eingang Appelthosplatz) eine Versammlung der früheren Schüler des Marzellengymnasiums statt.(Vgl. Anzeigenteil dieser Numm..)
Es wird über die Vorbereitungen zum Fest der Verlegunges Gymnasiums Bericht erstattet und der Stand der Arbeiten für die gestschrift besprochen werden. Der Ausschuß legt besonders Wert darauf, daß nicht nur die früheren Abiturienten der Anstalt, sondern vielmehr alle ehemaligen Schüler an der Versammlung teilnehmen.
Flora. Der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein, der unter Leitung des Musikdirektors Gustav Pielten seit Jahren schon zu den leistungsfähigsten der hiesigen
gemischten Chöre zählt, eröffnet das am Samstagabend stattfindende Frühlingsfest mit einem Konzert in Gemeinschaft mit dem unter Leitung Albin Trenklers stehenden Flora=Orchester und unter Zuziehung namhafter Solisten. Es ist dies das erste Mal, daß in der Flora größere Werke für gemischten Chor, Solisten und Orchester zur Aufführung kommen. Die vortreffliche Akustik des Konzertsaales der Flora läßt ihn ganz besonders für solche Konzerte geeignet erscheinen. Zur Aufführung kommen Werke von Max Bruch(Schön Ellen), Thieriot und Becker. Nach Konzertschluß leitet eine Fackelpolonaise durch die Palienhäuser zu dem Balle über. Der Betrieb der Straßenbahnlinien Nr. 14 und 16 wird in der Weise ausgedehnt, daß nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebs noch um 1 Uhr,.30 Uhr und 2 Uhr Sonderwagen von der Flora zur Stadt fahren.
Dem Joologischen Garten hat Hr. Bildhauer I. Pallenberg von seiner Sudamerikareise eine große Anzahl schöner und interessanter Tiere mitgebracht. Namentlich sind es die Vogel, welche die schon sehr bedeutende Sammlung dieser Vögel um so manches gute Stück vermehrt hat. Zwei Agujas, südamerikanische Bussarde, aber stärker als unser gemeiner Mäusebussard, zeigen das von der zartgrauen Altersfärbung so sehr abweichende braune Jugendgefieder. Ihren Käfig teilen eine Anzahl Karakaras, die den Uebergang zwischen Geiern und Falken bilden und meist auf der Erde sich herumtreiben. Sie sind gleichsam die Affen unter den Raubvögeln und freunden sich mit den Besuchern schnell an. Zwei kleinere Chimangos geyören zu derselben Gruppe, während ein Weißkehlhabicht unserm Hühnerhabicht an Tücke nichts nachgibt. Sehr seltene Vögel sind die beioen schön gezeichneten kleinen Blaureiher. Im Affenhause schließlich haben noch ein ur teitier und ein sehr abweichend gefarbter Kapuzineraffe aus Paraguay ihren Platz gesunden.
* Rehrichtabfuhr. Der Fuyrpark macht bekannt, daß eine Hauskehrichtabfuhr in der Nacht vom 25. zum 26.(Maria Verkundigung) nicht stattfindet, dagegen vom 27. zum 28. in der Altund Neustadt sowie in samtlichen Vororten.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆ Der katholische Arbeiterverein hatte auf Sonntag, den 19. Marz, seine Mitglieder nebst Familien zu einem christlichen Familienavend im Nellesschen Saale eingeladen. Der Vereinsprases, Mittelschullehrer Kann, begrußte die zahlreich erschienenen Gäste. Das gleich im Anfang gestellte lebende Bild, der h. Joseph. die gemeinschaftlichen, der Wurde des Abends entsprechenden Lieder, die von vier Kindern in drolliger Weise in Szene gesetzte Beglückwünschung des Herrn Ortspfarrers, dem der Verein zwei schone Tavernatelleuchter als Angebinde verehcte, alles erzeugte in der Versammlung eine weihevolle Stimmung. Nach den Dankesworten des Herrn Pastors Sauren nahm Herr Dominikanerpater Philippus das Wort zu einem ergreifenden Vortrage über die chr stliche Familie als Hort im Zeitenstrome. An der Hano der Offenbarungs= und Profangeschichte zelchnete er die von Gott eingesetzte und gewollte, durch die Natur und die Geschichte begrundete Familie, die ihre Jdealisierung in der christlichen Familie findet. Aber ihre Grundlage und ihre Wurde und ihre Festigkeit sind besonders in der Neuzeit bedroht von der Dreimacht des Unglaubens, der Genußsucht und der Unzufriedenheit. Da gilt es, den Kampf aufzunehmen und dem dreisachen Feinde durch die Pflege der entgegengesetzten Tugenden, der Religiösität, der christlichen Enthaltsamkeit und Mäzigceit, der wahren Zufriedenheit seine Macht zu nehmen. Lautlos, mit gespannter Aufmertsamkeit lauschten alle den herrlichen Worten, und als der überaus fesselnde Vortrag in dem lebenden Bilde der heiligen Familie und dem Josephs=Schutzliede seinen Abschluß gesunden, löste sich die Spannung in einem stürmischen Beifall. Der durch die besondere Tatigkeit des Herrn Hörig und die Mitwirkung der Hrn. Vizepräses Schiefen und Organist Außem so schon verlaufene Abend schloß mit der Beglückwunschung des Präses zum Namenstage.
Aus Köln-Ossendorf.
Eine Jentrumsversammlung wird am Sonntagnachmittag 6 Uhr bei Hrn. Joepen für die Zentrumswähler von Ossendorf und Bickendorf stattfinden. Als Redner sind vorgesehen Gewerkschaftssekretär Mick, der über das Thema sprechen wird: Wie vertritt die Sozialdemokratie die Interessen der Arbeiter, und Redakteur Bestler vom Kölner Local=Anzeiger, der sich über die allgemeine politische Lage in Reich und Staat verbreiten wird. Möge kein Zentrumswähler der beiden Vororte versäumen, diese Versammlung, der im Hinblick auf die Reichstagswahlen besondere Bedeutung zukommt, zu besuchen.
∆. Den Anschluß Ossendorfs an das Straßenbahnnetz bezeichnet eine Eingave, die mit mehr als 200 Unterschriften unterzeichnet an den Oberburgermeister gerichtet wurde, als unabweisbares Bedürfnis. Unter den Vororten Kölns ist Ossendorf der einzige, der keinerlei Bahnverbindung besitzt. Nachdem der Norden Ehrenfelds bis zur Nußbaumerstraße ausgebaut worden ist, setzt nunmehr die Bautätigkeit zwischen Eyrenfelo und Ossendorf ein so daß ein Zusammenwachsen der beiden Orte in kürzester Zeit zu erwarten ist. In der Burgerschaft erzählt man, daß die Fortsetzung der Straßenbahn über Subbelratherstraße bis an den Simarplatz vorgesehen sei. Die berechtigten Wünsche der Ossendorfer wurden dadurch in keiner Weise befriedigt werden, da die Entfernung vom Simarplatz bis Ossendorf ähnlich der zur Haltestelle an der Rochuskapelle in Bickendorf sein wird. Die Eingabe bittet deshalb, die Bayn durch die Landmannstraße oder Hauffstraße bis an die Rochusstraße zu führen.
Aus dem Bergischen Land.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
% sten, aus de., Leserkreis keme Verantwortung. Sie 151
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
6093] Aus Köln-Ehrenfeld, 24.März1911. Weil der Gottesdienst in der St. Josephskirche, deren eine Längsseite von der Klarastraße begrenzt wird, durch das Gerassel der vielen Wagen die die Straße täglich passieren, unliebsam gestört wurde, hat man nunmehr den Teil der Straße mit Asphaltpflaster belegt. Seitdem ist indes die Umgebung der Kirche ein Sportplatz für Rollschuhläufer geworden. Zu Hunderten rennen und lärmen jetzt die sportslustigen jungen Rollschuhläufer vom Nachmittag bis in die Nacht hinein vor der Kirche und erregen in hohem Maße den Unmut der Anwohner der Klarastraße und der Kirchenbesucher Es wäre sehr zu wunschen, wenn dem Lärm bald ein Ende gemacht würde. I
von Nah und Fern.
In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Aus Lille wird gemeldet: Gegen 1 Uhr nachts brach in einem Gebäude, das früher provisorisch als Kirche gedient hatte und kürzlich in ein Kinematographentheater umgestaltet worden war, Feuer aus, das trotz der raschen Hülfe der Feuerwehr überaus schnell um sich griff. Eine im zweiten Stockwerk des Hauses wohnende Familie Martens mit ihren drei Kindern fand dabei den Erstickungstod.
44 Immekeppel, 23.März1911. Das vom KatholischeArbeiterverein auf Samstag(Maria Verkündigung) angesun digte Stiftungsfest findet nicht statt, weil die neue aufzubauendTheaterbühne nicht früh genug fertiggestellt werden konnte. Vorauz sichtlich wird das Fest auf Ostermontag verlegt werden: die lösten Karten behalten ihre volle Gültigkeit.— In der am Sonn tag, den 19. d. M. abgehaltenen Versammlung des Arbeiter, unterstutzungsvereins Ehrenfeld wurde beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest am Sonntag, den 21. Mai im Saale des Hrn. Th. Schumacher in Unter=Eschbach zu feiern.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Die Mignon Ambroise Thomaz hat den Ruf der Mme. Siarid Arnoldson begründet. Aul Kindliche, Rührende im Bilde Mignons, über das zuwellen ein fast ängstlicher Widerschein südlich aufflammender Leidenschaft hin huscht, gewinnt in ihrer Darstellung Leven und Gestalt. Der Aus druck ruhiger, seelenvoller Innigkeit und halb verschlossener Em findung ist keiner anderer unter den reisenden Gesangsvirtuosinnen je so überzeugend zu eigen gewesen, wie der Arnoldson. In der Mignon=Gestalt fällt— man muß das oft Gesagte immer wieder sagen, weil auch um ihre Kunst sich schon leise die Herbstfäden der Erinnerung zu legen beginnen— die ganze Individualität der Arnoldson mit dem dargestellten Cyarakter zusammen und ihre eminente Gesangskunst verklärt beides. Nie überschreitet sie die Linie des Musikalisch=Schönen, sie schickt den Ton weit und stark aus, ohne zu forcieren und bewahrt dem Vortrag und Spiele die volle Einfachheit einer liebentzwürdigen Natur. Keine Uebersättigung an der hundert und hunderte Male gesungenen Rolle vermochte sie je zum Effekte oder zu dem falschen Geiste des gesucht Geistreichen zu verlocken. Wie man aber mit Geist einfach und überzeugeno sein kann, zeigt ihr Koloraturspiel der Styrienne, deren Triuerwiederholungen sie sich gleichsam aus dem Spiegel als Echostimme zusingen laßt. Trillerund Passagenwerk, Staccati und Glissandi ruhmen stets aufs neue die unvergleichliche Gesangskunst dieser bel canto-Meist erin. Frau Arnoloson wurde wieder sehr gefeiert. Die andere Koloraturstimme, die sich vor ihr nicht zu verstecken brauchte, war nicht so gut disponiert, wie sonst: Angele Vidron als Philine. Mit der Titaniapolonaise übernaym sie indes wie stets die Führung. Für den unpäßlich gewordenen Hrn. vom Scheidt sang Hr. Julius Kiesy vom Nachener Stadttyeater den Vothario. Er besitzt ein schönes Klangmaterial von guter Durchbildung und gab der Wiedererkennungs zon: des dritten'tes die richtige Haltung Schauspielhaus. Schillers Maria Stuart, die seit längerer Zeit hier nicht zur Aufführung gelangt ist, wird neu einstudiert mit vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung am Mittwoch den 29. d. M. wieder in Szene gehen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 16.#. niedri ste heute— 355 C Mutmaßliche Witterung für den 25. März: Ziemlich kühl für die Jahreszeit, bei nördwestlichen bis nordöstlichen Winden. Zeitweise Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrsche nlich.
Wasserstands-Nachrichten am 24. März
Konstanz, vm. Bodens. 2,82—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1 20--0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,10--.04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,81+-.00 in Heilbronn, Lvm. Neckar 0,90—0,02 m Lohr. 8 vorm. Main 1 75—0,04 m Caub. 9 vorm., Rhein 1 86—0,02 in
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,66—0,01 m Bingerloch 1,26—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,37—.11 u Köln, 7 vorm., Rhein.41—.08 u. Ruhrort, 8 om. Rhein 1,84—0,19 u Wesel, 9 vorm., Rhein 1,85—.25 u
Zur ersten h. Rommunion werden auch dieses Jahr den glücklichen Kindern, welche zum ersten Male zum Tische des Herrn gehen, mancherlei Geschenke überreicht. Hierzu eignet sich wohl nichts so sehr als ein Buch, ein künstlerisch ausgeführter religiöser Gebrauchsgegenstand, wie: Rosenkranz, Medaille, Kruzifix usw. Die Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich hat eine reiche Auswahl in ganz vorzüglichen Bildern und Devotionalien, welche bei diesem Anlasse geschenkt werden können.
Hervorragend schöne Stoffe
bietet unsere
Mass-Abteilung.
Schnelle, formvollendete Anfertigung unter Garantie für tadellosen Sitz.
In bezug auf
Qualität, Verarbeitung und Preiswürdigkeit
sind unsere Kleidungsstücke unübertroffen.
Esders&amp;yckhoff
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 27—31 Ecke Blindgasse.
—4
### S#

*
tholischen ing) angekün.
aufzubauende
inte. Vorauz. den; die geer am Sonn. Arbeiter chlossen, das m Saale des
oise Thomas' det. All' das zuwellen ein
zenschaft hinlt. Der Ausossener EmdVvirtuosinnen son. In der mmer wieder rbstfäden der
ndividualität
zusammen
Nie übersie schickt n und beichheit einer hundert und Effekte oder locken. Wie in, zeigt ihr ngen sie sich igt. Triller= s aufs neue terin. Frau Koloraturwar nicht so 1e. Mit der hrung. Für Hr. Julius r besitzt ein d gab der altun j. seit längerer einstudiert sstattung am
Uhr.0 mm
ute+ 35 0 Ziemlich kühl den. Zeitweise
3
.66—0,01 m .26—0,m .37—.11 m 241—.08 u. 1,84—019 m 1,85—.25 u
Jahr den e des Herrn t sich wohl ir religiöser fix usw. Die eine reiche lien, welche
a886
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a; Freitag, 24. März 1911.
Seite 3
1879 * 1911
morgigen 32jährigen Geschäfts,<space> b e s t i m m e<space> a l s<space> P r o p a g a n d a t a g<space> einen extra billigen Verkauf.
8 Morgen, 25. März, erhält jeder Käufer," selbst beim kleinsten Einkauf, eine Krawatte, bei 12 M. einen Unterrock, bei 25 M. einen Gloriaschirmals Geschenk!
S 1879 2 1911 8
4 Herren-Kragen, prima 4fach oder 3 Paar Manschetten,
nur morgen 95 Pig.
Farb. Oberhemden od. weisse, Ladenpr..75, nur morg..50 Oberhemd mit Pikee-Einsatz oder Zephir-Hemden, Ladenpreis.00. nur morgen.50
Herren-Hemden mit Falten, nur morgen..35
3 weisse oder 3 farbige Serviteurs, nur morgen 95 Pfg. 2 Paar Herkules-Hosenträger oder 6 Taschentücher mit gesticktem Namen, nur morgen 90 Pfg.
2 farbige Garnituren Vorhemden, Manschetten oder 2 elegante Selbstbinder, nur morgen 95 Pfg.
Einsatz-Hemden, praktische Neuheiten, nur worgen.75 Normal-Makko-Hemden sowie Normal-Makko-Hosen
Serie I, morgen nur 98 Pfg.
Serie II prima Qualität Normal-Makko-Hemden und Hosen
Ladenpreis.40, nur morgen..80
2 Paar gestr. woll. od. 4 Paar Makko-Socken nur morg. 93 Pig. Herren-Hüte mod. weich, u. steif. Fasson, nur morgen.15
Krawatten, Handschuhe nür morgen billiger.
Damen-Hemden,-Hosen, Bettjacken, Anstands-Röcke, Untertaillen, nur morgen 95 Pfg.
1879
3 1911 S
Sannes
Serie II, Damen-Hemden,-Hosen,-Bettjacken mit breiter Stickerei, fein Chiffon, Ladenpr..40 nur morgen.70 Serie III, allerbeste Qual.-Hemden,-Hosen,-Jacken, in feinster Ausführung, Ladenpr..00, nur morgen.10 2glatte Kopfkissen 95 Pfg., oder 1 ausgebogtes Kopfkissen,
nur morgen 55 Pig.
Kopfkissen in Damast oder mit Einsatz, nur morgen.10 Plumeaus, ausgeb.,.00 i. Dam. m. Einsatz, nur morgen.50 Bettücher und Schlafdecken, Serie I, nur morgen 90 Pig.
2schläf. Bettücher in Dowlas, Halbleinen, schyer Biber.
nur morgen.70
Abgepasste Vorhänge, nur morgen.90
Abgepasste Salon-Vorhänge, nur morgen.90
Abgep. Rouleaus,.95, eleg. abgep. Stores, nur morgen.50 150cm Bettuchhalbleinen od. Dowlas, nur morgen 90 Pfg.
3 m Gerstenkorn od. 3 m Hemdentuch, nur morgen 90 Pig.
1½ m Damast oder 1½ m Bettdrell, nur morgen 92 Pig. 2½ m Biber oder 2 m Flanell nur morgen.. 92 Pig.
1½m Damast od. 1½ m schweres Pikee nur morgen 92 Pig. 1 Tischtuch, 130 lang, oder 3 Servietten nur morgen 92 Pfg. Damen-Korsett, Serie I 90 Pfg., eleg. Frack-Korsett
mit Strumpfhalter nur morgen.10
Sämtliche wollene Blusen und wollene Interröcke nur morgen zur Hälfte des
Ladenpreises.
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jäckchen nur morgen 92 Pfg. Flauell-Wickelschnur und Tuch nur morgen„. 92 Pfg.
R. Meyer
gegenüber Café Bauer.
879
OL
ssesssulllteltotsteoetreteetltllltet
M
Danksagung.
Heute abend 9¼ Uhr entschlief sanft, versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, nach kurzem aber schwerem Leiden, mein lieber Gatte, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der Kaufmann
herr Joh. Kohmann
in Alter von 37 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Brillen
Pincenez
Köln
Die trauernden Hinlerbliebenen.
=Ehrenfeld, Nippes, Krefeld, Oppum, Düren, den 22. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 25. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Keplerstraße 44 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 27. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, möge er diese als solche betrachten.
Kath. Kaufmännischer Verein
Köln=Ehrenfeld.
Am Mittwoch, den 22. März cr., entschlief nach kurzem, aber schwerem Leiden, unser liedes Vorstandsmitglied, Herr
Joh. Kohmann.
Wir verlieren in dem Entschlafenen einen guten Freund und eifrigen Förderer unserer Sache. Ein ehrendes Andenken ist ihm im.=K. V. gesichert.
Beerdigung: Samstag, den 25. cr., nachmittags 4½ Uhr. Sterbehaus: Keplerstraße 44.
Erequien: Montag, den 27. cr., morgens 9 Uhr, in St.
Joseph.
Die hl. Messe seitens unseres Vereins wird Samstag, den 2o. cr., morgens 7¼ Uhr, in St. Mechtern gelesen.
Eine Anzeige geht den verehrl. Mitgliedern vom Sterbehause aus zu.
Um rege Beteiligung bittet
Der Vorstand des.=K.., Ehrenfeld.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die liebevolle Teilnahme und Kranzspenden bei der Beerdigung meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter, besonders den städtischen und königlichen Beamten sowie dem katholischen Kirchenchor Deutz, an dieser Stelle herzlichen Dank.
Köln=Deutz, den 23. März 1911.
werner Jos. Krumbach, Pol.=Serg.
und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ferdinand Jonen
findet Dienstag, den 28. März, morgens 7 Uhr, in Wesseling statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.=0
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 6
J. Simonis,t
Köln-Zollstock, ZAephon tio u. 839.
Anzüge.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von#% bis 5 80 Burschen-Anzügen„. ∆ 70 Kinder-Anzügen„. 4 8 150
Partie-Geschält Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Severinstrasse 133
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Am Samstag, 25. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Landstraße 2, versteigert werden: 1 Sprechapparat; daran anschließend um 1212
Uhr in Longerich, Heckweg 90: 1 Vertiko, 1 Grammophon.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Am Montag, d. 27. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kristallspiegelglasscheibe 155 100 cm, 1 Kristallspiegelglasscheibe 160 170 cm. 2 Natur=schwarze Glasscheiben 1/2X175(m, 1 gebogene Spiegelscheibe. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. p“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81" Freitag. 24. März 1911.
Aus Köln Nachbarschaft.
2 Höhenberg b. Kalk, 124.März1911. Am Sonntag, den 26. März(Lätare), veranstaltet deer Kirchenchor St. Elisabeth im Lokale des Herrn Wilh. Broich abends um 8 Uhr ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der inneren Ausstattung unserer Kirche. Der noch junge Chor wird es sich angelegen sein lassen, den Besuchern einige genußreische Stunden zu verschaffen; tüchtige Soli# en sind zur Mitwirkung gewonnen.
r. Schlevusch, 24.März 1911. Mit Bezug auf den Bericht über die Primizfeier des Hrn. Wilh. Engstenvera aus Edelrath st noch zu melden, daß am Samstagabend, den 18. d.., dem Primizianten seitens des Kürchenchors Cäcilia und des Musikver ins Schlebusch ein Ständchen gebracht wurde. Herr W. Marx hielt im Namen der beiden Verseine eine Ansprache, worauf Herr Engstenberg mit herzlichen Worten dankte. Am Sonntagmorgen sang der Kirchenchor während des feierlichen Gottesdienstes den Psalm Benedicite Domino und dier Musikverein Schlebusch spielte einige passende Lieder. In dem feierlichen Hochamt kam die Messe zu Ehren des h. Kaspar für vierstimmigen Männerchor von P. Köler seitens des Kirchench##res zum Vortrag.
X Sch ebusch, 23.März1911. In einer am 12. März hier abgesaltenen Zentrumsversammluug war den gegnerischen Parteien Gelegenheit zur Tiskussion gegebem, wovon sie jedoch keinen Gebrauch machten. Die Sozialdemokraten gaben für ihre Anhänger vielmeur de Parole aus, der Zentrurnsversammlung fern zu bleiben, jedenfalls aus Angst, die Genossen könnten die Wahrheit hören und an ihrem Programm irre werden.. Trotzdem war die Zentrumsversammtung zahlreich besucht nid sie nahm einen äußerst anregenden Verlauf. Nunmehr haben die Sozialdemokraten für nächsten Sonntag(26. März) eine Versammlung unter freiem Himmel einberufen, wozu sie din Anhänger der Zentrumspartei durch ihre Arbeiterstimme, wie den Vorstand der Zentrumspartei durch eingeschriebenen Brief ein geladen haben. Die Zentrumsanhänger werden gebeten, der sozialdemokratischen Veranstaltung fernzubleiben, da sie durcha###s keine Veranlaffung haben, den „Genossen“ ihre Versammlungen interessant zu gestalten. Wie es mit der zugesicherten freien Diskusssion bei der Sozialdemokratie bestellt ist, ist hinlänglich bekannt. Infolge der skrupellosen Verhetzung der Massen durch die rote Presse und Agitation hat nur derjenige Redefreiheit, der diesen Massen nach dem Willen redet, jeder Andersdenkende wird einfach niedergebrüllt. Mit solchen Gegnern ist eine sachliche Auseinandersetzung vollständig unmöglich. Wenn es den Sozialdemokraten um eine sachliche Aussprache und Aufklärung zu tun wäre, dann hätten sie in der Zentrumsversammlung am 12. d. M. Gelegenheit dazu gehabt. Aber sie verfolgen andere unehrliche Ziele. Die Zentrumsanhänger sind es daher ihrer Parteiehre schulloig, der sozialdemokratischen Veranstaltung fernzubleiben.
C Worringen, 22.März1911. Der Worringer RaiffeisenSpar= und Kreditverein e. G. m. u. H. hielt am verflossenen Sonntag im Lokale von Ev. Hüsch seine Generalversammlung ab, die vom Vereinsvorsteher, Hrn. Joh. Boes, geleitet wurde. Nach Erstattung des Jahresberichtes, Verlesung von Rechnung und Bilanz, wurde dem Rechner, Hrn. Hauptlehrer Schagen, und dem Vorstande von der Versammlung Entlastung erteilt. Der Verein, der Ende 1910 147 Mitglieder zählte, erzielte einen Jahresumsatz von 260000 M Auf Anregung des Vorstandes wurde die Gründung einer Sterbekasse von der Versammlung gutgeheißen und 300 M. vom Reingewinn als Grundlage eingelegt. Der übrige Teil des Ueberschusses wurde zum Reservefonds gelegt. Die neuen Vereinssatzungen wurden angenommen und werden den Mitgliedern kostenlos ausgehändigt. Satzungsgemäß wurde der Aufsichtsrat von sechs auf neun Mitglieder erhöht und die Herren Wily. Sand, Wilh. Wirtz und Pet. Tappen gewählt. Zum Schlusse wurde der gemeinsame Einkauf von Karloffeln besprochen.
m Gleuel, 24.März1911. Am Sonntag, den 19. März fand hier eine Versammlung des katholischen Arbeitervereins mit anschließender Namenstagsfeier des Präses, des Herrn Kaplans Morawetz, statt. Nachdem letzterer mit wenigen Worten über die im vergangenen Jahre abgehaltenen Versammlungen, Unterrichtskurse, Weihnachtsfestlichkeiten usw. Bericht erstattet hatte, hielt er einen Vortrag über den hl. Joseph, den Schutzpatron der Arbeiter. Herr Weiler befürwortete sodann die Errichtung von Jugendabteilungen in der Zentralzuschußkasse und bat um zahlreiches Erscheinen am kommenden Sonntag in der Zentrumsversammlung, weil es sich dort besonders auch um Gemeindeangelegenheiten handle. Nachdem dann der geschäftliche Teil seinen Abschluß gefunden hatte, naym die Namenstagsfeier des Herrn Kaplans Morawetz ihren Anfang. Der Ehrenpräses, Herr Pfarrer Probst, wies auf die eifrige, rastlose Tätigkeit seines Mitarbeiters als Präses des Arbeitervereins gebuhrend hin. Der Herr Kaplan dankte mit warmen Worten dem Herrn Pfarrer, sprach den Wunsch aus, daß er noch recht lange an der Spitze seines lieben Arbeitervereins stehen könne, und dankte ferner dem ganzen Vereine, namentlich dem Vorstande und den Vertrauensleuten und allen, die zur Verschönerung des heutigen Festes beigetragen hätten.
Wirtz überreichte nun im Namen des Arbeitervereins mit einem poetischen Gluckwunsch dem Herrn Präses ein herrliches Blumenbukett. Humoristische Voxträge wechselten darauf ab mit fröhlichen Liedern, die zum Teil von Vereinsmitgliedern verfaßt waren.
D Immendors, 23.März1911. Am nächsten Sonntag, den 26. Marz, nachmittags 6 Uhr, findet in dem Saale des Hrn. Gastwirten Steinmetz eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Teutschland statt, in welcher ein auswältiger Redner über ein zeitgemäßes Thema sprechen wird. Auch Frauen haben freien Zutritt; Kinder unter 14 Jahren ist der Zutritt verboten.
Wesseling, 22.März1911. Zum Kaplan an der hiesigen Pfarrkirche wurde ernannt Hr. E. Meihs, bisher Kaplan an der Marienkirche in elberfeld.— Nachdem dem hiesigen Kaninchenund Ziegenzuchtverein von dem Kreisziegenzuchtverband Bonn die diesjährige Ziegenausstellung übertragen worden ist, hat er beschlossen, die Ausstellungen, verbunden mit einer Kaninchenausstellung, am 3. Sonntage im August dieses Jahres abzuhalten.
(0 Urbach, 23.März1911. Kommenden Samstag, nachmittags 4½ Uhr, findet hierselbst im Lotale des Hru. Metzger(Inhaber Klaren) eine Versammlung aller sebstän digen pandwerter der Bürgermeistereien Heumar und Wahn statt. Es werden mehrere Redner sprechen über den Nutzen und Wert der Organi sation im Handwerk.
* Horrem, 23.März1911. Am Sonntag, den 26. d. M. findet im Saale von A. Hunseler um 6 Uhr beginnend eine große Versammlung des Voltsvereins für das katholische Deutschland statt. Zahlreicher Besuch wird erwartet. Ein Reoner wird über das Thema Die gegenwärtige Lage und die deutschen Katholiken sprechen.
Brühl, 24.März1911. 36 Vorstrafen hielt der Strafkammer= vorsitzende einem Scherenschleifer vor,aber der protestierte energisch, denn es seien 44 Strafen gewesen;„24 Johr hann ich ihrlich avvgemaht", meinte der etwas beschrankte Mann. Im Jahre 1909 war in Brühl Wäsche gestohlen worden; der Scherenschleifer hatte
mit einem Genossen vollführt, wobei ersterer die Hausbewohner
erwischt, während der Scherenschleifer nach Holland entkam. Später wurde er gesaßt und von der Strafkammer in Köln zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus dem Vergischen Land.
— Leichlingen, 23.März1911. Die katholische Pfarrgemeinde feiert im August d. J. das Fest ihres hundertjährigen Bestehens. Schon 1787 bestand der Plan, an Stelle der in der Reformationszeit eingegangenen katholischen Gemeinde eine neue Pfarrgemeinde zu gründen. Die Katholiken Leichlingens gehörten damals zu den Pfarreien Solingen, Reusraty, Lützentirchen oder Opladen. Der Bau einer Kirche unterblieb vorläufig infolge der Revolution und des späteren Krieges. Später bewilligte der Landesfürst, der Herzog von Berg, die abhaltung einer Hauskollekte, welche aber nicht gehalten werden konnte, da die Pfarrei Kronenberg bei Elberfeld mit der Abhaltung einer Kollekte Leichlingen zuvorkam. Mit Unterstützung des letzten Abtes von Deutz wurde im Jahre 1811 auf dem idyllischen Johannisberge die noch jetzt stehende alte Pfarrkirche errichtet. Diese diente anfangs nur zur Hälfte als Kirche; in derselben waren auch Pfarrhaus, Schule und Kusterei untergebracht. Am 4. August 1811 wurde nach langen Jahren wieder katholischer Gottesdienst in Leichlingen gehalten. Die Seelenzahl der vier Quadrattilometer großen katholischen Gemeinde betrug 400, im Jahre 1904 bei Einweihung der neuen Kirche 17= bis 1800 und jetzt zählt Leichlingen etwa 2400 Katholiken. Die im Jahre 1904 errichtete neue Pfarrkirche im Orte ist eine gotische, dreischiffige Hallenkirche mit Kreuzschiff und war veranschlagt zu 95000 M. Die Kosten haben aber mehr wie 130000 M. betragen. Sie ist eine der schönsten des Bergischen Landes und bildet eine Zierde von Leichlingen. Die Jahrhundertfeier wird am Sonntag, den 6. August, stattfinden.
— Rösrath, 23.März1911. Am Sonntag, den 26. März, feiert die Marianische Jünglingskongregation den Namenstag ihres Präses, des Hrn. Pfarrers Buschhauseu, im Saale des Hrn. Robert Royr. Die Feier, welche um ½6 Uhr beginnt, verspricht recht hübsch zu werden, zumal auch der Kirchenchor seine Mitwirkung freundlichst zugesagt hat. Nach Gesangs= und Musikvorträgen, zwei Theaterstucken, wird auch ein sehr interessanter Lichtbildervortrag über die Verbreitung des Christentums am Rhein und die Verfolgung der Christen gehalten werden.
Aus aller Welt.
* Das Preußische Staatsschuldbuch ist im Jahre 1883 eingerichtet worden und hat sich seitdem aus kleinen Anfängen in stets steigendem Maße die Gunst des Kapitalistenpublikums gewonnen. Ein besonders starkes Anwachsen der Schuldbucheintragungen ist neuerdings zu verzeichnen— seitdem nämlich durch die vorjährige Novelle zum Schuldbuchgesetz die Eintragung in das Staatsschuldbuch ohne Ankauf von Anleihestucken und unter Ersparung von Provision und Kurtage— lediglich durch Einzahlung des Kaufpreises erworben werden kann. Es sind zurzeit annähernd 3 Millianden Preußischer Staatsanleihe ins Schuldbuch eingetragen und über 50 000 verschiedene Personen sind es, die sich derzeitig die Vorteile der Schuldbucheinrichtung zu Nutze gemacht haben. Für diejenigen, die nur zu vorübergeyendem Besitz Staatsanleihe erwerben, paßt die Schuldbuchforderung nicht, sie patzt aber für viele— nämlich für alle, die einen ruhigen Besitz lieben und diesen auf die sicherste, billigste und bequemste Art angelegt und verwaltet zu sehen wünschen. Wissenswert ist nach, daß die Beamten des Schuldbuchs auch den Steuerbehörden gegenüber zu Stillschweigen verpflichtet sind, daß der Buchschuldgläubiger an seiner Buchforderung Nießbrauch, Pfandrecht usw. einräumen kann, und daß im Falle des Todes den Erven die weitgehendsten Erleichterungen gewährt sind. Wie für Preußen das Staatsschuldbuch, so ist ubrigens für das Reich ein Reichsschuldbuch eingerichtet, für dessen Benutzung die gleichen Bestimmungen gelten.
* Streik. London, 23.März1911.(Draytber.) In Singers Nähmaschinenwerken in Glasgow ist ein Streik ausgebrochen, der 10000 Personen umfatzt.
** Ergebnis der Volkszählung in Oesterreich.(Drahtber.) Wien, 22.März1911. Nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung betrug die Zahl der Bevölkerung am 31. Dezember 1910 28 567 898 Personen; das ist 2417190 oder 9,2 Proz. mehr, als im Jahre 1900. Die größte Zunahme im letzten Jahrzehnt zeigten Triest, Istrien und Niederösterreich.
** Die Oest in Ostasien.(Drahtbericht.) In der Vorstadt Budsiadjan sind während der Woche vom 12. bis 19. März keine Todesfalle an Pest zu verzeichnen gewesen. In Charbin selbst starben vier Chinesen; acht Pestleichen wurden aufgefunden. Im Innern schreitet die Besserung fort.
Standesamt der Stadt Köln.(Jom 23. März 1911.)
* Geburten, Jakob, S. v. Jakob Mandelartz, Schlossergesellen Elsaßstr. 69.- Maria, T. v. Pet. Joh. Thum, Korrespondent, Kurfürsteastraße 14.- Wilh., S. v. Ant. Völker, Satil., Karthäuserw. 10. Mar. S
v. Joseph Ossendorf, Rohrleger, Zugasse 39.— Jakob, S. v. Philipp König, Maurerpolier, Vondelstr. 13.- Alfred Ernst Johann, S. v. Hugo Minderop, Kfm., Sachsenring 36.- Johann, S. v. Johann Hünseler Fabrikarb., Achterstr. 28. Karl, S. v. Karl Boden, Glaser, Rolandtraße 78.- Anna, T. v. Peter Brohl, Straßenbahnschaffner, Bonnerstraße 63.- Leonhard, S. v. Christian Könen, Schlosserges., Mauritiuswall 78.— Veronika. T. v. Engelbert Groll. Zuschneider, Poststr. 41. Heinrich, S. v. Wilh. Biesenbach, Tagel., Schartgasse 14.- Jakod. S
v. Christian Erven, Kohlenhdlr., Auf dem Rothenberg 1A.- Kurt. S. v. Ludwig Simonsohn, Kfm., Hohestr. 18.- Anna, T. v. Philipp Velten Marktaufseher, Klingelpütz 66.— Werner, S. v. Heinrich Lott, Kaufm., (#nostr. 23.- Anto., S. v. Paul Pawlowski, Tagel., Im Krahnen∆ Sterbefälle. Wwe. Alwine Walther geb. te Kloodt, 77 J.
Karolingerring 24.- Albert Hansen, Kanonier im Fuß=Artl.=Reg Nr. 9 20., Kavalier VII, Luxemburgerwall. Wwe. Johanna Winter geb. 41 6 3. Eieit. 33.: Gustav Wittmaak, Metger, 55., Achter„ Heiraten. Johann smeets, Stukkateurgehülfe u. Gertrud Schmitz, Bonnerstr. 21.- Martin Küper, Restaurateur u. Luise Kneer, Bredeney.-August Franz, Kassenbote u. Anna Hoffmeister, Friedrichstr 59.- Karl Anders, Kutscher u. Olga Moll, Meckenheim.
- Eduard Seerieder, Handelsmann u. Marg. Leersch, Bürgerstr. 11
Kaspar Alsbach, gesch., Maurergeselle u. Barbara Thurn geb.
Lungengasse 23.- Josepy Marhoffer, Fabrikarbeiter u. Sibylla Zilken, Severinswall 22.- Wwr. Nikolaus Ewen, Lagerarb u. Wwe Sophia Oberscheid geb. Lenz, Schlegelstr. 18.- Konrad Will.
Kaufmann u. Olga von Hagen, Mülheim a. Rh.
* Heiratsankündigungen. Hermann Stiegler, Kaufm., Kuffhäuserstr. 39 u. Sibylla Billig, Teutoburgerstr. 33.- Wilhelm Schmitz, Tagelöhner, Annostr. 70 u. Christine Danz, Darmstädterstr. 23.- Stephan Petitjean, Tagelöhner, Aegidiusstr. 60 u. Helene Schneider, ZwirnerHeinrich, Ruckes, Formstechergehülfe, Dreikönigensir. 1A u
Klara Rudolph, Dreikönigenstr. 8.- Joseph Asbach, Schuhmacher, Heinsbergstr. u. Margareta Kocks, Siebenburgen 14.- Wilhelm Pawlicki, Fabrikarbeiter, U. Krahnenbäumen 77 u. Elise Bastian, U. Krahnenbäumen 27.- Korbinian Wilhelm, Brauer, Krefelderstr. 61-63 u. Katharina Heming, Am Malzbüchel-11.- Gustav Pautz, Kaufm., Siegen u. Martha Branscheidt, Klingelpütz 12.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom. 13. bis 18. 3.
Geburten. Edmund, S. v. August Goebel, Reisender. Stergasse 54.- Fritz, S. v. Fritz Reinhardt, Kassierer, Zülpicherwall so Friedrich, S. v Bruno Hartmann, Schreiner, Benjaminstr.4.„ JohanS. v. Adolf Gerlach, Schlosser, Dürenerstr. 164.- Agnes, T. p Hoffmann, Schreiber, Palanterstr. 56.- Bruno, S. v Wilh. Schleh, Kaufm., Siebengebirgsallee 7.— Anna. T. v. Jakob Wamba Schneider, Berrenratherstr. 219.— Wilhelm, S. v. Peter Briketthändler, Bachemerstr. 152.- Joseph, S. v. Paul Meier arbeiter, Luxemburgerstr. 285A.- Heinrich, S. v. Heinrich Kappen. g. putzer, Luxemburgerstr. 222.— Robert, S. v. Rovert Schendel arbeiter, Palanterstr. 8A.— Elisabeth, T. v. Franz Loeff, SchutzmanWolfstr. 11.- Fritz, S. v. Matthias Balter, Schteiner, Wallrasplatz. Wilhelm, S. v. Wilhelm Mauelshagen, Kaufm., Petersbergstr. 16 Elisabeth, T. v. Hermann Mansolf, Lagermeister, Aachenerstr.“ Christine, T. v. Wilhelm Granrath, Fuhrmann, Schlegelstr. 9. Mes. ter, S. v. Joseph Fuchs, Installateur, Jülicherstr. 16.- Maria F
Dreuw, Bureauvorst., Ratingen(Ldkr. Düsseldorf).- Joh., S Hoferer, Bierbr., Friesenstr. 30=32.- Wilh., S. v. Heinrich Dr. Ackerer, Vergrath(Kr. Schleiden).= Wilh., S. v. Reinhold Henn, arbeiter, Hans Sachsstr. 15.- Erich, S. v. Ernst Briele, Handl.=G
Grung Wauraff, Garrner, Vorgedirgssr. 10
Weiershaus, Kaufm., Berrenratherstr. 205 Henn, Bohrer, Kalscheurerweg 105.- Helene,
Schankwirt, Krielerstt. 81-83.- Maria, T. v. Wilh. Rudolph, Lager62.- Joseph, S. v. Joseph Kotthoff, Schreiner
Zimmermann, Berrenratherstr. 278.- Franziska, T. v. Damian der, Klempner, Scheffelstr. 47.— Franz, S. v. Ernst Kortsch, KaufZülpicherstr. 203.- Alois, S. v. Alois Korbel, Werkzeugschlosser, Alvenstraße.- Katharina, T. v. Hubert Winter, Magazinarbeiter, Bachemer, straße 110.. Ernst, S. v. Karl Seifert, Ingenieur, Hardtstr. 18 Wilhelm, Sohn von Peter Kippels, Packer, Gustavstraße 87. Katharina, Tochter v. Heinrich Nesseler, Bauarbeiter, Herthastraße 32 Josephine, T. v. Christian Sonnenberg, Schlosser, Redwitzstr Luise, T. v. Hermann Koenen, Anstr, Münstereifelerstr. 20.- Peter S. v. Albert Stier, Metallarb., Sülzburgstr. 231.- Atilio, S. v. Gudo Tuis, Anstr., Aegidiusstr. 644.- Ella, T. v. Johannes. Dumke Sergeant i. Inf.=Regt. 53, Heinsbergstraße, 26.- Philipp, S. v. Franz
v. Joh. Dreesen, n. BatSülzburgstr. 232.- Ernst, S. v. Karl Joos, Polsterer, Roßstr. u. Friedr., Zwill. v. Friedr. Schönenberg, Fensterrein.=Untern., Lindenthalgürtel 51.= Emma, J. v. Kurt Wegener, Installat., Moltkestr. 123
* Erna, T. v. Paul Preuß, Schreiner, Glasstraße 11.— Elisabeth, T. v. Franz Wallraff. Gärtner, Vorgebirgssr. 104.- Anna, T. o. Rudolf
Anna, T v. Friedrich T. v. Joseph Prinz,
Krielerur.„#ifL m1
gehülfe, Herthastraße Marsiliusstraße 72.
∆ Sterbefälle. Katharina Sahler, geb. Schürmann, Wwe, 79 J. Herderstr. 32-34.„ Maria Rüther, geb. Bartholomai. 40.. Ant werpenerstraße 12. Bustav Eickelmann, 2., Gr. Brinkgasse 23. Wiihelm Schauerte, 1., Perlengraben Io1.- Theodor Blum, 1½97 Bachemerstr. 216.„ Gertrud Heß. 8., Gutenbergstr. 81.- Konrad Röseler, Buchbinder, 42., Lützowstr 17.— Alexander Lochthowe, Rentner, 62., Wißmannstr. 31.- Leonhard Reitz, Fabrikschlosser, 60 J. Lindenstr. 75.— Bernhard Sternfeld. Kaufm., 73., Hillerstr. 61. Elisabeth Schäfer, 3., Palanterstr. 9e.- Hubert Körfer, Dienstmann,
63., Sülzburgstr. 36.- Margareta Gerhards, geb. Tollendorf, Wwe.,
64., Boisseréestr. 8.- Katharina Lenz, geb. Dietz, 40 J. Gladbacherstraße 43. Katharina Faßbender, 5., Venloerstr. 672.„ Elisabeth Sturm, 20 St., Körnerstr. 13.- Christian Wichterich, 4 M. Mosel straße 56. Martin Priester, Anstreicher, Wwr., 74 J. Brühlerstr. 60.
* Ida Schneider, geb. Schmidt, Wwe., 49., Dürenerstraße 164. Magdalena Lünninck, geb. Schmitz, Wwe., 62., Gr. Witschgasse 44. Dietrich Stracke, Fabrikarbeiter, 48., Essen.- Alois Korbel, 1 St. Alpenerstr. 1. Gudula Moll, 1., Kamekestr. 8.- Wwe. Charlotte Wolseif geb. Funck, 84., Marsiliusstr 62. Margareta Schonert,
1., Scheffelstr. 33A. Friederike Gordon, 35., Dürenerstr. 223.Wwe. Elise Beuser geb. Lehemann, 74., Spulmannsgasse 64.- Jos. Fladung, Lademeister, 45 J, Landmannstr. 39.- Anna Nolden, 1., Buschgasse 32.— Jakob Öster, Invalide, 72., Thürmchenswall 70 Katharina Eicker, 21., Hüls, Landkr. Krefeld. Elisabeth Oerter,
2., Klosterstr. 116.
Heiraten. Joh. Estrich, Kutscher u. Elisab. Kurth, Dürenerstr. 162.
- Max Gerscht, Gärtner u. Lizzie Moritz, Petersbergstr. 10.- Dr. med. Ernst Rittershaus, Arzt u. Agnes Langen, Hamburg, Krei str..— Wilhelm Tente, Postsekretär u. Mathilde Gumz, Schallstr. 39.
Jakob Raaf, Schleifer u. Wilhelmine Kraus, Palanterstr. 1IA
m Heiratsankündigungen. Luis Fernandez Rica, Kapilän der Handelsmarine, Thonstr. 136, u. Charlotte Eckardt, Braunsfeld. Ludwig Ballheimer, Silberarbeiter, Aachenerstr. 380 u. Anna Schmitz, Lechenicherstr. 1. Erich Glodkowski, Oberleutnant i. Inf.=Rgt. 69 Trier, Maximinstr. 13 u. Veleska Kruska, Pfarriusstr. 4.
Standesamt Köln: Kalk.(12. bis 18. März 1911.)
∆ Geburten. Gertrud Mathilde, T. v. Franz Werners. EisenbahnLokomotiv=Heiz., Kronprinzstr. 30.- Josephine Wilhelmine Maria, T. v. Konrad Zimmermann, Straßbahnschaffner, Kalker Hauptstr 183.; Anna Maria, T. v. Wilhelm Stommel, Schreiner, Kalk=Mülheimer= straße 126.- Johann, S. v Johann Engels, Eisenb.=Arb., Kapellenstr. 4.
- Christine Pauline, T. v. Christian Matthias Hötgen, Walzer, Kurzestraße 4.- Therese, T. v. Gerhard Röskes, Eisenb.=Schaffner, Bertranstraße 57.- Theodor, S. v. Peter Dederich, Tagel., Herlerstr. 5l.
Helene, T. v. Wilh. Küpper, Kernmacher, Vorsterstr. 5.- Anna Maria atharina, T. v. Christian Friedr Jakob Coßon, Eisend.=Rang., Kapellenstraße 21.- Sophia, T. v. Peter Tüttenberg, Fräser, Heßhofstr. 19.; Johann, S. v. Goswin Schwoll, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 215. Friedrich Wilh., S. v. Friedrich Wilh. Schmitz. Schutzmann, Thumbstr. Is.
- Paul, S. v. Albert Joseph Edmund Gammel, Tagel., Herlerstr. 77.; Elisabeth Helena, T. v. Everhard Johann Kolken, Kaufmann, Ostheimerstraße 24.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Weiden, Sandformer, KalkMülheimerstr. 325.- Wilhelm, S. v. Hudert Nuhn, Tagel., Rolshoverstraße 131.- Rudolf, S. v. Jakob März, Schlosser, Vietorstr. 96.- Anton, S. v. Johann Adam Heinen, Schlosser, Buchforststr. 109.- Wilhelm, 5. v. Johann Friedrich Bollmann, Schmied, Vereinsstr. 29.: Gertrud. 2 v. Leon Zelinski. Tagelöhner, Vorsterstr. 37.
* Sterbefälle. Wilhelm Müller, Fabrikarb., 51., Rath
Helene Sophia Schmitz, 4., Kalk=Mülheimerstr. 63.— Emma vom leff, geb. Müller, Witwe, 65., Antoniastr. 1.= Christina Prinz,
1., Josephskirchstr. 56.- Luise Gaibis, geb Bludau, Witwe, 86 J. Industriestr. 90.- Eva Gensler, geb. Decker, Witwe, 72., Köln=Dest. Pferdgensgasse 9. Konrad David Johann Kasten, genannt Klauset, Tagel., 48., Nießenstr. 30. Gabriel Seidenpfennig, 1 J.
Kapitelstr. 11.- Jakob Zahnen, Invalide, 79., Giembergerstr. 263. Joseph Wexel, 6., Kalk=Mülheimerstr. 20.- Anna Maria Mertens, geb. Breuer, Witwe, 82., Schulstr. 51.
a Heiratsankündigungen. Ludwig Karl, Ingenieur, Kalset Hauptstr. 156, u. Amalie Adele Trauner, München. Karl Julius Hüschemenger, Sergeant, Kronprinzkaserne, u. Klara Henk, Vielo““ straße 15. Herm un Jos. Rudolf Lierfeld, Kaufmann, Lorenzstr. Maria Elisab. Spies, Josephskirchstr. 22=24.-Joh. Lammrich, Lact Schulstr. 6, u. Kath. Buschmann, Höfestr. 2B.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführuns
Heinr. Dommes, Warenhaus
G Severinstr. 135
Für Damen
e r.,<space> 1 5 5<space> T e l.<space> 8 4 4 0.<space>
Für Damen: Frauen-Bedienung:

.1911
Sternenicherwall 18.
— Johann, * v. Heinrich Bilh. Schanz.
Wambach er Günther, eier, Fabrik. lappen, Verndel, GrundPallrasplatz.
sbergstr. 16. enerstr. 53. tr..- WalMaria. T T. v. Friedrich Friedr. GibJoh. Halfen, nian SchneiKaufm
osser, Alpenerter, Bachemersardtstr. 18.
straße 87. thastraße 32.. dwitzstr. 76.
20.- Petee, S. v. Guido mke, Hoboist 5. v. Franz
)., S. v. Joh. ich Dreesen, Henn, Bauandl.=Gehülft zstr. 5- Anna tern., LindenMoltkestr. 123. lisabeth, T. v. T. o. Rudolf v. Friedrich seph Prinz. olph, Lagerff. Schreiner
Wwe, 79 J. 40., Antinkgasse 23. Blum, 1/J.
" Konrad Lochthowe, schlosser, 60 J. illerstr. 61.— Dienstmann, endorf, Wwe.
Gladbacher" Elisabeth 4., MoselZrühlerstr. 60. traße 164. tschgasse 44.= orbel, 4 St., we. Charlotte a Schonert, merstr. 223.— isse 64.— Jos. olden, 1., enswall 70.deth Oerter.
ürenerstr. 162. 10." Dr. nburg, KreisSchallstr. 39. tr. 11A.
Kapilän der Braunsfeld. na Schmitz. Inf.=Rgt. 69,
Ausführung itätsnhaus
el. 8440. nung.
Sparen Sie Hausfrau
und verwenden Sie nur noch
Thilmany’s Reformseife
da Sie hiervon nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und ist dabei
unschädlich für Hände und Wäsche
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften wo nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b..,
Cöln-Braunsfeld. 43
Fernsprecher Nr. 11770.
Kölner Local-Anzeider Nr. 81„ Freitag. 24. März 1911.
C
Seite 5.
Bardenheuer
Eltenn
Für Kommunion u. Konfirmationempfehle
* Neuheiten in Kleiderstoffens
„ in grosser Auswahl. 2
„ schwarz, weiss, farbig und gemustert, ferner
Sämtliche Ausstattungs-Artikel: 2
# Schleier, Kränze, Sc ärpen, Handschuhe,s
Taschentücker und Strumptwaren, Damen-s 5 u. Herren-Regenschirme in grosser Auswahl, s 2 sowie Kurzwaren, Besatz- u. Schneiderartikel.
„<space> F ü r<space> S c h n e i d e r i n n e n<space> 1 0%<space> R a b a t t.<space>
Frau Hettchen Baruch
Berrenratherstrasse
#an der neuen Kirche. Fernsprecher 3358.
„ Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung
und Eintracht, sowie Rabattmarken. c*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
la Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
90
22
empfehle für Kindergarverobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M. Starke Velvets v...an.
Itenn
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meer 2,50—4,00 fl Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Bosts in Manchester * st C u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Suttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
Laden- und Schaufeuster-Liurie
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollstäider, Hut tänder, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. 5Eine Uhr geschenkt
Geschäft besteht 32 Jahre. Meine Nusmahl in allen Preislagen(.—200.K) ist nicht zu. übertreffen. Retzende Neuheiten in Goldwaren ausgestellt
waren ohne Beschigung meins großen Fensters. Uhren oder Golz.
Carl Walter, Apost
Bitte genau auf Firma Walter
zwischen Metropoltheater u. Ehrenstrasse. zu achten, neben Neubau Apostelnbräu
Schlaflosigkeit
Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena
v. nergenkräftig.. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften
Pachimn Er“hus,(Gabt„„Standt, d. Nervensubst), Bromate 30 n
Paitisten Erbältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à K.50
Depots in K In: Jan v. Werthapoth., Allermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b*
Allreit-Fahrräder
Weltmeister=Tourenräder in großer Auswahl. Lager sämtlicher Ersatzteile. Pedale, Sättel, Gabeln, Ketten, Gummi usw.
Reparaturen aller Systeme. Auf Wunsch Zahlungserleichterg Nehme alte Räder in Zahlung
C. Mittel, Alrichgasse
Große Posten Tapeten
nur mod. Dessins, von 80 bis 259 zimmerweise abzugeben, nebst Paßborten zu 40 u. 500 p. R
Peter Ambos, Eigelstein 50.
100600100R900900
: Kalk:
# 6
15
0
Hervorragende Auswahl 9 aller Neuheiten in 0 " schwarzen und farbigen##
Hauptstr. 129, 131, 133
Eduard Linz.
s Kleiderstoffen “ für die Kommunion.
„ Eintrachtmarken.##
3
9
□
*
RNSTN
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklepf., Eimer, Fensterieder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14." Telephon 1577.
C
Kommunion-Krünze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
[28! Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
„Was wünscht ihr? fragte er.„Ich kann nun einmal Herrn mostyn. Wunsch nicht erfüllen. Hat er mir einen Brief geschrieben? Gut, gebt her, werft ihn auf Deck, aber kommt nicht zu nahe, wenn euch euer Leben lieb ist.“
Der Brief, mit einem Kupferstück beschwert, flog auf Deck, und Bath riß ihn auf. Er lächelte, als er ihn ansah, denn er trug das Warnungszeichen. Er und Mostyn hatten so lange zusammen gearbeitet, daß sie für alle Notfälle vorbereitet waren Das Gekritzel und die Tintenflecke verkündeten Bath ebensovie. wie anderen Leuten gedruckte Schrift.
Mosiyn ist ertappt oder dies ist eine Falle,“ murmelte er da in dem Boot, ich kann nicht kommee. Ich muß leider gestehen, daß ich zwei Blatternkranke an Bord habe. Die Laskaren haben es entdeckt und sind ganz närrisch darüber och rate euch, entfernt euch rasch von uns.“
Cathcart, der aufmerksam zugehört hatte, war einen Augenblick geneigt, ihm Glauben zu schenken, aber er hatte es mit schlauen Köpfen zu tun, und Mostyn hatte es vielleicht doch ermöglicht, Bath irgendwie zu warnen. Anderseits war die ##ilteilung so ruhig und bestimmt vorgebracht worden, und das summende Geräusch war nicht zu leugnen.
„Warten Sie ein wenig,“ raunte Cathcart dem Bootsführer zu,„und unterhandeln Sie, bis unser bleicher Verbündeter ruft. Lann bringen Sie mich an die Schiffsleiter, denn ich will dort an Bord bleiben.“
Fragen gingen noch hin und her, dann ertönte ein Geschrei us dem Junern des Schiffes. Als Bath verschwand, stieß das „### an die Leiter, und gleich darauf war Car#cart auf Deck. # sa) Jordans breiten Rücken am Steuerruder, sonst war weit und breit keine Seele. George glitt die Kajütentreppe hinab und stand dort unten im Dunklen. Er konnte Po##ells ängstliche, sammer de Stimme hören.
„Ich bin kein Feigling,“ sagte letzterer,„aber das halten meine Nerven nicht aus. Ich, ich hätte schwören können, daß ich einen von diesen schwarzen Teufeln in die Kajüte kriechen sah. Nun ja, ich will nicht mehr um Hülfe rufen, wenn ich meiner Sache nicht sicher bin.“
Mit einer verächtlichen Bemerkung verließ Bath die Kajütte und begab sich auf Deck; er kam so nahe an Cathcart vorüber, daß dieser ihn hätte berühren können. George trat nun rasch in Powells Kabine und verriegelte die Tür hinter sich. Er fühlte sich jetzt verhältnismäßig sicher. Auch konnte es keinen Verdacht erregen, daß Powell sich aus Vorsicht eingeschlossen
cclschrt wus ist denn eigentlich von allem dem wahr?“ fragte
„O, in welche Lage hat man mich gebracht!“ stöhnte Powell, „meine Nerven sind gänzlich zerrüttet. Ach, ich kann gar nicht sagen, wie froh ich bin, daß Sie da sind, Herr!"
Powell hatte den Kopf vollständig verloren: seine Zähne klapperten und seine Augen rollten. Er war beinahe wahnsinnig vor Angst und Entsetzen. Nach und nach wurde er etwas ruhiger.
„Können Sie mir jetzt endlich erklären, um was es sich handelt?“ fragte George.
will's versuchen, Herr. Es kommt mir alles vor wie ein schlechter Traum. Zweimal versuchte Bath, Herrn Renton zu töten, und es wäre ihm beinahe gelungen. Beim zweiten Versuch waren Sie schon in Hörweite von uns. Nun, da es doch nicht geglückt war, schmiedeten Bath und Jordan einen anderen Plan. Zwei der Laskaren litten an einem Hautausschlag infolge zuviel gesalzener Nahrung uno zu geringer Arbeit. Als Bath sie sah, kum ihm ein Gedanke; er sagte ihnen, daß sie die Blatiern hätten, und daß Herr Renton, der geheimnisvolle Weise an Bord kam, es gewesen wäre der das Sterben auf das Shiff gebracht hätte.“
„Vielleicht waren es wirklich die Blattern?“
fuicht im geringsten, Herr; ich halte sie selbst und kenne alle
Anzeichen genau. Es war ein teuflischer Plan von Bary,
um Herrn Renton los zu werden, ohne selbst an ihn Hand zu legen.“0
„Ist es nur eine Vermutung von Ihnen, daß Sir Cyril die Sache anstiftete?“
„Es ist mehr als eine Vermutung, Herr. Ich verstehe die Sprache der Laskaren nicht, aber einige Worte habe ich doch aufgeschnappt. Und weshalb hätten die Burschen Bath und Jordan verschont und nur mich und Herrn Renton angepackt? Können Sie das beantworten, so sage ich nichts mehr. Die Laskaren meinen, uns beiden den Garaus gemacht zu haben und halten jetzt eine religiöse Feier im Vorderdeck. Sie können Sie hören.“
Powell sprach die Wahrheit, das Stimmengemurmel dröhnte durch das ganze Schiff. Powell schauderte zusammen, während er lauschte.
„Wenn ich nur ihre Sprache verstehen könnte,“ sagte er.„daß
9. Ihnr., eznen„Wink gebe, könna. Ist Ihnen vielleicht das
Kauderwelsch bekannt, Herr?“
„Es ist mir vollständig geläufig; sobald es dunkel wird, krieche ich nach dem Verdeck. Doch nun, wo ist Herr Renton?“
Renton lag in der anstoßenden Kajüte in seiner Hängematte; sein Kopf war eingebunden, und sein Gesicht zeigte Spuren von geronnenem Blut. Sie hatten ihn entsetzlich geschlagen, aber zum Glück war kein Knochen zerbrochen, und seine starke Natur erholte sich langsam wieder. Seine Augen glänzten, als er Cath= cart erblickte.
„Bleiben Sie vor der Tür stehen und geben Sie mir ein Zeichen, wenn jemand kommt,“ sagte Cathcart zu Powell.„Nun, alter Junge, Sie hatten kürzlich einige Abenteuer?“
„Ja, recht interessante,“ entgegnete Renton, müde lächelnd. „Zweimal versuchte er mich zu morden, und zuletzt hat er die Laskaren auf mich gehetzt. Vor zehn Minuten war es, nur ein Wunder des Himmels hat mich gerettet. Nun ich Sie sehe, fühle ich wieder neuen Mut. Wie kamen Sie her?“
Grorge erzählte ihm alles; Renton mußte lächeln trotz seiner Schmerzen, er war auch so froh, nun Hülfe in der Nähe zu wissen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Freitag, 24. März 1911.
Theater und Konzerte.
*<space> I m<space> D e u t s c h e n<space> T h e a t e r<space> i n<space> K ö l n<space> b e e n d e t e<space> H r.<space> A l b.<space> Bassermann am Mittwoch sein Gastspiel mit Hauptmanns Komödie Kollege Crampton, den er vor einigen Jahren schon einmal im hiesigen Schauspielhause gegeben hat. Um so mehr hätte man gewünscht, daß er statt dieses blutleeren Zustandsdramas naturalistischer Provenienz ein anderes Stück gewählt hätte, selbst auf die Gejahr hin, daß er nicht so ausschließlich auf der Szene Reden geführt hätte, wie es dieser auf die Nerven fallende unleidliche Alkoholiker tut. Bassermann schafft ja aus dieser Virtuosenrolle einen fein beobachteten Charakter, aber es ist auch ihm nicht möglich, uns für diese sich stets wiederholenden pathologischen Zustände anhaltend und bis ans Ende zu interessieren oder gar das Mitgefühl für diese Sorte von Helden wachzuhalten, ja er verschärft das Quälende des Stückes noch durch die virtuose, stark realistische Darstellung der Gewohnheit der Säufer, in ihren Reden ins Breite zu gehen. Obschon dieser Charakter, der lediglich eine Abschilderung der Wirklichkeit ist, eine Steigerung seiner Wirkung die langen Akte hindurch nicht zuläßt, wuchs der begeisterte Beifall des diesmal ausverkauften Hauses stetig an und kulminierte am Schlusse zu großen Ovationen für den Gast. Für die anderen Personen bleibt so gut wie kein Raum zu wirksamer Betätigung. Was aus der, den Vater trotz seiner Vorliebe für flüssige Nahrung vergötternden Tochter zu machen ist, holte Frl. Reimann heraus, und obgleich die übermütige Liebesszene im letzten Akt mit dem ebenso rührend anhänglichen Strähler mit dem Stück in keinem logischen Zusammenhang steht, war sie an sich betrachtet durch die unterstützende Kunst des Hrn. Mewes geeignet, einen Lichtblick in die Tragödie des unzurechnungsfähigen verbummelten Genies zu werfen. Hr. Meyer=Sanden suchte im dritten Akt dem in das Stück von außen hineingebrachten Humor zu seinem Recht zu verhelsen, und das gutmütige Faktotum gab Hr. Wurmser mit Humor.
* Einen Liederabend gab Karola Hubert(Köln) am Mittwochabend im Rokokosaale des Hotel Disch. Da die Veranstalterin mit auf der Liste der Kölner Konzertlieblinge steht, so hatte sich ein zahlreiches Publitum eingefunden, das sich an ihrer Kunst erfreute. Tas Programm wies nur Namen zeitgenössischer Tonsetzer auf: Konrad Ansorge, G. Stern, Konrad Ramraty, Jul. Weißmann und Bernh. Setles. Das war ja interessant, aber ob diese Kost dem Gaumen aller Besucher entgegenkam, ist fraglich. Es hätte u. E. nicht geschadet, ja die Liederschüssel etwas schmackhafter gemacht, wenn darin auch Früchte von Brahms, Schubert und Schumann enthalten gewesen wären. Uns Kölner interessierten am meisten die Lieder von Konrad Ramrath. Wir kennen Ramrath schon genau, wissen, wie er empfindet und wie er versteht, zu vertiefen und seinem Empfinden Ausdruck zu verleihen. Er gehört der modernen Richtung an, ohne gerade unser Oyr durch harmonische Dreistigkeiten und Extremitäten kitzeln zu wollen, was ja bei unsern Modernen vielfach Absicht ist. Kurz, Ramrath ist ein vortrefflicher, tief gehen e: Lyriker. Frl. Hubert schenkte seinen Liedern: Ueber dem Weltenall, Tropfen, Aegyptische Sonne, Schlummerlied und In der Kirschenblüt' besondere Beachtung, namentlich brachte sie die Lieder: Tropfen, Schlummerlied und In der Kirschenblüt' zu bester Wirtung. Stimmlich war Frl. Hubert gut aufgelegt; sie weiß ihr Organ vortrefflich zu behandeln und versteht sich auch auf die Kunst des Schattierens, wenn der Stimme auch nicht viel Farben zur Verfügung stehen. Der Vortrag Frl. Huberts zeugt von großer Verinnerlichung, namentlich fesselt die Künstlerin, wenn es sich um Ausdruck von Stimmungen handelt. Auch die Lieder von Ansorge, Stern, Weismann und Sekles, von denen einige recht hübsch waren, trug Frl. Hubert mit feinem Verständnis vor. An herzlicher Anerkennung fehlte es selbstverständlich nicht. Konrad Ramrath begleitete mit großer Sorgfalt und Alkuralesse.
* Bürgergesellschaft. Im 12. Abonnementskonzert, das am nächsten Sonntag stattfindet, wird der Kölner Komponist Hr. Paul Mania eine Reihe eigener Werke dirigieren. Der Tenorist Hr. Willy von Lennep singt zwei Burschenlieder von Mania. Im ersten Teil kommen u. a. die beiden ersten Sätze aus dem Violinkonzert Gemoll von Mar Bruch(Hr. Paul Müller) zun Vortrag.
Gmn mamets sieht man heute in jedem SchauWert und wrSit fenster den echten Luhns WaschExtrakt mit Rotband, wohl ein Beweis, daß er in den meisten Haushaltungen beliebt ist. Aber vielleicht gibt es auch noch einige, die Luhns noch nicht versuchten; und diese seien darauf aufmerksam gemacht, daß es ein besseres, praktischeres, bequemeres und sparsameres Mittel zum Waschen, Reinmachen oder Putzen kaum noch geben kann.
* Fräulein Paula Franke, Schülerin des Herrn Rud. Thiele,
Konservatorium, wurde als Opernsoubrette an das Stadttheater Elberfeld verpflichtet.
** Opernhaus. Wegen Heiserkeit des Hrn. Julius vom Scheidt wird am Samstag, den 25. d.., anstatt Die Boheme Zar und Zimmermann gegeben werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hält am Samstag, 25. März, vormittags 11 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich seine ordentliche Hauptversammlung ab. Die Feier des 82. Stiftungsfestes wird am gleichen Tage, abends 8 Uhr, im großen Saal der Wolkenburg begangen; hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Der Wöchnerinnenaspl-Verein hält am Samstag, den 1. April, vormittags 11.30 Uhr im Asyl, Severinstraße 158, seine regelmäßige Generalversammlung ab.
* Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hält seine Generalversammlung am Dienstag, den 28. März, mittags 12 Uhr, im Stapelhaus ab.
5 Im Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphen= beamten(Ortsverein Köln=.) erstattete am Montagabend in der in der Restauration Brucken in Nippes abgehaltenen geschäftlichen Sitzung Hr. Oberpostassistent Brohl über den ersten Bezirkstag, auf dem 1375 Stimmen vertreten waren, Bericht. Dem Bezirksverband gehörten Ende des abgelaufenen Jahres 1695 Mitglieder an, heute schon über 1700. Einen recht interessanten Vortrag hielt dann Hr. Postassistent Geimer(Köln) über Deutsche Auswanderung, besonders in neuerer Zeit. Der Redner führte als Ursache der Auswanderung der Germanen die germanische Wanderlust an, zeigte, wie spater deutsche Kultur namentlich zur Besiedelung der Ostmark trieb, wie aber heute nicht mehr das ideale Streben, in anderen Ländern deutsche Kultur zu verbreiten, zur Auswanderung treibt, sondern rein materielle Gedanken. Besonderes Interesse erregten die statistischen Angaben über die deutsche Auswanderung im allgemeinen, wie auch in bezug auf die beteiligten Berufe und die wirtschaftliche Bedeutung. Deutscher Handel und Industrie, deutsche Wissenschaft sind überallhin vorgedrungen und neuerdings auch die deutsche Kunst. Das hat vielfach Neid erregt, und man redet in Amerika von einer deutschen Gefahr; französische Verhetzung arbeitet in Belgien gegen Deutschland; ihre Wurzel ist der Neid gegen deutsche Industrie und Handel. Vielleicht, meinte der Redner, erleben wir es auch noch, daß in China, wo in Schanghai ein paar deutsche Schulen sind, von einer deutschen Gefayr geredet wird. Demgegenüber ist es Pflicht des deutschen Vaterlandes, seine Söhne im Auslande zu schützen, aber auch der Deutschen im Auslande, sich ihres Deutschtums stets bewußt zu bleiben. Lebhafter Beifall wurde dem Rednec zu teil.
J. 26. Rheinisches Bundesschießen zu Köln. Der Gesamtausschuß hielt Dienstagabend im Stapelhaus eine Versammlung ab. Hr. H. Kampmann erstattete Bericht über die bisherige Tätigkeit des Gesamtausschusses. Das diesjährige Bundesschießen ist das dritte, das in Köln veranstaltet wird und findet vom 16. bis 20. Juli 1911 hier statt. Auf dem Schießplatz in Brück ist ein acht Morgen großer Tummelplatz vorgesehen, während alle Scheiben des Schleßplatzes in Benutzung genommen werden. Im Stapelhaus soll eine Ausstellung moderner Schußwaffen nebst Zubehör und Ausrüstung für Schützen und Jäger veranstaltet werden. Oberbürgermeister Wallraf hat das Protektorat über das 26. Rheinische Bundesschießen übernommen und die Stadt Köln hat für Eyrenpreise 2000 M. gestiftet. Oberschützenmeister Kramer erläuterte die vorgesehene Schießoronung. Insgesamt wird auf 46 Scheiben geschossen. Für den Ehrenausschuß sind 60 Mitglieder vorgesehen. Die Modelle zu den Medaillen, Becher usw. wurden gutgeheißen. Der Bundestag soll in Brück abgehalten werden. Am 15. Juli, abends, ist eine Festlichkeit in der Flora mit Feuerwerk vorgesehen. Am 16. Juli findet auf dem Gürzenich ein Festmahl statt und im Festzug wird man sich zum Gurzenich begeben. Es ist bereits eine große Anzahl von Ehrenpreisen und Geldpreisen gestiftet worden. Der Motor=Jacht-Klub von Deutschland wird im
„Ich bleibe hier, bis es dunkel wird, dann schwimme ich zurück zur Psyche und bringe ein Boot voll wackerer Leute mit.“
„Wenn nur nicht unterdessen die Höllenbande der Laskaren hierher zurückkehrt, um nachzusehen, ob sie ihr Werk an mir auch ordentlich vollendet hat. So lange Sie hier sind
werde ich sie entsprechend empfangen,“ erwiderte George. „Javen Sie Revolver, ja? Unter Ihrer Hängematte steht der Musten, gut. Noch nie sah ich Laskaren, die einem Weißen
trotzten, der ihnen mit dem Revolver in der Hand entgegentrat. Uebrigens beabsichtige ich, sobald es dunkel wird, die Bande aufzusuchen. Ich kenne ihre Sprache, was mir eine große Hülfe sein wird. Und jetzt will ich mir etwas zu essen suchen.“
In glücklicher Unkenntnis der neuen Macht, mit der er es zu tun hatte, ging Bath auf Deck zu Jordan, der am Steuerruder stand. Die See war ruhig. In der Entfernung von einer Meile lag die Psyche.
„Stellen Sie einen der Offiziere an Ihren Posten, ich habe mit Ihnen zu reden,“ sagte Bath.
Jordan folgte ihm nach Backbord, dort flüsterten die beiden zusammen.
„Ich möchte wissen, was dies alles zu bedeuten hat,“ brummte der Lotse.„Ich dachte, wir würden unsere Arbeit in aller Stille vollenden, und nun kommt eine Jacht nach der anderen, uns zu beobachten. Wenn Herrn Mostyn so viel daran liegt, die Exedition mitzumachen, warum tat er es denn nicht auf geradem Wege?“
„Ich weiß es nicht, ich kann es nur vermuten,“ entgegnete Bath, dem die helle Angst aus den Augen schaute.„Er schrieb mir, ich solle zu ihm hinüberkommen, auf dem Briefe aber war das Warnungszeichen, das bedeutet also, daß ich nicht kommen soll. Zum Glück hatte ich eine gute Ausrede bei der Hand, und noch dazu eine, die jenen da drüben die Lust nehmen wird, einen neugierigen Besuch bei uns zu machen. Sie werden mir auch glauben, denn wie sollen sie ahnen, daß Mostyn und ich uns verständigt haben.“
„Aber ich kenne mich noch immer nicht aus,“ bemerkte Jordan.
„Ich kann es Ihnen nicht besser erklären. Irgendetwas hat
sich ereignet. Mostyn war offenbar gezwungen, diesen Brief zu schreiben. Es war eine Falle für mich. Ich möchte fast glauben, daß sich Polizei an Bord der Psyche befindet. Das muß alles nach unser Abreise von Hull vor sich gegangen sein. Am besten ist es, wir entwischen ihnen in der Dunkelheit.“
Jordan nickte; das war wieder etwas für ihn.
„So machen wir's,“ sagte er eifrig.„Wir warten, bis es kohlschwarze Nacht ist. und dann mit Volldampf drauf los, ohne das geringste Licht. Es ist ein schwieriges Unternehmen, aber es ist mir schon früher geglückt, und ich will es wieder wagen, denn diesmal ist es wohl der Mühe wert. Das mit den Blattern haben Sie fein ausgedacht, und es wird uns auch helfen, Herrn Renton los zu werden.“
Ein unheimlicher Ausdruck lag in Baths Augen. Er hatte jetzt für seinen guten Ruf und Namen zu kämpfen, und war die Gefahr auch sehr groß, so konnten Mut und Entschossenheit noch alles retten. War die Sache mit dem Einsamen Stern erledigt, so sollte James Stevens verschwinden, und Bath würde schon sorgen, daß er nicht mehr zum Vorschein kam. Und Renton, derjenige, dessen Zeugnis am wichtigsten war, lag sterbend oder vielleicht schon tot in seiner Kajüte. War der einmal beseitigt, so konnte alles noch gut werden. Bath konnte ja nicht ahnen, was sich alles zugetragen, seit er Hull verlassen hatte.
Unterdessen war das Boot zur Psyche zurückgekehrt mit der erschreckenden Nachricht, die Bath ihnen sandte. Mostyn hatte die Rückkehr des Bootes mit Bangen erwartet; Bath war zwar gewarnt, aber wer weiß, ob er nicht trotzdem kam. Als Alice an seiner Tür vorüberging, rief er sie herein.
„Hoffentlich ist drüben alles in Ordnung?“ fragte er ängstlich. „Hat sich nichts Besonderes ereignet?“
„O ja!“ rief Brown dazwischen.„Sie haben zwei Blatternkranke an Bord.“
Mostyn stutzte, dann lachte er: Alice hatte ihn schon lange nicht mehr in dieser Weise lachen sehen.
„Hoffentlich hat Bath die Botschaft mündlich und nicht schriftlich gesandt, der Ansteckung wegen", bemerkte er.
„Das ist sehr mißlich, gnädiges Fräulein“, sagte Brown, als er mit Alice auf Deck stieg.
nächsten Jahre eine große Tourenveranstaltung auf dem Rhein abhalten. Die Fahrt wird auf der Mosel und von Koblenz ab rheinabwärts bis nach Köln und Düsseldorf gehen.
Kölner Sport-Verein. Das am Sonntage zwischen den ersten Mannschaften des Lindenthaler Fußball=Vereins und des Kölner Sport=Vereins ausgetragene Fußball=Meisterschafts=Wei spiel endete mit:3 zu ungunsten des Kölner Sport=Vereins. Am Sonntage bringt der Kölner Sport=Verein auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 nachmittags 3½ Uhr, mit seiner ersten Mannschaft ein Fußball=Meisterschafts=Wettspiel gegen den Sülzer Spiel=Verein, mit seiner zweiten a Mannschaft um 5 Uhr ein ball=Wettspiel gegen die zweite Mannschaft des Kölner Ballspiel Verein zum Austrag. Die zweite b Mannschaft begiebt sich nag Mülheim um dort gegen die zweite Mannschaft der Mülheimei Turngemeinde ein Fußball=Wettspiel auszutragen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Allner(Sieg), 21.März1911. Als heute morgen eine Anzahl junger Burschen von Much nach Hennef zur Musterung zogen raste plötzlich ein Automobil mitten in die singenden Leute hinem Ein junger Mann wurde erfaßt und schwer verletzt; man bracht ihn ins Krankenhaus. Die Insassen des Automobils fuhren, ohne von dem Vorfall Notiz zu neymen, weiter.
Siegburg, 22.März1911. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten war man mit dem Gesuch der Firma Töller u. Cie. in Frankfurt a. M. um die Erlaubnis zur Aufstellung eine Telephonzelle auf dem Marktplatz einverstanden. Dem Gesuch des Verbandes der Kommunatbeamten des Siegkreises um Ueberlassung eines Schullokales für die zu gründende Verwaltungs schule stimmte man vorbehaltlich des Widerrufs zu. Der Antrag des Friedhofswärters M. auf Entschädigung für den Fortfall eines größeren Teiles seines Einkommens wurde dahin erledigt, daß man ihm 300 M. Beihülfe gewährte. Die Gründung einer Hülskasse für die Arbeiter der städtischen Gas= und Wasserwerke wurde beschlossen; es ist ein vorläufiger Fonds von 1100 Mark vorhanden Bei der Abnahme der Stadtkassenrechnung pro 1909 erwiderte der Bürgermeister auf Wunsch mehrerer Stadtverordneten, daß in Zukunft alle Anschaffungen, Dienstreisen usw. nur erst nach Anhörung der Stadtverordnetenversammlung bewilligt werden sollten. In den Vorstand der städtischen Sparkasse wurde Stadtverordneter Schlömer gewählt. Bezüglich der Beihülfe der Stadt zur Herstellung einer Unterführung beim hiesigen Bahnhofe an der Wilhelmstraße wurde Vertagung beschlossen. Es handelt sich um einen Zuschuß der Stadt von 110000 M. Weitere 110000 M. übernimmt die Gesellschaft der elektrischen Bahn Siegburg—Bonn. Den Rest von 480 000 Ml. trägt die Eisenbahn=Verwaltung.
C
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAWEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZSAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCK-HAUS. 30
„Das ist eine schlagfertige und gewandte Lüge", entgegnete Alice ruhig.„Glauben Sie mir, Mostyns Brief enthielt eine Warnung für Sir Cyril.“
„Es geht nichts über einen findigen Frauenverstand“, sagte Brown bewundernd.„Aber, verzeihen Sie, diesmal glaube ich. daß Sie im Irrtume sind. Ich fah ihn den Brief ja schreiben.“ „Hat er ihn sehr rasch niedergeschrieben?“
„O nein, er verwendete sehr viel Zeit darauf. Und als er fertig war und durch das Zittern seiner Hand Tintenflecke hineingekommen waren, wollte er den Brief noch einmal schreiben.“
„Dann habe ich recht", sagte Alice eifrig,„das tat er, um Ihre Aufmerksamkeit abzulenken. Herr Mostyn ist ein rasch denkender Mann, der schnell jeder Situation gerecht wird. Ich sah ihn schon fünfzig Briefe in einer Stunde schreiben, und es waren wichtige darunter. Es war ein Zeichen in dem Bricf, auch die Tintenflecke hatten Bedeutung. Sie können ruhig sein, es sind keine Blatternkranken an Bord des Einsamen Stern. Wäre es der Fall, so dürfte man ja nichts riskieren, so aber— „Allein, was bedeutet dann die Aufregung der Laskaren?" „Man hat sie ohne Zweifel geschreckt mit dem Gerücht, daß das Sterben an Bord sei. Wie steht's, sind Sie bereit, mit Einbruch der Dunkelheit einen Besuch auf dem Einsamen Stern zu machen? Wollen Sie es wagen?“
Brown überlegte eine Weile; es war für ihn als Untergebenen keine angenehme Lage.
„Gut, gnädiges Fräulein“, sagte er endlich.„Ich tue es und nehme die Folgen auf mich.“
Es wurde Abend, und ein dichter Nebel fiel ein. Ueber eine Weile teilte er sich aber, gleich einem Vorhang, den man aufzieht. Als Alice wieder auf Deck kam, hielt sie Ausschau nach dem Einsamen Stern. Ein Ausruf des Erstauens entfuhr ihr, und sie rieb sich die Augen. Wieder und wieder sah sie hin, über ihr glänzten hell und klar die Sterne am Himmel, aber der Einsame Stern war verschwunden, gleich einem Traumgebilde, ohne eine Spur zu hinterlassen.
(Fortsetzung folgt.)
**
*

Kölner Local-Anzeider Nr. 81 x Frestag, 24. Närz 1911.
Seite 7.
Das
Schönste
1n
Kommunion
□
Sehenswerte Ausstellung!
#
und 1
Ausstattungen
Weisse, schwarze, farbige Kleider, Jackenkleider, Jacketts,
Wäsche
Schuhe
Heumarkt 65—67
gegenüber Obenmarspforten.
Geschw. Neuss
Erstklassiges Spezialhaus für Backfischmoden.
Heumarkt 65-67
Haltestelle der Elektrischen Nähe Schiffbrücke.
0
9 Ueber wahren und
falschen
Ultramontanismus
sprach im Katholischen Volksverein, Köln, am Montagabend Hr. Prof. Cohausz vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft.
Zu Beginn seiner Ausführungen widmete er dem Stadt=Anzeiger und der Kölnischen Zeitung einige Bemerkungen, da diese Blätter seine Vorträge wieder holt entstellt wiedergegeben haben. Er sagte: Entweder hat der betreffende Berichterstatter die Unterscheidungen, die ich gemacht habe, nicht verstanden und dann ist er nicht intelligent genug, oder er hat sie verstanden aber verschwiegen, dann ist er eben nicht ehrlich. Der Berichterstatter möge in der Jolge seine Worte ganz wiedergeben oder aber überhaupt schweigen.
Zu seinem Thema übergehend beantwortete er zunächst die Frage, was man unter Ultramontanismus versteht, nämlich ene gewisse Abhängigkeit von etwas, was„jenseits der Berge“(ultra montes) liegt. So besteht eine Abhangigkeit der deutschen Katholiken vom Papste. Nun wollen uns unsere Gegner ja eine gewisse religiose Abhängigkeit vom Papst zugestehen, aber, sagen sie, das Papsttum ist zu sehr zentralisiert, und dagegen mussen wir ankampfen. Nach den verschiedenen Definitionen der Gegner verstehen diese unter Ultramontanismus eine Ueberspannung der päpstlichen Macht: 1. gegenuber den Katholiken und den katholischen Nationen. 2. gegenuber den Königen und Fursten, 3. gegenuber dem ganzen modernen Kulturleben. Zum ersten Punkte zeigte Redner, wie der altkatholische Professor Döllinger und der abgefallene französische Priester Bourier diejenigen als Ultramontane bezeichnen, die an die Unfehlbarteit des Papstes in Glaubens- und Sittensachen glauben. Aber das ist doch nichts als tatholisch! Professor Goetz(Bonn) beruft sich darauf, daß gerade die„echt leligiosen Naturen“ wie Englert, Muller, Kraus u. a. Gegner des Ultramontanismus seien. Mit gutem Humor meinte Redner, man lonne ebenso gut zu Bebel oder Rosa Luxemburg gehen, um die echle ansicht über die Hohenzollernherrschaft zu erlangen. Die Ueberspannung der päpstlichen Macht gegenuber den katholischen Nationen soll sich in der Zurückdrängung der bischöflichen Gewalt und in der Knebelung des Kultus zeigen.
Zum zweilen Punkte, der Ueverspannung der päpstlichen Gewalt gegenüber den Königen und Fürsten, wies Redner auf die Ausfuhrungen des Apostaten Hoensbroech hin, der sagt, der Papst wolle auch in irdischer Beziehung ein Konig der Könige sein, und auf den altkatholischen Prof. Goetz, welcher behauptet, der Staat habe im uitramontanen System nur soviel Rechle, als die Kirche ihm lasse. Beide Behauptungen sino vollkommen falsch, ebenso falsch ist es, wenn man den Satz, daß die Kirche höher steht als der Staat, der im gewissen Sinne richtig ist, dahin versteht, als durfe die Kirche in die eigentliche Machtsphäre des Staates eingreifen. Demgegenüber braucht nur auf die betannte Enzyklita Leos XIII hingewiesen zu werden, in der es heißt, daß beide, Staat und Kirche, auf iyrem Gebiete die höchste Gewalt haben und unabhangig sind. eine indirette Gewalt auf weltliche Dinge hat die Kirche nur, wo es sich um Grenzgebiete, wie z. B. die Schule, handelt. In solchen Fragen sollen Staat und Kirche friedlich nebeneinander verhandeln. aber anderseits ist mit aller Schärfe zu betonen: Christus hat die Wirksamteit der Kirche nicht gebunden an die Zustimmung des Staates. In allen ihren Levensaußerungen, Lehren, Sakramentenspendung usw. ist sie vollkommen unabhängig von der Staatsgewalt. Anderseits weist Redner die Auffassung zurück, als ob die latholische Auffassung der Staatsgewalt zum Aufruhr führe. Im Gegenteil festigt sie alle staatliche Gehalt, indem sie sie auf Gott zurückführt, wayrend der liberale Staatsbegriff die staatliche Autoritat letztlich nur auf die Macht begrunde und damit Sozialismus und Anarchismus legitimiere.
Drittens: Die Ueberspannung der päpstlichen Gewalt gegenüber der modernen Kultur. Es heißt, der Ultramontanismus wolle die Kultur nach dem romanischen Kulturideal unter klerikaler Leitung umgestalten. Vor allem auf politischem Gebiete sollen sich die Hertschgeluste der Priester zeigen. Man unterscheidet hier besonders gern zwischen dem religiösen und politischen Katholizismus. Man sagt, Religion habe mit Politik nichts zu tun, und wehe dem Priester, der auf der Kanzel, in der Stola(!) den Katholiten sagt: Auch bei den Wahlen mußt ihr als Katholiten eure Pflicht kun! Man möchte gern, daß wir nur im stillen Kämmerlein katholisch leben, in der Oeffentlichkeit aber die Liberalen oder andere Kirchenfeinde wählen. Religion hat mit Politik nichts zu tun? Aber im Namen der Politik greift man in cas innerste Leben der kirche ein, sucht man sie aus der Schule zu.rorangen, und da halle man es nur zu gerne, wenn die Kat oillen zu aulem Ja und amen sagten. Nein, der Katholizismus ist Tat, nicht Halbheit, nicht nur tatholisches Tenken, sonvern auch katholisches Leven und Handeln. Weiches Wort ist aber wichtiger als das, was der katholik an der Wahlurne spricht? Tas Wort vom reitgiosen,
im Gegensatz zum politischen Katholizismus ist ein Schlagwort, erfunden, um gewisse Katholiten zu rechtfertigen und bei der
Stange zu halten, um die Katholiken zu spalten und dann die Kirche in Deutschland zu untergraben. Wenn unsere Rechte nicht mehr durch eine organisierte Macht verfochten werden, dann werden wir zurückgedrängt.
Ultramontan im wahren Sinne, so schloß Redner, ist also nichts weiter als katholisch. Das Gegenteil ist verwaschener Katholizismus. Darum, unser ganzes Herz nah Rom, ultra montes, nach Rom, das ist das Zentrum, der Lichtherd, die Säule. Treu ultramontan im eigentlichen Sinne des Wortes!
Es bedarf keiner besonderen Hervorhebung, daß die Spannung, mit der alle dem beliebten Redner gelauscht hatten, sich zum Schluß in besonders herzlichen, lang andauernden Beifallsbezeugungen löste.
Neues
aus Koln M
„ Das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung hat für
das Geschäftsjahr 1911 als ärztliche Sachverständige den Regierungsund Geheimen Medizinalrat Dr. Rusak und den Beigeordneten der Stadt Köln, Dr. Krautwig, ewahlt.
* Volksschule des Indischen Lehrerseminars. Das neue Schuljahr beginnt Tonnerstag, den 27. April. Anmeldungen werden täglich von 12 bis 1 Uhr im Seminargebäude entgegengenommen.
* Königliche Kreiskasse 1. Um dem allzugroßen Andrange bei der Auszahlung der Militärversorgungsgebührnisse an der Königlichen Kreiskasse Köln l abzuhelfen, hat die Königliche Regierung versuchsweise genehmigt, daß die Gebührnisse der Militärinvaliden mit den Anfangsbuchstaben des Zunamens H bis R bereits am zwe tletzten und derjenigen mit den Anfangsbuchstaben des Zunamens S bis Z am letzten Werktage des Vormonats gezahlt werden dürfen. Auf die Veteranenbeihülfen hat dies jedoch keinen Bezug; dieselben können vom ersten Werktage des betreffenden Monats ab in Empfang genommen werden.
Aus Köln-Deutz.
(o Windthorstbund Köln-Deutz. In der jüngst abgehaltenen stark besuchten Bundessitzung sprach Hr. J. Hilgers(Köln) über das Thema: Inwieweit ist der Besitzstand des Zentrums bei den nächsten Reichstagswahlen gesichert? In einem sorgfältig, besonders nach der statintischen Seite hin ausgearbeiteten Vortrage beleuchtete er die Verhältnisse in den einzelnen Waylkreisen. Zum Schlusse des beifällig ausgenommenen Vortrages hielt der Redner noch einen kurzen Ueberblick über die Aussichten der anderen Parteien und richtete einen warmen Appell an die Mitglieder der Windthorstbunde, besonders in diesem Jahre der Aufklärungsarbeit ihre ganze Kraft zu widinen. Nach der anregend verlaufenen Diskussion sprach der Vorsitzende Hr. Engelbert dem nach Neuß als Religionsleyrer scheidenden Hrn. Kaplan Herweg namens des Bundes Deutz den Dani aus für die opferwillige Tätigkeit, mit der er wahrend seines fünsjährigen Hierseins die Bundesfache gesördert habe und ernannte ihn zum Eyrenmitglied des Bundes Deutz.
Aus Koln-Dingst.
W Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 26. März einen Familienabend im Saale des Hrn. Flohr. Die Festrede hat Hr Kapian Herkenrath übernommen. Zum Schluß findet eine kleine Verlosung statt, wozu hübsche Gewinne gestiftet sind. Mögen sich alle Mitglieder zu diesem Abend einfinden.
W Karholischer Arbeiterverein. Am Mittwochabend fand eine Besprechung statt zwecks Gründung eines Arbeitervereins. Da sich schon eine große Anzahl Mitglieder gemeldet hatte, so wurde die Grundung definitiv beschlossen, die Bezirke verteilt und Vertrauensmänner angestellt. Die größere Gründungsversammlung findet am 2. April, abends 6 Uhr, im Saale des Hrn. Schumacher statt. Hr. Bezirkspräses Schüller hat das Referat zugesagt.
reiche Publikum war von dem Verlauf des Konzertes höchst beriediat.
Aus dem sozialen Leben.
— Der Kölner Verein weiblicher Angestellter(E..) hielt am 19.d im Vereinshaus Klapperhof 26—30 seine dreizehnte Jahresversammlung ab. Nach dem von Frl. Hoeche erstatteten Jahresbericht ist die Zahl der Mitglieder bis zum 31. Dezember auf 1060 gestiegen, gegen 946 im Vorjahre; die Zahl der stiftenden und fördernden Mitglieder betrug 227. Auch auf dem Gebiete der Stellenvermittlung ist gegen das Vorjahr ein kleiner Fortschritt zu verzeichnen. Im Oktober wurde die Jugendgruppe neu organisiert und zwar auf der Grundlage der Selbstverwaltung Der Betrieb der höheren Handelsschule für Mädchen ist in bewährter Weise glatt verlaufen. In der Auskunftstelle für Frauenberufe wurde in 416 Fällen Auskunft über die verschiedennen rufsarten erteilt. Auf dem sozialen Gebiete nahm der Verein an allen zeitgemäßen Standes= und Berufsfragen lebhaften Anteil. Gemäß dem Beschluß der letzten Hauptversammlung der verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, Sitz Frankfurt a. Main, die Gründung von Stellenvermittlungsbezirken zum weiteren Ausbau der Stellenvermittlung betreffend, wurde im Herbst der Bezirk Nord=Rheinland und Westfalen mit der Zentrale Köln gegrundet. Der Zentrale sind zurzeit die Vereine Bonn Tuisburg, Düsseldorf, Essen, Krefeld, Remscheid und Rheydt angeschlossen, weitere Gründungen von Schwestervereinen sind in Aussicht genommen. Den Einnahmen von 29485,37 M. standen 29 281,54 M. Ausgaben gegenuber. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt; die nach dem Turnus ausscheidenden drei Vorstandsmitglieder wurden wieder= und vier Mitglieder in den Vereinsrat neugewählt.
Der von der Vorsitzenden der Krankenkasse, Frau Fanny Brandt=Schleicher, untgeteilte Jahresbericht ergab folgendes: die Mitgliederzahl stieg im letzten Jahre von 284 auf 390; fur den 1. Januar 1911 lagen weitere 60 Anmeldungen vor. Die Einnahmen der Kasse betrugen 11 981,51 M. und die Ausgaben
Theater und Konzerte.
* Flora. Das am Donnerstagnachmittag stattgefundene Symphonietonzert brachte in seinem ersten Teile nur Werke von Beethoven: die ganz selten geyörte Ouvertüre zu König Stephan die-dur Romanze für Viöline und die Eroica. Die Ouverture besaß Schwung; mit der Eroica bot die Kapelle eine Prachtleistung. Die einzelnen Satze wurden mit Exaktheit und großer plastischer Gliederung zum Vortrag gebracht. Die Ecksätze namentlich zeichsi9,9 Gr Bzgigtelt aus: Herr Kapellmeister Trentter
erwies sich als ein verstanonisvoller Ausdeuter des Wertes. Herr Konzertmeister Jul. Frant, sonst ein tuchtiger Geiger, ließ in der Romanze die Innigleit und Warme vermissen. Im zweiten Teile horte man das Parstvalvorspiel von R. Wagner und die sympho nische Tichtung La jeunesse’hercule von Saint-Saens. Auch diesen beiven Werten wurde die Floratapelle gerecht. Tas zahlAus der Arbeiterwelt.
* Ein Betriebsunfall.
In nachstehendem Falle, der durch den Sekretär des Arbeitersekretariates in Köln(Annohaus, vertreten wurde, erkannte das Kölner Schiedsgericht das Vorliegen eines entschädigungspflichtigen Verriebsunfalles an. 8 Pu
Ein Bäckergeselle verspürte in der Zeit vom 15. bis 18. September 1909 bei der urbeit plötzlich Schmerzen im Ballen der rechten Hand, ohne zu wissen, was die Ursache der Schmerzen war. Eine außere Verletzung war nicht wahrzunehmen. Der Geselle vermutete später zwar, daß ihm ein Fremdkörper bei der Arbeit in die Hand gedrungen sei. Nachdem er verschiedentlich in ärztlicher Behandlung und sogar einige Wochen in einem Krankenhause gewesen war, die Hand sich aber immer wieder aufs neue entzündete kam er schließlich in ein Krankenhaus in Köln, wo er zweimal operiert wurde. Bei der zweiten größeren Operation wurde ein ziemlich großer Holzsplitter gesunden. Die rechte Hand ist nach abschluß des Heilverfahrens völlig versteift geblieben und steht im Handgelenk in fast rechtwinkliger Beugestellung.
in Frage kommende Berufsgenossenschaft jede Entschädigung ableynte, weil kein Betriebsunfall vorliege, wurde gegen deren Bescheid Berufung beim Schiedsgerichte eingelegt; es
Sartioge.e zu fuhren, daß doch ein Beltieosunfal vorliege. Zu diesem Zwecke wuroe durch den Sekretär die Erlaubnis zu einer Besichtigung des Betriebes in Brü#l erbeten und vorgenommen. Dabei wurde festgestellt, daß die Vorderseite einer Schublade des Arbeitetisches ausgebrochen war, wodurch die Gefahr des Eindringens von Splittern augenfällig erschien. Ein gleich des Holzes der Schublade mit dem in der Hand vorgefundenen Sptitter durch einen Sachverständigen ergab, daß es dasselbe .: Gei einer spateren durch das Schiedsgericht vorgenommenn
Beweiserhevung an Ort und Stelle trat das Schiedsgericht der obigen Auffassung bei. Auf Grund der gesamten Tatsache hielt das Schiedsgericht für hinreicheno wahrscheinlich, daß ein„Betriebsunfall“ vorniege, für dessen Folgen die beklagte Berufsgenossenschaft auszukommen habe. Demgemäß wurde die Beklagte verurteilt, dem Gesellen vom 19. Dezember 1909 ab nach freier Wahl entweder die Vollrente zu zahlen, welche nach einem Jahresarbeitsrervienst von 1211 Mark berechnet, monatlich 67,25 Mark beträgt, oder freie Krantenhausbehandlung zu gewähren.
Aus Kolns Nachbarschaft.
s Rülheim(Ryein), 23.März1911. In einer Fabrik fiel ein Arbeiter heute morgen mit einer Leiter um. Mit schweren Armverletzungen schaffte man ihn ins Dreikonigenhospital.
ür

* Die Frühjahrskontrollversammlungen im Landkreis Köln finden in der Zeit von Freitag, den 7. April bis Samstag, den 29. April statt.
B Mülheim-(Rhein), 20.März1911. An der Ecke Freiheit= und Lüsseldorferstraße geriet ein Fuhrmann unter sein eigenes Fuhrwerk. Ter Mann wurde schwer verletzt; man brachte ihn ins Preikönigenhospital.
S Rülheim, 20.März1911. In der letzten Versammlung des latholischen Arbeitervereins hielt Hr. Pfarrer Ohligschlaeger einen sehr beifällig ausgenommenen zeit gemäßen Vortrag über den Modernismus und den Antimodernisteneid S Mülheim(Rhein), 21.März1911, Heute morgen fiel einem Arbeiter in einer Fabrik ein schwerer Holzbock auf den Kopf; der Mann trug so schwere Verletzungen davon, daß er sofort mittels Krankenwagens ins Hospital geschafft werden mußte.
O Holweide, 21.März1911. Als Mitglied der Landwirtschaftskammer für den Stadt= und Landkreis Mülheim a. Rh. wurden die Herren Rittergutsbesitzer Paul von Andrege zu Haus Mielenforft und Gutspächter Ludwig Litz zu Schönrath wiedergewählt.
6 Holweide, 21.März1911. Auf einem Gewässer schwammen drei Enten; der 14 Jahre und der 17 Jahre alte Sohn einer iesigen arinen Familie sprangen herzu, töteten die Tiere und steckten sie in einen Sack. Beim Transport der Beute erfolgte die Festnahme. Das Schöffergericht Mulheim a. Rh. verurteilte den schon erheblich vorbestraften älteren Angeklagten zu drei Wochen Gefängnis, wogegen Freispruch des jüngeren Angeklagten mit der Begründung erfolgte, daß dieser die erforderliche Einsicht bezüglich der Strafbarkeit der Tat nicht gehabt habe.
s Schlebusch, 22.März1911. Ein Eisenbahnwärter, der seit einigen Tagen vermitzt wurde, ist als Leiche aus der Dhünn ge zogen worden.
S Flittard, 20.März1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag eine gut besuchte Versamm lung ab. Ter Vorsitzende, Hr. Pfarrer Firmenich, erteilte nach herzlichen Begrüßungsworten einem der Herren Patres von nnechtsteden das Wort zu einem Vortrag über die Missionen in Airika. Unterstützt wurde der schöne Vortrag, der großen Beifall and, durch viele Lichtbilder.
9— Wiesdorf, 20 März1 911. Am Samstagabend gegen Uhr lam es auf der Düsseldorserstraße hinter Leverkusen zu einem Jasammenstoß zwischen einem Automobil und einem leeren ##ilverwagen. Durch den heftigen Anprall wurde eines der beiden berde des Pulverwagens umgeworfen und an den Knieen verletzt. der Pulverwagen war ordnungsmäßig beleuchtet und dem Auto nügeno ausgewichen. Der Chauffeur gab an, er sei durch die ann seinem Kraftwagen befindlichen Scheinwerser geblendet worden. #er Pulverwagen wurde erheblich beschädigt, während das Automobil ziemlich unversehrt weiterfahren konnte.
Schwadorf v. Bruhl, 20.März1911. Am Sonntagnachmittag hier um 5 Uhr im Saale des Herrn Mermagen, unter dem
orsitze des Gemeindevorstehers Herrn Koch eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katyolische Deutschland nart. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden trug der Kirchenchor, unter Leitung des Herrn Lehrers, einige Chöre exalt vor, worauf rr Strauß(Koln) in eineinhalbstündiger Rede die gegenwärtige lage der Katholiken in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung
haderte, dabei berücksichtigte er besonders die Gegner, welche den #atholiken in dem Kampfe um die christliche Weltanschauung ent egenständen. Der Vortragende ermahnte die Anwesenden, sich die 10 nötige Aufklärung in religiösen, politischen und wirtschaftlichen agen zu verschaffen, um stets gewappnet dazustehen. Diese Auf lärung dietet uns der Volksverein mit seinen leyrreichen Heften, lugblättern, Versammtungen usw. Reicher Beifall lohnte den edner fur seinen inhaltreichen Vortrag. Nach Absingung eines meinschaftlichen Liedes wurde die Versammlung geschlossen c Elthausen v. Katzwinkel, 21.März1911. Samstag, den 25 Narz, Maria Verkündigung, nachmittags 4 Uhr, findet hier eine atholikenversammlung statt, in welcher ein bekannter coner ürer das Wirken der deutschen Katholilen im öffentlichen eeben sprechen wird, wozu alle katholischen Männer und Jünglinge eundlichst eingeladen sind.
ed Mechenich, 20.März1911. Ueber die erste Laienhülfe bei nglücksfällen sprach am Sonntag in einer Versammlung des katholischen Arbeitervereins, die Hr. Pfarrer Neuefeind niete, Hr. Busenvender aus Köln. Die recht praktischen Aus ahrungen des Redners, der ausgebildeter Samariter ist, fanden enatten Veifall. Hr. Floßzdorf sprach sodann noch über kommu ntes Wahlrecht, kommunale Vertretung und Verwaltung. Mit
der Aufforderung, der Gemeindepolitik größeres Interesse als wi
sher entgegenzubringen, schloß Reoner seine interessanten Ausführungen.
II Brenig, 18.März1911. Heute erschien der Herr Bürger neister Breuer von Vornheim in der Versammlung der hiesigen #enwinigen Feuerwehr, um die Erinnerungsmedaille für VerNinste im Feuerwehrloschwesen 13 Mitgliedern zu überreichen. Es
#ar eine solche Auszeichnung für 15 Mitglieder beantragt worden leider waren in letzter Zeit zwei Mitglieder durch den Tod abberufen worden. Sämtliche Detorierten sind mehr denn 25 Jahr
bei der Wehr tätig; es sind die Herren Brandmeister Withelm Schmitz, die Führer Peter Wirtz, Thom. Franken, Herm. Euler, hottfr. Knein; die Mannschaften Jos. Wirtz, Matth. Eschweiler, Wilhelm Simon, Michael Walraff, Jos. Schwarz und Hauptlehrer
ennes. Schriftführer.
n Groß-Königsdorf, 22.März1911. In einer Versammlung o katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag ner dem Vorsitz des Präses, Hrn. Pastor Hansen, im Lokale von reuer stattfand, sprach Hr. Tönnnissen aus Köln über die Auf aben des katholischen Arbeitervereins und die Pflichten seiner Mitglieder in religiöser, staatsbürgerlicher und wirtschaftlicher Ainsicht. Der letzte Punkt der Ausfuyrungen des Reoners, die #ilgemeinen Antlang fanden, rief eine rege Diskussion hervor. m Blatzheim, 22.März1911. Am Sonntag fand hier eine Ver immlung des Volksvereins für das katholische Deutschland latt, in der unser allverehrter Herr Dechant einen weiteren inter santen Vortrag über seine Jerusalemreise hielt. Hr. Pfarrer Hoch heid(Holzheim) sprach über das Papsttum in der Geschichte in teressanter und leyrreicher Weise. Zuletzt betonte noch Hr. Vikar ##tsch von Buir die Verdienste und Notwendigkeit des Volksverein: luch für das Land. Der Gesangverein Eintracht trug durch den vortrag einiger hübscher Lieder sehr zur Verschönerung des Abends
i. Unsere Ortsgruppe zahlt jetzt stark 140 Mitglieder.
&am Dorz, 22.Marz1911. Kommenden Samstag findet im Lokale on Claren eine Versammlung des Vereins selbständiger andwerter der beiden Bürgermeistereien Heumar und Wahn latt, in der Herr Lehrer Schmitz(Heiligenhaus, üder Handwerkerrganisation sprechen wird.
(O Horz, 22.9arz1911. In der vergangenen Nacht wurde bei ei Fahrradhandlern eingebrochen. Bei dem einen fielen leven mehrere Fahrräder in die Hände, bei dem anderen wurden durch die elektrische Klingel verscheucht.
TK Wahn, 23.März1911. Der bisherige Kommandant des hie
sigen Fußartillerie=Schießplatzes, Oberst z. D. Christ, wurde auf sein Gesuch unter Verleiyung des Charakters als Generalmajor von seiner Dienststelle enthoben; an seine Stelle wurde der bisherige Kommandeur des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, Oberst v. Fichte, zum Kommandanten ernannt.
(O Wahn. 22.März1911. In der Nacht von Montag auf Dienstag brannten einem Fuhrunternehmer mehrere Fruchtbarmen total nieder.
(0 Urbach, 22.März1911. Die am Sonntag veranstaltete Versammlung des Volksvereins für das katholische Teutschland hatte sich zahlreichen Besuches zu erfreuen. Hr. Pfarrer Meinertz richtete herzliche Begrüßungworte an die Erschienenen. Der Begrußung folgten herrliche Liederspenden seitens des Kirchenchors und des Gesangchors der Jungfrauenkongregation. Hr. Breddemann(Porz) schilderte in vortrefflicher Weise die Bedeutung des Vol ksvereins in den sozialen und geistigen Kämpfen unserer Tage. Den Hauptteil des Abends bildete ein Lichtbildervortrag über die Ob erammergauer Passionsspiele. Eine kleine Verlosung nützlicher Bucher und Gegenstände bildete den Schluß der Veranstaltung
4 Wesseling, 20.März1911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den 19. d. Mts., im Lokale des Wirten Wilhelm Lützenkirchen seine Monatsversammlung ab. Einige Neuaufnahmen von Mitgliedern konnten erfolgen. Herr Kaspar Stahl hielt einen Vortrag über seine Jerusalemreise. Er füyrte in einer eineinhalbstündigen Rede seinen Zuhörern Jerusalem und Umgebung vor Augen. Am Schlusse der Rede dankte der Präses dem Redner herzlichst und machte auf die am Samstag, den 25. d.., stattfindende christliche Gewerkschaftsversammlung aufmerksam. Nach einer kleinen Aussprache bezüglich des Stimmrechtes der Frauen bei politischen Wahlen wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.— Am Sonntag, den 26. d. Mts.(Latare), wird die St. Sebastianus=Bruderschaft E. V. im Gasthof zur Eule das Ritter=Schauspiel Vergessen und Vergeben noch einmal zur Aufführung bringen.
+ Troisoorf, 20 März1911. In der Monatsversammlung des kaiholischen Arbeitervereins sprach gestern der Präses des Bezirksverbandes, Hr. Pfarrer Lapp(Ruppichteroth) in einem sehr lehrreichen Vortrage über Fortschritt, Wesen und Wirken der Sozialdemokratie. An der Hand der Statistik von 1902 und 1909 wies er das Wachsen dieser Umsturzpartei auf den meisten Gebieten des wirtschaftlichen, politischen und auch kommunalen Lebens nach. Um dieser Gefahr in Zukunft wirksam entgegentreten zu können, sei es Pflicht des christlichen Arbeiters, sich in den betreffenden Fragen fortwährend zu schulen und durch Beitritt zum Arbeiterverein und eventuell zu der christlichen Gewerkschaft die Reihen der Verteidiger von Tyron und Altar zu stärken. Die Versammlung folgte den Ausfüyrungen mit großer Aufmerksamkeit 6 Bornheim, 20 Marztol#l. Die gestrige Volksvereinsversammlung bildete den Abschluß unserer diesjährigen Winterarbeit. Nachdem der Geschäftsführer die Versammlung eröffnet, und auf die hohe Bedeutung der Familie in sozialer Beziehung hingewiesen hatte, übernahm Herr Pfarrer Nix den Vorsitz. Hierauf sprach der hochw. Herr Pater Benno O. S. Fr. vom Kreuzberge über das Wirken des Mannes in der Familie, insbesondere bezüglich der heranwachsenden Kinoer. Seine eindringlichen Worte wurden von den Zuhörern mit gespannter Aufmerksamteit entgegengenommen. Herr Lehrer Heimers gab alsdann einige prattische Winke über das harmonische Zusammenwirten von Elternhaus und Schule. Zum Schluße wurde von Mitgliedern des Jugendvereins das zum Gegenstande der Tagung passende Stück von Molitor „Das Haus von Nazareth“ aufgeführt und die anregend verlaufene Versammlung mit einem gemeinschaftlichen Liede geschlossen.
□ Siegburg, 20.März1911. Unsere Stadt stand gestern im Zeichen der Militärarbeiter=Versammlungen. Neben einer öffentlichen Versammlung des christlichen Militärarbeiter=Verbandes im Hotel Stern fand auch eine Versammlung des sehr weit linksstehenden deutschen Militärarbeiter=Verbandes im Siegburger Hof statt. Beide Versammlungen waren von je 100 Militärarbeitern besucht. Im Stern sprach der Landtagsabgeordnete Oswald(Aschaffenburg), der Zentralvorsitzende des christlichen Militärarbeiter=Verbandes über die Militärarbeiterorganisationen, ihre Entwicklung, Ziele, Erfolge und Aufgaben. Der Redner, welcher selbst langjähriger Militärarbeiter gewesen, verstand es, in sachverständiger Weise die Wünsche und Bestrebungen der Militärarbeiter zu schildern Redner erwähnte eingehend die Mitwirkung der MilitärarbeiterOrganisationen bei der Verwirklichung dieser Wünsche. Für die Militärbetriebe komme ganz allein der Verband in Frage, welcher auf christlich=nationalem Boden stehe und das sei allein der christliche Militärarbeiter=Verband. Der deutsche MilitärarbeiterVerband entwickele sich immer mehr nach links. Sein radikales Auftreten ebne nur der Sozialdemokratie die Wege.
Hr. Generalmajor Wandel hat als Vertreter des Kriegsministeriums kürzlich bei der Beratung des Militäretats im Reichstage vor dem deutschen Militärarbeiter=Verband gewarnt. Nachdem derselbe hervorgehoben, daß die Militärverwaltung jeden Arbeiter, der sich in staatsfeindlichem Sinne hervortue, aus den taatsbetrieben entfernen werde, führte er wörtlich aus: Wir haben dazu besondere Veranlassung, weil neuerdings der deutsche Militärarbeiter=Verband, obwohl er in seinen Statuten ausführt, daß er ans einem loyalen Standpunkt stände,(die sozialdemokratischen Gewerkschaften wollen nach ihren Statuten auch neutral sein. D..) namentlich in seinem Hervortreten in der Oeffentlichkeit Formen beobachtet, die darauf hindeuten, daß er teilweise von Persönlichkeiten geleitet und beeinflußt wird, deren Wirken innerhalb unserer Verbände nicht dazu beitragen kann, den Frieden zwischen den Arbeitern und den vorgesetzten Behörden aufrecht zu eryalten.“ Das ist deutlich gesprochen.
Der deutsche Militärarbeiterverband hatte durch ein Flugblatt vor dem Besuch der christlichen Militärarbeiter=Versammlung gewarnt. Wenn man dieses Flugblatt liest, kommt man unwillkürlich zu der Auffassung, der Verfasser des Flugblattes muß beim Kölner Sozialistenblatt Unterricht bekommen haben. Man spricht in dem Flugblatt von einem Abgeordneten von Bauernsguaden(Oswald), elender Denunziation Schirmers, einem Coup auf die Taschen der Militararbeiter, Kuddelmuddel=Gesellschaft usw. Die für die Arbeitersache sehr verdienten Zentrumsabgeordneten Oswald und Schirmer werden in widerlicher Weise angevobelt. Wie lange noch lassen sich die Siegburger Militärarbeiter, die sich zur Zeutrumspartei bekennen, derartige Angriffe auf ihre
Abgeordneten gefallen? Die unvermeidliche Wolf=Broschüre durfte auf dem Flugblatt auch nicht fehlen. Denselben Wolf, den die Sozialdemokratie abgeschüttelt und den das Organ des deutschen Militärarbeiterverbandes öffentlich als Lügner gestempelt, rust man jetzt zum Kronzeugen auf.
Ein solches Gebahren dieser Leute muß auch den lauesten Christen und Vaterlandsfreund bald aufraffen und dorthin bringen, wo sein Platz ist, im christlichen Militärarbeiterverband.
Aus dem Vergischen Land.
5 Berg. Gladbach, 22.März1911. In der gestrigen Stadtveroroneten=Versammlung teilte Bürgermeister Schröter mit, daß die Regierung der Gemeinde Berg. Gladbach eine einmalige Beihülfe von 600 M. zu den Schulunterhaltungskosten bewilligt habe. In der Verwaltungsbeschlußfache betreffend Erhöhung der Amtszulage mehrerer Schulleiter hier, hat der Provinzialrat der Rheinprovinz die Beschwerde der Stadt gegen den Beschluß des Bezirksausschusses in Köln abgewiesen. Der Beschluß ist endgultig; die Amtszulagen müssen also bezahlt werden. Der Provinzialausschuß der Rheinprovinz hat der Gemeinde 4000 M. als Beihülfe zum Bau eines Weges zwischen Paffrath und dem neuen Personenbahnhof Berg. Gladbach als erste Rate für 1911 bewilligt Der Kreistag hat auf Antrag des Vorsitzenden den Zuschuß die gehobene Mädchenschule von 1000 auf 1500 M. erhöht. Aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse des Landkreises Mülheim (Rhein) sind der Stadtgemeinde Berg. Gladbach 23 266,49 M. zugewendet worden. Aus dieser Summe sind zu den verschiedenen Woylfahrtszwecken bereits über 20 00 M. verfügt worden. Man beschloß noch zu verwenden: für Säuglingsprämiierung 240 M zur Unfallversicherung der Sanitätslolonne 80., zur Einrichtung von Sprachheilkursen für stotternde Kinder 300 M. Als Beitrag für den Vaterländischen Frauenverein 300., für Pflegekosten der Lungenkranken 700., als Zuschuß der Speisekuche der schwestern 400., und zur Unterhaltung der Kinderbewahrschulen
X Bensberg, 19.März1911. In dem Nebengebäude einer Restauration enstand in der vergangenen Nacht Feuer. Gegen ½4 Uhr gellte Feueralarm durch den Ort und in kurzer Zeit erschien auch schon die Wehr der Kadettenanstalt auf der Brandstelle
Heye griff diese das
Unter Leitung des Herrn Oberleutnant# Feuer von der Straßenseite energisch an. Kurz nachher erschien auch die Bensberger Feuerwehr. Nur mit knapper Not gelang es der Wirtin, welche in einem Zimmer der ersten Etage schlief, sich durch ein Fenster ins Freie zu retten, da ringsum alles lichterloy brannte. Ebenso konnte ein auf derselben Etage wohnender Junggeselle nur das nackte Leben retten; seine ganzen Habseligkeiten wurden ein Raub der Flammen. Das ganze Dach brannte bis zur ersten Etage nieder und ebenso ein Teil der Türen und die Treppe, welche von der ersten Etage zum Speicher führte. Außerdem wurde großer Bestand an Wäsche und Kleidungsstücken ein Raub der Flammen.
Té Bensberg, 23.März1911. Dem Kommandeur des hiesigen Kadettenhauses. Oberstleutnant Marhies, wurde der Charakter als Oberst verliehen.
Hohkeppel, 20.März1911. Verflossenen Sonntag feierte ein Sohn unserer Pfarrgemeinde, Herr Karl Burgmer=Unterheide ein Primizamt in der Pfarrkirche hierselbst. Die Gemeinde hatte ich angelegen sein lassen, die Feier recht würdig zu gestalten. Ortspfarrer Hintzen hielt die Festpredigt. Ein feierliches Tedeum beschloß die heilige Handlung.
4 Immekeppel, 21.März1911. Unter dem Rindviehbestande des Gutsbesitzers Hrn. Jos. Muller in Schmitte(Cürten) ist die Maul= und Klauenseuche ausgebrochen.
Se Smtes#######utglstt. peute fand unter dem Vorsitz des Direttors Dr. Giesen am hiesigen Gymnasium die Reifeprufung der 15 Oberprimaner(12 katholische, 3 evangelische statt. 5 Schülern wurde die mündliche Prüfung erlassen. Die übrigen bestanden. Es studieren: 7 katholische Theologie, 2 Vervaltungsfach, 2 Bankfach, je 1 Philologie, Jura, Mathematik und Tierarzneikunde. Von den Abiturienten gehörten 10 dem
„#niuskonvikt des hrn. Pastor Staaf(Neunkirchen, Sieg2 Hoffnungsthal, 22.März1911. Gestern fand eine außerordentliche Generalversammlung des Vereins selbständiger Hanowerter für die Bürgermeisterei Rösrath statt. Der Hauptpunkt der Tagesordnung war Abänderung der Satzungen betreffs Umwandlung des Vereins in eine Innung. Herr Lehrer Schmitz Heiligenhaus) zeigte die Vorteile einer Innung gegenüber einem Handwerkerverein und erläuterte seinen Entwurf der neuen Satzungen. Diese wurden einstimmig angenommen. Auch wünschte die Versammlung, daß sich der Zusammenschluß der Innungen von Overath, Hoffnungsthal und Immekeppel zu einem Innungsauschusse bald vollziehe. Auf Vorschlag des Vorstandes wurde Herr Lehrer Schmitz für seine Verdienste um Organisation und Ausbildung der Handwerker in der Gemeinde Rösraty zum Ehrenmitgliede ernannt, mit der Berechtigung, an allen Vorstandssitzungen und Versammlungen mit beratender Stimme teilzunehmen. Zwecks besonderer Wahrung der Intressen in der Gemeinde wurde eine sechsgliederige Kommission gewählt. Eine Menge neuer Mitglieder traten der Innung bei.
Overath, 23.Marz1911. In der letzten Sitzung des Gemeinde, rates fanden verschiedene Steuerniederschlagungsanträge ihre
Ru Nur erhaltone Steino a# M-„
Erledigung. Für erhaltene Steine zu Vermessungszwecken soll der r 12 M. bezahlen. Die Genehmigung zur Einlegung
Bürgermeister
von Nohren in den Wegegraben am Burgerberg zur Ueberfahrt wurde erteilt. Auch wird der Beigeordnete ermächtigt, die Grenzregulierung daselbst dem Wegegraben entlang anzuerkennen. Von der Verfügung der Regierung betreffend die Schulerweiterung in Steinenbrück und den Schulbau zu Kreutzhäuschen nahm man Kenntnis; die Bauten sollen 1912 in Angriff genommen werden Es wurde beschlossen, die Regierung zu bitten, von dem Schulbau in Steinenbruck so lange abzusehen, bis die Schule in Kreutzhäuschen fertiggestellt, auch moge eine größere Beihülfe bewilligt werden. Die Kosten werden durch eine Anleihe bestritten werden Den Anschluß der Gemeinde an den Postscheckverkeyr hielt nicht für notig. In Sachen Antrag des Gemeinderentmeisters auf anderweite Regelung seines Gehalts beschloß man, dem Genannten
nohon R.
Geschioß man, venn Genännten
neben dem bisherigen Gehalt noch die Hebegebühren der Provinztalserungsanstalt zu überlassen. Zum Antrag um Ausbau
Feuerversicherungsanstalt zu überlassen. Zum antrag des Weges von der Marialindenerstraße bis in den Hof Buschhofen wählte man eine Kommission, welche die Wegestrecken einsehen und demnächst diesbezüglich Bericht erstatten soll. Auch für die Verlegung einer Wegestrecke in Kleinyurden wurde eine Kommission gewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
2. Die Zeugengelder.
Ein Arbeiter aus Kalk war Zeuge am Gericht gewesen und ließ sich 3,20 M. für Zeitversäumnis zahlen, während er gar keine Versäumnis hatte und trank war. Er wurde mit 10 M. bestraft.
4
**

welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw. Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben *<space> N u r<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 9<space><space>.<space>
UT im Laden 2 Schaufenster.— □
□S Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. □ 1P,
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig vernchen.*r □ S
schüre durfte ilf, den die
es deutschen
mpelt, rust
lauesten orthin brinverband.
en Stadter Schröter h eine eingskosten be0 Erhöhung sovinzialrat n Beschluß uß ist end. Der Pro000 M. als dem neuen
I bewilligt. Zuschuß für höht. Aus Mülheim 29 M. zuerschiedenen den. Man
g 240.,
Einrichtung Is Beitrag jekosten der er Klosterahrschulen
iude einer r. Gegen er Zeit erBrandstelle. diese das er erschien gelang es schlief, sich lichterloy ider Jungbseligkeiten annte bis in und die te. Außerstücken ein
es hiesigen Charakter
feierte ein Unterheide inde hatte gestalten.
s Tedeum
ehbestande
)<space> i s t<space> d i e<space>
ein Vorsitz Reifeangelische ssen. Die e, 2 Verathematik 10 dem en, Siegse außer. ndiger itt. Der satzungen r Lehrer egenüber ser neuen wünschte ingen von ungsausrde Herr und Ausn Ehrenorstandsinehmen.
se wurde
ner Mitneinde ge ihre soll der inlegung berfahrt e Grenzn. Von rung in m man werden. schulbau Kreutz. sewilligt werden. elt man ters auf nannten vinzialAusbau Buschken einluch für de eine
ind ließ ne Ver. aft.
Nur für Herre
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 24. März 1911.
Seite 9.
Das Preußische Staatsschuldbuch.
Für die Anlegung der zum Quartalsschluß fälligen Zinsen und Dividenden erscheint ein erneuter Hinweis auf den
Erwerb einer Staatsschuldbuchforderung
angezeigt.
Solche Buchforderungen erwirbt man frei von Provision und Kurtage, frei auch von jeder Eintragungsgebühr. Der Beobachtung irgendwelcher Förmlichkeiten bedarf es nicht. Der Erwerbslustige kann bei jeder Postanstalt auf das Konto der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) Berlin Nr. 100 sein verfügbares Geld in beliebigem Betrage(mindestens 100.) einzahlen und auf der Einzahlungskarte vermerken: „Der eingesandte Betrag ist zum Erwerb einer 4%gigen oder 3½°igen oder 3°igen Buchschuld bestimmt“. Daraufhin wird ohne weiteres alles Nötige besorgt. Ein etwa überschießender Betrag wird unter Erteilung der Abrechnung zurückgezahlt. Der Betrag seiner Zinsen wird ihm pünktlich— und bis zum Betrage von 1500 A überdies portofrei— ins Haus gebracht. Der Sorge für die Aufbewahrung von Wertpapieren, der Aufwendung von Kosten hierfür, der Abtrennung von Zinsscheinen pp. ist er überhoben.
In Vorstehendem ist das Wissenswerteste gesagt, wir stellen aber auf Anfordern jeder mann ein Flugblatt zur Verfügung, das die Einrichtungen und Vorteile des Staatsschuldbuches in gemeinverständlicher Fassung des Näheren behandelt.
Berlin, im März 1911. d“
Königliche Seehandlung(preußische Staatsbank).
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Mai 1911, vormittags.40 Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofvatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Ferkulum 39
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mir Hofraum, groß 1,92 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
gentümer: Otto Krefft, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39. J5
Am 11. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofslatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Ohmstrasse Nr. 56,
blegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,89 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigntümerin: Firma Westdeutsche Credit=Gesellschaft m. d. H. in lih zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. de
Am 11. Mai 1911, vormittags.50 Uhr, soll in söln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.47. das in Cöln,
Bonnerstrasse Nr. 84
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,57 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümerin: Firma Westdeutsche Credit=Gesellschaft m. b. H. n Cöln, zwangsweise versteigert werden. 97
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 18, Mai 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min solen im Justizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachzbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld blegenen Grundstücke:
I. Philippstrasse Nr. 58
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 19 Quadratmeter mit 3200 M. Nutzungswert,
2. Stammstrasse Nr. 3234
(Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Hofteller und Hofraum), groß 2 Ar 38 Quadrat= meter, mit 3000 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Friedrich Franz und Katharina christina geb. Pugge zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert
rerden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Schuhwaren
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
herren=Stiefe!.... M. 70
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
herren=Stiefel.... M. 930
Boxcolf u. Chevrsau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
kinder=Stiefel... M. 300 bis 830
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Rühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Verschenkon kann man schnell etwa
Man, scfnen drwbug, man kann es aber
auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Coloni.
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichhen sich durch präzise Konstruktion, elegante Ausführung und grösste Dauerhaftigkeit aus und sind ausschliesslich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll. jedem Käufer im eigenen Interesse zu eipfehlen. Grösstes Lager von Zubehörteilen erprouter und erstklassiger Fabrikate zu angemessenen billigen Pressen. Katalog kostenlos.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
19409
en
in den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 5iA*0
, ommerten, Termonde, Baesrode, Wien, Olten.“0
Alleinige Fabrikanten des modernen selbsttätigen Waschmittels Seifol:
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich, 0“
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien, Olten.
Feine Damenmoden!
Zur Frühjahrs-Saison empfehle ich mich den geehrten Damen von Köln und Umgegend im Anfertigen von eleganten
Jacken-, Reit- und Gesellschaftskleidern in tadelloser Ausführung.
W. Kaiser, Dameuschneidl
Köln, Lütticher Str. 40. 0*
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Inzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preiso in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis
Die Schuld des Vaters.
R man von Freifrau G. von Schlippenbach (V erbert Rivuler. Preis
Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Friesen Preis
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verin Preis
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis:
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von IIeinr. Koch. Preis
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
10 Pfg.
Köln
Weyerstraße 74
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Be zugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an
bis zur feinsten Ausführung. 3“
Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
mpel-Fad,
G Weber&amp; Co.*)
2. Fernspr. 1779 0
Cgerbertache
sekeinigebeinBlutleg
Rheumatismus, GichtHaut=X
ausschlag, Leber= u. Nieren=
leiden, Wassersucht, Hämor= 9 rhoiden, Blutandrang n..*
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.
„ Bewährt haben sich#
" Apotheker Götzes„
9 antirheumatischer
9 Blutreinigungstee#
Nr. 150 0
K in P. à.50 u..00..sowie##
Götzin Blutreinigungs=* 5 villen Nr. 150a Sch..50. K. " Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
0 Kopf. Aposteln=, Dom=,# 9 Glocken=,Hausa-,Hirsch=,
* Hof=, Stern=, Hohenzol= lern=, Kaiser-, Maurie#
tiuse, Jan von Werthe, 2 Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn-, Rheingold=, Ehrenfeld: H Engel-, Nippes: Feige's. Deutz: Löwen=, Marien=#
= Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2
“ sow. in d. m. and. Apoth. g“
Versand: durch d. Ap. K
H z. gold. Kopf, Köln.
S0P6025

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 24. März 1911
() Köln, 24.März1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Tech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockyer, Perthel, v. Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme einer Schenkung für das RautenstrauchJoest-Ruseum.
Die am 20. Dezember v. J. verstorbene Rentnerin Frau Witwe Major Alfred Suermondt geb. Rautenstrauch hat dem Rautenstrauch=Joest=Museum 10000 M. letztwillig vermacht. Die Versammlung nahm die hochherzige Stiftung mit Dank an.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme derselben in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung unter den üblichen Bedingungen und Zahlung von 3000 M. fand sich nichts zu erinnern.
Ueberlassung einer Curnhalle an den Jünglingsverein von St. Kunibert.
Dem Verein wurde die Turnhalle an der Machabäerstraße an den Mittwochabenden von—10 Uhr gegen die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich und Tragung der sonstigen Unkosten widerruflich überlassen.
Ueberlassung einer Curnhalle an den katholischen Jünglingsverein zu Kalt.
Hier handelt es sich um die Turnhalle an der Albermannstraße, die unter denselben Bedingungen überlassen wurde wie voryer.
Anrechnung der Dienstzeit von Volksschullehrern an Orivatschulen auf erhöhtes Grundgehalt, Mietsentschädigung und Oitszulagen.
Hr. Beigeordneter Dr. Kahl führte aus, daß es häufig vorkomme, daß Schulamtsbewerber, welche nicht gleich im öffentlichen Schuldienst angestellt werden, in Privatschulen Stellung annehmen. Denselben kann auf Grund des§ 36 des Besoldungsgesetzes von 1909 durch Nachzahlung zu den Alterszulagekassen bei späterer Anstellung im öffentlichen Dienst erhöhtes Grundgehalt gewahrt werden. Gerade an den hiesigen israelitischen Schulen sind mehrere solcher Lehrer angestellt worden, denen diese Vergüstigung gewährt werden soll. Die Versammlung war einverstanden.
Wahl eines Stadtausschußzmitgliedes.
An Stelle des wegen seines Alters ausgeschiedenen Hrn. Karl Jahn wurde der Inhaber der Firma Johann Maria Farina, gegenüber dem Jülichsplatz, Hr. Johann Maria Heimann, mit 29 von 31 abgegebenen Stimmen gewählt.
Bereitstellung von Ritteln zur Ersetzung von alten Straßenbahn-Zeiwagen.
Hr. Beigeordneter Kluthmann wies auf einen Beschluß aus 1907 hin, die alten Beiwagen durch neue zu ersetzen, da die Reparatur derselben wegen der hohen Kosten unwirtschaftlich sei, die alten Wagen dazu geringeren Fassungsraum hätten, im Winter unbenutzt da stehen und manchen Unglucksfall herveigeführt hätten, auch bei den neuen Wagen Personal gespart werde. Es sollen 123 neue Wagen, 83 offene und 40 geschlossene in den nächsten drei Jahren bis 1913 zur Ausfüyrung kommen. Die Kosten in Höhe von 799500 M. sollen mit 246000 M. dem Erneuerungsfonds der Straßenbahnen, mit 553500 M. der demnächstigen Anleiye entnommen werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Bau eines Probebeiwagens.
Die Straßenbahnverwaltung beabsichtigt, diesen Wagen selbst zu bauen. Die Zeichnung lag auf dem Tische des Hauses. Nach kurzen Bemertungen der Herren Moritz, Wattmann und Kyll wurden fur den Bau 7000 M. bewilligt.
Bereitstellung von Ritteln für einen Güterbahnhof in Westhoven, sowie für ein Verbindungsgeleise zwischen der Porz r- und der Hafenanschlußbahn.
Die Anlage ist notwendig, um die vorgesehene Beförderung von Gütern in Wagenladungen durchzuführen. Die Versammlung bewilligte 50000 M.
Vertrag betreffend Kreuzung der Gladbacher Bahn durch die Straßenbahn der Mkütheimer Kleinbahnen.
Diese Krenzung ist in der Konzessionsurkunde der Mülheimer Kleinbahn vorgesehen, die auch die Kosten zu tragen hat. Dem Vertrag wurde zugestimmt.
Erhöhung des Kredits im Etat der Dorzer Bahn betreffend Entschädigung der Hafenverwaltung. Dieselbe in nötig durch eine Kreuzung und andere Sicherheitsmaßregeln und erfordert•33., welche bewilligt wurden.
Bereitstellung von Ritteln für eine Feuerwache
in Lindenthal-Sülz.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel wies auf die wiederholten Verhandlungen in dieser Frage hin. Man habe zunächst für Feuerschutz in dem rechtsrheinischen Gebiet Sorge getragen. Dann soll auch an die Einrichtung der Wache für Lindenthal und das umliegende Gebiet herangetreten werden. Die Kommission habe sich wiederholt mit der Angelegenheit befaßt und beschlossen, 1913 an die Ausführung zu gehen. Bis dahin sollen die Mittel mit 300000 M. im Etat ausgebracht, der Rest von 2000.0 M. in einer Anleihe vorgesehen werden. Plan und genauer Kostenanschlag werden noch vorgelegt. Die Vorla###e wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Niederlegung des Pavillons im Romerpark.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs. Der gegenwärtige Pächter wolle die bisherige miete nicht mehr zahlen. Eine Neuverpachtung bedinge größere lostspielige Reparaturen, auch sei die Entfernung des Pavillons, der früher an der Stelle des Deutmals aus dem Kaiser Wilhelmring gestanden habe(Kaffee Stubben!), aus ästhetischen Grunden geboten. Deshalb empfehle die Verwaltung. denselven niederzulegen, womit die Versammtung sich einverstanden erklärte.
Antraa Ueven Dusstont uno Genossen,„die Errichtung einer dritten höheren Räochenschule baldigst in die Wege zu leiten“.
Hr. Neven Dumont. Der heutige Antrag habe eine gewisse Aeynlichteit und Verwandtschaft mit dem Antrag, der die Versammtung am 13. Januar beschäftigt habe. Damals sei der Antrag abgelehnt worden. Er habe nicht die Absicht, eine große Tevatte über diese Frage herbeizuführen, die hier vom Standpunkt
*
zweier so verschiedener Weltanschauunsen betrachtet werde. Im
komme es heute nur darauf an, den Nachweis zu führen, daß die Errichtung einer dritten höheren Mädchenschule notig ist und im Bereich der Möglichkeit liegt. Den Beschluß der Sitzung vom 13. Januar, nach dem die privaten höheren Mädchenschulen Zuschüsse erlangen, nehme er dabei als Tatsache hin. Diese privaten Schulen können jetzt erhöhte Aufwendungen machen und es ist der großen Zahl von Bürgern geholfen, die ihre Kinder lieber in private als in öffentliche höheren Mädchenschulen schicken. Wir haben aber auch Verpflichtungen gegen die Bürger, die nur öffentliche Schulen wollen und von pcivaten Schulen nichts wissen möchten. An öffentlichen Schulen ist aber erwiesenermaßen Mangel. Noch dieser Tage ist es einem unserer Kollegen passiert, daß er, als er seine Tochter einer öffentlichen Schule zuführen wollte, dort einen Platz nicht meyr erhalten konnte.
Daß die städtischen Schulen überfüllt sind, hat der Beigeordnete Dr. Kahl in der Sitzung vom 13. Januar ja selbst zugegeben und der Oberbürgermeister hat diese Ausführungen besonders unterstrichen. Das Bedurfnis einer dritten höheren Mädchenschule ist also zugegeben.
Was die Frage angeht, ob es möglich ist, bei der finanziellen Lage der Stadt, eine solche Schule zu errichten, so ist zu bemerken, daß die Finanzlage der Stadt, wenn auch nicht glanzend, so doch gut genannt werden kann. Die weise Sparsamkeit darf aber nicht übertrieben werden, sie wird unerträglich, wenn sie sich auss kulturelle Gebiet bezieyt. Wir haben in den letzten Jahren viel auf dem Geviete der Errichtung von Gymnasien für die Knaven getan, wir müssen jetzt aber auch in gleicher Weise für unsere Töchter sorgen. Bei der Errichtung von Gymnasien sind wir so vorgegangen, daß wir zunächst immer nur eine Unterstufe errichtet und dann auf iyr weiter gevaut haven. So kann das auch bei der Errichtung einer höheren Mädchenschule geschehen.
Wenn in Lindenthal das Gebäude fürs Gymnasium fertig ist, so werden großere Klassenzimmer in der Gleueterstraße frei. Ich bin weit entfernt, zu verlangen, daß gera#e in der Gleuelerstratze die Zimmer genommen werden; aver diese Raume werden eben zur Verfugong stehen. Gerade in Lindenthal woynt eine Bevölterung, die ihre Tochter in die hohere Schule schicken wird. Es wiro indes gar nicht nötig sein, die Schule nach Lindenthal zu legen. Es ist aber auch von der Verwaltung zugegeben worden. daß eine neue Schule zweckmäßig in en Westen der Stadt gelegt werog, etwa in die Gegend des der Bebauung freigegebenen Rayons.
Ich hoffe, daß auch die Zentrumsfraktion meinen Antrag annimmt.
Hr. Dr. Schulte. Ich gehe in der Annahme nicht fehl, wenn ich den heutigen Antrag des Hrn. Kollegen Neven als einen, wenn auch nur schwachen Ausläufer des Antrages betrachte, der uns in der Sitzung am 13. Januar bereits beschäftigt hat. Indes gebe ich zu, oaß ein gewisser, wenn auch nicht sehr großer Unterschied zwischen den beiden unträgen besteht. Zunachst ist der heutige Antrag ganz allgemein gehalten ohne Hinweis auf einen bestimmten Ort, ferner ist in dem heutigen Antrag der größte Nachoruck auf das Wort baldigst gelegt.
Ueber die prinzipielle Seite der Angelegenheit, also über die Frage der Errichtung einer weiteren stäotischen höheren Mädchenschule, wenn sich ein Bedürfnis dazu herausstellt, sind wir garnicht verschiedener Meinung. Das haben in der Sitzung vom 13. Januar auch die Herren Krings und Rings gesagt. Es ist aber sehr wichtig die Frage des Ortes dieser Schule und der richtige Zeitpunit für die Errichtung einer solchen.
Was die erstere Frage angeht, so dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren die bevorstehende Erweiterung unseres Stadtgebiets. Dann dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren unsere Vororte. Ich bin uverzeugt, daß die Meyrzahl der Burger unserer Vororte uns mit Recht große Vorwürfe machen wurde, sollten wir etwa bei vorschnellem Vorgehen in dieser Frage in der Wahl des Orts uns vergreifen. Hr. Neven hat gewunscht, daß wir diese neue Schule in den Westen legen sollten. Auch im Norden der Stadt besteht ein mindestens ebenso dringendes Bedur nis.
Was die zweite Frage angeht, so kommt als wichtiger Gesichtspunkt zur Geltung, inwieweit die Anstalten öffentlicher oder privater Art im allgemeinen den Anforderungen genugen. Es spielt hier nicht nur die Frage eine Rolle, wieviel Kinder zurückgewiesen werden mußten, sondern auch die Frage, oo die Tatjache, das eine Anzahl von Kindern zurückgewiesen wurde, nicht ihre Erklärung finoet in dem Umstano, daß bisher die privaten Anstalten unzulangliche Einrichtungen gewesen sind. Und da ist eine richtige Beurteilung der Sachlage erst an Ostern möglich, wenn die neue Einschulung stattgefunden hat. Die Schule an Gereon, die Schule der Ursulinen, die Schule von Merlo und Teschner sind erweitert, die letztere kann im äußersten Falle bis zu 700 Schulerinnen ausnehmen. Bei anderen Schulen liegen die Verhältnisse ahnlich.
Was die finanzielle Seite für die Stadt angeyt, so ist darauf hinzuweisen, daß jetzt ein Kind in den höheren städtischen Madchenschulen im günstigsten uns jährlich 100 M. kostet, die auswendungen der Stadt für ein Kind in der privaten Schule dagegen nur 20 M. betragen.
Wir sind gewillt, auch der Gruppe von Bürgern Rechnung zu tragen, die in der öffentlichen stadtischen Madchenschule iyr Joeal erblicken. Wir stehen aus dem Standpunkt, daß die Frage der Errichtung einer weiteren höheren Mädchenschule nicht unbedingt heute vor dem Plenum zu erledigen ist. Wir stellen den Antrag, daß der untrag Neven dem Kuratorium der höheren Mädchenschulen überwiesen wird, das prusen soll die Frage der Zeit und des Ortes.
Hr. Beigeordneter Kahl. Das Bedürfnis nach Errichtung einer weiteren staotischen höheren Märchenschule besteht. Die Verwaltung hat bereits zugesagt, die Errichtung ins Auge zu fassen. Es wurde vor allem der Platz der künftigen Schule schon in erwägung gezogen. Als besonders geeignet wurde die Gegend zwischen Venloerund Luxemburgertor bezeichnet, wo ein Schulvau den Bedürfnissen der westlichen Neustadt, Eyrenfelds und Lindenthals gerecht wurde. Die städtische Verwaltung ist der Ansicht, daß es zweckmäßig ware, die Angelegenheit zunachst dem Kuratorium zu uverweisen. Es muß noch eine Menge Fragen gepruft werden, so der Platz, die Art der Anstalt, oo eine höhere Madchenschule allein oder solche mit Nevenanstalten. In Betracht gezogen werden muß, daß überdies das hohere Lehrerinnen Seminar, das mit der Kaiserin Augusta Schule verbunden ist, aufgelöst wird. Auch die Frage der vorlaufigen Unterbringung ist zu prufen, ob es vielleicht nicht zweckmaßiger wäre, ein Gebäude anzumieten.
Hr. Neven Duestont. Nach den Ausfuhrungen, die wir eben gehört haben, wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als die Ueberweisung an das Kuratorium. Ich hoffe, daß die ungelegenheil in absehbarer Zeit wieder in dieser Versammlung als Vorlage der Verwaltung erscheinen wird. Gegenuber den Ausführungen des Hru. Schulte musse er auf die immer noch bestehende Taisache verweisen, daß mehr Meldungen zu den städtischen hoheren Schulen vorliegen, als befriedigt werden tönnen. Wenn wir uns auf diesem Gebiele eine gewisse Ruckstandigkeit zum Vorwurf zu machen haben, so gilt der gleiche Vorwurf auch gegenuber dem Staat. Daß eine größere Belastung des Etats eintrete, sei allerdings richtig.
Hr. Moritz wendet sich gegen eine Erklärung des Vorrernerdaß den Mädchen genau im gleichen Umfange und in der gles: Art Gelegenheit zum höheren Schulbesuch gegeben werden wie den Knaben, indem er auf die Vorbildung der Knaben z bestimmte Berufe hinweist, während für die Mädchen mehr allgemeine Bildung in Betracht komme.
Hr. Falk widerspricht dieser Ansicht. Hr. Bau glaubt begrüten zu mussen, daß„von ultramor taner Seite“ heute die paritätische Schule grundsätzlich anerkannt werde.
Hr. Moritz erwidert darauf, daß Hr. Bau einen Ausdruck braucht, der bis er in diesem Hause doch recht selten gebraucht worden sei. Er nehme an, daß er auf ein Versehen zuruck zufü ren sei.
Hr. Bau unterbricht Hrn. Moritz mit der dazwischen geworfenen Bemerkung, daß er den Ausdruck„ultramontan“ zurücknehme Hr Schulte stellt fest, daß der Verlauf der Debatte gezeigt habe daß es besser gewesen wäre, man hätte sofort seinem Antrag statt, gegeben.
Hr. Eliel erklärt gegenüber dem Hrn. Bau, der es als sehr be, dauerlich bezeichnet hatte, daß israelitische Kin er private, d. b konfessionelle höhere Mädchenschulen besuchen müssen: Iym sei kein Fall bekannt geworden, wo israelitisch= Eltern sich über die Behandlung i rer Töchter in den konfessionellen höheren Mädchen, schulen beschwert hätten
Hierauf wurde der Antrag Neven an das Kuratorium verwiesen: Hr. Neven selbst stimmte dafür.
Die öffentliche Sitzung wurde dann auf Freitag, den 24. März vertagt.„
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden in den Ruhestand versetzt: Bauwart Joh. Hecker Stadtdiener M. Broich und Volksschullehrerin E. Busch. Den Witwen zweier verstorbener städtischen Arbeiter wurde ein jägrliches Witwengeld bewilligt
Genehmigt wurde die Uebertragung der Stelle eines Direktors der kaufmännischen Fortbildungsschule an den Mittelschu lehrer Alvhons Rosenthal von der Mittleren Mädchenschule 1.
dem sozialen Leben.
O Der Streik im Zimmerergewerbe.
Der Standpunkt der Arbeitgeber.
Der Vorstand der Zimmermeister=Innung innun) zu Köln bittet uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
Nach langen vergeblichen Verhandlungen sind die Zimmergesellen Köins in den Ausstand getreten. Trotz des gewiß anneymbaren Loynzuschlages von 6 Pfg. pro Arbeitsstunde, der den Gesellen seitens der Zimmermeister=Innung zugebilligt wurde, haben sie die Arbeit niedergelegt. Inwieweit die Führer der Gesellenorganisationen für den Streik verani wortlich zu machen sind, steyt einstweilen noch nicht fest; jedenfalls aber ist es Tatsache, daß die Streitenden, statt sich und ihren Familien den angevotenen deträchtlichen Lohnzuschlag und damit eine Verbesserung ihrer Levenshaltung zu sichern, es vorgezogen haben, mit den im Vergleich zu dem angebotenen Loyn kümmerlich zu nennenden Streikunterstützungen eine Zeitlang zu darven. Erhielten doch die Könner Zimmergesellen nach dem angebotenen Loynsatz in diesem Jahre bei 9#stündiger Arbeitszeit 38,64 M. und im nächsten Jahre 40,16 M. wöchentlich.
Die Kölner Zimmermeister stehen in diesem ihnen aufgezwungenen Kampf in geschlossener Einigkeit gerustet da. Einen sicheren Halt und Stutze bietet ihnen der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe, dem sie in corpore angeschlossen sind.
In einer am 21. März d. I. stattgefundenen Innungsversammlung wurde beschlossen, die Kölner Presse von dem wirtlichen Sachverhalt der Angelegenheit zu unterrichten, die Namen der streikenden Gesellen zu veroffentlichen, von auswärts Zimmergesellen zu dem angebotenen Stundenlohn heranzuziehen und seitens der Innung ein Angebot auf Uebernahme der Zimmerarbeiten zu der zu errichtenden großen Sängerhalle abzugeben. Des weiteren wurde gewünscht, daß die Presse stets über den jeweiligen Stand der Tarifangelegenheit von dem Vorstand der ZimmermeisterInnung auf dem laufenden gehalten werden soll.
* Zum Streik im Zimmergewerbe
erhalten wir folgende Zuschrift:
In Nr. 79 des Local=Anzeigers ist ein sehr objektiv gehaltener Bericht ausgenommen über die Verhandlungen zwischen den Zimmermeistern und Zimmergesellen. An einer Lücke im Normalstatut der Innungen scheiterten jedoch die Verhandlungen. Nach dem Innungsstatut hat jedes Mitglied eine Stimine, gleichviel ob es 1000 M. Lohn, 10000 M. oder 100 000 M. Lohn zahlt. Nur auf diesen Paragraphen ist es zurückzuführen, daß der Vorschlag der Verhandlungskommission in der Innungsversammlung nicht di erforderliche Mehrheit erhielt.
Aus der Arbeiterwelt.
A Der Rippeser Ortsverein des Verbandes Deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormitlag in der Restauration Bellut seine Monatsversammlung ab, die Hr. Kochanek leitete. Nach Aufnahme von 12 neuen Mitgliedern erstattete der Schriftführer den Jahresbericht. Er geoachte der vielen Schwierigkeiten, welche sich der hienigen Ortsgruppe in den beiden Jahren entgegengestellt haben und nun überwunden sind. Die Mitgliederzayl stieg im letzten Jahre von 150 auf 283, wovon jedoch an die neu gebildeten Orlsvereine in Dormagen, Buir und Köln zusammen 48 Mitglieder überwiesen wurden, ferner wurden 2 Mitglieder versetzt, 5 schieden aus und 1 Mitglied ist gestorben, so daß am Schlusse des jest abgelaufenen Vereinsjahres dem hiesigen Ortsvereine noch Mitglieder angehören. Es fanden zwolf Vorstanossitzungen und auch zwölf Vereinsversammlungen statt, in welchen mehrere allswärt ge Redner, u. a. auch der Hr. Landtagsadgeoronete Sauer“ mann und einige hiesige Mitglieder leyrreiche Vortrage hielten. Hr. Weigel erstattete Bericht über die stattgefundene Kassenrevision, worauf dem Kassierer Entlastung erteilt wurde. Bei der nun vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurden die Herken Kochanek, Luck, Thelen und Lindlau wieder= und die Herren Prinz und Greven neugewählt. Zu Revisoren wurden die Herren Weige und Daubenbüchel gewählt und Hr. Buschges als Rechtsschutzwart: Zum Schlusse wurde noch auf die Wichtigkeit der in den nachsten Tagen staltfindenden Versammlungen der Krankenkassen aufmertsan gemacht.
von Nah und Fern.
** Die Bevölterungszahl Angarns.(Drahtber.) 23.März1911. Nach dem amtlichen Ergebnis der Volkszählung Ungarn 20 850 700 Einwohner. Die Vermeyrung in den letzten zehn Jahren betrug 1 596000 gleich 8,3 Prozent.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 24. März 1911.
Seite 11.
Zorreiners
er gleich den müsse, naben für mehr die
ramon
anerkannt
usdruck ge. gebraucht en zuruck.
zeworfenen iehme. zeigt habe, itrag stattIs sehr bewate, d. h. m sei kein er die BeMädchenverwiesen;
24. März
Hecker sch. Den e ein jähr.
8 Direkchule an Mittleren
(ZwangsZuschrift: Zimmer= gewiß an2, der den rde, haben c Gesellensind, steht se, daß die otenen beer Lebensergleich zu treikuntersie Kölner Jahre bei 40,16 M.
zwungenen zeren Halt 1d für das
nungsverwirtlichen amen der Zimmer= ind seitens rbeiten zu s weiteren zen Stand iermeistergehaltener schen den Normal= en. Nach eichviel ob chlt. Nur Vorschlag
nicht die
itscher
) hielt tonats ne von ahresch der haben letzten Ortsglieder chieden s jetzt y 227 1 und e ausSauersielten. vision, r nun Herren Prinz
Weigel
tzwart.
achsten
ertsam
)<space> P e s t,<space> lung hat en letzten
Schlaue
zuf ihren Vorteil bedachte Hausfrauen backen nur noch— mit dem echten HansaBackpulver, weil sie damit nicht nur s0 hervorragend schöne Kuchen erhalten, sondern obendrein auch noch für 50 ausgeschnittene Hansa- Bons die bekannte grosse Dose fl. Kakes gratis bekom434
## S.
Fernruf
7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zür Rommunion u. Konfirmation:
Tachenubren, Uorketen, Wecber eit.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Sib. Wüller
Hohestr. 145, gegenüber dem Stollwerckhaus
Fernsprecher 10245
uxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Elegant
schnellaufend u. unverwüstlich sind
ADLER
RADER
Seit Jahrzehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
allseitig anerkannt.
Hdlerwerke vorm. Heiur. Kleyer,.-., Frankturt a. M.
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl. Leistungen.
" Vertreter: Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22. Telephon 5155.
Papierabfälle
ge. Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
öfl.- Peter Kreuels gasse 85.
Nähe der Hauptpost.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“
∆
oerantin Ghlorfrei
*— S
S 2
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wäsche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
's ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
Leklag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: onifaz Gutberlet. Alle in Köln.
De
Gdegen Korpulenz
„Besol"=Pastillen aus Fucus vesichlosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von Chemikalien. Nür echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..—.—. Bei Einsendung v.
.25 franko. Bestandt.: Extr. fnei e varno. Frc. rbei cre. Ph. Dr. i #9 grag. Pastin. Erhältlich in allen Apotheken.
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe werden noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang 27. April.
Aufnahmeprüfung 26. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstraße.
Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46.
bei
öln
höh. Knabenschule u. Pensionat herpens
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. d#
c
Rotweine
(naturrein)
Bordeaux, Medoe„ per Fl..00.4
„ Medoe Listrac„„„.20
St. Estéphe„„.504
„<space> C h ä t e a u<space> C i t r a n<space><space><space><space>„<space>„<space>„<space> 1. 8 5 M<space>
„ St. Julien„„„.00 4
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53
Preisliste gern zu Diensten.
Fernsprecher 3481. p*
Grosser Frühjahrs-Verkauf
in
Kristall, Glas, Porzellan, Steingut!
Fahlung!
0
Selten günstige Gelegenheit zum Einkauf zur Konfirmations- und Kommunion-Feier.
Hermann Heinen,
Komödienstrasse 35,
neben dem Bierstall.
—
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Putt-Manutaktur
Richmodstr. 6
Straussfedern
Pleureusen, Hüte
Blumen usw.
Ausserordentlich billige Preise.
Garnieren nur auf Wunsch.
Gardinen nendste Beß. Alle pPolster= u. Dekorationsarbeit. billig. Valder, Quirinst. 22a.d. Waisenhg
Billig und dabei gediegen sind Hochberz-Reiormwagen
schon von 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Trolsdorf.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Freitag. 24. März 1911.
Neues A. I
aus Köln
Ein Schülerturnfest.
Die Oberrealschule und das Reform=Realgymnasium veranstalteten am Mittwochnachmittag zum Semesterschluß in der städtischen Turnhalle an der Humboldtstraße ein Turnfest, zu dem mit den Lehrern und den Eltern der Schüler auch zahlreiche Freunde und Gönner der Schule und des Turnwesens erschienen waren. Unter den Klängen der Hannemannschen Musikkapelle erfolgte zuerst der Aufmarsch der Turner der Sexta, Luinta und Quarta. Unter Leitung des Oberrealschullehrers Feichenhauer führten diese Schüler eine Reihe der für das Turnen der Unterstufe vorgeschriebenen Freiübungen exakt nach Zählen und mit Musikbegleitung aus. Es folgte dann Gerätturnen, Uebungen im Springen, am Barren und am Reck, die ebenfalls gut gelangen. Hier erfolgte derAufmarsch der Turner der Untertertia, Obertertia und Untersekunda. Unter Leitung des Oberrealschullehrers Balke führten sie Eisenstabübungen aus und bekundeten auch beim Gerätturnen am Barren und am Reck eine große Fertigkeit in den für die Mittelstufe vorgeschriebenen Uebungen.
Besonders interessant gestaltete sich das Turnen der Oberstufe, an dem Schüler der Oversekunda, Unterprima und Oberprima, aber auch einige jüngere Schüler, teilnahmen. Sie zeigten eine große Gewandtheit im Keulenschwingen, beim Kasten= und Sturmhochspringen, sowie beim Prellschwung.
Die vorzüglichen Leistungen beim Kürturnen am hohen Reck janden besonderen Beifall. Turner der verschiedenen Abteilungen stellten dann hübsche Faynenpyramiden. Direttor Dr. Dickmann begrüßte dann die Festversammtung und wies darauf hin, daß schon vor sieben Jahren von Schülern der Anstalt ein Fahnenfonos von 400 Mart zur Beschaffung einer Fahne für die Turnerschaft der Anstalt gesammelt worden sei. Der Fonds sei moch vergroßert worden, und beim jetzigen Turnjest konne die Turnerschaft die Feier der Fahnenweihe begehen. Die Fahne, ein Prachtstuck der Kunststickerei, wurde dann enthüllt. Mit dem Kaiserhoch und der Kaiserhymne fand dann die Feier ihren Abschluß.
* Sein erster Erfolg betitelt sich der Roman von Walter Kabel, den Welt und Zeit in Wort und Bild im zweiten Quartal d. J. abdrucken wird. Dieser erste Erfolg ist der eines jungen Kriminalbeamten, des Dr. Werres, der seine juristische Laufbahn aufgegeben hat, um sich demn Polizeidienst zu wiomen. Der Roman gewährt uns einen Einblick in die Tätigteit eines scharfsinnigen Kriminalisten und wird deshalb sicher alle Leser bis zum Schlusfe fesseln. Außer diesem Roman veroffentlicht Wett und Zeit in Wort und Bild Novellen, kürzere Erzählungen und Humgnesken, sowie interessante Artikel aus allen Gebielen des Wissens. Jede Nummer enthält aktuelle Bilder aus aller Welt in einer guten Wiedergabe. Die Revaktion legt besonderen Wert darauf, das Vildermaterial von Welt und Zeit möglichst mannigfaltig zu gestalten, und dies erklärt auch den grozen erfolg, den diese Beilage in den weitesten Kreisen gefunden hat. Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers zum Vorzugspreis von 10 Pfennig monatlich geliefert. Man bestelle bei unseren Vertretungen und Boten stets den Kölner Local=Anzeiger mit Welt und Zeit in Wort und Bild. Bei der Post bestellt kostet die Zeitschrift 50 Pfennig vierteljährlich.
Ein Schiffahrtskongreß. In den letzten Tagen war hier ein Kongreß der atlantischen Schiffahrtsgesellschaften versammelt. Die Verhandlungen wurden geheim geführt. Es verlautet, daß ein freundschaftliches Uebereinkommen erreicht sei. Die Linien werden voraussichtlich im Sommer von neuem zur Beratung zusammenkommen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VlII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100.; Aldenhofen, Gefängnis, Gefangenenwärter, 450 M. jährlich bei freier Dienstwohnung sowie Stellung des Feuerungsmaterials: Birkesdorf, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200.: Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.: Korschenbroich, Polizeibehörde, Polizeisergeant, 1200 bis 1500.; Mülheim a. Rhein. Stadtverwaltung, Schuldiener an einer katholischen Volksschule, 1100 M. jährlich; Senheim(Mosel, Bürgermeister, Förster in Grenderich, 1200 bis 2400.; Vilich, Bürgermeisteramt Vilich zu Beuel, Feldhüter und Nachtwächter, 700.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 M. Gehalt; Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
G. Allerlei Unfälle. Mit siedend heißem Wasser verbrühte sich auf der Hohestrate ein Mädchen beide Hände schwer.— Von einem Radler wurde in der Lungengasse ein Mädchen überfahren; es erlitt eine so schwere Kopfverletzung, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dorthin tamen auch ein Mann, der am Agrippinaufer über eine Schiene gefallen war und ein Bein gebrochen hatte; ein Mann, der auf der Bruckenrampe bei einem Sturz am Kopf schwer verletzt worden war und ein Mann, der in der Sternengasse von einem Bierwagen über ahren worden war.
Mit dem Ropf in einen Glasschrant stürzte in der Weiggerbereckgasse ein Mann, als er auf einen Stuhl gestiegen war, um von der Wand einen Vegelkorb heravzuheben. Schwere Verletzungen am Kopf waren die Folgen des Sturzes. Man brachte den Verletzten ins Burgerhospital.
Auto. Vorgestern abend kam auf dem Karthäuserwall ein Kaufmann beim Besteigen eines Automovils zu Fall und erlitt einen doppelten urmbruch.
G Ein eigensinniger Kläger. Von einem Bauunternehmer verlangt ein arbeiter 65 M. Entschädigung, weil er ang nommen aber nicht in Arbeit gestellt wurde. Es stellte sich heraus, daß der Kläger nicht fen angenommen war, wohl war er öfters zurückbestellt worden. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts wandte sich an den Beklagten, er moge dem Kläger, der nach dem Gesetz nichts beanspruchen tonne, für die Lauferei eine Vergutung geben. Der Bekragte war bereit, im Vergleichswege 5 M. zu geben. Der Kläger lehnte dies ab, trotzdem er darauf aufmerksam gemacht wurde, daß er dann abgewiesen werden musse und nichts bekomme, außerdem sei der vom Klager geleistete Kostenvorschuß verfallen, wenn das abweisende Urteil gefällt werde.„Sie werfen 6,50 M. zum Fenster hinaus, wenn Sie die Klage nicht zurückziehen,“ sagte
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. März 1911.
ue „„*
„
c Der Einbrecher.
Nach dem Englischen von J. Olandus.
Es war ein gutmütiger, ehrwürdig aussehender Bursche mit grauem Haar und einer Stahlbrille auf der Nase, die noch ein wenig dunkler gefärbt war, als der übrige Teil des Gesichts. Sein Gesichtsausdruck war freundlich und wohlwollend. Ein dicker, schwarzer Bleistift stak hinter seinem Ohr, und Hammer und Zollstock trug er in der Hand.„Guten Morgen, gnädige Frau,“ sagte er, als Frau Langley die Küchentür öffnete,„ich bin der Zimmermann.“
„Oh,“ sagte Frau Langley zweifelnd.
„Der Hausherr hat mich geschickt, um nach den Fenstern zu sehen, ob sie vielleicht reparaturbedürftig sind," fuhr der alte Mann fort.
„Doch sicher nicht unsere Fenster?“ sagte Frau Langley.„Daran ist nichts auszubessern, Sie müssen sich irren.“
„Ich soll nicht nach den Fenstern sehen," erklärte der Zimmermann,„ich muß sehen, ob die Rahmen ausgebessert werden müssen. Wir bekommen einen starken Winter und wollen Sie nicht todfrieren lassen.“
Er sah so wohlwollend drein, als er das sagte, daß er Frau Langley ganz für sich einnahm. Sie ließ ihn denn auch gewähren und er inspizierte die Küchenfenster, die Schlafzimmerund die Salonfenster. Er tat dies alles so sorgfältig und es dauerte fast eine halbe Stunde, ehe er seinen Zollstock zusammenleate und seinen Hut nahm, um sich zu empfehlen.
„Es braucht nicht viel daran getan zu werden,“ sagte er bescheiden,„ich denke, daß es ein Stündchen Arbeit geben wird. Diese Tür da ist nicht ganz fest und die kann dann zugleich mit reparariert werden. Der Hausherr hat mir zwar nicht aufgetragen, auch die Türen nachzusehen, aber ich liebe es nicht, die Dinge nur halb zu tun.“
Diese Ansicht fand bei Frau Langley Beifall.
„Wenn Sie mir nun den Tag angeben, wo ich kommen soll, gnädige Frau, werde ich die Sache in Ordnung machen. Ich möchte nicht gerne mit meinem lärmenden Handwerkszeug in ein Haus kommen, wenn ich nicht erwartet werde. Wie kann ich denn wissen, ob vielleicht Besuch da ist?“
Frau Langley war überzeugt, daß er der höflichste Mann wäre, den sie jemals angetroffen habe; Langley selbst aber war von Anfang an mißtrauisch.
„Er sagte, der Hausherr habe ihn geschickt?“ fragte er.„Das genügt! Dieser geizige Hausherr sollte einen Zimmermann senden! Und dann noch gar ungebeten— getrieben durch freundschaftliche Sorge für unsere Gesundheit! Das ist das Schönste, was ich noch je in meinem Leben gehört habe.“
„Es klingt nicht sehr wahrscheinlich,“ meinte sein Freund Prummer, der gerade zu Besuch gekommen war.
„Warum sollte der Mann denn gekommen sein, wenn er nicht
5
Unterhaltendes.
I
geschickt war?“ fragte Frau Langley.„Er sagte, der Hausherr
schicke ihn, ganz sicher. Er wurde das doch nicht sagen und sich alle die Mühe geben, wenn es nicht so wäre.“
„Was haben Sie vermißt, seitdem er weg ist?" fragte Prummer.
„Was ich— was, Sie meinen doch nicht, nein,— das wäre doch unsinnig. Er konnte nichts wegnehmen, ohne daß ich es sah, die ganze Zeit bin ich bei ihm gewesen. Und dann, wie ein Spitzbube sah er nicht aus.“
„Meinen Sie nicht? Das will nichts sagen; denn diese Leute wissen sich vollständig in ihre Rolle hineinzuleben.“
Ich glaube doch wohl, daß ich einen Einbrecher von einem anständigen Menschen unterscheiden kann,“ sagte Frau Langley entrüstet.„Dieser Mann war so anständig und freundlich, so bescheiden...“
„Ich habe auch Einbrecher gekannt, die anständig und freundlich waren,“ meinte Langley.„Putzte er seine Füße auf der Matte ab?“
„Ich glaube, ihr seid beide verrückt,“ sagte die Frau erregt. „Wenn er ein Einbrecher gewesen wäre, warum sollte er denn nicht etwas gestohlen haben, als er einmal im Hause war? Und noch etwas anderes: Dann würde er doch nicht von der Türe gesprochen und gesagt haben, daß er die auch in Ordnung bringen würde.“
„Das ist schnell genug erklärt,“ erwiderte Langley.„Wahrscheinlich dachte er, wir würden es selbst tun, wenn er nicht selbst sagte, daß er es tun würde. Er will gewiß eine Oeffnung haben.“
„Eine Oeffnung für jemand von Erfahrung,“ fügte Prummer hinzu.
„Richtig, so ist es. Wir können nun wohl fest darauf rechnen, daß wir Visite von einem nächtlichen Besucher erhalten werden. Ich mißtraue allen diesen gutmütigen Leuten mit ihrem süßen Geschwätz ganz und gar.“
„Lagen keine Wertsachen in den Zimmern umher, Frau Langley?“ fragte Prummer.
„Meine Uhr lag auf dem Waschtische, ein Armband und sechs silberne Gabeln lagen auf der Kommode. Ich konnte die Dinge unmöglich entfernen und ich würde ihn auch nicht eingelassen haben, wenn ich nicht gewußt hätte, daß er die Wahrheit sprach.“
„Wie wußtest du, daß er die Wahrheit sprach?“ fragte Langley seine Frau.
„Weil ich davon überzeugt war,“ antwortete diese.
Langley wollte aber nicht überzeugt sein. Er regte sich auf über die Tatsache, daß er seine Frau am folgenden Morgen allein lassen mußte und lieh sich Prummers schweren Revolver, und verlangte, daß sie denselben in ihrer Tasche trüge. Seine eigene Pistole war ein plumpes Ding, das seine Frau kaum bewegen konnte; diese sagte denn auch, daß sie ohne diese furchtbaren Gegenstände fertig werden könnte!
„„*
Später am Tage kam Langley plötzlich auf den Gedanken, daß er Steuern bezahlte, und Recht auf polizeilichen Schutz hätte. Er eilte deshalb zum Polizeikommissariat und teilte dort seine Befürchtung mit. Der Kommissar war derselben Ansicht wie Langley. Er behauptete, die Beschreibung des Zimmermanns passe ganz genau auf den Anführer einer gefährlichen
der Vorsitzende, aber der Kläger bestand auf seinem Klageantraund wurde dann abgewiesen. Jetzt bezahlte der Beklagte die gebotenen 5 M. nicht mehr und das Gericht gab die.50 Kostenvorschuß nicht mehr heraus.
a Ein Ladenbrand entstand in der vorvergangenen Nacht auf der Friesenstraße. Tas Feuer griff schnell um sich. Der Feuewehr gelang es nach mehr als einntündiger, angestrengter Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken; der Schaden ist nicht unerheblich.
G. Das Schießgewehr. Mit einer Flobertbüchse hantierten in der Lindenstraße mehrere Knaben; die Waffe entlud sich unver sehens, einer der Knaben wurde in den Kopf getroffen und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Auf. nahme
□ Einen guten Fang machten vorgestern zwei Kriminalbeamten
Sie beobachteten auf dem Mühlenbach einen Mann. der eine schwere Kiste auf den Schultern trug. Die beiden Beamten nahmen den Mann fest, weil er sich über die Herkunft der Kiste nicht auz, weisen konnte. Wie sich herausgestellt hat, handelt es sich um einen auswärtigen Händler, der an der Malzmühle sich ein Lebens, mittelgeschäft eingerichtet und sogar eine Verkäufern dort ange stellt hatte; allem Anscheine nach sind alle die Waren, die dort verkauft wurden, gestohlene Sachen.
* Apothekerkonzession. Dem Apotheker Franz Jacobs ist zur Fortführung der von ihm käuflich erworbenen Dr. Thelenschen Apothele in Köln, Mauritiussteinweg 57, die Konzession erteilt
* Die Neubefestigung Kolns. Die Absteckng der Grenzen des ersten Rayons fur die Infanterie=Stützpuntte Mengenich=Nord Mengenich=Mitte und Mengenich Süd hat stattgefunden. Zwischen den neuen Grenzen und den entsprechenden Werken sind die Beschrankungen des ersten Rayons mit Freitag, dem 17. März d. J. in Kraft getreten.
Aus Pöln-Lindenthal.
(8 Ueber Schiebungen und Gläubigeranfechtung spricht am Dienslag, den 28. d.., abends 9¼ Uhr Hr. Rechtsanwalt Tr. jur. Schmitz(Köln) auf Veranlassung des Handel= und Gewerbe=Vereins. Der Vortrag findet im Ty. Mullerschen Saale statt; Eintritt ist für Dainen und Herren frei.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Religiöse Vorträge für die tatholischen Männer und Jünglinge werden in der hiesigen Pfarrtirche St. Josep, von Pro#essor O. Cohausz am Dienslag,#ittwoch und Donnerstag nächster Woche, abends.30 Uhr, gehalten.
die Marianische Männerkongregation veranstaltet am Passionssonnlage, nachmittags 5 Uhr, eine feierliche Aufname neuer Mitglieder. Anmeldungen können schriftlich oder mündlich bei dem Prases der Kongregalion, wohnhaft Klarastraße 19, erfolgen.
Aus Köln-Kalk.
h Reifeprüfung. Am Monlag, den 20. d. M. fand unter dem Vorsitze des Hrn. Provinziatschutrates Schunk am Gymnasium die mundliche Reifeprufung statt. Sämtliche 11 Oberprimaner bestanden, davon 5 unter Befreiung von der mündlichen Prufung. Es ist dies die höchste Zahl von Abiturienten, zwelche das Gymnasium bisher aufzuweisen hatte. Im Vorjähre verließen z. B. nur 6 die Anstalt.
Bande, und er versprach dann, Langleys Haus bewachen zu lassen.
Als Langley des Abends nach Hause kam, sah er einen Mann auf der anderen Seite gehen, der so sorglos und unschuldig aussah, daß jeder sofort bemerkte, daß es ein„Geheimer“ wäre, der auf Posten stand. Das gab Langley ein Gefühl der Sicherheit, aber trotzdem blieb er ein wenig aufgeregt. Prummer war weg, sonst hätte er ihn gebeten, in seinem Hause zu schlafen.
Langley erzählte seiner Frau, was der Kommissar gesagt hatte. Er wollte sie nicht bange machen, aber er meinte, daß das, was er ihre Unklugheit nannte, wohl ein wenig Beschämung verdient hätte. Aus irgendeinem Grunde machte es jedoch nicht viel Eindruck auf sie und sie lachte ihn aus, als er die Fenster verbarrikadierte.
Es war gegen Mitternacht, als die Barrikade an einem Parterrefenster zu Boden fiel. Das war von einem Lärm und Gepolter begleitet, daß Langley erschrocken auffuhr. Es war ein Augenblick schauerlicher Stille. Da hörte Langley die Stimme seiner Frau, welche ihm zurief:
„Ich dachte wohl, daß es geschehen würde. Die Katze hat deine ganze Barrikade umgeworfen, Wilhelm.“
Langley würdigte sie keiner Antwort, sondern kroch vorsichtig aus dem Bette und schlich leise die Treppe hinab. Er erreichte endlich das Fenster und fand in der Tat Eisenstücke und einen Querbalken am Boden liegen. Ein kalter Luftstrom, der durch seine dünnen Kleider drang, sagte ihm, daß das Fenster offen stand. Langsam und vorsichtig schaute er hinab. Ein leises Räuspern ließ sich vernehmen, und schnell wie der Wind zog Langley seinen Kopf zurück, so daß er dem Fensterflügel zu nahe kam und einen Schmerzensschrei ausstieß.
Sich über seine Feigheit ärgernd, blickte er endlich wieder aus dem Fenster und rief:„Wer ist oa!“ Aber seine Pulse hämmerten, als er seine Stimme hörte.
„Polizei,“ lautete die Antwort, und die Silhouetten zweier Gestalten zeichneten sich im Dunkeln ab.„Es tut uns leid, daß wir Sie stören, aber wir revidierten einmal die Fenster und warfen dabei die ganze Geschichte um.“
„Das glaube ich auch,“ sagte Langley bitter.
„Es war kein Meusch da,“ sagte Langley, auf sein Zimmer zurückkehrend, innerlich furchtbar wütend.
„Was ist es?“ fragte seine Frau schläfrig.„Ich hoffe nun aber, daß du im Bette bleibst, Wilhelm, und nicht mehr auf die Jagd gehst. Natürlich war niemand da, das hätte ich dir wohl im voraus sagen können.“
„Ich möchte gerne wissen, wie du das so sicher wußtest,“ sagte Langley, schaudernd unter die Decke kriechend.
„Ei, ich würde es dir schon eher gesagt haben, wenn du dich nicht so toll angestellt hättest,“ erhielt er zur Antwort.„Heute mittag bin ich zum Hausherrn gegangen, und der sagte mir, daß er den Zimmermann wirklich geschickt hätte. Er war 9 freundlich, Wilhelm, ich schäme mich deiner.“
„Potz Tausend!“ wagte Wilhelm der Tapfere, noch zu sagen, und dann schwieg er mäuschenstill. Er hatte mehr als genug von der ganzen Geschichte; und seine kluge Frau war klüger gewesen, als er und sein edler Freund Prummer zusammen, würde er noch oft zu hören bekommen!
***
4 4*f f 2 k1 4 44*

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 81* Freitag, 24. März 1911.
schon um 1 Uhr rentage im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellendäufern
Olfehen Stellen Riopes: Kansssrast e. Nam, Malbeimerstrahe io, anberden Mart sa Sespient 6.. uuseureue, meiehentbrabe 2. Aoin.
Die
Offene Stellen
Es werden gesucht:
Ehsenkurgw., E
zeuge und Maschinen.
erkäufer u. Dekorat
ür Manufakturwaren u Herrenkonfektion. geristen u. Kontori Leder= u. Schuhmacherar sowie Strohhutbranche. Stütze des Chefs eise und Kontor) für T waren und Spulgarne.
Fur für frung. A.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Badstraße,
Ecke Mauritiuswall.
Tüchtige
sür seine
Rock-,
Westengesucht.
Ehrenstraße 2.
zum Eintritt größere Zahl
per
Lehrlinge
teils mit Reifezeugnis, teils guter Volksschulbildung.
Stellennachweis für kaufmännische Angestell
nrrichtet durch die Hande kammer und die Stadt Kö Badstraße, Ecke Mauritiuswe Eingang 1, 2 Treppen. 5
Aelteres
kinderloses Ehepagt
oder
herrschaftlicher Diener
gesucht für
Studentenkorpore
nit eigenem Hause be Wohnung, Licht und Heizun Gehalt nach Uebereinkunft. Offert. mit Gehaltsanst und Lebenslauf zu richt Bl67 an die Geschäftsste Kölner Local=Anzeigers.
gegen hohen Lohn sofol sucht. Zu melden bei
m. beschr. Haftung
Köln=Bayenthat,
Bonnerstraße.
50 Ssiern wird aus orbentl
9. Familie je 1 Junge als
Schriftsetzerhen zu grundlicher A bildung geboten ist, gesucht.
Lehrling
sucht
J. Schuler
Dentist.
Fourage= u. Kraftsutterhandlungs. p. 1. April
ProvisionsReisende
Am Verkauf ihrer Artikel.
Ladengehülfin„öPgerhrsest, thise
* Des Nichl abgeneiht isr,
sich auch im Haushalt etwas zu betätigen.
Joh. Außem,
In Walk Hauptstraße 150.
Für ein Manufaktur= und
konfektionsgeschäft am
Offerten unter K 205 an die
19. Enldder Unfane
stellung, 4 Jahre Baupra Gefl. Offerten unter A B Franz Peters in Bensberg.
eeregem per soforr ein Einfache erfahrene
Lehrmädchen haushälterin
aoluckt A
Zu Kindern gesucht eine
Stütze
Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11.
auer arbent unterziehr, suc
Stelle, auch bei Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 201 Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kesseres katholisches
mädchen
ur d. Theke einer oberg Brauerei nd für Hausarbeit gesucht.
Off. unt. 732 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein braves katholisches
Mädchen
lle Hausarbeit und au für morgens gesucht. Eintrachtstraße 94.
Ein einf., gesetzte
sucht baldigst
bei einem
Sss. erder. unter.
Machabäerstraße 37.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehl., sucht für Anfang April u, weit. Stellung Fr.=Off. unter K 204 an di Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
ücht. pr. Mädchen mit guten
Zeugn. für Küche und Hausbeit zu Anfang April gesucht uter Lohn, keine Wäsche. Neue Mastrichterstraße 19. Hochpart.
kinderl., z. Erlern des
zum 1. April oder später ein in Küche
Suche für meine Tochter
19 J. alt, im Haush. gu lernt, Stellung zur w Ausbildung in besserem? haushalt. Fam.=Anschl.? Off. sub. M F 57, hauptpostlagernd.
Ber
erg bei Fan Off. u. 736
Zuverl.
ältere
Stelle. Offert. nach Düssel Graf Reckestr. 69, erbeten.
Kräft. prop. Dienstmädche
liebsten vom Lande sof Mülheim,
Dünnwalderstraße 21
erhalt. Stelle. Frau Georg
aus bess. kath.
u. Pe u. D.
Köln, Friesenstr. 43 erbeten. Einfaches alleinstehendes
a. Stütze in größ. Haush., am liebsten auswärts.
alle Arb. gesucht. Das jetzige rr 15 Jahre auf der Stelle. Rich. Wagnerstr. 36, Hochp.
für Samstagnach
ung Mädch. zu Kindern u. für leichte Hausarbeit gesucht. Hasberg, Elisenstr. 34.
Einf. Fräulein sucht Stelle
zur selbst. Führung bess. k Haushalts. Deutz, D straße 26, part.
Brave Dienstmädchn—
Stelle. Frau Georg Belden gewerbsmäßige StellenvermittHolzmarkt 39, 1. Et.
Jung. Dienstmädchen sof.
icht. Burgmauer 10.
Fücht. pr. Mädch. f. Küche u. Hausarb. ges. Hahnenstr.
Prima
27., mit
April Stelle als
Hausdiener
für
facht Benachmittags,
Hausurd.erfahr., suchto
Kalk, Wiersbergstraße 27.
Stotunenuche)
Zeugnisabschriften und vervielfältigungen
schnell, sauber, billig. Eilboten=Institut Schnellbillig Helenenstraße 7. Tel. 10 504.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, best. Dutzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344.
eder Art, auch die ältesten und chlechtesten repariert zur größt. Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst befind. sich Weberstr. 8
Schleiterel und Reparatur.
Rasierm., Scheren, Taschenmess., Fleisch=, Brot= u. Tischmesser usw.
Heinrich Dommes,
Severinstr. 135, Telephon 8140
Vertrauensposten.
lasenbleiche, Luftlrochnen
Uebernehme noch Herren=, Damen=.Haushaltungsw.schrankf u. pfundweise. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Sücht. Mlauter alse Nepara. u. baul. Umänder., Putz=, Zem.= u. Plattenarb., Weiß= u. Leimf., b. Pr. J. Röttgen, Bayardsg. 16/18.
Schirme repariert billig
9 Weidenfeld, Agrippastr. 26.
roßes leeres Zimmer,
billig zu vermieten
mmer Eiche.“
Bescheid Rosenstraße 4.
Zu verkaufen
ingengasse., 5 Ainrmer, III.
Etage, Hinterhaus, z. verm
öbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 53.
Alte Wallg. 30.
Räume, z. r. 8. 1. Et.
Vernstalte zu Verkierer
Machabäkerstraße 12.
Lindenthal.
leinstehende Dames Lehrerin)
sucht Etagenwohnung
3 Zimmern und Küche in
st. Dame, Beamtin, sucht
in ein. v. Eigent. bewohnt ise Wohnung von 3 Zit Mansarde.
2 einfach gut möbl.
Gefacht Zimmer für zwei Personen Nähe Friedrich Wilstraße. Off. mit Preisangab 733 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Heriöses Angebot.
Anwesen, ca. 1600 gm z. Hälfte bebaut, z. Häifte Garten, an d
Bahn gel., sehr spekul., seith. Wein handl., f. j. and. Gesch. geeig., weg. Todesfall zu 35000 s zu verk.
Anzahl. 5000#. Oh. a. H. Büchner, Bücher=Revisor, Worms a. Rh.“
Geschäftshaus=Ecke
Köln=Deutz.
Gute Lage, f. jed. Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 693 a. d. Gesch. d. Vl.
wegen Zurückzieh, zu verkauf. nebst Rep.=Werkst. 24 J. besteh erforderl.=—7000 M. Billige Miete. Eigent. bl. im Hause. Off. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Holonialwaren-Geschäft
umständehalber sof. zu verkaut Agent. verd. Bonnerstraße 80.
Wegen Auflösung einer großen Fabrik
6000 Stühle
Nußzb., Eiche, Mah., Buch. u. Wiener Stühle
300 Saalffühle Tische
75
Lederstühle v. 10 M. an Engl. Speisezimmer
Ofen
Geldschrank
billig abzugeben*:
Sternengasse 95.
Sparkasse
bei Cöln
0
0
bei jährlicher, 3 ¾4% riger, 3½%
bei
bei
0
—15½ u. -12 Uhr.
Tages-Verzinsung.
mehrere
Jahre fes
agen bei einjähri bei halbjähriger Kündigung, ge Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsun
Zimmer 10.
sucht ein Darlehn
modernste weiche u. steife Hüte zu .00, 2,50,.00, 3,25, 3,50,.00.
. Hützen
hochschick 1,50, 2,00, 2,50 3,00.4 Partie Schirme zum Aussuchen 3,90., Spazierstöcke a 1,25####. alle Fassons in Binden und Krawatten zu 35, 65 und 95, zu verkaufen.b
ertrudenst. 37
Wegen Auflösung einer Fabrik amerik. 5
Rollschreibtische Diplomatentische
Kopiertische mit Rollwand## Aktenschränke u. Aktenständer. Stehpulte, doppel- u. viersitzige Pulte 2 bessere
Kontrollkassen
Geldschrank
billig abzugeben.##
Sternengasse 95.
——
Anzüge
hochmodern, in allen Brößen seltener Gelegenheitskauf.
jetzt 10—25 Mark,
Hosen
zum Aussuchen, nie wiederkehrende Gelegenheit,
jetzt 2,50—6 Mark.
Damenschuhe
jetzt—.50 Mark.
H. Stern, bach 96.
a. Bouilongürtel
seltener Gelegenheitskauf Qual. I 100 Stück.50 N. ual. I1 160 Stück.30 9l.
H. Stern, Am Dussesbach36, Sout“
(Gen Ses cbe.)

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&ap; Freitag, 24. März 1911.
Neues A. L
aus Köln M
+ Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist ein nahezu lebensgroßes Herz=Jesu=Standbild ausgestellt, das vom hiesigen Bildhauer Peter Kürten aus Lindenholz geschnitzt wurde und ein Geschenk der Gräfin v. Spee für die katholische Kirche in Eisenach darstellt. Die Haltung der in gotischem Stil gearbeiteten Figur verrät Würde und Hoheit, der Faltenwurf der Gewandung ist stilgerecht, die Bemalung einfach und geschmackvoll. Die Wirkung des gut gearbeiteten Kopfes würde noch erhöht werden durch Hinzufügung des vorschriftsmäßigen Kreuznimbus.
Das Schießgewehr. Gestern abend spielte auf dem Bonnerwall ein Kommis mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; eine erhebliche Verletzung war die Folge.
C. Allerlei Anfälle. Von einer Droschke wurde auf dem Heumarkt ein Mann überfahren; eine schwere Kopfverletzung war die Folge. Einen Oberschenkelbruch erlitt ein Fuhrmann, der in der Sternengasse von seinem eigenen Fuhrwerke überfahren wurde. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital. Dort suchten noch Hülfe ein Mann, der in der Vorgebirgsstraße beim Holzzerkleinern sich mit einem Beil in die Hand gehackt hatte; ein Mann, der in der Fleischmengergasse mit der Hand in eine Brotschneidemaschine geraten war.
C. Anfrieden in der Ehe. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde einem Manne von seiner Frau eine Tasse an den Kopf geworfen. Der Mann wurde so erheblich verletzt, daß er sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Ein unangenehmer Gast. Ein holländischer Bauhülfsarbeiter begab sich mit einem Kollegen in eine Wirtschaft, deren Betreten ihm verboten war. Als der Wirt dem Holländer die Verabreichung von Schnaps verweigerte, griff der letztere ihn am Halse, gab ihm Backpfeifen, schlug die Bierpumpe von der Theke herab, beleidigte den Wirt und dessen Frau und bedrohte den Wirt. Gleichzeitig schlug der Genosse des Holländers Flaschen und Gläser des Wirtes entzwei. Der Holländer erhielt vom Schöffengericht 60., der andere 25 M. Geldstrafe.
* Mit einer Schutzwunde am Kopf fand man auf dem Hauptbahnhof in einem Eisenbahnabteil einen Mann vor, der etwa im Alter von 40—45 Jahren steht. Man brachte den Schwerverletzten in die Krankenanstalt Lindenburg; er liegt dort hoffnungslos darnieder. Vermutlich liegt Selbstmordversuch vor.
X Ein Angetreuer. Ein 18jähriger Bursche, der dieser Tage von einem hiesigen Schneidergeschäft als Hausknecht angenommen worden war und gestern Mittag 300 Mark von einer Bank(Gewerbebank) holen sollte, ist, nachdem er das Geld erhoben hat, nicht mehr zurückgekehrt.
Aus Köln-Sülz.
Verein katholischer Kaufleute. Am Sonntag, 26. März, abends Punkt 8 Uhr beginnend, findet im Saale des Hrn. Merckert, Berrenratherstraße, gegenüber der neuen Kirche, eine Versammlung statt, zu der alle katholischen Kaufleute eingeladen sind. Als Redner ist Hr. Dr. Tewes(Essen) gewonnen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G. Jubiläum. Gestern feierte der Dreher, Hr. Engelbert Syndicus, Rothehausstraße 44, sein 25jähriges Arbeitsjubiläum in der Waggonfabrik vorm. Herbrand. Seine Kollegen ließen es sich nicht nehmen, ihn in sinniger Weise zu beschenken. Die Direktion überreichte dem Jubilar außer einem Geschenk eine ansehnliche Geldsumme.
Aus Köln-Ossendorf.
2 Unfall. Gestern nachmittag fiel einem sechsjährigen Knaben der an einem Neubau spielte, ein schwerer Eisenteil aus den Leib. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er heute morgen im israelitischen Asyl in Köln=Eyrenfeld gestorben ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ce Zentrumsversammlung.
Am Sonntag, den 26. März, nachmittags Punkt 4 Uhr beginnend, findet in der Stadthalle zu Mülheim(Rhein) eine große öffentliche Zentrumsversammlung statt. Als Redner sind gewonnen Reichs= und Lantagsabgeordneter Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx und Dr. C. Sonnenschein(.= Gladbach). Hr. Marx spricht über die politische Lage, Hr. Dr. Sonnenschein über Das 40jährige Jubiläum der Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses. Die Versammlung wird pünktlich beginnen und muß gegen ½7 Uhr beendet sein, da die Stadthalle von 7 Uhr ab anderweitig vermietet ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns. Am Freitag, 24. März, abends 8½ Uhr, hält im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Prof. Dr. Hirich(Aachen) einen Vortrag über Groß= und Kleinbetrieb im deutschen Detailhandel.
Der Kölner Sängerkreis hält am Sonntag, 26. März, abends 8½ Uhr, im großen Saal der Lese zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden ein Vokal= und Instrumentalkonzert ab. Zur Mitwirkung sind gewonnen Frl. Meta Reybach (All) und Fritz Dolhausen(Bariton). Eine Aufführung Das deutsche Lied in Wort und Bild, Marmorgruppen, gestellt vom Kölner Turnklub gegr. 1888 ist vorgesehen.
4 Volksverein für das katholische Deutschland(HerzJesu-Ofarre). Am Donnerstag, den 30. d. M, abends 9 Uhr, findet im Hahnenbräu, Restauration Maaßen, Hahnenstraße 43, eine Männerversammlung statt. Hr. Pfarrer Kremer wird einen Vortrag halten über: Die religiöse Gleichgültigkeit. Hoffentlich genugt dieser Hinweis, alle katholischen Männer der Pfarre zum Besuche der Versammlung zu bewegen.
( Der katholische Beamtenverein, Köln, veranstaltete am Mittwochabend im Saale des Frantischen Hofes seinen regelmäßigen Vortragsabend, verbunden mit der Namenstagsfeier des Hrn. Präses, Pfarrer Breuer. Nach herzlicher Begrußung der mit ihren Angehörigen zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder sprach Hr. Kaplan Kummer in einem interessanten Vortrage über das Papsttum und seine Bedeutung, unter besonderer Berucksichtigung der Verhältnisse im Kirchenstaat. In einem begeesterten Schlußappell forderte er zur treuen Anhänglichkeit an den Heiligen
ater und zu dessen Unterstützung auf. Mit einem Hoch auf den Redner dankte der Hr. Präses für den allseitig mit Beifall aufgenommenen Vortrag und machte sodann die Mitteilung von einem neu erschienenen Gebetbuch, welches sich speziell für Beamte eigne und das zur Anschaffung zu empfehlen sei. Ferner machte
er bekannt, daß sich an dem sozialen Kursus in.=Gladbach, de vom.—11. März d. Is. stattgefunden, sich 150 Beamte beteiligt hätten und daß voraussichtlich in dem kommenden Winter jede Woche im Verein ein sozialer Vortrag stattfinden werde. Nachdem der Hr. Präses noch zu besonders reger Beteiligung an den in den nächsten Wochen stattfindenden Missionen in Köln aufgefordert hatte, leitete der Vorsitzende, Hr. Krahe, zum zweiten Teil des Abends über, indem er dem Präses im Namen des Vereins die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Namensfeste entbot. Seine Worte klangen aus in ein Hoch, in das die Versammlung einstimmte. Frl. Paula Uebe sprach einen hübschen Prolog, dem ein gemeinschaftliches Lied, dem Namensfeste des Hrn. Präses gewidmet, folgte. Hr. Hemmersbach, dessen schönen Bariton wir schon bei früheren Gelegenheiten bewunderten, brachte sodann etnige hübsche Lieder unter feinsinniger Begleitung des Hrn. Weber zum Vortrag. Ein von Frl. Bröhl vorgetragenes Melodrama: Das Glöcklein von Innisfär mit Klavierbegleitung des Hrn Musikdirektors Zimmermann fand allseitig reichen Beifall. Der Männergesangverein der Straßenbahner, unter Leitung des Dirigenten Hrn. Diefenthal, legte im Laufe des Abends mehrmals Proben seines vorzüglichen Könnens ab. Mit dem Dank an alle Mitwirkende des Abends und einem Hoch auf den katholischen Beamtenverein schloß der Präses den schön und anregend verlaufenen Abend.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Kölner Bäckerinnung folgte jüngst einer Einladung der Firma Auer, Mühlenwerke im Industriehafen Köln=Deutz, zu einer Besichtigung ihrer großen Neuanlagen. Am Eingange des Werkes begrüßten die Herren Stadtverordneter I. Auer und Kaufmann C. Auer die Erschienenen und erläuterten die Benutzung der drei Hauptgebäude, des Silos, der Reinigungsanlage und eigentlichen Mühle, sowie der großen Lagerräume. Nach einer Besichtigung der verschiedenen Apparate, welche dazu dienen, durch Vermischung in= und ausländischer Weizensorten ein stets gleichmäßiges Mehl herzustellen, wurde die automatische Zuführung des Weizens aus den Schiffen wie aus den Eisenbahnwaggons in Augenschein genommen. Mit besonderem Interesse verfolgten die Bäckermeister den Reinigungsprozeß und die Waschvorrichtungen für das später zur Vermahlung kommende Getreide. Diese Vorrichtungen entsprechen vollständig den modernsten Mühleneinrichtungen. Hat der gewaschene und getrocknete Weizen die verschiedenen Mahlgänge passiert, so werden die Mehle zu schiedensten Arten sortiert. Nachdem noch die ausgedehnten Lagerräume sowie das Maschinenhaus besichtigt worden waren, endigte der Rundgang, Zu erwähnen ist noch, daß eine 1200 PS. Dampfmaschine den Betrieb aufrecht erhält und pro Tag 1800 Sack Weizen vermahlen werden können. Eine weitere Besichtigung der Bäckerinnung soll am Mittwoch, den 29. d.., nachmitags 4 Uhr, stattfinden.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Die„freien“ Gewerkschaften und die Reichstagswahl.
Die sog.„freien“ Gewerkschaften machen für den bevorstehenden Reichstagswahlkampf auf der ganzen Linie schon mobil, selbstverständlich als Hülfstruppen der Sozialdemokratie. Diesmal scheint es mit dieser„neutralen“ Tätigkeit besonders toll werden zu wollen. In den Gewerkschafts=Organen folgt ein politischer Alarmartikel dem andern. Die Metallarbeiterzeitung (Nr. 9/1911) fordert in einem Leitartikel die Mitglieder auf, ohne Zögern mit der Wahlagitation zu beginnen, um vor einer regierungsseitigen Ueberrumpelung gesichert zu sein. Dann stellt sie folgendes Arbeitsprogramm für die Gewerkschaften auf:
„Zuführung von neuen Mitgliedern zu den sozialdemokratischen Organisationen, Sammlung von Geldmitteln und die Verbreitung von aufklärender Lektüre."
Daß mit dieser Arbeit wirklich ernst gemacht wird, geht aus folgender Meldung des Vorwärts(Nr. 44 vom 21. Februar) aus Stettin hervor:
Rüstung zum Wahlkampf! Eine Vorständekonferenz der dem Stettiner Gewerkschaftskartell angeschlossenen Organisationen beschloß, einen einmaligen Extrabeitrag von 50 Pfennig pro Mitglied zu erheben, um so die Kosten der Reichstagswahl für die beiden Stettiner Wahlkreise aufzubringen. Da 18000 organisierte Arbeiter durch diesen Beschluß verpflichtet werden, so können 9000 Mark aufgebracht werden.
Wozu da noch gesonderte Verwaltung und getrennte Kassen? Der Einfachheit halber sollten Partei und Gewerkschaften doch alles in einen Topf werfen! Aber dann könnten letztere nicht mehr mit der Neutralitätsmaske auf den Mitgliederfang ausgehen. Deshalb muß weiter geheuchelt werden!
0 Städtische Arbeiterausschußzwahlen. Die Arbeiterausschußwahlen für die Friedhöfe, Krankenanstalten und ebenso für Straßenbahner=Gruppe A sind mit einem vollen Erfolge für die christlich organisierten Arbeiter beendet worden. In Gruppe B und C gelang es sogar, dem sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverband einige Mandate zu entreißen. Einige Wahlen finden noch in den nächsten Tagen statt.
1 Der Zentralverband christlicher holzarbeiter veranstaltet
morgen, Samstagabend 9 Uhr, Em dekke Tommes, Ecke Glockenund Hämergasse eine wichtige Versammlung. Gewerkschaftssekretär Bergmann behandelt in einem Vortrage die Frage: Was verdankt die deutsche Arbeiterschaft der christlichen Gewerkschaftsbewegung? Außerdem erheischt das Vorgehen der sozialdemokratischen Terroristen gegen unsere Kollegen eingehende Aussprache.
1 Sehr zu leiden haben die christlichen Arbeiter im Gaswerk Ehrenfeld unter den Schikanen des Vorarbeiters S. Derselbe, so teilt man uns mit, macht sich das größte Vergnügen daraus, diese Leute zur Zielscheibe seines Kirchen= und Parteihasses zu machen. Wie er es treibt, davon einige Proben.„Die schwarzen Lumpen sind nicht mehr wert, als daß sie mit Petroleum begossen und angesteckt wurden,"„Der Papst muß einen Nagel durch den Kopf geschlagen haben.“ Wohlgemerkt, es handelt sich hier um Aeußerungen, die im Betrieb wäyrend der Arbeit gefallen sind; was er außerhalb des Werkes treibt, ist den Arbeitern selbstverständlich gleichgültig. Besonders toll treibts der Mann bei Wahlen, seien es nun sozialpolitische oder politische. Dann beginnt er eine Hetze gegen die christlichen Arbeiter, daß es eine Art hat. Es wird von iym folgendes Wort kolportiert:„Ich habe lieber mit 10 Roten zu tun, wie mit einem Christlichen.“ Diesen Ausdruck soll er namlich kurzlich getau haben, als er von einem christlichen Arbeiter die Untrschrift zu einem angeblichen Erlaß des Betriebsinspektors verlangte, wonach sowohl die Arbeitszeit wie die Pausen fünf Minuten vor der festgesetzten Zeit beginnen und der betr. Arbeiter seine
Unterschrift verweigerte. Merkwürdigerweise hat er dann auch von
den anderen Arbeitern eine Unterschrift nicht verlangt. Arbeiter haben das Recht, sich derartige Uebergriffe ganz entschie, den zu verbitten.
von Nah und Fern.
** Ein Jiesen-Rekrut. Bei der in Straubing sturggehabten
Musterung stellte sich ein Rekrut, der eine Körperlänge von.06 Meter bei einem Körpergewicht von 205 Pfd. aufwies. Da er auch den entsprechenden Brustumfang hatte, wurde der aus dem haverischen Wald gebürtige Riese sowohl für den Dienst beim Infanterie, Leibregiment wie auch für den bei einem Fußartillerie=Regiment für tauglich befunden. Er wird also voraussichtlich der Flügelmann eines dieser Regimenter werden.
** Frankreich verzichtet auf eine Weltausstellung.(Draht,
bericht.) Paris, 24.März1911. Die hiesige Handelskammer sprach sich in einem an den Handelsminister gerichteten Schreiben entschieden gegen den Plan aus, im Jahre 1920 in Paris eine Weltausstellung zu veranstalten. In dem Schreiben wird insbesondere erklärt, daß sich seit 1900 eine einschneidende Aenderung in den Arbeitsverhältnissen vollzogen habe, und daß die Unternehmer infolge der Syndikats= und Streikbewegung sich schwer zu einer Frist verpflichteten, ja sogar sich nicht mehr für die vollständige Durchführung der übernommenen Arbeit verbürgen können. Da die Stadt überdies eine Reihe unerläßlicher großer Arbeiten vorhabe, würde man die ohnehin schon so großen Schwierigkeiten noch vermehren, wenn durch Veranstaltung einer Weltausstellung ein Teil der Arbeitskräfte in Anspruch genommen würde.
r8 Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 24.März.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktvorwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Koule fl..39-0,93, vom Bauch 0,71-—0,79, Kalbfleisch von der Keule 0,97—.02, Hammelfleiseb von der Keule.96-.02 Schweinefleisch von der Keule 0,90-0,94,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.83-.90, Schinken, roh im ganzen, inländ, .18—1,26, geräuchert 1,38-—.46 das Pfund. Rehwild 1,00-1,30, Kanincben, wilde, 1,10-1,20, Birkhähne.80, Birkhühner 2,00. Schneebühner.50, Gänse 0,00. Enten,.40-3,25, Hähne alte,.80 2,00, junge.45-2,25, Hühner, alte. 1,75-2,80, junge 0,00. Tauben, alte, 0,40-.50, junge, .60-.75, lebend das Stück. Gänse..00 das Pfund, Enten.60-.50 Hähne, alte, 2,00-2,25, junge.80-2,70, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.50-0,60, junge 0,70—0,80, Truthahn.50-9,00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Zander 0,00, Barsche 0,70, Schleie.30-1,40, Brasse (Bleie) 0,60-0,70, Aale 0,00, Karpfen 1,00, Barben.80, Kabeljau, Nordsee, 0,40.45, Isländer 0,30, Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel .35-.40, klein 0,30, Isländer 0,00, Rotzungen 0,70-0,80, Schollen.50.60 das Pfund.
Bückinge, Brat-.03-.10, Rohesser 0,05-.10, Lachsforellen.20-0,30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.00 das Pfund, Heringe, Sals.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60., Sardinen.40 das Pfand. Bratheringe.10, Matjes-Heringe.20 das Stück. Stockfisch, gewässert .25—.30 das Pfund. Krebse 0,05-0,20 das Stück.
Holkereibutter.35-.40, Kochbutter.,20-—1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.30, Holländer.80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-1,10, Limburger.55—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.50 das Stück.
Aepfel, amerik., Ess- 0,00, hies. Ess-.20-0,40, hies. Koch-.18-.20. Birnen, Ess-.30—.45, Koch-.20, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria 0,00, Ananas.10. Bananen.25, Maronen, italienische .20, franz..00, Feigen.30-.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,06. Murcia, Blut-.05-.10, Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren 0,08-.09, weisse 0 Oo das Pfund, Endiviensalat inl..00, franz..12-.30, Kopfsalat, holl. 0,10-.14, französ. 0,12-0,15, das Stück, Feldsalat 0,22-0,30 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .25-.55, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,00, ausl..18-0,50. Weisskohl, inl. 0,00. ausl. .10-.40, Wirsingkohl, inländ..08-.20, ausländ. 0,12-.40 das Stück. Spinat 0,14 das Pfund, Stielcher 010-.12, Breitlauch 0,15-.30 das Grebund, Kohlrabi, Erd- O,06-0,07.Ober-.06-0,08 das Stück, Rüben, weisse 0,06 das Pfund, rote(Karotten), junge.OO das Gebund, abgeschn..05.07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn..06-.07 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.07-.15, Meerrettich 0,15-0,30, Rettic1, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ. .05-0,08. ausländische 00,25, Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, ausl..20, das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche 0,10 das Pfund, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Gurken, engl..60-0,80, grosse, holl. I.45 das Stück.
+ Köln, 23. März1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1840 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 45-47(57-59), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. zo0 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 44-46(56-58), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 44-46(56-58), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00(00-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund). Lebendgewicht 41-44 (52-56), f. Sauen 4043(50-54), g. geschnittene Eber 38-41(48-52).
Markt langsam räumend.
576 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. Doppellender feinster Mast M. 75-87(000-000, b. feinste Mastkälber 60-62(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug. kälber 54-58(000-000), d. geringere Mast- und gute Saugkälber 45-52 (000-000), e. geringere Saugkälber 00-00(00-00), f. Fresser(gering genährtes Jungvich) 40-44(000 000).
Markt ziemlich belebt, im übrigen räumend.
292 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 93-95), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe(90 92), mit Wolle bis 6 M. mehr, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) mit Wolle(76—85).
Markt lebhaft, geräumt.
Am 23.März 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 82 Viertel Grossvieh, 81 Viertel Grossvieh aus Schweden, 244 Kälber
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,52-.58, 2. M..44-.48. 3. M..24-1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..32-.36, 3. M..24-.28. Rindfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..34.40, 2. M. 1,32-1,38, 3. M..20-1,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00. Speck 0,00.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..28-.30. 2. M. 1,16-1,20, 3. M. 0,00-0,00. Rindfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..16—1,20. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50.60, 2. M. 1,30-1,36, 3. M. 1,12-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-.00.
Markt langsam.
) Köln, 24.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kll.
+ Köln, 24.März 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.006 Mai 63,50 B, 63,00G.
Neuss, 24.März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50 f Kartoffeln, M. 4,20—-20
„ 2.„„ 18.50 1 Heu. M..70—3/20
Hafer, 1.„„ 15.50 1 Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K 1l0
„„ 2.„„ 14 50 1 Krummstroh M. 18,00
Roggen, I.„„ 15.40 I Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 K 10
„ 2.„„ 14.40 1 Kleie M. 5,50 die 50 K1l0
„ die 1e0 Kilo I Eier„.—diel00Stuck
I Neuss, 23.März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtese
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 76.00
e 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 24. März 1911.
Seite 15.
(atbsetzung u. Selle 11.)
(I worfutn.)
Versuchen Sie
pfd. Kalbsbraten, Keule N. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Musik-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern Ziebharmonikas, Trom
peten usn
Verkauf.
Severinstraße 119
Ankauf, Tausch,
:<space> F.<space> J.<space> W o l f,<space>
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6###
zu haben.
Ge chäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
zu verkaufen.
Ang. u. B 170 an d. Gesch. d Bl“
Bade=Einrichtung
für Kohlenfeuerung mit PatentVatterie, gußeis. emaill. Badewanne, 12. Mark.
C. van Peé, Bismarckstraße 32.
„kommun.=Anzüge
feine Ware, schick geard. mit seid. Spiegel billig. 16-25.#4. kölner Tuchlag. u. Reste=Verkauf
r 18 Gertrudenstr. 18
stinnog Gut erhalt. Sportwagen billig zu n Rembrandistr. 6, 1. Ot. I.
kreuzs., voller Ton,
spottbillig abzugeben. Zülpicherstr. 213, 1, r.
Fähliad Ver., Fr.: Räckt. b. 3.
verk. Thieboldsgasse 22,1, Handl.
3 j9.Wolfssp., 1Zwerghund9.a. 6z. ok. Mülheim, Berlinerstr.47.
Pl. Kleiderschr., ov. Tisch,
bill. z. v. Ursulapl. 18. h.
Ofen
links.
tür. Nßb.=Kldschr., Diw., Vert
2 Nippes, Knechtstedenerstr
Vertiko.
8.
Burbelmaschinen billig zu ver
kaufen. Domstr. 52, 1. Etg.
Schön. Kolonialw.=Regal bill. zu
# verkaufen. Aachenerstr. 9.
Preiswerte Kolonialwaren
1üchenherd billig zu verkauf. 4° Nippes, Auguststraße 37, 1.
Last neu schw. Rock, gld. H=Uhr u.
Musterk.z. ok.o. Werthstr. 27,II.
Neues Eisend., Mtr.Keil bill. zu verkaufen. Paulstraße 29, III.
erstklass., 15=70.A, 5 J. Gar. Lager Jahnst. 36.
Kautgesuche)
Ganze oder Teile künstlicher
: Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Ein kark. Zehhund gesucht
Ehreufeld, Heisselktraße 95.“
Prinzregenten
Jubiläums-Postkarten,
fostalische, zu verkaufen.
Off. u. B 172 a. d. Gesch. d. Bl.*
93330000000 302
Chüring.langekäse
Schock K4.- inkl. Kiste, p. Nachn.
enps. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
Ein mittelgroßer Möbelhandwagen zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, 1. Etage.
Nzöbel, Antiksachen, Pianinos
werd. st. angek. Achterstr.4.
(Verloren-Gefunden
Im Stadtwald
Kinderwagendecke
weß, blaues Jutter, verl. Abz. Dreifaltigk.=Klost. Köln=Braunsf.
Hund
zugelaufen. Gegen Unkosten wieder abzuholen bei
Witwe Flock, Rösrath.
Eier
täglich frisch vom Rest. Köln=Riehl, Stammbeimer= braßze 47. Daselbst eine Brutmaschine mit Zubehör zu ok.
herrenzimmer
„2m br. Büchschr., m. Kristallacett., Diplom. m. Auszüg„Lederl und Lederstühle nur 320.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
tolide Pitchpine=Küche und
gutesSchlafzimmer, neu, zuam für 250 M. gegen Barz
zu verkaufen; die Möbel können läng. Zeit noch stehen bleiben. heinrich Kohls, Dagobertstr. 41.
Gelegenheitskauf
Diano neu, spottbill. zu verk. Besch. Sülz, Sülzburgstr.46,part.
Halle(Jachwerl)
351259 m. bisher als Notbenutzt, zu verkaufen.
Auskunft Ferdinandstr. 22.“
kompl., fast neu, für 250.A abzugeben
Maybachstraße 8, Hochvart.
Sch. Pläsch= u. Led.=Diw., neu, 21#4, Sofa 12, Chaisel., neu,
5 Betr m. Einl. 12u. 15, Komm., Adschr., Herd 10, Fick.=u. Fed.=., Lepp., Vorh..b. Blaubach 77, I.
Sehot-Anäige, Joptes
anzuge getr. billig zu verkauf. „Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Apfelkraut ff., rein, süss.-Pfd.-Dose 55, 2 Pfd. 1003
do. rein, säuerl., do. 50, 2Pfd. 95) do. do. do. lose Pfd. 423
do. süss, lose, Pfd. 489
Apfelringe Ia. 65
Apfelwein, Export, v. Rackles, Fl. 333 bei 10 Flaschen 303, ohne Glas Aprikos., fste. Moorparks, Pfd. 75-85-1008 Aufnehmer in allen Preislagen.
Biskuits in allen Preislagen.
Birnen Pfd. 653 Buchweizenmehl Pfd. 183 Bürstenwaren sehr preiswert Cakao Pfd. 75-90-120-160-200-2403 Chokoladen Tafel 10—25 und 503 Chokoladenpulver Pfund 808 Citronat Pfund 803 Corinthen, pima, Pfund 50 Cokosfett Pfund 543 Fensterleder 85, 100, 125, 145, 170. 2003 Gelee(Kunstgelee) Pfund 25 und 273 Graupen Pfund 13, 16. 188 Griesmehl Pfund 21, 23, 253 Grünkern Pfund 45 Gerstenflocken(neu) Pfund 193 Gewürze, ale Sorten, billigst.
Haferflocken Pfund 233 Heringe, f. Holländ. St. 63, Milchner 93 Honig. Pfd.-Gl. 1003,-Pfd.-Glas 553 Kunsthonig, elegante Haushaltungstönne 2 Pff. 903
Hülsenfrüchte, feinste, gar. weich kochend „ Bohnen Pfd. 18-20-22-269 „ Erbsen Pfd. 17-22-26-28-303 „ Linsen Pfd. 13-19-249 Kaffee, fl. gebr., Pfd. 130-140-150-1803 Kartoffelmehl Pfd. 173 Kerzen: Salon- und Wagen-, Paket 653 Käse, nur beste Ware:
„ vollfetter Holländer, Pfd. 1008 „ fst. Schweizer(Emmenth.) Pfd. 1203 „ feinster Edamer, Pfd. 1003 Usw. UW.
Konserven. beste Sorten Malzkaffee, Ia., Pfd. 223
Malzhaffeeaus feinst. Braumalz, Pfd.-Pak.30 Maggi-Suppen, alle Sorten 10 u. 15) „-Würfel 53, Maggi-Sauce Margarine ff. Pfd. 60—70—80—90—100 Mchl, Pfd. 18—20—223 Mehl, Ackermanns feinstes Blütenmehl -Pfd.-Säckchen 443. 5 Pfd. 1053 Marmelade(Kunst-) Pfd 26 3 Marmeladen, feinste, in Gläsern 60—80 S Pflaumenmarmelade, bess. Qual. 45 Nudeln, beste Sorten, in allen Preislagen. Oetkers Backpulver 3 Pakete 25 3 Oetkers Puddingpulver 3 Pakete 25 3 Paniermehl Pfund 25 Pfeffernüsse, Dresdener, Pfd. 50 3 Pflaumen. gedörrt, Pfd. 40—50—55—65- 80 Pflaumen, gedörrt, entsteinte, Pfd. 65 3 Preiselbeeren, feinste Hausmacher, garant. rein, nicht widerlich süss, mit 50% reinem Zucker eingekocht, ausgewog. Pfd. 403 -Pfd.-Dose 42 J,-Pfd.-Dose 76 J.-Pfd.Dose 185 8
Reis, Pfd. 13—17—20—24—28-38 3 Rosinen, feinste mit Stein, Pfd. 60 3 Sultaninen Pfund 65 J und 80 3 Sepf in Trinkgläsern Glas 10-16 u. 20 3 Salatöl, ausgemessen. Liter 100 u. 110 J Salatöl, fein. Lt.-Fl. 1150,-Lt.-Fl. 604lohne „ feinste„ 1409,½„ 709/ Glas
Sago, Perl-, Pfund 28 3 Sago. Tapioka, Pfund 45 Sauerkraut, feinst. Delikatess. Pfund 103 Seifen, alle Sorten, gat und preiswert. Schmirgelleinen 3 Bogen 10 3 Schmirgelleinen, bestes, Bogen 8 3 Schwämme in allen Preislagen.
Soda 3 Pfund 10 3 Spilltücher 16 und 18 3 Schmalz, Ia. garantiert rein. Pfund 65 3 Schmalz, fein. Bratenschmalz. Pfund 75 Tee: Marke Teekanne, in allen Preislagen. Vanille, Glas mit 3 Stangen 25 3 Westfälische Wurstwaren, bewährte Qual. Zueker, feinst. Kristall- Stampfzuck. 21 „„ Würfel 23 3
usw.
garantiert frostfrei.
a. rote Rauhschalen mehlig
10 Pfd. 43 J. Ztr. 4#
10 Ztr. 39 J.
Lieferung frei Haus.
Kloys Wille
Friedtichstr. 50. Tel. 6113.
Eisene Verkaufsläden
Köln, Ehrenstrasse 24—26 Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Peterstrasse 20 Weyerstrasse 57
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Deutz. Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstr. 210 Nippes. Neusserstrasse 281
Karte genügt.
h
hausputz
Alle Sorten Seife, Stärke, Borax, Original=Schwämme, prima Fensterleder, gute Aufnehmer usw.
Gustav Busch
Pforte 21 Fernr. 1758 Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.( Wiesbaden.
„ das beste
Putzmittel
den
Wegen
GeschäftsAufgabe
Eleg. MusterE 11
Hausaltes
Jausaltar, Empfehlen hiermit uns. Tanz(Privat), zu verkaufen. Dfl. u. 734 a. d. Gesch. d. Bl.
„.Geweih
. für Elektt. u. Bas stets # Lager. Komödienstraße 85.
IoII, Achl. Vell
###er, Humboldtstraße 11. Irertwagen mit Gummireifen „villig zu verkaufen.
Appes, Neußerstr. 283, II., r.
Empfehlen hiermit uns. Tanzund Restaurationszelte, der
Neuzeit entsprechend eingerichtet. Tadell. Referenzen. Mäß. Preise. Bröltaler Zeltverleihanst. Ruppichteroth, Inh. Kaltenbach&amp; Co. in Marienfeld(Bezirk Köln) Teleph.=R. Amt Much 18.“
Wo lassen die Kölner
ihr Gepäck befördern?
Beim Eilboten=Institut Schnellbillig. Helenenstr. 7. Tel. 10504
Langes Frack=Fasson 1,75 und
.25.,
Directoire
Ersatz für Maß 3,75 u. 4,75 M.
Engros=Lager
Gehr. Bergerhoff,
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz.k
Massiererin
ompfehlt sich.
Prau Ohrem, Engelbertstr. 53
Mein M..40
Kaffee
dürfte wohl das Beste sein, was heute zu diesem Preise angeboten wird.
Feinere Sorten
bis zu M..20 das Pfund.
arab. Mohka M..20
Gustav Busch
Hohe Pforte 21 Fernr. 1758
mit 10 bis 15 u. 20% Rahatt.
Vollständige LadenEinrichtung, für jed.
Geschäft passend, ab 1. Juli zu verk.
1fand= Annahme,
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Städtische Bekanntmachungen
Knabenmittelschule
Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April er. Die KnabenMittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche
Städtische Bäder.
Knaben ausgenommen welche 6 Klassen
können
werden,
welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld be trägt für das Vierteljahr 9 für Auswärtige wird ein Zu schlag von 6#4 vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehren feld, Gravenreuthstraße 10, ent gegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 7. März 1911. Der Stadtschulrat:
Dr. Schmick. 2*
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Nr. 94A des Bezirks Kalk, die Dillen burgerstraße von der Graßhof bis zurKapellenstraße betreffend soll festgestellt werden; er liegt vom 1. April d. J. ab im städt. Vermessungsam., Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. April ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. März 1911. Der Oberbürgermeister J. V. Rehorst. 9*
Der Fluchtlinienplan Nr. 944 des Bezirks Deutz, die Gremberger Allee, die Verlängerung der Adolfstraße bis zur Gremberger Allee und das Gelände zwischen dieser Verlängerung und der verlängerten Freiheitstraße betreffend, soll festgestellt werden; er liegt vom 1. April.J ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. April dieses Jahres, bei dem
Unterzeichneten anzubringen. In, den 21. März 1911.
Cöl
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.*9
Sehbenennungen.
Die zwischen dem„Gotenring und der„Cimbernstraße“ einer seits und dem„Helenenwall“ andererseits befindlichen neuen Straßen sind wie folgt benannt worden:
a. die Straße—T mit dem Platz—S einheitlich:„Reischplatz“,
d. die Straße—D:„Adolfstraße",
c. die StraßeF—Z:„Arnoldsstraße",
d. die Straße Al—PI—H Schaurtestraße",
e. die Straße Pl-Ol:„Hasertstraße",
f. die Straßen Bl—01—N1 und El—LI, sowie die zwischen beiden liegende Platzanlage
An der Bastion",
g. die Straße G1—Kl:„Hed wigstraße".
Gleichzeitig hat die in Cöln Vingst belegene Projektstraße —Al-D die Bezeichnung: „Limbachstraße"
und die zu dieser varallel lauende Projektstraße-AII-E den Namen:
„Kürtenstraße"
erhalten.
Die frühere Torpassage„Eifel tor“ führt nach inzwischen er olgter Niederlegung der dor igen Festungswerke die Bezeichnung:
„Höninger Weg“.
Cöln, den 22. März 1911.
Der Oderbürgermeister.
I..: Dr. Best.
Nach Cöln Mathiasstr.?
verzogen. Telephon 4935.
Die Abonnementbilletts des Jahrganges I des Hohenstaufenbades, H der Badeanstalt Fleichmengergasse und S des Volksbades Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion:
Kühnel. h
Eine
findet in der Nacht vom 25. zum
26. ds. Mts.(Maria Verkündigung) nicht statt, dagegen vom
27. zum 28. in der Alt= und
Neustadt sowie in sämtlichen Vororten.
Städt. Fuhrpark.
holzverkauf.
Am Dienstag, den 28. d.., sollen öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 10 Uhr in der Restauration von Abels, Math. Witwe in Köln=Deutz, Freiheitstr. 21, nachstehende, in der Deutzer Umwallung an der Torburg(Ecke Düsseldorfer= und Kalkerstraße) gefällte und aufgearbeitete Hölzer:
35 Ulmenstämme mit 21.50 km 5 Akazienstämme mit.69„
9 Ahornstämme mit.70„
2 Hainbuchenstämmem..55„
5 rm Ulmen=Nutzholz
17„ Knüppel und 66„ Reiser
b. nachmittags 2 Uhr in der Waldschenke im Stadtwald — Lindenthal nachstehende, im Stadtwald gefällte und aufgearbeitete Hölzer:
5 Pappelstämme mit.39 fm 13 Ulmenstämme mit.81„
6 Akazienstämme mit.93„ 134 Birkenstangen
28 rm Nutzholzrollen, gemischt, " Brennholzknüppel „ Reiserholz und „ Erbsenreiser.
Der Gartendirektor: Encke.
55
192
4
*
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Montag, den 27. März 1911, abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Vereidigung eines Sachverständigen.
Stellungnahme zu dem Entwurf eines Versicherungsgesetzeo für Angestellte. Gesetzentwurf betr. den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben.
4. Erlaß von Ortsbestimmungen für die städtische Pflichtfortbildungsschule in Cöln. Antrag auf Abänderung des § 394..B. betr. Aufrechnung von Forderungen.
Bau einer Gürtelbahn im Landkreise Cöln. Erhöhung der Nebengebühren der Eisenbahn.
Beraubung von Warensendungen im Verkehr mit Rotterdam.
Kleinere Angelegenheiten. 3
5.
Die auf dem alten Cöln=Mindener Bahnhof in CölnDeutz freigewordenen Gebäude (Bahnsteigüberdachung u. Reben anlagen) sollen auf Abbruch verkauft werden.
Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin am Mittwoch, den 29. März 1911, vormittags 11 Uhr, post= u. gebührenfrei bei der Bauabteilung 2 in Cöln-Deutz, Urbanstr. 7, II, einzureichen, von wo auch die Angebotsvordrucke gegen Einendung von 50 Pfg. in bar zu beziehen sind.— Zuschlagsfrist 2 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung 3 Wochen.
Cöln, im März 1911.r Kal. Eisenbahndirektion.
Gewicht auf einen gutDer sitzenden u saub. gearb.
Herren-Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Balthasarstraße 20, part.
Der Anfertigungspreis ist 16.6 für Hose und Weste je.4.
Kammerjäger
streitzeuggasse 62, Tel.6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw.
unter Garantie.

Nur noch 6 Tage das sensationelle Gastspiel
der grössten Mystik-Schau der Welt
Bisherige Frequenz während des Gastspiels 39 756 Personen.
des Direktors B. Schenk. Grandioses Jubiläums-Programm
Samstag(Maria Verkündigung):
Fest=Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
4 Uhr
Familion- u. Fremden
Programm ohne Kürzung.
Kommunion u. Kontirmation
grösste Auswahl besonders preiswerten
Ehen und Tin
neueste Formen und Ausführungen
850 1950
bis 14
##4 mit und ohne Lack
schwarz, braun, weiss.
Garantie für jedes Paar.
Auf jeden Einkauf bis Ende März
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 24. März 1911.
Metropol-Theater.
Heute, Freitag, den 24. März 1911:
Geschlossen
wegen Generalprobe zur Uraufführung„Grigri“.
Samstag, den 25. März 1911. abends 8 Uhr:
5 Arauführung! Grigri. Araufführung!
Operette in 3 Akt. v. Bolten=Baeckers. Musik v. Paul Lincke. Sonntag, den 26. März, nachmittags 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher. Mn S DnAN—
Bn
COLOSSEUA
62
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 24. März, abends 8¼ Uhr:
Uhr
KölschekinderenParis.:
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
h• 55
Stadtwald
Haupf-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Samstag, den 25. März 1911 (Maria Verkündigung)
*9
Mililär-Frei-Konzert
Verein katholischer Kausteute
Köln=Sülz=Klettenberg.
Sonntag, den 26. März 191I, abends Punkt 8 Uhr,
im Saale des Herrn Merckert, Berrenratherstraße,
gegenüber der neuen Kirche
Marzellenstr. 33
Werbe=Versammlung
Drei Minuten vom Bahnhof und
*
Dom.
Lindentkal.
zu der wir alle katholischen Kaufleute(selbständige und Angestellte) von Sülz und Klettenberg ergebenst einladen.
Redner:
Herr Dr. Cewes, Essen,
von der Verbandsleitung der Kath. Kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands.
p* Der Vorstand.
Fa
Kommunion
und
Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen###
c schwarz, weiss sowie alle modernen Farben.
S
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Leibwäsche,
Feston und Anstandsröcke. Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Strumpfwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduard Strasser
Dürenerstr. 211, EckeT heresienst.
Fernsprecher 3457.*
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung u. Eintracht, sowie grüner Rabattmarken.
Versammlung. Zentrumspartei
des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach. Sonntag, den 26. März 1911, nachmittags Punkt 4 Uhr, in der Stadtthalle zu Mülheim=Rhein, Frankfurterstraße:
Große öffentliche Wähler-Versammlung
zu der alle Zentrumswähler des Reichstagswahlkreises hiermit freundlichst eingeladen werden. Redner: Unser Reichs= und Landtagsabgeordneter Herr Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx (Düsseldorf): Die politische Lage. Herr Dr..=Sonnenschein(M. Gladbach): Das 40jährige Jubiläum der Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses.
Zentrumswähler! Die Zeit ist ernst, darum erscheinet in Massen in dieser Versammlung und gestaltet dieselbe zu einer überaus machtvollen Kundgebung für die Zentrumspartei.
Mülheim=Rhein, im März 1911.
Der Vorstand der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach.
NB. Die Versammlung wird pünktlich beginnen und muß gegen ½7 Uhr beendet sein, da die Stadthalle von 7 Uhr ab anderweitig vermietet ist.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im.4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Sie sparen
40—60 Pfg. am Pfd.
durch Gebrauch von Ackermann’s Holbutkomargarine an Stelle teurer Butter.-Tausende Familien kaufen Holbutko das ganze Jahr hindurch.— Nur zu haben in Ackermann’s Filialen, daselbst Kostproben gratis.
4732
88.B
Köln. Ehrenstr. 24: Eigelstein 46: Malzbüchel 4: Peterstr. 20: Severinstr. 55 u. 137: Weyerstr. 59; Deutz: Freiheitstr. 42: Kalk:
Hauptstr. 99: Ehrenfeld: Venloerstrasse 266: Lindenthal: Dürenerstrasse 200: Nippes: Neusserstr. 281; Sülz.Berrenratherstr. 210,
Opernhaus.
Samstag, den 25. März 1911. 190. Ab.=Vorst. Serie B2,
(161. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musik. Leit: Walter Gaertner. Inszeniert von Fr. Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Fink, Welden; die Herren:(Peter.) Liszewsky,(Jwanow) Vanoni,(van Bett) Neldel, Clemens, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 26. März 1911. 191. Ab.=Vorst. Serie C2.
(162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel d. Kgl. Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
La Traviata.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 25. März 1911.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung:
Siegfrieds Tod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen:(Ute) Scholtz,(Kriemhild) Konrad a..,(Brunhild) Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren:(Gunther) Becker,(Hagen) Dr. Krüger, Doser, Senden, Kiesau, Würthenberger, Ekert,(Siegfried) Aßmann, Nitzgen, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 26. März 1911.
.„ Nachmittags 2½ Uhr,
Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesang=Verein „Concordia“, Mülheim.
Die Jungirau von Orleans
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel v. Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Abends 8 Uhr:
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel. 3. Abteilung:
Kriembilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Große Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
de
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag: Vereins=Vorstellung.
0, diese Leutnants.
Samstag: Nachm. 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft.
Abends 8 uhr: Glaube und Heimat.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
Gastspiel Sent'ahesa: 1. Altägyptische Tänze,
2. Morgenländische Lyrik.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Sondervorstellung für den Verband evangelischer Vereine Köln.
Glaube und Heimat.
Zu dieser Vorstellung sind Karten nur für Mitglieder auf dem Gvangelischen Gemeindeamt, Antonsgasse, und am Tage der Vorstellung ab 3 Uhr an der Kasse des Theaters zu haben.
Abends 8 Uhr: Feldherrnhügel. Montag: Feldherrnhügel. Dienstag: Glaube u. Heimat. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. r Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 10½ Uhr.
ga. Bierhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Versammluugskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Bauarb., Zement., Sonnt., 26.., 11, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Kalk, Samstag, 25.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. Bauarb. Lindenthal, Samst., 25.., 9, Saddeler, Bachemerst. Holzarb. Lindenthal, Samstag, 25..., Saddeler, Bachemerstr. Holzarb. Köln, Samstag, 25.., 9., Dekke Tommes. Glockeng. Metallarb. Kalk, Sonntag, 26.., 11., Schorodt, Hauptstr. Metallarb. Lindenthal, Samst., 25.., 9 Uhr, Saddeler. Schneider, Schneiderinnen. Dienstag, 28.., 9. Goldner Löwe, Ehrenstraße.
**„
Samstag, den 25. Märzls
(Maria-Verkündigung
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.*9 Nachmittags 3½ Uhr
Militär-Konzert.
OOOIGO
Köln.
95
Zusammenk.:
Jed. Mittwoch, abends 81 Uhr, im Hotel Pristel,
Komödienstr. 10.
Sonntag, den 26. März 1911
Abfahrt Köln.27 Uhr S. 6.
Honnef.
Wanderung: Niederdollen=
dorf, Mühlenbachtal, Rosenau, Oelberg, Margaretenhof(Frühstück), Löwenburg, Honnef. Essen 5 Uhr Hotel Klein.
Führer Chr. Meyer, Neunzig.
Diner à 70 Ptig.(Jr Sanstag,
„ 25. März
(im Abonnement 65 Pfg.) Erbsen-Suppe Frankfurter, Kraut u. Purée Kalbsbraten, Salat.
E gene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenst.
Für meine Tochter, 28 Jahre alt, nette Erscheinung, dunkel, mittelgroß, häuslich und guterzogen, kath., suche die Bekanntschaft eines für sie passenden kath. Herrn von 28—33 Jahren zwecks späterer
Heirat
weil es derselben als stilles braves Fräulein an passender Herrenbekanntschaft, gänzlich fehlt. Mittlerer Beamter oder Kaufmann in guter Stellung erwünscht.
Streng vertrauliche Angebon an die Geschäftsstelle d. Bl. un ter 709 erbeten.
Heirat.
Herr, 30 Jahre, kath., in sich. Stelle, mit 10000# Vermögen sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame bis gl. Altes zwecs Heirat.
Off. unter 708 an die Stelle des Kölner Local=Anz.
Gitte eines Diasporaptanen
Kennst du Demmin im Dom merland,
Nicht gar so fern vom Ostsee
strand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau## Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n Doch, ach, die Sorge drückt mich
Drer
„Wo nehm' zum Bau das Geld
her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen; So muß den Bettelwegich wähle Und auch zu dir schickt, Freund mich hin
Des Rosenkranzes Königin. Sag, hast du deine Mutter lied## Dann freudig mir ein Sche####
lein gib.
Glaub mir, du opferst nich
vergebens.
Gott zeichnets ein ins Buch
Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt 10
Demmin in Pommerst.
*3 Pfarrer Wittig.
Nr. 82
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Das den
* Wier
ist das deu hier angeko in preußisch Adlerordens vor dem Ge leitenden 2 worden. A Kaiser Fra Wagen, der bergte, vor Kaiser W Imerst milit regrußt hat auf den Mo #ußten eina Lagen entst Krinz Joach die Kaiserin kaiser Wilh Kaiser Frau,
Lunz ehrerb
beneraladjut ihen Beam zoseph sein
Hieraufr Und die aller #on, wo si #odann wur #nzing forl ungsbahn vrreichische setzt, das d iper zugäng ### sich dort " Wien ##ischt seit d #itte Menge Latze vor de i nach Sch #ie Ankunftsst riger ein: ommandat. sie begaben #rencompagn Weiter traf hafters, die ndte Frhr. ##epzig in Ve Peueralkonsul #“ in Pe ##utschen Bot des Grafe Fugegengefahr Fauer Wilhel ien, 24. lieder des ., Erzh
zinnen m wie die Gem iom von Hot no die Herzo, kahnsteig erri# sie die deu stönten die K Um 11 Uhr # die beid rceusen emp . Exsherzogi #0 Kaiser Fr ###flich war F Annunz