Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M..50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erschein: Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 95. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 7. April 1911. Redart.: 5231, 5232,5293,5234. Heute 20 Seiten.
Kardinal Kopp über den Anti-Modernisteneid.
Das Neueste vom Tage.
A Ueber das Befinden des Frhrn. v. Hertling wird uns aus Berlin gemeldet: Der Patient verbrachte eine gute Nacht. Gestern konnte er auf ungefahr eine Stunde das Bett verlassen. Heute ist das Befinden befriedigend. Fieber ist nicht vorhanden. Die Nahrungsaufnahme ist ebenfalls sehr befriedigend.
Aus dem Herrenhaus.
Im Herrenhaus hat gestern der Antimodernisteneid dem Grafen Yorck v. Wartenburg das Thema zu einer bemerkenswerten kirchenpolitischen Rede gegeben. Namentlich die Schlußsätze und sein Ausblick auf die künftige Möglichkeit einer Trennung von Kirche und Staat verdienen weitgehende Beachtung. Graf Yorck v. Wartenburg sprach in der Form versöhnlich und vornehm, in der Sache aber mindestens ebenio scharf wie der Reichskanzler im Abgeordnetenhause. Seine Rede hatte eine große Wirkung im Hause, die sich erst in atemloser Stille und dann in ungewöhnlich lebhaftem Beifall und Händeklatschen kundgab. Zum Schluß der Sitzung kündigte Kardinal Kopp für morgen eine längere Erwiderung an.
Das deutsche Kronprinzenpaar in Rom.
Rom,.Aprillol1. Der deutsche Krouprinz begab sich heute vormittag in Begleitung seines Acjutanten im Automobil nach Frascati, wo er um 10 Uhr eintraf. Die Stadt war mit den deutschen und den italienischen Fahnen geschmückt. Die Menge, welche die Straßen und Plätze, die der Kronprinz passierte, füllte, brachte ihm enthusiastische Kundgebungen dar. Der Kronprinz stattete gleich nach seiner Ankunft in der Villa Falconieri einen Besuch ab.
Die Morgenblätter bringen ausführliche Berichte über die Ankunft der kronprinzlichen Herrschaften und stellen einen warmen Empfang fest. Der Popolo Romano schreibt:„Der dem Kronprinzenpaar auf dem Wege vom Bahnhof zum Schloß, besonders auf dem Quirinalplatz bereitete Empfang war nicht nur eine feierliche offizielle Kundgelung, sondern eine spontane, warme und innige Sympathiebezeugung, an der alle Klassen der Bevölkerung ausnahmslos teilnahmen. Der Empfang war derart, daß er an die begeisterten Empfänge erinnert, die Rom dem Großvater und dem Vater des erlauchten Gastes bereitete. Als politische Kundgebung bestätigen die gestrigen Huldigen immer mehr, daß die Freundschaft und das Bündnis der beiden Nationen traditionell geworden sind, so daß sie im Volksbewußtsein keine Aenderung mehr erfahren können. Das müssen wir zur größeren Befestigung des allgemeinen Friedens, auch soweit der andere Verbundete und Freund, Oesterreich=Ungarn, in Betracht kommt, schnell zu erreichen suchen.“
* Das kronprinzenpaar in Rom.(Drahtb.) Rom,.April 1911. Zu Ehren des Kronprinzenpaares gab Königin Margherita heute mittag ein Diner. Die Gefolge, der Ehrendienst, der deutsche Botschafter und das Personal der Botschaft waren geladen.
* Rom, 6 April1911.(Drahiber.) Der König, der Kronprinz und die Krouprinzessin begaben sich heute nachmittag nach dem Forum Romanum, wo sie von dem Direktor der Ausgrabungen, Boni, geführt wurden. Der Kronprinz erinnerte daran, daß er das Forum bereits mit seinem Vater einmal besucht habe und beglückwünschte Professor Boni zu den Ergebnissen der Ausgrabungen. Unter den zahlreichen Besuchern des Forums brfanden sich auch eine Anzahl Deutsche, die das Kronprinzeupaar mit begeisterten Hochrufen begrüßten. Der Besuch des Forums war von schönem Wetter begünstigt. Hierauf begaben sich der Kronprinz und die Kronprinzessin in die Internationale Kunstausstellung, wo sie zuerst die deutsche Abteilung besuchten. Die Menge bereitete den hohen Herrschaften enthusiastische Kundgebungen. Dann wurde die italienische Abteilung besucht. Auch hier brachte das Publikum den hohen Gästen stürmische Huldigungen dar.
Bei dem Prunkmahl zu Ehren des Kronprinzenpaares hielt der König folgenden Trinkipruch in italienischer Sprache:
Mit lebhaften Befriedigung entbiete ich Eurer kaiserlichen und königlichen Hoheit und Ihrer kaiserlichen und königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin meinen und Italiens Gruß in der Hauptstadt des Königreiches. Ich spreche Seiner Majestat dem Kaiser und Konig, Ihrem erhabenen Vater und menem treuen Freunde und Verbündeten, meinen tiefempfundenen Tank aus, der Eure kaiserliche und königliche Hoheit beau tragt hat, der italienischen Nution und mir seine herzlichen Gluckwunsche zu der glorreichen Jubelfeier zu überbringen, die Jaalien in diesem Jahre begeht, und uns einen neuen Beweis seiner Gefuhle und derjenigen des deutschen Volles gibt, die das italienische Volk und ich von ganzem Herzen
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin,.April1911. Zu Beginn der heutigen Sitzung ist das Herrenhaus stark besucht, auch die Tribünen sind dicht besetzt. Unter gefpanntester Aufmerksamkeit des Hauses beginnt Fürstbischof Kopp seine Darlegungen über den Modernisteneid. Fürstbischof Kopp führt u. a. aus:
Graf Yorck von Wartenburg hat gestern gleich anfangs erklärt, daß er die Frage des Modernisteneides leidenschaftslos und so sachlich als möglich behandeln wolle. Er hat dieses Versprechen im vollen Umfange gehalten. Dagegen bin ich mit den Ausführungen, soweit sie die Sache selbst betreffen, nicht immer ganz einverstanden gewesen.
Meiner Ansicht nach hat er das Bild unserer gegenwärtigen innerkirchlichen Lage nicht ganz richtig dargestellt und zu viele Schatten darin eingesetzt. Ich habe den Eindruck, als wenn man den Modernisteneid sowohl in formeller als auch in inhaltlicher Beziehung falsch auffaßte. Ich muß dem widersprechen, als ob in den Modernisteneid neue Wahrheiten und neue Lehrsätze der Kirche eingeflochten seien. Die Bestimmungen des Modernisteneides finden sich in den Satzungen der katholisch=theologischen Fakultäten der Universitäten. Jeder, der ein theologisches Lehramt in der katholischen Kirche bekleidet, muß sich auf diese Satzungen verpflichten.
Der Eid ist, das muß immer wieder betont werden, eine rein innerkirchliche Angelegenheit. Wir sind etwas verwundert, daß man immer wieder versucht, den Modernisteneid als eine Beschränkung der Lehrfreiheit anzusehen. Es sind auch nur ganz wenige Kreise in der katholischen Kirche, die über den Modernisteneid anderer Meinung sind. Sowohl diejenigen, welche den Eid geleistet haben, als auch die, welche aus irgend welchem Grunde von der Eidesleistung abgesehen haben, erklären, daß sie neue Verpflichtungen in dem Modernisteid nicht erblicken.
Ich möchte den Eid vergleichen mit der Maßnahme einer Regierung, die ein Gesetz erlätzt, aber eine ganze Gesellschaftsklasse von den Wirkungen des Gesetzes ausnimmt. So ist es auch hier. Diejenigen, welche ein kirchliches Leyramt bekleiden, werden sich
erwidern. Der sehr angenehme Besuch Eurer kaiserlichen und königlichen Hoheit und Ihrer kaiserlichen und königlichen Hoheit der Kronprinzessin ist eine Kundgebung und ein Unterpfand der intimen Freundschaft Italiens und Deutschlands, die durch so viele Erinnerungen und durch die hohe Mission der Zivilisation und Kultur verbunden sind, die sie im Laufe der Zeiten erfüllt haben und die zu erfüllen sie in der Zukunft niemals unterlassen werden. Nach den großen, unter sich eng verknüpften Ereignissen, aus denen die Einheit Italiens und diejenige Deutschlands hervorgegangen sind, hat sich eine internationale Lage ergeben, die durch die wirksame Mitarbeit des Dreibundes Europa eine lange Periode des Friedens gesichert hat und noch sichert. Im Vertrauen hierauf und mit diesen Gefühlen trinke ich auf Seine Majestät den Kaiser und König und Ihre Majestät die Kaiserin und Königin, auf Eure kaiserliche und königliche Hoheit und Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die Kronprinzessin und die ganze königliche Familie und auf das Gedeihen Deutschlands.
Nach dem Trinkspruch des Königs spielte die Musik die deutsche Hymne. Der Kronprinz erwiderte in deutscher Sprache mit folgendem Trinkspruch:
Eurer Majestät spreche ich meinen und der Kronprinzessin aufrichtigsten Dank aus für die liebenswurdigen Worte, die Euere Majestät an uns gerichtet haben, sowie für den herzlichen und ehrenvollen Empfang, der uns bereitet worden ist. Nach der Begegnung in Mailand im Jahre 1875 hat mein Urgroßvater, Kaiser Wilhelm., dem unvergeßlichen König Vittor Emanuel II. folgendes Telegramm gesandt:„Unsere Begegnung war ein Ereignis von historischer Bedeutung, denn wir beide sind von Gott an die Spitze zweier Nationen gestellt worden, die nach langen Kämpfen ihre Einigung errungen haben. Wir und uniere Söhne müssen immer Freunde bleiben." Das prophetische Kaiserwort hat sich verwirklicht, die Freundschaft zwischen den Herrscherhäusern und den Völkern hat sich die Generationen hindurch erhalten und im Verein mit Oesterreich=Ungarn die Gestalt eines Bunonisses angenommen, das seit tänger als dreißig Jahren zur Aufrechteryaltung des Weltfriedens beigetragen hat. Und es int ein neuer Beweis dieser Freundschaft, daß meine Frau und ich heute hier sind und Eueren Majestaten die Gruße und Wünsche Seiner Majestät des Kaisers und Ihrer Majestat der Kaiserin zur Feier des funfzigjährigen Besteyens des Königreiches Jialien überbringen konnen. Diese Wunsche unserer hohen Eltern sind auch der Ausdruck der herzlichen Gefühle des ganzen deutschen Volkes. Seit zehn Jahr, hun erten verbunden durch die Zivilisation und die Geschichtehaben Tentschland und Italien fast zu derselben Zeit zur politischen und nationalen Einheit, nach der sie so lange Zeit geschmachtet haben, gelangen lönnen. Das deutsche Volt und sein Kaiser nehmen an den Geschicken des verbündeten Itatien aufrichtigsten Inteil und wünschen ihm auch in Zukunft eine lange Zeit des Gedeihens und Gluckes unter dem glorreichen Zepter oes Hauses Savoyen. Ich trinie auf das Wohl Seiner Majestät des Königs, Ihrer Majestät der Königin und der ganzen koniglichen Familie, auf das Wohl des schonen Landes Italien.
dem Eid nicht entziehen können; das ist ein Recht, welches man dem Heiligen Stuhle nicht absprechen lann, daß er Theologen, welche im Dienste der Kirche stehen, auf die Satzungen der Kirche nochmals sich verpflichten läßt.
Man hat bei der Bewertung des Modernisteneides vielfach davon gesprochen, daß die Würde der Universitäten durch den Eid geschädigt werde. Das ist eine irrige Ansicht. Man könnte das nur sagen, wenn der Modernisteneid irgendwie in die Lehrfreiheit der Universitäten hineingriffe.
Hier ist wiederum zu betonen, daß der Eid sich nur mit rein innerkirchlichen Fragen befaßt. Die Lehrer der katholischtheologischen Fakultäten müssen sich den Anordnungen des Heiligen Stuhles fügen. Das ist ein gutes Recht der Kirche. Die Staatsregierung hat nicht weiter in die Sache eingegriffen weil sie erkannt hat, daß bei dieser ganzen Sache staatliche Rechte nicht verletzt werden. Man spricht immer wieder von den Einschränkungen, welche die Wissenschaft durch den Eid erleidet. In gewissen Beziehungen ist jedoch jede Wissenschaft beschränkt.
Wir können auf geistigem Gebiete noch so weit gehen, es gibt immer eine Grenze, wo das Schauen aufhören wird. Gewiß, Hypothesen sind für jede Wissenschaft wichtig. Aber diese Hypothesen zu Wahrheiten umzuprägen, geht nicht wohl an. Redner geht dann auf die vielfachen Umwertungen wissenschaftlicher Werte mit Hülfe der modernen Forschungen ein und beweist dadurch, wie wenig sich die Hypothesen der Wissenschaft oftmals aufrecht erhalten lassen.
Kardinal Kopp geht sodann über zu einer theologisch=philosophischen Begründung des Modernisteneides. Zum Schlusse verliest der Redner eine Erklärung der deutschen Bischöfe, wonach sie erklären, daß sie allezeit treu zum Deutschen Vaterlande stehen werden und die Pflichten eines Staatsbürgers jederzeit erfüllen werden. Sie hoffen jedoch von der Staatsregierung unterstützt zu werden, den konfessionellen Frieden zu bewahren.
Den Ausführungen des Redners folgte vereinzelter Beifall. Nachdem ergriff Professor Küster das Wort. Er erklärte zum Anfang seiner Rede, daß ihn die Ausführungen des Vorredners nicht in allen Punkten überzeugt hätten.
Nach dem Trinkspruch spielte die Musik die italienische Na tionalhymne.
Im Costanzi=Theater fand abends eine Galavorstellung zu Ehren der Mitglieder des internationalen Kongresses für Kunst und Musik statt, in deren Verlauf das Königspaar mit dem deutschen Krouprinzenpaar erschien. Das Publikum brachte auch hier wieder begeisterte Kundgebungen dar.
Doppelmord und Selbstmord.
Aachen,.Aprill911.(Drahtber.) In Kohlheide geriet ein Arbeiter mit der Mutter seiner Braut in Streit. Plötzlich zog er seinen Revolver aus der Tasche und feuerte einen Schuß auf seine zukünftige Schwiegermutter ab, die sofort tödlich getroffen zu Boden sank; dann richtete der Mörder die Waffe gegen seine Braut und streckte auch sie mit einem Schuß nieder. Mit dem dritten Schuß tötete er sich dann selbst.
Die Maul= und Klauenseuche
herrschte am 31. März im Deutschen Reiche in 2627 Gemeinden und 10 153 Gehöften, gegen 2564 Gemeinden und 8513 Gehöften am 28. Februar. Die Seuche breitet sich noch weiter aus.
G Die„vergewaltigten“ Sozialdemokraten.
Die Geschäftsübersicht des preußischen Abgeordnetenhauses für die Session 1910 ist ausgegeben worden. Aus der Rednerliste geht hervor, daß die kleine sozialdemokratische Gruppe mehr Reden gehalten hat, als die über 150 Mann starke konservative Fraktion. Da sollten die Genossen doch wirklich nicht mehr den Mund so voll nehmen und behaupten, sie dürften nicht genügend reden
Nummer 4 liegt heute dem( für die beson:: deren Bezieher bei.::

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Freitag, 7. April 1911.
Eine Fernfahrt Jeppelins mit dem Luftschiff Deutschland.
Friedrichshafen,.April1910.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland ist unter Führung des Grafen Zeppelin um .20 Uhr zur Fahrt nach Stuttgart aufgestiegen. Zeppelin beabsichtigt mit dieser Fahrt eine Huldigung für das württembergische Königspaar, das heute das silberne Hochzeitsjubiläum feiert. Man kann angesichts der herrschenden ungünstigen Windverhältnisse nur wünschen, daß der Graf vor einem Mißerfolg bewahrt sein möge.
Ulm a..,.April1911.(Eig. Drahtber.) Auf der Fahrt Friedrichshafen—Stuttgart passierte Luftschiff Deutschlland Ulm in strammer Fahrt.
# Stuttgart,.April1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland landete.7 Uhr glatt auf den Cannstatter Wasen zur Vornahme des Passagierwechsels. Vorher fand eine prächtige halbstündige Schleifenfahrt über dem Stuttgarter Talkessel statt. Es herrscht starker Nordwind.
Durch Einsturz einer Zigeunerherberge wurden neun Personen getötet.
Granada, 7Aprill911.(Drahtber.) Aus Laja wird gemeldet: Ein von zwei Zigeunersamilien bewohntes Haus ist eingestürzt. Neun Personen sind tot. Sechs Leichen wurden geborgen.
Die Kämpfe in Albanien.
Rontenegros Neutralität.
X Konstantinopel,.April1911. Wie einige Blätter erfahren, hat Montenegro die Großmächte in einem Memorandum ersucht, bei der Pforte wegen einer Regelung der Frage der Auswanderung der Malissoren einzuschreiten. In dem Memorandum wird die Gewährung einer allgemeinen Amnestie und eine mildere Anwendung der Verfassungsgesetze angeregt. Schließlich versichert die montenegrische Regierung, daß Montenegro seine freundschaftlichen Beziehungen zur Türkei aufrechterhalten werde.— Nach Mitteilungen des Ministeriums des Aeußern hat das Memorandum bei den Großzmächten keine gute Aufnahme gefunden. Die Mächte erklären, Montenegro mußte absolute Neutralität wahren, seine Grenzen gegen Flüchtlinge sperren und ihnen jede Unterstützung verweigern. Für irgendwelche durch ein anderes Verhalten entstehende Komplikationen würde Montenegro verantwortlich gemacht. Nach bei der Pforte eingegangenen Informationen hat die montenegrische Regierung auf den gemeldeten energischen Schritt des turkischen Gesandten in Cettinje geantwortet, daß Montenegro die Erhaltung guter Beziehungen zur Türtei wünsche und die Neutralität wahren werde. Zu diesem Zweck sei General Vukotich an die Grenze entsandt worden. Der hiesige montenegrinische Geschäftstrager erhielt Weisung, der Pforte eine ähnliche Erklärung abzugeben.
* Zum Wechsel im Rommando der 15. Division.
Die 15. Division wurde am 5. September 1818 aus der bisherigen 4. Brigade(15. Infanterie= und 15. Kavallerie=Brigade) des Armeekorps in Frankreich als 16. Division errichtet und erhielt am 14. Dezember desselben Jahres ihre jetzige Bezeichnung. Ihr Standort war von Anfang an Köln. Der an Stelle des nunmehrigen Generals der Artillerie und Inspekteurs der Feldartillerie, Gallwitz, an die Spitze der Division gestellte bisherige Inspekteur der Infanterieschulen, Generalleutnant v. Wartenbera, wird der 27. Kommandeur der Division.
Seine Vorgänger waren die Generalleutnants v. Lossau von 1818 bis 1820, v. Hobe bis 1824,.Wrangel(der spätere bekannte GeneralFeldmarschall) bis 1830, v. Pfuel bis 1838, v. Colomb bis 1842, Graf v. Kanitz bis 1848, Frhr. Roth v. Schreckenstein (nur kurz in diesem Jahre bis zu seiner Berufung zum Kriegsminister), v. Hirschfeld von 1848—1851, v. Schack bis 1858, v. Kleist bis 1864, Frhr. Hiller v. Gärtringen(er fiel, von einer Granate getroffen, in der Schlacht bei Königgrätz als Kommandeur der ersten Garde=Infanterie=Division) bis 1866, Frhr. v. Canstein bis 1869, v. Weltzien bis 1870, v. Kummer bis 1875, von Zychlinski bis 1880, v. Einem bis 1883, v. Leszcynski bis 1884, v. Schlichting bis 1885, Frhr. v. Hilgers bis 1888, v. Kropff bis 1892, v. Münnich bis 1896, Hartwig gen. v. Naso bis 1897, v. Graberg bis 1900, v. Rohrer K. W. bis 1901, von Ploetz(der gegenwärtige kommandierende General des VIII. Armeekorps) bis 1906, dem dann der oben genannte, nunmehrige General der Artillerie Gallwitz, als 26. Kommandeur seit Errichtung der Division folgte.
Die Kölner Blumenspiere geben der auswärtigen Presse Anlaß zu durchaus irrtümlichen Meldungen. Es wird u. a. behauptet, die Blumenspiele würden mit der diesjährigen Feier eingehen. An diesen Meldungen ist kein wahres Wort. Der Weiterbestand der Kölner Blumenspiele, welche so tiefe Wurzeln gefaßt haben, ist gesichert, zumal auch die Stadt sich an den Kosten beteiligt.
** Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns. Der bereits für den 22 Marz angesetzte, aber durch einen unvorhergesehenen Hinderungsgrund ausgefallene Vortrag des Hrn. Lyzealprofessors Dr. Endres(Regensburg) über Thomas von Aquin und seine Bedeutung für das geistige Leben seiner Zeit findet heute Freitag.30 Uhr pünktlich statt. Abgehalten wird er diesesmal ausnahnsweise im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang uppellhofplatz).
7e Der größte Schleppkahn der Rheinflotte ist soeben auf einer holländischen Schiffswerft vollendet worden; er wird demnachst seine erste Fahrt zum Oberrhein antreten. Der Riesenkahn mit Namen Loreley hat eine Länge von 156 Meter und eine Breite 23 Meter. Er ist ein Viermaster und besitzt eine Ladefähigkeit von 95300 Zentnern oder 466 Eisenbahn=Doppelladungen.
X Die Bahnbauten. Für die Herstellung eines Güterbahnhofes am Verschiebebahnhofe Köln=Eifeltor werden jetzt die erforderlichen Erdarbeiten(Abladen und Einbauen von rund 120 000 Kubitmeter Bodenmassen, einschließlich Ausfuhrung der Nebenarbeiten) von dem Eisenbahnbetriebsamt 1 in Köln öffentlich ausgeschrieben.
*<space> S t r e i k<space> a u f<space> R h e i n d a m p f e r n.<space> V o r<space> k u r z e m<space> b e r i c h t e t e n<space> w i r,<space> daß auf den Schiffen der Rheinischen Transport=Gesellschaft William Egan u. Comp. Streik ausgebrochen sei; wie uns zuständigerseits mitgeteilt wird, wurde die ungelegenheit noch am gleichen Tage erledigt. Seit Montag sind sämtliche Schiffe wieder im Betrieb.
00 Zum Streik der Zimmerleute. Das Gewerbegericht hat sich den Arbeitgeber= und urbeitnehmer=Organisationen als Einigungsami zur Beilegung des Ausstandes angeboten.
&am Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handel und Gewerbe. Im ersten Vierteljahre 1911 genehmigte der Vorstand 25 Anträge auf materielle Beihülfe bei technischen Verbesserungen der Handwerkerwerkstätten. Eine Anzahl Anträge mußten abgelehnt werden, zum Teil weil sie Einrichtungen betrasen, die nicht als zweckmäßig angesehen werden konnten Die meisten Anträge rühren von Schreiner= und Stellmachermeistern her, aber auch im Bäcker= und Fleischergewerbe beginnt man jetzt die Vorteile der Genossenschaft zu schätzen. Einer Anzahl von Handwerkervereinigungen war die Genossenschaft bei der Uebernahme gemeinschaftlicher öffentlicher Arbeiten behulflich.
In den Wallgraben gestoßen. Auf dem Aachener Wall wurde ein 14jähriger Knabe von einem Schüler in den Wallgraben gestoßen. Er erlitt einen Oberschenkel= und einen Rippenbruch sowie schwere Kopfverletzungen. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
2 In einen Behälter siedendheißer kauge fiel in einem
Hause in der Burgunderstraße ein einjahriges Knabchen; es erlitt schwere Verbrühungen. Das Kind wurde ins Augustahospital gebracht.
§. Dom Stuhl fiel in der Achterstraße ein Kind; es erlitt einen Oberschenkelbruch. Man brachte es ins Bürgerhospital.
L. Gegen einen Straßenbahnwagen rannte auf dem Hohenzollernring ein Radfahrer; er trug eine stark blutende Verletzung am Kopfe davon. Das Rad ging in Trümer. Da der Fuhrer des Straßenbahnwagens rechtzeitig bremste, wurde größeres Ungluck verhutet. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Rektoratsbezirk St. Mlechtern des Volksvereins
für das katholische Deutschland versammelte seine Mitglieder am Mittwochabend ins hiesige Gesellenhaus. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Hoffranzen, teilte mit, daß die Mitgliederzahl von 113 im verflossenen Jahre nunmehr schon auf 161 gestiegen sei. Den Vertrauensmannern stattete er für iore emsige Arbeit herzlichen Dank ab. Hr. Kaplan Lennards behandelte in einstündigem spannenden Vortrage das Problem der Jugendfrage und erntete für seine in warmer Liebe zu den Jugendlichen getragenen bemerkenswerten Ausführungen lebhaften Beifall. Der Geschaftsführer richtete noch einen warmen Appell an die Versammlung und die Vertrauensmanner, auch künftighin rastlose Voltsvereinsarbeit zu leisten. Der Volisverein gewann an dem Abend eine Reihe neuer Mitglieder.
* Der Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld(Chorleiter H. Putz) gibt am Sonntag, den 9. April, abends 8 Uhr, im Leobau zum Besten bedurftiger Kommunitanten Ehrenfelds ein Wohltätigleitskonzert. Zur Mitwirtung als Solisten sind gewonnen Frau Klara Dux und die Herren Max Pauli und Paul Schmiot.
Aus Koln-Aippes.
# Katholische Bürgergesellschaft. In der jüngsten in ihrem zeitigen Vereinslokal, Restauration Brücken, abgehaltenen Monatsversammlung, die recht zahlreich besucht war, wurden zunachst mehrere neue Mitglieder ausgenommen, sowie das Sommersest und ein Ausflug mit Familie nach Bensberg=.=Gladbach besprochen. Tann nahm der Vorntzende, Hr. Rentner A. Böhm, Veranlassung, im Namen der Gesellschaft den von hier nach Köln, Pfarre St. Gereon, versetzten Hrn. Kaplan Greven warme Abschiedsworte
zu widmen. Hr. Kaplan Greven sei stets ein fleißiger Besucher der Vereinsabende gewesen und besitze die besonvere Gabe echler und rechter Unterhaltung. Iym die vermutlich winkende Vervesserung von Herzen gonnend, bedauert die Gesellschaft es doch sehr, eine beliebte und geschatzte Kraft zu verlieren. Ein Hoch auf den Scheidenden durchbrauste den Saal. Hr. Kaplan Greven dankte mit bewegter Stimme. Er habe in Nippes ein huvsches katholisches Leben gesunden, an dem sich, namentlich was die prattische Belätigung der Männerwelt anbeirifft, ein Priesterherz nur erfreuen konne. Und da wäre und bleive ein Verweilen in solchen Kreisen allerdings immer ein Genuß. Er versprach, unter lebhasten Bravo der Anwesenden, bei Gelegenheit die Gesellschaft wieder einmal zu besuchen.—
Aus Köln-Niehl.
* Windthorstbund koln=Niehl. Der Bund ladet alle Parteifreunde ein zur Eröffnung der Bibliotyek und des Lesezimmers in der Katholischen Burgergesellschaft für Sonntag, den 9. April, vormittags 11 Uhr; in der anschließenden Mitgliederversammlung hält ein auswärtiger Redner einen Vortrag.
Aus Köln-Deutz.
d. Früh verdorben. Vom 7. Krimmalbezirk(Freiheitstraße 41, 1. Elage) ist eine 17jahrige Betrugerin festgenommen worden, die schon seit längerer Zeit gewerbsmaßig in Köln und Umgegend folgenden Schwinoel ausübt. Sie geht in ein Geschaft und tauft eine Kleinigkeit, dann fragt sie, ob die betreffende Verkauferin der Waren ein Zwanzigmartstuck wechseln könne; gleichzeitig legt die Schwindlerin ein teeres Portemonnaie auf den Tisch, um den Anschein zu erwecken, als sei darin das Zwanzigmartstuck enthalten. In das Wechselgeld auf den Tisch gezahlt, verschwindet die Betrügerin unter Mitnahme dieses Geloes und laßt das leere Portemonnate auf dem Tisch liegen. alle Geschadigten, soweit sie noch keine Anzeige erstattet haben, wollen an den oben genannten Bezirk eine solche gelangen lassen.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Lohnbewegung.
Die Gußputzer der Firma Humbolot in Kalk sind, wie uns mitgeteilt wird, in eine Lohnvewegung eingetreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Eifelverein. Die Ortsgruppe Köln wandert am kommenden Sonntag von Bruhl nach Heimerzheim. Die Abfahrt erfolgt .35 Uhr mit einfacher Karte nach Brüyl. Schluß der Wanderung ist Bonn.
Cheater und Konzerte.
* Kölner Burgergesellschaft. Das 14.(letzte) Abonnementskonzert findet am Sonntag, den 9. April, abends 8 Uhr, statt; es wird wie üblich von der ganzen Kapelle des Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musitdirektors Max Granzow ausgeführt.(Vergl. Anzeige.)
* Flora. Am Sonntag, den 9. April, wird beim Nachmittag“.
konzert zum ersten Mal der von Hrn. Jos. Knobloch(Mitglied des Floraorchesters komponierte Florawalzer gespielt. Der Walzer ist den Abonnenten der Flora gewidmet; er wird später im Musikalienhandel zu haben sein.
von Nah und Fern.
00 Mülheim(Rhein), 7 April1911. Gestern konnte Hr. Jakob Becker das 25jährige Jubiläum als Meister bei den Farbwerken Franz Rasquin feiern. Der Jubilar erfreut sich großer Beliebtheit sowohl bei seinen Arbeitgebern als auch bei den Mitarbeitern, was an seinem Ehrentage so richtig zur Geltung kam. Von allen Seiten wurden ihm Gratulationen und sinnige Geschenke zuteil.
** Stapellauf.(Drahtber.) Bremen, 6 April1911. Auf dem Vulkan fand in Gegenwart von Vertretern des Reichskolonialamts und des Norddeutschen Lloyd der Stapellauf des für das deutsche Südsee=Kolonialgebiet bestimmten Regierungsdampfers Ersatz Seestern statt. Frau Kapitän Möller, die Gattin des kunftigen Führers des Schiffes, taufte das Schiff Komet.
* Zur Oest in Ostasien.(Draztb.) Mukden,.April1911. Prof. Sabolotni führte auf der Antipestkonferenz aus, in der Mongolet und Mandschurei seien endemische Pestherde vorhanden. Die Ausbreitung der Epidemie hänge von der Berührung Gesunder durch Kranke und von gesundheitswidrigen Verhältnissen ab. Die Lungenpest werde in der Mandschurei während der Wintermonate beobachtet. Die Murmeltiertrankheit sei bakteriologisch zu erforschen Bei der gegenwärtigen Epidemie könne sie nur anfangs eine Rolle gespielt haben.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+.0“., niedri ste heute— 2,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. April: Strichweise noch
leichter Nachtfrost. Sonst im allgemeinen milder. Wetter veränderlich Wind nordöstlich bis östlich.
Handelsteil al
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Cuno Haltermann, Inhaber eines
Farbengeschäftes unter der Firma Cuno Haltermann zu Cöln, Erftstrasse 13. Eröffnungstermin: 5. 4. 1911. Offener Arrest: 15. 5. 1911. Schluss der Anmeldung: 15. 5. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 5. 5. 1911. Prüfungstermin: 2. 6. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Bock in Cöln.
* Köln,.April1911. Amtliener Bericht der städtisehen Marktverwaltung. Viedrigster und höehster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Kaule I..34-0,92, vom Bauch.59—.77, Kalbfleisch von der Keule 0,10—.24, Hammelfleiseh von der Keule 0,94—.02, Schweinefleisch von der Koule.80.00,(alles einschl. Knoenenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.75-.90, Schinken, roh im ganzen, inländ. 0,00-.00, geräuchert.00-.00, das'fund. Gänse.00. Enten,.80.50, Hähne alte,.80.80, junge.45-—2,25, Hühner, alte..75-.80. junge 0,00. Tauben, alte,„-0.50, junge..60-.75, lebend das Stück. Gänse, 0,00 das Plund, Enten.60-.50, Hähne, alte, 2,25-.50, junge .80-2,70, Hühner, alte..80-.80, Tauben, alte,.50-.60, junge.70.80 geschlachtet das Stück.
HIechte 1,10-.20. Zander.00, Barsche.70-.80, Schleie.30-.40, Brasse(Bleie).70-.80. Aale.30, Karpfen 1,00, Barben.80, Kabelja Nordsee,.30.35, Islander 0,00, Sehellfische, Nordsee, gross.40, mitte .30-.35, klein.20, Isländer 0,00, Rotzungen.00. Schollen.60, Flus hechte.90-.00. Karpfen O. 90, Maifische.20 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05-.10, Ro resser 0,05-0,10, Lachsforellen.20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Sals.07, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pi
Bratheringe 0,10, Maties-Heringe.20 das Stück. Stockfisch, gewässert
Stück
Aeptel, austral., Ess-.00, hies. Ess-.25-.40, hiesige Koch-.20. Birnen, Ess-.30-0,40, Koch-O. 20-0. 25, Preiselbeeren, hiesige.00. w. trauben, Almeria 0,00. Ananas.10, Bananen O. 30-O, 35. Maronen, italienis .20, franz. 0,00 das’fund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.07 Murcia, Blut-.05.10, Zitronen 0,04-0,05 das Stück.
Kartolleln, rote.,06, Nieren.00, weisse 005 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,10-0,13, franz. 0,12-.13, das Stück, Feldsalat.25-.30 Pfund, Blumenkohl, ausl..25-.55, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25.30 das Pfund, Rotkobl, inl. 0,00, ausl..18-0. 55. Weisskohl, inl..00, ausl..15-.40, Wirsingkolll, ausländ..18-0. 45 das Stück. Spinat 0,15 das Pfund. Stielcber.08, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi. Erd-.06-0,08. Ober- 0,06-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,00 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschi .05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn..07-.08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.Oo-.20, Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer.O5 das Stück, Radieschen, inlán 0,06-0,07. ausländische.00. Schwarzwurzeln, hiesige.15 das Gebun“ ausl. 0 00. das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewonnliche.08, ägypt..10 das Pfund, Rhabarber 0,12-.15 das Gebund, Gurken, engl..40-.50 grosse, holl. I.40, II 0,35, III 0,30 das Stück.
+ Köln,.April1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb
Schlachtgewicht. IDie ndgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Au Am 6. April 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
„„„„„Dalhs- En Daastal easerieh und
eingeführt: 164 Viertel Grossvieh, 175 Kälber, 50 Viertel Grossrich und 3 Kälber aus Schweden.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlacbungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M. 1,30-1,36 5. M. 1,24-1,28. Kühe: I. Beschallenheit M..60-1,70, 2. M..50-1,56, 3. M..20-1,40. Schweinefleisch: I. Beschaffeuheit M. 0,00-0,00, 2. M.
.00—0,00, 3. M. O 00-0,00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch:
I. Beschaffeuheit M..24-1,36, 2. N. 1,20,1,2½, 3. M..1016. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M. 1,40-1,50, 3. M.
.28-1,32. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00.00, 3. M. 0,00-0,00.
Markt langsam.
+ Köln, 7.April1911, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 in M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.Aprill911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.003 Mai 62.50 B, 62,000
Neuss,.April1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
I. Sorte M.
*
.::
.*
die 100 Kilo
19.50 18.50 15.70 1470 15.40 14.40
Kartoffeln, Ml. 4,20—.50
Heu. M..70—3,20
Luzernerheu M..70—.20 die 50.0 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K1l0 Kleie M..50 die 50 K110
Eier" 8,— diel00Stuck
H Neuse, 6. März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.00, mit Fas. M..50 die 100 Kil. mehr. Gere tes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 76,0 die 1000 Kil.
Was kostet der Himmel? So lautet der Titel eines
Missionsgebetbuches, welches der Verfasser der bekannten Heiligenlegende, P. Otto Bitschnau, geschrieben hat, besonders für alle jene, denen es daran liegt, die während der bl. Mission und Exerzitien gesaßten guten Vorsätze auch nach dieser Zeit zu befestigen und in die Praxis umzusetzen. In seiner bekannten, kräftigen, originellen Sprache zeigt Bitschnau, welche Preise der Herr für den Himmel fordert, als er sprach:„Bemüht Euch einzugehen durch die enge Pforte". Ein wirklich empfehlenswertes Büchlein. Zu haben bei der Buchhandlung Benziger u. Co. am Gürzenich, sowie in jeder andern Buchhandlung.

Breitestrasse 137, Ecke Richmodstrasse
Paletots, Ulster
in Phantasie, Cheviot usw.
22, 28, 34, 39, 45, 54, 62, 68 M.
Bozener Mäntel
16, 19, 26, 32 M.
Gummi-Mäntel
12.50, 19, 24, 29, 35, 42 M.
fertig und nach Mass.
Joppen-Anzüge
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
15, 22, 28, 35, 42, 48, 58, 68 M.
Jackett-Anzüge, Gehrock-Anzüge Frack- und Smoking-Anzüge
Jagd-Pelerinen
.50 12.50 16, 21, 24, 26, 29 M.
Loden-Joppen
.90,.90,.90,.90,.50,.50, 12.50, 16, 19, 22.50 M.
Hosen
.75,.50,.50,.50,.90,.75, 10.50, 13.50 16, 19, 22 M.
Knaben- und Jünglings-Anzüge, Paletots und Capes
Damen-Paletots
farbig und schwarz
.75, 10.50, 16, 19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88, 98 M.
Loden-Capes und Mäntel
13.50, 17.50, 22, 29 M.
Staubmäntel, Kimonos Morgenröcke
Blusen
in allen Stoffarten und Fassons
grösste Auswahl.
Kostüm-Röcke
.90,.50,.50, 13.50, 16, 19, 26, 32, 39, 48 M.
Jupons
.95,.90,.90,.90,.90,.90,.75,
10.50, 13.50, 16, 19, 24, 29 M.
Hoiennen.
Kostüme
grossartige Auswahl— elegante Fassons moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88—145 M.
Golf-Paletots
in weiss und modernen Farben
10.50, 13.50, 16, 19, 22, 26, 29 M.
Taillen-Kleider
Mädchen-Kostüme, Paletots, Capes, Blusen, Röcke, Turn-Kleider
jal-Abteilungen für Mass
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 x Freitag, 7. April 1911.
Seite 3.
Wäsche, Unterzeuge, Schuhbbaren, Kracoatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme.
Sonntag, den 9. April, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 2 Freitag, 7. Noril 1911.
Offene Stellen
Verkehrs-Bureau
sucht jg. Kommis.
Gute Kenntnisse der Geographie, Verstehen von Fahrplänen (Reichskursduch), etwas engl. und franz. Sprachkenntnis zur Konversation und flotte gute Handschrift Bedingung. Maschinenschreiber und Stenograph und solche, die bereits in einem Reisebureau tätig waren, bevorzugt. h
Off. mit Gehaltsanspr., bish. Beschäftigung, Photographie u. Ang. d. Alters unt. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenschneider
gegen h. Löhne ges.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Tüchliger, energischer
Seiler
zur Anleitung und Beaussichtigung für größere gedeckte Seilerbahn mit Kraftbetrieb
gesucht.
Verheirat. Bewerber bevorzugt.
Ausführliche Angebote unter I 203 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig. zu richten. v
Suche für sofort oder später einen tüchtigen, soliden
Mechaniker
für Nähmaschinen= und Fahrräder=Reparaturen.
Derselbe muß die freie Zeit Detail reisen.
Franko=Offerten nebst Photographie, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbeten. v
izen. Hottfr. Stein
Junger Gehülfe und Lehrling
für mein Farben=, Drogen= und Kolonialwarengeschäft für bald gesucht. Nur tüchtige, mit gut. Empfehl. versehene kath. junge Leute wollen sich melden.
H. Kreutzwald, 0 Köln=Ehrenfeld.
Ein Kolonialwaren=Engros= Geschäft sucht einen katholischen, unverheirateten
Kommis.
Fr.=Offerten mit Zeugnisab schriften u. Angabe des Salär anspruchs unter K 235 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Glasmalerei u. Kunstglaserei gesucht bei günst. Bedingungen und grändlicher Ausbildung. Ferd. Weitlich, Glasmalerei, Köln=Nippes, Beuelsweg 15.
Maurerpolier gesucht
Es wird nur auf selbständige und fleißige Kraft reflektiert.
Off. u. A72 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Tüchtiger, solider
Dachdeckergehülfe
gesucht per sofort.
And. Schmitz, Siegburg, * Waldstraße.
Kellner
Bäckerlehrling
unter günstiger Bedingung sof. gesucht. Gründl. Ausbild. und gute Behandlung zugesichert. Lindenthal, Dürenerstr. 100.
für Sonntags gesucht, in bess. größ Restauration Ehrenfelds.
Off. u. Z 53 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Laufbursche.
Suche für meine Bäckerei und Konditorei einen jungen Mann von 15—17 Jahren. .=Lindenthal, Dürenerstr. 229,
Jean Lorbach.
f. d. Kontor einer Großhandlg. in Material., Farbw. u. techn. Artik..sof. ges. Selbstgeschriebene Bewerb. u. 856 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Schlossergehülfe
gesucht. Johannisstr. 71.
Ein bes. Mädchen
zum 15. April oder später zu zwei Kindern
gesucht.
Vorzustellen vormittags. Köln, Bismarckstr. 24,.“
Ein Iuln.Geistrcherauf den
Lande sucht ein einfaches
Fräulein
nicht unter 30 Jahren. Dasselbe muß in allen Haushaltungsarbeiten erfahren sein u. Gartenarbeit verstehen Fr.=Off. unter K 227 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. 7
Junges braves prop. Mädchen I vom Lande für Hausarbeit gesucht per 1. Mai. Näheres Bischofgartenstraße 26, 2. Et
Dienstmädchen
Praves
gesucht.
Köln, Werderstraße 29, hp.
Kalh. Mädchen!.., Girs)
sofort gesucht.
Deutz, Karlstraße 5, I. Et.
Besseres Mädchen,
das selbständig kochen kann, sofort ges. Severinstraße 27.
Dücht. Mädch m. g. Z. für Küche u. Hausarb. d. 3 Pers.gesucht. Lindenstraße 38, Hochp.
Mädchen für alle Hausarb.
gesucht. Obenmarspforten 28.
Angeh. Nähm. b. Herrenrockschn. u ges. Blindgasse 19—21, III, v.
Dädchen für alle Hausard. ILpsof ges. Karthäuserwall 58
(Joslongnche.)
Solid. zuverläsl. kath.Mann
28 J. alt, mit guter Elementarschulbild, sucht Stelle als Bote, Kassierer, Hausmeister od. ähnl.
Vertrauensposten
in kath. Anstalt, Geschäft oder Privathaus, wo später Verheiratung möglich ist. Bewerber ist auch mit Gartenarbeit vertraut. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen stehen zu Diensten. b
Fr.=Off. unter K 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann in gesetzt. Jahren, kath, unverh., mit sämtlichen Comptoirarbeiten, Bankwesen vertraut, sucht, gestützt auf Ia. Referenzen, bis zum 1. Juli er. (auf Wunsch früher)
Vertrauensposten;
mögl. selbständige Leitung eines Geschäftes, wenn auch mittl Umfanges, oder Stelle als Kassierer bevorzugt. Kaution nach Wunsch.
Fr.=Off. u. K 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
Suche für meinen Sohn, 18 Jahre alt, möglichst bald eine
Steile
zur weiteren Ausbildung in der
Schweinemetzgerei
und Wurstfabrikation. Am liebsten in Köln Es wird mehr auf gute Behandlung und Familienanschluß als auf etwaige Vergütung gesehen. c
Frau Franz Beißel Wwe. Schweinemetzgerei, Paderdorn.
Junger stark. mann
36 J. verh, bis jetzt in einem Hospital als
Gärtner
stationiert, welcher auch alle anderen Arbeiten mit übernimmt, sucht dauernde Stellung.
Offerten u. K 226 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 7
Diener
21 Jahre alt, 1,65 groß, kath., spricht genügend Französisch, wünscht zum 1. Mai oder früher Stelle. Am l. d. einz. Herrn o. a. Reisebegl. Dienersch. bes., gute Zeugnisse vorh. g Fr.=Off. u. K 237 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche f. m. Sohn, der 1½ J. in der Lehre ist und diese wegen Aufgabe des Geschäfts seines bisherig. Lehrherrn aufged. muß,
Stelle in seiner Konditorei
zwecks weiterer Ausbildung.
Offert. u. 856 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Colider zuverl. Mann v. Lande, 35 J. alt, in Haus- u. Gartenarb. erf., m. Heizung u. kl. Repar. vertr., gel. Schreiner, s. dauernde Stelle in Privathaus od. klösterl. Anst. od. sonst. Vertrauensstelle.
Off. u. C O 100 an die Annahmest. d. Bl. Eintrachtstr. 50.
Junger
Dekorat.-Maler
in moderner Technik vertraut, sucht Stellung. Off. u. 86 an die Geschäfts telle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 17.,
rolle in Konditorei.
Offert. u. 858 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
1h
Rath. Fränlein
25., Waise, in allen Hausarbeiten erfahren,
sucht Stelle als Slübe
oder Gesellschaft. bei Familien= anschluß. War 4 Jahre auf großem Gute als Stütze tätig.
Offerten unter K 234 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen,
welches die gute bürgerl. Rüche selbständig führt, sucht Stelle als
Haushälterin
oder Stütze. auch bei geistl. Herrn. la. Zeugnisse Fr.=Offerten an C.., Köln, Machabäerstr. 37, Kloster.
Gebild. Fräulein
aus bess. Familie, gut angeführt sucht passenden Wirkungskreis in feinem Haushalt oder zu Kindern.
Fr.=Off. unter K 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. kath. Fcäul.
welches keine Arbeit scheut, sucht baldigst Stelle zur Stütze der Hausfrau. Familienanschluß Bedingung.
Fr.=Offert. unter K 230 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
Krankenpflegerin
(ausgebildet u. staatlich geprüft)
sucht weit. Pflegen, auch mit Reisebegleit, zu übernehmen.
Fr=Off. unter K 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klelt. kath Fräulein, umsichtig 2 und tüchtig, welches mehrere Jahre selbst. bess. bürg. Haush. geführt, sucht ähnl. Wirkuncskr. in bess. Hause, wo Hülfe für grobe Arbeit vorh. la. Reser. Off. u. 850 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
vom Lande(Waise) wünscht Stelle bei alleinsteh. Dame unt bescheid. Ansprüchen. Offerten nach Köln=Sülz, Gerolsteinerstraße 100, 3. Et. rechts, erbet.
ältere Dame
sehr erf im Haushalte, sucht Stelle in Pfarrh. oder and. ruh. Haushalte.
Fr.=Off. u. K 225 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Nädchen, Anfang 40, das keine Arbeit scheut, in Küche und allen Hausarbeiten bewandert, sucht weg. Auf ös. d. Haush. durch Sterbefall Stellung. Auf gute Behandlung wird Wert gelegt. Köln=Deutz, Siegesstraße 34.
AIs Stütze der haus
sucht kath. Mädchen in Köln zum 1. Mai Stell. Famil. Behandl. erwünscht. Offert. u. M M 100 hauptpostlagernd Hannover.
Bess.
v. ausw., in Küche u. Hausarb. durchaus erf., mit guten Zeugn. sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Lindenthalgürtel 56, 2. Et.
Köchin,
Anf. 40er. s. Stelle.l. Hol. Jahresstell. bevorz Langj. Zeugn vorh. Off. u. 869 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen sucht Stelle tagsüber zu Kindern. Nippes, Auguststraße 2.
Arbeitsgesuche
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh.
## Nur Part. Hof(Uhrm.)
=Taschen, reinigen.#. Ia Feder.., II: 759, Hauptreparaturen #- billigst. Preisangabe sofort. Guterhalt. Taschuhren v..8 an. Auch neue billigst.
Wohnungen werden billig angestrichen u. taveziert, a Rolle 25 Pantaleonswall 64, Part.
Kossernutzmaschinen reparirt
schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirg. vorr. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344.
Vorhänge reinigt u. gespannt in tadellos. Ausführung. Frau Winzen,
Nippes. Christinastraße 8.
waschen, spannen, EA schonendste Behandl. Alle Polst= u. Dek.=Arbeit bill. Valders, Quirinst. 22a..Waishsg.
Zu vermieten
=3Bureauräume
mit Telephon, Luftheizung u. Gas, ferner
Pferdesall für 6 Pferde wie Auto=Garage
sofort zu vermieten.
Haltestelle Rosenstraße"9
Fernruf 5737.
Garage
mit
Chauffeurzimmer
in herrschaftl. Hause am Volksgar en für 35 u monatlich zu vermieten. Daselbst event. Chauffeur=Wohnung.
Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 9024.
Molthestr. 89. 3. Ct.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad. 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Parkettböd., Linoleum=Belag, Kachelöfen, Balkon straßenwärts und nach der Gartenseite und mit Gartenabteil. 1440 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout. Telephon 5605. ds
Lindenst. SL..-FI. Ball.
schöne Zim., kompl. Bad, Rüche mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasl.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ostr. 2
nen kenoviert, an
gute Leute 56 M. pee sofort.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld
Platenstr. u. Lessingstr.
in prop. Häusern abg Etagen von 2, 3 u. 4 Zim. m. Sp., Klos., Leucht= u Heizg., Bleiche, Trock.= Hof. Waschk. v. 16-3424 z. vm. Besch. Platenstr. 48 b. Meisen
u. b. Eigent. Bertram, Thielenstr.7,
71
2 Souterrains mit br. Eingangstür, je 7 Räume, je ca. 300 qm. für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werd., zusammen 160.4. sofort abzugeben. Bescheid *<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9,<space> h o c h p a r t.<space>
Rheinvilla
Rodenkirchen,
9 Räume, sch. Garten, modern eingerichtet, per sofort für 1600.4. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer P. Esser, Pfälzerstraße 40, Telephon 5260.
Alh..h.
Zim., Rüche u. Zubehör, an ruhige Leute zu 60 M.
zu vermieten.
* Bescheid Lindenstraße 69.
Luft. 2. Etage. abgeschl.
Neußerstraße 85, a. d. Agneskirche, sch. Aussicht, 6 Zimmer, Kachelofen, Erker, Küche mit Plättchen, Spind, Mans., Keller, elektr. Licht, Heiz- u. Leuchtgas an stille Leute zu verm. Besch. 10—12 und 4 6 Uhr. Bescheid daselbst parterre.
Lindenstr. 85, A.
mit Hof, 3 Zimmer
und Zubehör 53 M. per 1. Apeil zu vermieten. Bescheid Kindenstr. 69.
h abg. " JI. 6 Unlerh.
., Bader., Küche m. Pält.
u. Zubeh. per sof. zu 65 M. Bescheid Lindenstr. 69.
(an der Krefelderstraße) in freier Lage abgeschlossene
l. Ct., 43., Aüche u. Spind
alles renoviert, zu vermieten.
Schöne abg. Wohnung
3. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. in ruh. anst. Hause 4440 zu vermie: Ehrenfeld, Vo elsangerstraße 17, nahe bei Köln u. Gymnasium.
Rath=Heumar.
Wohnung zu vermieten. Räume und Garten, ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen. Forststraße 13.
Nippes.
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeit. sofort od. später zu vermieten. Bescheid Koch. Uerdingerstr. 7.
Unterhans mit Garten, 41 helle Himmer. Küche, Mausarde. Kellerraum zu RA. 75 sofort beziehbar. : Bescheid Lindenstr. 69.
In herrschaftlichem ruh. Hause
3 Karolingerring 24
hochbarterke Badezimmer u. Mansarde zu 1200 M. zu verm. Kl. Garten— Koch= u. Leuchtg.
Besch. Karolingerring 24,.
Weinkeller Georgstrasse 7
z. 1. Juli 1911 zu verm. Besch. das. u. Hohenzollernring 49, I.
Gereonsdriesch 2.
Abgeschl. II. Etg, 6 3. Küche, Mans. u. Zubehör nahe HauptPost.=Bahnhof zu vermielen. Besch. das. I. Etg.
In gutem, ruhigen Hause.
Perlengrab. 22-23,
2. Etage, 4 Zim. mit kl. Mans. z.
45. zu vm. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche, Türöffner.
Berlich 14
4 Anbauzimmer
en. mit Mansarde zu vermieten.
Kalk.
Zimmer, Anterh. m. Garl.
40 K zu vermieten.
*b Bescheid Buchforststraße 128.
Lindentbal.1.
von 5 Räumen, mit Leucht= u. Kochgas an stille Leute zu vern. " Landgrafenstraße 61
In bess. Hause, Thürmchenswall, abg. l. Etage, 4 Zim., Küche, auf Wunsch Mans. Das.
3., Küche, a. Beg., auch Gas, 31 verm. Bescheid Kahlenhausen 13.
Nähe Opernhaus
Lütticherstr. 12, herrschl. Hochparterre, 7 Zim., Küche, Badez, 2 Mansardenz. zu vermieten.
55, I.
5., Küche, Mansarde, Keller zu vermiet. Bescheid im Geschäft.
Lindenthal.
Mans., Leucht= u. Heizgas zum 1. Mai zu verm eten.
Lindenburgerallee 90.
Zu vermicten v..3415er 3.
Küche mit Sp. u. Balk., Badez. u. Mägdek., Leucht= u. Kochg. 960 u. 900 M. Vondelstraße 48.
Ladenlokal
für Uhren, Stiefel od. Tapeten zu verm. Krefelderstraße 29.
Venloerstr. 388
1. Etage, hoswärts,
1 Zimmer
einzelne Person zu vermiet.
2. Etage,#äume,
zu vermieten. Filzengraben 12.
2 schöne Speicherzim. billig zu verm. Einheitstraße 16. Zu erfr. Siebachstr. 69.
In gutem Hause Weidengasse 67 3. Etage 3 Zimmer zu 30 M. zu vermieten.
m
öbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten zu vermieten. Deutz, Armiaiusstr. 7.
Hohnung von 3 Zim. u. Küch50 straßenw., abg. für 32 M. z. v. Balthasarstr.43, Besch..Et
nog 2 Zim. straßenw. u. UIs. Mansarde zu vermiet. Besch. Nordstraße 24, I.
schöne Zimmer zu vermieten, 2 1. Etg., 2 Mans. KölnNiehl, Windmühlenstraße 36.
2. Etage zu vermieten.
J. D. Päffgen, Röhrergasse 1.
.chön. Mansardenzimmer möbl.
1 zu verm. Eigelstein 4, 2. Et.
3 schöne Zimmer 1. Etage zu verm. Thieboldsgasse 68.
K
Fortsetr. siehe Seite s1.
2

auf die Dauer von nur fünf Tagen!
#
6
G
68
6
#2
6
0
6
5
6
6
6
6
6
6
69
655
6
6
E
4 Herren-Kragen, prima 4fach, oder 3 Paar Manschetten 95. Farb. Oberhemden oder weisse.90 Oberhemden mit Pikee-Einsatz oder Zephirhemden, Ladenpreis.00 jetzt.50
Herren-Hemden mit Falten.45 3 weisse oder 3 farbige Serviteurs 955
2 Paar Herkules-Hosenträger oder 6 Taschentücher mit gestickten
Namen 903
2 farbige Garnituren, Vorhemden, Manschetten oder 2 elegante Selbstbinder 95.
Einsatz-Hemden, praktische Neuheiten..75 Normal-Mako-Hemden sowie Normal-Mako-Hosen, Serie I 988 Serie II prima Qualität Normal-Mako-Hemden und Hosen, Ladenpreis.40, jetzt.80
2 Paar gestrickte wollene oder 4 Paar Mako-Socken 93. Herren-Hüte, moderne weiche und steife Fassons.25
Kommunion-Hemden, Hosen Hüte, Krawatten, Handschuhe
Damen-Hemden,-Hosen Bettjacken, Anstands-Röcke
Untertaillen 95 Pfg.
Serie II Damen-Hemden, Hosen, Bettjacken mit breiter Stickerei fein Chiffon, Ladenpreis.40, jetzt.70 Seris III allerbeste Qual. Hemden, Hosen, Jacken in feinst. Ausführ Ladenpreis.00, jetzt.10
2 glatte Kopfkissen 95·5 oder 1 ausgebogtes Kopfkissen 558 Kopfkissen in Damast oder mit Einsatz.10 Plumeaus, ausgeb..1c, in Damast und mit Einsatz.50 Bettücher und Schlafdecken, Serie 1 90.
2 schläf. Bettücher in Dowlas, Halbleinen, schwerem Biber.70 Abgepasste Vorhänge.90
Abgepasste Salon-Vorhänge.90
Abgepasste Rouleaus.95, elegante abgepasste Stores.50
150cm Bettuch-Halbleinen oder Dowlas 90s
3 Meter Gerstenkorn oder 3 Meter Hemdentuch 90. 1½ m Damast oder 1½m Bettdrell 928
2½ m Biber oder 2 m Flanell 92.3
1 m schwerer Barchent oder 1½m schwerer Pikee 923
1 Tischtuch, 130 lang, oder 3 Servietten 923
Damen-Korsett Seriel 90-, Eleg. Frack Korsett m. Strumpfhalt..10
Sämtliche wollenen Blusen und wollenen Unterröcke zur Hälfte des Ladenpreises.
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jäckchen 95. Flanell-Wickelschnur und Tuch 95.
K
3
gegenüber Café Bauer
6
6
6
6
6
6
6
6
# 5
6
5
#
*
6
6
6
60
9
65
#
6
60
0
amptwäscherei Brauenlob
G. m. b. H.
Ilippes, Seipziger##atz s
Fernruf 3648.
halb ganz
vserre, Stärke. 2.
Leib-)%)
Haushaltungs.“
CHotef-20aocke.
Ifundwäsche
trocken lasche asche
891 Nur für Herren!
2
JEETEEAGES
2
#
EE
* Für Kommunion u. Konfirmation ap S
61
2
5
empfehle—
Neuheiten in Kleiderstoffen###
in grosser Auswahl,
„ Schwarz, weiss, farbig und gemustert, ferner E=
sämtliche Ausstattungs-Artikel: S
Scheier, Kränze, Sc ärpen, Handschuhe,## n Taschentücker und Strumptwaren, Damen-e.# # b. Herren-Regenschirme in grosser Auswahl, s“ m Lowie Kurzwaren, Besatz- u. Schneiderariikel. s#
Für Schneiderinnen 10% Rabatt
R
" Berrenratherstrasse
m<space> a n<space> d e r<space> n e u e n<space> K l r c h e.<space> F e r n s p r e c h e r<space> 3 3 5 8<space>
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung und Eintracht, sowie Rabattmarken. 0“
Frau Hettchen Baruch
B
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben * Nur Schildergasse 89
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verliehen.*
Anzuglängen von.10 bis.30 Meter, prima reinwollene engl.
und deutsche Fabrikate. Solange Vorrat, sehr preiswert abzugeben.
Tuchhaus
Grant& Co.
Kolunbostraße 1 Köln.g.
B. Braun
Köln, Peterstrasse 45A bis 453
empfichlt
inre grosse Auswahl geschmackvoller
2
HIIT
in kleidsamen aparten Formen
zu bekannt billigen Preisen.
Papierabfälle
9
cher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Of.- Peter Kreuels
Hähe der Hauntno
Teleph
901
Stolk 9asse 35,
9 0
Sächsisches Gardinenhaus Louis Haake, Sternengasse 68
mplichlt Vorhänge, Rouleaus u. Zubehör.
Für die Zeit der hl. Mission
empfehle
mein großes Lager in religiösen Artikeln.
engros Ludw. Lülsdorff Ww.
u. 20% Rahatt.
Vollständige LadenEinrichtung. für jed. Geschäft passend, ab 1. Juli zu verk.
Altermarkt 30.
Verlag und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 7. Nyrn 1911.
ANGZ STZO
Blaubach 3 Am Waidmarkt
Eröffnung Samstagnachmittag 5 Uhr,
Spezialhaus für Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strumpfwaren und Trikotagen.
Die modernsten Anzüge
mit tadellosem Sitz, schicke Glockenfassons, 1- und 2reih., herrliche Frühjahrs-Neuheiten, aus bekannt nur besseren Stoffen angefertigt, kaufen Sie zu wirklich billigen Preisen(Fürstarke Herren auch pass. vorrätig)
in grau, blau, dunkel und rostbraun, engl. Muster
a 1400 160 2000 2400 2800 3000 3600 4000.400 4800 5000 56
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
On
im Ensroslager.
(Durch die nur solide Ware und Billigkeit bleiben Sie stets Kunde).
an der Malzmühle
Spezial-Kinderschuh-Abteilung Salon für hygienische Fusspflege, Pediküre
Hohe Str. 80
Chasalld-Haus Tel. B. 265.
I
Ciarälta“-Normalstiefel
Chascld-Kinderstiefe
Chasald-Normalstrümpfe
Chasand- Fussgelenkstütze mit Fersenkorb, die individuell pas. sende Stiefeleinlage.
In- und Auslandspatente Goldene Medaille Weltausstellung Brüsse l1910
Chdsalla
-Schuhgesellsch. brtz, Köln a. Rh.
Hohestr. 80 Tel. B. 265
Aachen, Berlin WS., Berlin C2, Berlin W50, Berlin W35, Braunschweig. Bremen, Breslau, Budapest, Cassel, Celle, Danzig, Darmstadt. Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Dresden-., Essen a.., Frankfurt a.., Hamburg, Hannover. Hildesheim. Kiel, Köln a. Rh., Mainz, Meiningen, München, Stettin, Wien., Wien II. 0
e
Neueröffnung
Samstag, den 8. April 1911

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 7. April 1911.
mit unsern eleganten
Sease
Billiges
Angebot
Billiges
Angebot
Ein Posten walsn# Glacéiede--Sohnd-stiefel für Kommunionstiefel passend
N 44 50
Lin Pesten welese Glachleser-Sehndrstiefel für Kommuslenetiefel
passend
Kur
Hohe Strasse 133
Aachen
Grosse Kölnatrasse 86
Riehartzstr. 10
gegenüber dem Musaum.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns ahamorel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.°a
haben möchte jeder Kommunikant. Der Kauf einer Uhr ist Vertrauenssache. Bin praktisch gelernter Uhrmacher, leiste Ihnen vollste Garantie. Geschäft besteht 32 Jahre. Meine Auswahl in allen Preislagen(.—200.4) ist nicht zu übertreffen. Reizende Neuheiten in Goldwaren ausgestellt. Spezialität Ketten und Ringe. Kein Einkauf in Uhren oder Goldwaren ohne Besichtigung meines großen Fensters. 9
Carl Walter, Apostelnstrasse 2o.-Gxentess:
Bitte genau auf Firma WaIl6P zu achten, neden Neubau Apostelubräu
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. ERATBANMRSEDE
Greß. Post. Plüsch= und LederDiwans, neu, duchenfest, herrl. Must. z Aussuchen nur 25.4, Sosa 12.Chaiselong. 18.A Blauboch 77, 1.
Martin Löwenkamp
Köln. Händelstrasse 29
Generalvertret. und Fabrik-Niederlage in
Steingussbuchstaben
plastisch, effektvoll, billig
für den Regierungsbezirk Köln usw.
Vertreter u. Wiederverkäufer gesucht
Fabrikation sämtlicher Firmenschilder und Wappen etc. b Höchst prämilert. Grösste Leistungskraft. Eigene Fabrikation
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1911.
c Irrende Seele.
11] Roman von H. Teichert.
„Reizendes Mädchen!" flüsterte ein schmucker Einjähriger Sigurd zu, als dieser sich erhob, um den Ankommenden ein paar Schritte entgegenzugehen.„Gute Gelegenheit heute, mich ihr vorzustellen, Walldorf, lechze schon lange nach dem Vergnügen. Ihre Cousine, wie man mir sagt.“
„Keine Spur," erwiderte dieser sehr von oben herab.„Meiner Tante Pflegetochter nur, Abkömmling irgendeiner verschollenen
Artistenfamilie.“
„Ach wirklich? Kolossal interessant. Reizendes Mignonköpfchen. Ganz mein Geschmack. Müssen unbedingt die Bekanntschaft vermitteln.“
„Kann geschehen, Lanzau, auf großes Entgegenkommen dürfen Sie aber nicht rechnen. Das dunkle Röschen hat spitze Tornen.
„Fürchte mich nicht, bin auch nicht auf den Mund gefallen. Ganz mein Genre, die junge Dame, überall feines Gesichtchen, könnte ihrem Ansehen nach blauen Blutes sein.“
Sigurd verzog ironisch den Mund.
„Irgendein Tropfen davon soll ja in ihren Adern fließen.“ „Riesig interessant, muß mich nur wundern, daß Sie Ihrem Bruder so weite Chancen bei der Kleinen einräumen.“
Sigurd mußte eben dasselbe gedacht haben. Etwas wie Mißbehagen spiegelte sich sekundenlang auf seinem Gesicht und die feine Röte, die ihm in die Stirn stieg, ließ auf innere Erregung schließen. Trotzdem gab er sich den Anschein höchster Gleichgültigkeit.
Die beiden Besprochenen traten eben aus der jungen Lindenallee auf den weiten Kiesplatz vor dem Restaurant. Ein paar Schritte hinter ihnen kamen die Dornaus. Sigurd ließ sie ziemlich nahe kommen, ehe er ihnen entgegenging.
Ohne Ueberraschung zu zeigen, reichte ihm Renate die Hand. Ihr scharfes Auge hatte ihn längst entdeckt, sie hatte Zeit gehabt, die momentane Unruhe, die sie jedesmal überkam, wenn ihr unerwartet entgegentrat, zu überwinden.
„Du hier, Sigurd,“ sagte sie freundlich,„ruderst du auch selbst?“
„Nein, Renate, ich lasse mich rudern. Diese Art körperlicher Anstrengung überlasse ich robusteren Leuten.“
„Dann bringst du dich wirklich um ein großes Vergnügen. Sieh meine Hände an! Ich habe heute gerudert wie ein Mann. Ordentliche Schwielen habe ich bekommen. Aber wie Werner auch mit mir zufrieden war! Von jetzt an rudere ich immer mit.“
Sigurd ergriff die schlanke Hand und betrachtete aufmerksam die innere Fläche.
„Findest du schwielige Hände so schön bei einer jungen
Dame?“
„O, du Pedant!“ Ihr silberhelles Lachen scholl bis zu der Tafelrunde, von der sich Sigurd eben gelöst.
„Prachtvolles Organ hat das Mädel. Und wie sie herrlich laut und ungeniert lacht! Zu sehen, daß sie aus der Welt kommt," bemerkte Lanzau.
Seine Blicke umfaßten das Mädchen, als könnten sie sich nicht losreißen. Kam es ihm nur so vor oder war sie heute ganz besonders reizend? Der Strohhut saß natürlich wieder nicht auf seinem Platz. Er schaukelte an ihrem Arm, daß die langen Bandenden fast den Boden berührten, und die rebellischen braunen Löckchen lagen wie immer zerzaust auf der erhitzten Stirn.
„Schrecklich drückend hier", sagte sie, sich zu Beate umwendend. „Bist du nicht auch dafür, daß wir tiefer in den Wald gehen, Tante?“
„Natürlich recht tief sogar, hier sind ja unerträglich viel Mücken. Vielleicht wird dort weiter diese Plage geringer sein.“
„Suchen wir eine solche Stelle! Komm, Werner!“
Renate schob ihren Arm in den seinen und zog ihn vorwärts, ohne sich weiter um Sigurd zu kümmern. Einen schnellen Blick warf dieser auf seine Kameraden. Lanzau hatte die Gruppe nicht aus den Augen gelassen, er fing Sigurds Blick auf, zuckte die Achseln und machte irgend eine Randbemerkung. Sehr schmeichelhaft mochte diese für Sigurd nicht ausgefallen sein.
Sigurd ärgerte sich maßlos.
„Renate bringt sich noch ins Gerede mit Werner, wie leidest du das, Tante, daß sie so ungeniert mit ihm verkehrt?“
Er war sehr rot geworden und riß heftig an seinem Gurt, als könne er für denselben durchaus nicht die rechte Stelle finden.
Beate sah ihn furchtbar erstaunt an.
„Ins Gerede mit Werner? Weil sie, wie ein paar harmlose Kinder, des Sommers Freuden gemeinschaftlich genießen? Geh doch, Sigurd!“
„Sie sind aber keine Kinder mehr, fie sind erwachsene Menschen und ein junges Mädchen sollte ihren Ruf nicht unnütz aufs Spiel setzen.“
Beate legte ruhig ihre Hand auf ihren Arm. Sie hatte auf einmal ihr steifes Gesicht.
„Nicht wahr, es bleibt dabei, daß wir wir sind und ihr ihr seid, Sigurd, und jeder, wie bisher, sich um sich kümmert? Gerade so, wie Renate ist, so lieben mein Mann und ich sie, so frisch, so fröhlich und unbekümmert und sich so gebend, wie sie denkt. Es wäre schade, wenn ihr goldreines Gemüt durch solch unzeitige Besorgnis eurerseits getrübt werde.“
Und als wollte sie keine Antwort von ihm, ging sie ein paar Schritte zurück, um sich ihrem Manne zuzugesellen, der sehr eifrig mit dem Kellner verhandelte.
Wundervoll war's tief drinnen im Walde. Es mußte zwar zum gemütlichen Sitzen alles herbeigetragen werden, dort war wederTisch noch Bank, aber die beiden flotten Ruderer besannen sich nicht lange, zuzufassen. Den ersten besten Tisch griffen sie und trugen ihn fort; es blieb Sigurd nichts übrig, als ihnen mit zwei Stühlen zu folgen, obgleich er innerlich über die Zumutung, die ihm, wenn auch nicht mit Worten, doch indirekt gemacht wurde, empört war.
„Dazu sind doch die Kellner da,“ murrte er, den beiden folgend, die im Sturmschritt vorausgingen,„es schickt sich ganz und gar nicht für eine junge Dame, sich in der Weise selbst zu bedienen.
„Schickt sich schon, Sigurd, hier bin ich absolut keine junge Dame, sondern ein furchtbar vergnügtes Menschenkind, das am liebsten vor Uebermut Bäume ausreißen möchte. Aber für dich schickt es sich entschieden nicht. Laß bitte die Stühle stehen oder, wenn du willst, setze dich darauf, ist der Tisch erst an Ort und Stelle, tragen wir beide dich auf den Stühlen hin.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Freitag, 7. April 1911.
EXCELSIOR
RICHT
800*
JReichenbach
KöLN/ Rh
Breitestrasse*Modeform 1911
Hutfabrik
henhach
Breite Strasse 2.
*0
Drususgasse 1B.
Krall’s Bett-Sofas
in sechs verschiedenen Formen 1- und 2schläffg, mit wirklich weicher Matratze. Lager in gediegenen Polstermöbeln. Zahlung nach Uebereinkunft.
Salierring 18 Mühlenbach 12.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt jüngst im städtischen Schlacht= und Viehhof die Prüfung ihrer Lehrlinge ab, wozu sich 35 Lehrlinge gemeldet hatten. Zwei mußten an die Handwerkskammer verwiesen werden, weil sie nicht bei Innungsmeistern beschaftigt wa en; die übrigen 33 bestanden die Gesellenprüfung. Als Prüfungsmeister fungierten die Herren Metzgermeister Michels, Schafer und Wayl unter Assistenz des Vorsitzenden des Gesellenausschuffes.
Aus der Arbeiterwelt.
CO St. Bureaukratius auf dem Gewerbegericht. Man schreibt
uns: Beim Bonner Gewerbegericht hatten vier Arbeiter aus Witterschlick eine Klage wegen kündigungsloser Entlassung anhängig gemacht. Die angelausenen Gerichtskosten hatten den Beirag des eingezahlten Kostenvorschusses um insgesamt 11 Pfg. überstiegen. Seitens des Gewerbeger chis erging nun unterm 4. April die Aufforderung, diesen Betrag binnen acht Tagen an die Zaulstelle Bonn=Mitte einzuzahlen, andern alls die Beitreibung im Wege der Zwangsvollstreckung erfolge. Die Aufforderung wurde dem bevollmächtigten Vertreier der Kläger zugestellt, der die Sache aus eigener Tasche erledigte. Andernfalls mußten, um die 11 Pfg. einzubringen, je 10 Pfg., d. i. 40 Pfg. für Zustellung der Rechnung und dann je 10 Pfg., d. i. 40 Pfg. Postanweisung und viermal 5 Pfg. ist 20 Pig. Bestellgeld bezahlt werden, sodaß also jedem Arbeiter„von Rechts wegen“ für einzahlung der 3 Pfg. eine Auslage von 25 Pfg., zusammen eine Mark, entstanden ware. Unter diesen Verhältnissen wäre auch sicher zu erwarten, daß mit der angekündigten Zwangsbeitreibung gegebenenfalls ernst gemacht wurde und auch noch der Gerichtsvollzieher aus Bonn eine Tagestour machen mußte, um die drei Pfennig von jedem Arbeiter einzuholen. Und das alles bei einem Gewerbegericht.
Da sticht die am Kolner Gewerbegericht geübte Praxis denn doch wesentlich von dem vorsteheno geschilderten Verfahren ab. Das Kölner Gericht hat in manchen Fallen bedeutend höhere Betrage nicht erhoben, um den Parteien Kosten zu ersparen. Es geht also auch ohne den bureautratischen Zopf. D. R.
∆ Staatseisenbahnerversammlung. Krefeld, 3 April1 911. Gestern fand eine von etwa 500 Personen besuchte Staatsarbeiterversammlung statt, in welcher Hr. Landtagsabgeordneter Bayer (Dortmund), Verbandssekretär Gutsche und Böll(Elberfeld) sprachen. Die Versammlung endete mit der Annahme folgender Resolution:„Mit Freude und Anerkennung begrußen es die hier versammelten Staatsarbeiter, daß von seiten der Abgeordneten aller bürgerlichen Parteien für die in den Petitionen der christlichnationalen Staatsarbeiterverbände enthaltenen Wünsche so tatkräftig eingetreten wurde. Mögen die Herren Abgeoroneten versichert sein, daß ihre Tätigkeit bei den Etatsberatungen mit großerem Interesse verfolgt und ihre Arbeit, die Wunsche der Staatsarbeiter zu vertreten, mit größter Dankbarkeit belohnt wird. Die Versammlung drückt den Wunsch aus, daß die Herren Abgeordneten aller bürgerlichen Parteien auch fernerhin die Wunsche der christlichnationalen Staatsarbeiter vertreten mögen. Ferner geven die versammelten Staatsarbeiter ihrer Dankbarkeit Ausdruck, daß die Verwaltungen der Staatsbetriebe gegenuber den Wunschen der Staatsarbeiter Entgegenkommen gezeigt haben und sie hoffen, daß auch die noch unertüllten Wünsche der Staatsarbeiter in bezug auf Löhne und Lohnsystem, Sicherung der Existenz, Anrechnung der Arbeitsdienstjahre bei der Ueberfunrung in das Beamtenverhaltnis, Arbeiterausschuüsse und Ausbau der Wohlfahrtseinrichtung, baldmöglichst in Erfüllung gehen mögen. Die Versammlung fordert die Leitungen der christlichnationalen Staatsarbeiterverbande auf, nach wie vor neben der entschiedenen Standesarbeit auch staatsburgerliche Erziehungsarbeit an den Mitgliedern zu tätigen.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.April1 911. Einige Kinder spielten gestern nachmittag auf dem Felde in der Nähe von Strohhaufen. Als nun ein Knabe an die Hausen heranlief, stürzte plötzlich einer derselben zusammen und begrub den Knaben. Die anderen Kinder liefen nun weinend nach Hause und erzählten, was sich zugetragen hatte. Der Vater des verschütteten Knaben kam mit einigen Nachbarn zur Unfallstelle. Es gelang ihnen denn auch nach großer Anstrengung, das Kind aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Der Knabe befand sich wohl und munter!
tf Worringen,.April1911. In der außerordentlichen Versammlung des Verkehrs= und Verschönerungsvereinz wurde der gemeinsame Ankauf von Blumen, und zwar von Epheugeranien, die als Häuser= und Fensterschmuck dienen sollen, beschlossen. Auch gab die Versammlung ihre Zustimmung zu der Beschaffung von Blumen, die Schulkindern zur Pflege übergeben werden sollen. Auf eine Anfrage betreffend Sonntagskarten teilte der Vorsitzende. Bürgermeister Seul, mit, daß er schon seit Jahren immer wieder an mangebender Stelle in dieser Frage, sowie für die Ausstellung von Zehner= bzw. Dutzendkarten vorstellig geworden sei. Ebenso nichdrücklich vertrete er einen langgehegten Wunsch der hiesigen Bevölkerung, nämlich die Verlegung des bisherigen fahrplanmäßigen Zuges 1057 ab Köln=Hauptbahnhof auf 11.15 Uhr. Leider seien seine Bemühungen bisher nicht von dem gewünschten Erfolg gewesen. Erreicht habe man ja die Verbindungen .53 Uhr morgens und.01 Uhr nochmittags ab Worringen. Die Bahnhofsanla##en sind trotz der in jedem Jahre daran vorzunehmenden Reparaturarbeiten als eines aufstrebenden Ortes von uder 3000 Einwohnern keineswegs angemessen zu bezeichnen. An die Tampfschiffahrts=Gesellschaften der Strecke Köln—Dusseldorf wird die offentliche Bitte gerichtet, wenigstens in den Sommermonaten, auch in Vorringen eine Haltestelle einzurichten.
RACKETS · BALLE
Illustrieter
TENNIS-KATALOG
kostenlos!
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung
werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern ausgeführt.
FRANZ SAUER
STOLLWERCKHAUS.
Kinder auch bei rauhem Wetter gern, ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken. Aengstliche Mütte halten sie dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch ener geneigt macht. Richtiger ist es innen bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten Wybert-Tahletten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wybert-Tahletten bei eintretendem llusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apo theken 1 Mark pro Schachtel.
geht's vor Ostern in den meisten Haushaltungen! Nichts steht mehr auf dem richtigen Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhas Wasch=Extrakt geputzt werden kann. Viel schneller wie früher ist das Groß=Reinemachen fertig, die Wohnung duftet sauber, wie neu das macht der echte Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband.
Holten die Polter
„Du scheinst darauf auszugehen, mich zu mopsen.“
„Aber nur nicht, aber nur nicht," trällerte sie.
Da stand auf einmal Lanzau neben ihnen.
Mein gnädiges Fräulein,“ sagte er höflich, erlauben Sie, daß ich statt Ihrer den Tisch tragen helfe.“
Renate war so verblüfft, daß sie ohne weiteres losließ und der Expedition schweigend, aber sehr eilfertig als Wegweiser vorausging.
„Bitte hier,“ sagte sie nach kurzem Marsch,„unter diese Buche."
Der Tisch wurde hingestellt und Sigurd stellte seine Last daneben.„Freiherr von Lanzau,“ sagte er dann nachlässig, auf den jungen Einjährigen weisend, noch bevor dieser sich selbst vorstellen konnte.„Dienstkamerad."
„Konnte unmöglich mit ansehen, mein gnädiges Fräulein, daß Sie selbst—“
„Sehr liebenswürdig,“ fiel ihm Renate ins Wort und reichte ihm die Hand.„Sie haben sich aber wirklich ganz unnötig bemüht— nun, jedenfalls danke ich Iynen und freue mich, daß unser Tisch eine angenehme Bekanntschaft vermittelt hat.“
Mittlerweile waren Dornaus auch näher gekommen, alles noch Fehlende bald zur Stelle und die Gesellschaft bald in lebhafter Unterhaltung. Der junge Gast war sehr redselig. Renate fand, daß er ihnen gerade noch zum Vergnugtsein gefehlt hatte, und war sehr bald in lustigem Geplänkel mit ihm. Sigurd war empört darüber, wie sie sich benahm. Die Mutter hatte doch wohl recht, wenn sie über das Mädchen abfällig urteilte, dachte er. Viel zu wenig zurückhaltend, viel zu wenig mädchenhaft schüchtern.
„Was denkst du eben, Sigurd?" fragte sie dann munter. „Gestehe es, dir paßt hier etwas nicht.“
„Und wenn's so wäre?"
„So sag's! Ist's zu ändern, wird's geschehen. Ist dir der Kaffee zu kalt oder das Bier zu warm?“
„Solche Bagatellen stören mich nicht.“
„Aber die Mücken.“
„Auch die nicht.“
„No, dann häng dich auf oder sei lustig! Wie kann man
solch ein Gesicht machen zur Sommerszeit, im Grünen! Was
meinst du, Onkel Heinz, da sind wir doch andere Menschen. Grillen laden wir uns nicht zu Gast und kommen sie ungebeten, machen wir kurzen Prozeß mit ihnen. Weißt du, Sigurd, wir wollen beide Ring werfen, aber um ein ganzes Pfund Schokolade, und ehrlich bezahlen.“
Nun mußte er doch lachen und da flog sie ihm schon voraus
zum Ringspiel.
„Bist du nun fröhlich?“ fragte sie ihn, als er ehrlich und redlich gewonnen und sie sich mit Handschlag verpflichtet hatte, morgen früh ihre Spielschuld zu tilgen.
Er hielt die kleine Mädchenhand fest und zwang Renate dadurch, zu ihm aufzusehen.
„Warum bist du mit allen gut, Rena? Sei's nur mit mir," flüsterte er.
Sie riß ihre Hand aus der seinen und sah ihn maßlos erstaunt an. Im Augenblick war ihr Gesicht dunkelrot geworden, durch die schlanke Gestalt ging ein leises Beben. Heftig schüttelte sie den Kopf und lief in den Wald, nach der entgegengesetzten Richtung ihrer Niederlassung zu. Ein paar Minuten des Alleinseins, daß der aufrührerische Herzschlag ruhiger wurde.
Von nun au vermied sie das Alleinsein mit Sigurd und schloß sich fester an Werner an, und so vergingen Dornaus Ferienwochen und die Abreise nahte.
„Weißt du, Tante, daß mir's ordentlich schwer wird, wieder von hier fortzugehen,“ sagte sie am Morgen des Reisetages mit umflorten Augen. Onkek Walldorf war die ganze Zeit so lieb, und Werner—“
Beate drohte mit dem Finger.„Für diese Freundschaft war's schon Zeit, daß ein Auseinandergehen kommt. Ihr seid zwei Kinder, die mit dem Feuer spielen, bis es gefährlich wird.“
„Aber Tante! Werner und ich? Ich habe den Werner furchtbar lieb, so, wie man einen Bruder lieb hat, anders könnte er mir nie gefährlich werden.“
„Er nicht dir, aber du vielleicht ihm.“
„Tante, Tante, was deine Phantasie wieder für Extrasprünge micht! Sieh dir doch den Jungen an, so was Vergnügtes, Seelenruhiges, sieht das verliebt aus? Nein, wir beide stehen
auf unverrückbar kameradschaftlichem Fuß, und um die Freundschaft zu erhalten, wollen wir von jetzt an fleißig miteinander korrespondieren. Wir haben es uns zwar gestanden, daß wir beide schwache Briefschreiber sind, aber was schadet's? Die Briefe sind ja eben nur für uns, kein anderer braucht sie ja zu lesen.“
„Und mit Sigurd wird auch korrespondiert?" Tante Beate konnte sehr unschuldig tun.
„Mit Sigurd?" Renate bückte sich, um die Kofferriemen festzuziehen.„Nein, Tante, wir sind uns gegenseitig viel zu wenig interessant, und dann bin ich für den Herrn auch viel zu oberflächlich und geistlos. Der würde jedenfalls stilgerechte Auslassungen einer höheren Tochter verlangen, und die kann ich nicht leisten.“
(Fortsetzung folgt.)
Ecke 4 22
** Im Raritätenkabinett. Besucher:„Das ist ja eine gan kommune, ausgestopfte Henne!"— Besitzer:„Lesen Sie, bitte Nr. 58 im Katalog! Sie hat das berühmte Ei des Kolumbugelegt.“
** Der gebildete Detter. Vetter(zur Base):„Warum heißt diese Straße eigentlich Beethovenallee?“—„Ist dir denn der berühmte Tondichter Beethoven nicht bekannt?"—„Selbstredend— also der wohnt hier?“
** Ein Schwerenöter.„... Die letzten zwei Dezennien waren ja reich an Errungenschaften. Aber es gibt doch noch herrlichere Dinge, die man vor zwanzig Jahren noch nicht kannte.“— „Jum Beispiel?“—„Sie, gnädiges Fräulein.“
** Eine treue Scele. Bekannter:„... Also der Arzt hat Ihnen das Rauchen und Trinken gänzlich verboten?! Was hat denn Ihr Johann, diese treue Seele, dazu gesagt?"— Baron: „Geweint hat er und mir gekündigt!“
** Malersfrauen.„Unlängst malte mein Mann eine Lan dschaft „Tachau im Juli“— da bekam ich vom bloßen Ansehen So mmersprossen.“—„Was wollen Sie— mein Mann malte einen Sersturm, da wurde mir direkt übel.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag. 7. April 1911.
Seite 9.
*
Spezialhaus
für
Knaben- und Jünglings-Garderoben
u. Ltg.
Geschw. Stein
Schildergasse 93
empfehlen ihr grosses Lager in
Anzügen für Knaben u. Jünglinge
in den neuesten Stoffen und Fassons.
Kommunion Anzüge
in allen Stoffen und Preislagen. g*
Solide Verarbeitung. Reelle Bedienung.
Bouillon-Würfel
zu
Pfg.
Jederzeit frische Bouillon ohne Ausgaben für Fleisch und Gemüse.*
—— Machen Sie einen Versuch!——
“·“· K·“-KKK
Kalk.
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 23 verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle: Gebetbücher, Rosenkränze, Kerzen, Andenken etc.
Hubert Breuer,
Telonhon g
Zwangsversteigerung
Am 22. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
mühlenbach Nr. 24
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, Lagergebäude(rechts) mit Hofkeller, Lagergebäude(links) mit Hofkeller, groß 7 Ar 95 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 15000 Mark, Eigentümer: Friedrich August Foerster, Kaufmann zu Cöln
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. 0
Schuhwaren
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne ###kappe, in modernen Fassons.
m. 6
50
Damen=Stiefel
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
m. 8
50
Herren=Stiefel
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
m. 750
m. 9
Kinder=Stiefel... m. 300 bis 55
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zum PreisAusschreiben: 10000 Mk. bar!“
Reese-Inserate•9
erscheinen
nächstena.
Wenn
manche Hausfrau
es wüsste....
„Mit Reese„Backwunder“.
gelingt mir jedes Backwerk
Frau J. Sch. in.=S.
„Backwunder“ gefällt mir sehr gut und hat alle anderen Fabrikate in meinem Haushalte verdrängt...“ Frau Dr. M. in B.
„Ich kann Reese„Backwunder“ sowohl wie Reese „Puddingpulver“ nicht mehr entbehren. Mit„Backwunder“ geraten die Kuchen ausgezeichnet.“ Frau S. in H. „Ich benutze„Backwunder“ seit Jahren und noch nie ist ein Kuchen mißraten....“ Frau Sch, in B.
Diese Hausfrauen haben es probiert!
Und viele tausend andere urteilen ebenso!
Gratis eine Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“
Henkels
Beraniin
— 2
29 2
a 2
* 8
8 2
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. grundlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wäsche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
Weisse
Kommunion-Kleider
reizend gearbeitet
à 3300 2000 2700 2400 1000, 1450 1250 675
Farbige
Kommunion-Kleider
— in grosser Auswahl—
unaus Ludwie Meyer& Co.
157•158 Severinstrasse 157•159.
S0 Für Wohnungs-Anzeigen eS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 0ees geeignetste Organ. Seee
Schöne Kücheneinrichtung
angefertigt, weg. Aufh. d. Verl. unt. Preis z. verk. Freesfeld, Mauritiuskeinweg 79, Schreinerei.
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe Anmeldungen angenommen. Schulanfang
Nachabserstrgr.. S. Aprit, 9 Ud., im
Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46. er
bei
Köln
höh. Knabenschule v. Peusonat kerpen
Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen
zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. de
N. 28, 23, 18, 1450
Jüngl.-Anzüge ll. 14, 11 850, 550
Hosen, Schuhwaren
auffallend billig.
Köln, Severinstrasse 111.
Vorzeiger dieser Zeitung erhält 10 Proz. Rabatt.“5
Elegant
sehnellaufend u. unverwüstlich sind
RADER
Seit Jahrsehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
allseitig anerkannt.
Adlerwerke vorm. Heior. Kleyer,.-G. Frankturt a. M.
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum& Laaff. Venloerstr. 22
9• Telephon 5155.
Garantiert frische schwere
Enteneier Stück 6 u. 7.
vorzüglich zum Backen.
Johann Klefisch, Heumarkt½%
Während des
meines Hauses Ehrenstr. 102 befindet sich meine
Pianoforte
und Harmoniumhandlung
E. Krähmer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 7. April 1911
Seite 10.
General-Vertreter
Göricke Oestfalenräder.
CitoRobinson- u. Parforce-Räder.
General-Vertretung für Rheinland
der englischen Fahrradreifenfabrik
Horth British Ruhber Co.
extra starke, leicht laufende Geschäftsmaschinen in beliebiger Farbe, komplett, mit Rahmenschild, Glocke, Laterne usw. kosten an Leihgebühr
pro Monat 10 Mark
und sind sämtliche Reparaturen, Pneumatik-Ersatz und dergl. in diesem Betrag mit einbegriffen.
Auch liefere ich an solide Geschäfte unter billigster Berechnung und weitgehendster Garantie Geschäftsräder
in drei Monatsraten zahlbar zu Kassapreisen.
Heinr
In Geschäfts-, Touren-, Rennmaschinen socie Pneumatihs und Zubehörteilen
Hur
unterhalte ich ein sehr grosses und reichhaltiges Lager, welches es mir ermöglicht, allen Wünschen gerecht zu werden, und bürgt der gute Ruf meines Hauses für kulante und
beste Bedienung. Preise äusserst billig.
Besichtigung meiner Geschäftsräume Berlich S sowie Engroslager Hinterhaus, Souterrain„Toreingang“ jederzeit gerne gestattet.
— Grosse eigene
Transport.
Dreiräder
für alle Zwecke in jeder gewünschten Ausstattung und Farbe.
MusterDreiräder
stets auf Lager. Referenzen erster hiesiger Firmen.
" Sie sparen
40—60 Pfg. am Pfd.
durch Gebrauch von Ackermann's Holbutkomargarine an Stelle
teurer Butter.-Tausende Familien kaufen Holbutko das ganze Jahr hindurch.— Nur zu haben in Ackermann’s Filialen, daselbst Kostproben gratis. Köln. Ehrenstr. 24: Eigelstein 46: Malzbüchel 4; Peterstr. 20: Severinstr. 55 u. 137: Weyerstr. 57: Deutz: Freiheitstr. 42; Kalk:
Hauptstr. 99; Ehrenfeld: Venloerstrasse 266: Lindenthal: Dürenerstrasse 200: Nippes: Neusserstr. 281: Sülz:Berrenratherstr. 210
Dieses hervorragende Angebot
bedeutet ein Verkaufsereignis für Köln
Bis Ostern Extra-Verkauf
Vorrat!
Auf Tischen ausgelegt.
Direkt an Private zu unseren Engros-Preisen!
Elegante Damen-Stiefel, schwarz und braun
verschiedene gute Ledersorten, auch mit Derbyschnitt, Lackkappen und amerikanischen
Elegante Herren-Stiefel, auch mit Lackkappen
Derbyschnitt, verschiedene Fassons„„„„„„„„„„„„„„„„
Wichsleder-Herren-Schnürstiefel ohne Aussennaht, schöner Kommunion- u. Konfirmanden-Stierel#eine und feinste Elegante Damen-Halbschund mit grosser Lasche und elegant.
Anzüge nach Maß
tadelloser Sitz, schicke Fassons, gute Verarbeitung.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf.“e
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
an der Malzmühle. Tel. 1543
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
im CA) immer Große Kosten nimmer
Versammlungskalender der christlichen
Bauarb. Maurer, Samstag, 8.., 8½. Gold. Löwe, Ehrenstr „ Fliesenleger, Freitag, 14.., 7, Gold. Löwe, Ehrenstr „ Stukkat., Verputz., Sonnt., 9.., 11, Gold. Löwe „ Ehrenfeld, Sonnt., 9.., 11, Keller, Venloerstr.
„ Kalk, Samstag,§.., 9., Höntgesberg, Breuerstr Brauer, Sonntag, 9.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Gutenbergbund, Samstag,§.., 9., Gold. Löwe, Ehrenstr Heimarbeiterinnen, Montag, 10.., 8, Marzellengymnasium. Lederarbeiter. Montag, 12.., 9, Gold. Löwe, Ehrenstr. Metallarb. Kalk, Sonntag, 9.., 11., Schorodt, Hauptstr. „ Lindenthal, Samst., 8.., 9 Uhr, Saddeler.
„ Dellbrück, Sonnteg, 9.., 11, Korschildgen.
„ Merheim bei Kalk, Sonnt., 9.., 191. Schumacher
gegenüber dem Restaurant
Passage 17-25 Köln
Sonntag bleibt das Geschäft bis abends 7 Uhr geöffnet.
E
e

Pio
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 7. April 1911.
Moderne Herrenbekleidung
P—„„„„„„ 879
für Frühjahr 1911.
Sämtliche massgebende Erzeugnisse in fertiger
Herren-und Knabenbekleidung
sind in modernster und gediegenster Ausführung aus Arbeit gekommen
Unsere Spezial-Abteilungen stehen unter erprobter fachmännischer Leitung und bieten wir Garantie, dass nur wirklich passende Garderobe, welche von gediegener Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, zu mässigen aber streng festen Preisen verkauft wird.
Seite 11.
in wunderbarem apartem Schnitt ein- und zweireihig in vornehmster Verarbeitung und vielseitiger Ausmusterung.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
II. Getztes) Abonnements-Konzert
von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ein sinfonisches Tonstück für gross
Orchester M
2. Solostücke für Violoncello(Herr Tietze)
a) Andante a. d.-moll-Konzert G. Goltermann
b) Gavotte Nr. 2 D. Popper
3. Walzer aus„Der Rosenkavalier“„ R. Strauss 4.„Erinnerung“, Stimmungsbild in sinfonischem Stile II. Haus
Glückliche Tage, Trübe Stunden Ueberstanden
(Unter Leitung des Komponisten)
5. I. Suite(-moll) in 5 Sätzen— M. Granzow
a Alleromoderato, b) Allegretto,
e) Allegro, d) Andantino, e) Vivace (Tarantelle)
II. Teil.
6. Danza delle Ore aus„La Gioconda“ A. Ponchielli „Dans les fleurs“. Sérénade au
8. Fantasie aus„Der Prophet“... G. Meyerbee 9. Wer kann dafür? Walzer aus„Pol
nische Wirtschaft“J. Gilbert. 0*
in bekannt selten guter Ausführung.
Unsere Garderoben sind in dieser Saison nach eigenen Angaben gefertigt und für die Mode 1911 tonangebend.
Unsere Spezial-Abteilung für Jünglings- und Knaben-Garderoben befindet sich in separaten Verkaufsräumen I. Etage.
Quartettverein
Köln-Ehrenteld
Chorleiter: H. Pütz.
Junge Ierren, die Wert auf elegante und schicke Garderobe legen, wollen im eigenen Interesse zur Orientierung der tonangebenden Mode unsere Läger besichtigen.
Grosse Spezial-Ahteilung für
90
die iz: u. Hon
die eine Sehenswürdigkeit für sich bildet.
Rubens& Co., Köln
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstr.
Sonntag, den 9. April, abends 8 Uhr, im Leobau
zum Besten bedürftiger Kommunionkinder Ehrenfelds.
Mitwirkende:
Frau Klara Dux
Herr Max Pauliom biesigen Opernhaus Herr Paul Schmidt. Pianist.
Platzkarte M. 2. Saalkarte M. 1 an der Kasse.
Ke Moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
K
Achtung. Biertrinker.
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
ein soldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl. S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend. Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
"#ses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch
..„gabigen zu wenig geläuhge Wahrheit, und es behanlehrendan Wainn a. siner 80 ansprechenden und be
ehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre prak tische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste
Sestisesteegu ereie nieht, daut deran ein reichlichter
gottlicher Segen sich knüpfen werde.“
P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
2
9
9
9
Wegen Verlegung unseres Fabrikbetriebes suchen wir für eine gewandte Stenotypistin, welche Verständnis für technische Korrespondenz hat, und einige Kenntnisse in der englischen und französischen Sprache besitzt, per sofort anderweitig Stellung.
Off. unter W. 2054 an Invalidendank, Anonncen-Expedition. Köln a. Rh.
hat. Die
„St. Hichgel“
Verlag von J. P. Bachern, Köln.* Durch jede Buchhannlung
9
9
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
hOpladen.
Durch Uebereinkommen mit Dortmunder ringfre n Brauereien bin ich in der Lage, die großen Deckelgläser zu 15 Pfg verabfolgen zu können.
Der Ausschank findet in sämtlichen Räumen, an Sonn= und Feiertagen auch im Weinrestaurant, statt.:* Freunde und Bekannte lade ich hiermit höflichst ein b
Barthei Wey,
Hotel Bristol, Komödienstr. 10.
Windthorst=Bund Köln=Riobi.
Ergebenste Einladung
zur Eröffnung der Bibliothek und des Lesezimmers
in der Katholischen Bürgergesellschaft(Bühnensaal)
Sonntag, den 9. April, vormittags 11 Uhr
mit Mitgliederversammlung.
Vortrag eines auswärtigen Redners.
Alle Parteifreunde sowie auch die Damen sind herzlich willkommen. Der Vorstand. c
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donners9. 0 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhöhere Knabenschule Engelskirchen
(Gymnasial= und Realklassen bis#91II inkl.)
„„ Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaufsichtigung. Gute Pension(u. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause). Schulgeld 120 M.
Die Schule wird im Laufe dieses Jahres Gemeindeschule, sodaß sie mit Ostern kommenden Jahres berechtigte Zeugnisse ausstellen ka u. Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Gegend gelegen.„Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor.
Das Kuratorium. k

Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzüge Burschen-Anzüge Knaben-Anzüge
Kommunion-Anzüge
Farben am Lager.
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und
em Herren- und Kommunion-Auzug wird ein moderner Hut gratis zugegeben.
Freitag. 7. April 1911.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95
Seite 12.
Mein Verkaufssystem ist auf grossen Umsatz aufgebaut und nur durchzuführen, wenn es die Unterstützung des kaufenden Publikums findet. Der Unterschied zwischen meinen Verkaufspreisen und den in der Branche üblichen, ist so enorm auffallend, dass selbst jeder Fachmann erstaunt ist u. sich fragt:
Wie ist das möglich?
Ich verkaufe sämtliche Waren mit 15 Prozent Nutzen, das heisst:
ich verdiene an jeder Mark nur 15 Pfg.
während andere Konfektionsgeschäfte mit 40 bis 60 Prozent Nutzen arbeiten, das heisst an jeder Mark 40 bis 60 Pfg. verdienen.
Hierfür einige Beispiele:
Ein Knaben-Anzug: Mein Verkaufspreis.24. Mein Einkaufspreis.60,
Ein Herren-Anzug: Mein Verkaufspreis 23.53. Mein Einkaufspreis 20.00,
Eine Herren-Hose: Mein Verkaufspreis.05. Mein Einkaufspreis.00,
Ein Gehrock-Anzug: Mein Verkaufspreis 35.30. Mein Einkaufspreis 30.00,
Eine Arbeits-Hose: Mein Verkaufspreis 205. Mein Einkaufspreis.75,
Ein Herren-Anzug: Mein Verkaufspreis 47 05. Mein Einkaufspreis 40.00,
n jedem anderen Geschäft mindestens.50 n jedem anderen Geschäft mindestens 30.00 n jedem anderen Geschäft mindestens.00 n jedem anderen Geschäft mindestens 45.00 n jedem anderen Geschäft mindestens.60 n jedem anderen Geschäft mindestens 60 00
MTLInggT Das geehrte Publikum ist vor unwahren Angaben von meiner Seite durch das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb ALMTIND“ geschützt. Auf jedem Etikett eines jeden Gegenstandes, sowohll in den Schaufenstern, wie auch am Lager ist der Einkaufspreis und Verkaufspreis deutlich in Zahlen angegeben, so dass jede Uebervorteilung ausgeschlossen ist.
—„ G„ 500 UTIns— neben Viktoria-Saal—
KOIff, schräg gegenüber der alten Markthalle.
Centr
für Herren-u
Vertrich
1957*
Mein Nutzen ## an jeder Mark
nur 15 Pfg.
Aus Kolns Nachbarschaft.
# Widdersdorf,.April1911. Ein Freudentag ist morgen für die hiesige Pfarre. 50 Jahre sind vergangen, seit unser all geliebter Pfarrer, Professor Dr. Franz#dier Wildt das heilige Priesteramt verwaltet. Der rüstige und muntere Priestergreis ist am 4. September 1838 zu Aachen geboren, wo er auch seine ersten Studien mit Auszeichnung erledigte und am 18. August 1856, noch nicht 18 Jahre alt, ein glänzendes Abiturienten=Examen ablegte. Im gleichen Jahre noch wurde er an der Universität Bonn imma trikuliert, wo er Theologie und Philologie studierte. Nach vierjährigem Hochschulstudium trat er am 31. Oktober 1860 in das Priesterseminar zu Köln ein und empfing am 8. April 1861 die Priesterweihe durch den Weihbischof Dr. Baudri im Dom zu Köln. Am 10. April feierte er in seiner Vaterstadt die feierliche Primiz.
Ein ganzes Menschenalter hindurch war er im geistlichen Leyr amte hauptamtlich tätig und stieg von Stufe zu Stufe. Zunächst wurde er als Religionslehrer an das Progyminasium zu Euskirchen berufen. Aber schon nach vier Jahren finden wir ihn am erzbischöflichen Konvikt in Bonn als Repetenten wirkend. Am 28. Dezember 1867 promovierte er zum Doktor der Theologie und verblieb dann als Repetent am Bonner Konvikt bis 1875. Als theologischer Schriftsteller suchte er in den Jahren des Kulturkampfs Einkünfte aus dem reichen Wissensschatz, den er in den fruchtbaren Jahren mit Fleiß aufgespeichert hatte. Er schrieb die Explanatio mirabilium, quae, divina potentia in Augustissimo eucharistiae Sacramento operatur und besorgte auch die Verbesserung und Neuausgabe eines mehrbändigen kirchlichen
Schrifton orfronton sich in den Kreisen des Klerus
grotzter Wertschätzung. Ferner gab er während dieser Zeit Unterricht an einer privaten höheren Töchterschule in Bonn und half auch in der Seelsorge mit. Nach der Wiedereinrichtung der philosophisch=theologischen Lehranstalt des Priestersemiars in Padervorn wurde er dorthin als Professor der Dogmatik berufen. Hier wirkte er dann 20 Jahre lang. Der derzeitige Bischof von Padervorn hat ebenso wie sein Vorgänger als Schüler den Worten des Professors Wildt gelauscht, und auch Weihbischof Dr. Müller verehrt in unserem Pastor seinen einstigen Leyrer. Groß ist die Zahl der Priester, die ihre theologische Ausbildung durch Professor Wildt
erhielten.
Nach fast 40jähriger Tätigkeit glaubte Professor Wildt sich den Anforderungen des Lehramtes körperlich nicht mehr gewachsen, und er sehnte sich nach einem ruhigen, stillen Lebensabend. Der ist ihm nun bei uns geworden, wo der gelehrte Herr auch als einfacher Dorfpastor die Liebe und Ehrfurcht seiner Parochianen, treue Anhänglichkeit seiner Amtsbrüder sich zu erwerben wußte. Er ist gleichzeitig Definitor im Dekanat Lövenich; als Ortsschulinspektor wußte er mit allen Lehrern, die beruflich ihm unterstellt waren, ein herzliches Einvernehmen zu schaffen. Nun rüstet sich unsere Gemeinde, das goldene Jubelfest des geliebten Pfarrers festlich zu begehen. Das feierliche Jubelamt findet am Mittwoch, den 10. Mai, die öffentliche Feier der Gemeinde am 13. und 14. Mai statt.
von Nah und Fern.
Eine Zigeunerschlacht.(Drahtber.) Frankfurt a. M. .Aprill911. Auf dem hiesigen Pferdemarkte kam es gestern auf dem Börne-Platz zwischen etwa 30 Zigeunern zu einem Kampf
mit Messern und Revolvern. Eine große Anzahl der Teilnehmer wurde verletzt, darunter zwei schwer.
4 Saargemünd, 5.April1911.(Eig. Drahtber.) In Klein rorfeln wurden drei Bergarbeiter von niedergehendem Gestein verschüttet und getötet. Die Leichen wurden geborgen.
**<space> S t u r m<space> a u f<space> d e r<space> S e e.<space>( D r a h t b e r.)<space> S t o l p<space>( P o m m e r n<space> .April1 911. Infolge eines Schneesturmes sind in der vergangen Nacht bei Leba zwei Segler gestrandet, der Segler Miranda (Hamburg), der, von Stade nach Königsberg bestimmt, Holz laden hatte, und ein holländisches Segelschiff mit Zement, ebenfall nach Königsberg bestimmt, dessen Name aber noch nicht festgest ist. Von dem heutschen Segler ist der Kapitän ertrunken, drei Mann wurden gerettet. Von dem holländischen Schiff wurden sechs Mann der Besatzung gerettet. Ebenfalls in der Höhe von Leba wurde heute morgen ein Schiff in sinkendem Zustandeg sehen. Ferner ist in der vergangenen Nacht ein Dreimaster Heisternest gestrandet. In Leba selbst wurde ein großer Teil der Düne weggerissen und das Kurhaus schwer beschädigt.
** Schneestürme.(Drahtber.) Wien, 4 Aprill911. Heute nach mittag trat ein erheblicher Temperaturrückgang sowie ein kur Schneefall ein. Aus Ungarn werden orkanartige Stürme m Schneefall gemeldet.— St. Petersburg, 4 April1911. In St. Petersburg, Reval und Libau herrscht seit zwei Tagen ununter brochen Schneesturm. Von der Insel Lavansari im Finnischen Meerbusen ist eine Gruppe Fischer auf einer Eisscholle fortgetrieben R Kupferdreh,.April1911.(Eig. Drahtber.) Auf Zeche Heisingen=Tiefbau stürzten heute sieben Bergleute in den Schacht. Sie kamen alle mit dem Leben davon; doch wurden vier schwer und drei leicht verletzt.
Ha
Wirksame Sommersp „Chlord
Laborat
Drogeri
In Köln
I. v. Werthap Domapoth., Einnornapot Glockenapot Parf.Fr. Bat: Drog. zur E Hansadrog.,
Wie
Vergo
abgenutzter
Tischge
Neue

tzen
Mark
Kleingehendem borgen. ommern gangene Miranda Holz geebenfallfestgest nken, dre wurden Höhe stande ge naster bei
: Teil der
eute nachein kurzer irme mu . In St.
ununterFinnischen getrieb Auf eute in von; doch
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 8 Freitag, 7. April 1911.
Selte 13.
Um grosse Umsätze zu erzielen, verkaufe angeführte Artikel zu
Engros-Preisen
0
Schwarze
Damen-Stiefel
moderne, breite Form mit Lackkappe amerik. Absatz
Schwarze
Damen-Stiefel
Derbyschnitt elegante Form amerik. Absatz
Schwarze
Damen-Stiefel
schlanke Form mit Lackkappe amerik. Absatz
4
80
Schwarze
Damen-Stiefel
amerik. Form mit Lackkappe amerik. Absatz
KommunionAndenken
in grosser Auswahl
wis Statuen, Steh- und Hangkreuze. gerahmte u. Joss Bilder, Gebetbücher, Rosenkränze, Weihwasserkessel ett.
II. Joseph-lusint
für kirchliche Kunst
G. m.
b. H.
Venloerstrasse-7 am Friesenplatz
Ih. Schüller Eu. Köln
Braune
Damen-Stiefel
echt Chevreau mit Lackkappe, amerik. Abaatz
45
Schwarze
Damen-Stiefel H
Boxcalf, amerik. Form, elegant....
Elegante Herren-Stiefel
.40
.65
Boxrind-Schnürstiefel
amerikanische Form, sehr bequem„.........
Chrom-Schnürstiefel
mit Lackkappe, amerikanische Form.......—.———
Chevreau-Derby-Schnürstlefel 7 AS
amerikanische Form, breiter Rand J•75
„ Kinder- braune Chevreau Stiefel
Kinder-Boxrind-Schnurstierel Derby-Schnitt.Lackkappe, amerik.Form
breite Form„ 3135 2730 25/26
31/35 2730 2 0
.75
.25 22·26
.75
.95
Kinder- braune Schnürstiefel 1822“
31.35 27°30 22s26
.90
.40
.55
Kinderstiefel mit Absatz
22/24
: Jünslings-Anzüge:
### I- u.-reih., schicke Glockenfassons##
à 6 berrliche Prühjahrs-Neuheiten#
e pzau ion 9 Ml. Ne 35 h. 8
* Areich zonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Rar
2 im Engroslager.„##
K
Kinderstiefel, braun u. schwarz 7 5
953
Kommunion- und Konfirmations-Stiefel
in allen modernen Formen zu billigsten Preisen.
Schuh-Kaus
Severinstr. 213—215
Für
Wiederverkäufer lohnend.
lpphse
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Filiale: Mülheim am Rhein Central-Schub-Lager Franzstrasse 24 26.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am PlatzeHaut-Bleich
S
creme
Semimnenorssen Seg Jad, MNiuttel gegen umchone Hautfarbe,
Hautunreinigkeiten. Echt .#; dazu gehörige Chloroselfe 60 4 vom
Ig. Köln a. Rhein:„ Rhenaniadrog., Hohepf. 9 a. #nap., Ait. Markt 18. Sonnendrog., Friesenstr. 85.
Pomapoth.,„Komödienstr. 1. Theaterdrog., Nachenerstr. 8.
Einnornapoth., Glochena. 2. In Ninpes: p
Parster. Satalle. Preiestr 15. in Lindenthale
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz 1, Kapfergsaase.
Deussen Söhne, Köln
Johannisstr. 48. Pernspr. 190. Spezialfabrik für
u- und Schauleuster-Liurichtungen.
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. 5
Stühle
e e
zu billigsten Preisen, grösste Auswahl in allen gangbaren Mustern jed. Holz-u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bündgens& Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant, vieler staatlieher u. städtischer Bebörden, Kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pflegeanstalten. Krankenhäuser, Hotels, Cafés pp. Tische u. Stühle auch lelhweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierst uhle, Schaukelstühle Nachtstüh e, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben, Trumeau spiege, Tische, Schreibtische, Vertikos, Bületts Waschkommoden. alle Schlafzimmer-u. Küchenmöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kücheneinrichtngen.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp
moderne Damentaschen, prachtv. Neuheiten.
Reisetaschen, Schultaschen, alle Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Werkstelle für alle Anfertigungen und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162a, gegenüber Perlengraben.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Freitag, 7. April 1911.
Unerreichte Auswahl
Das Schönste
Sehenswerte Ausstellung
rür Mädchen
Weisse Kleider Eolienneusv.
Farbige Kleider mod.-Steoke.
achette Tuch. a. Fart.
ACKeIIS engl. Stoffe
ackenkleider engi- stof. Hüte, Schleier, Kränze Wäsche, Schuhe
Schwarze Anzüge nee: Fason: Frühjahrs-Anzüge r
rür Knaben Frühjahrs-Paleiots elag. Stoffe
Faltenhemden, Kragen Schlipse, Hüte, Schuhe
Heumarkt 65—67
gegenuber Obenmarspforten.
Geschw. Neuss
Erstklassiges Spezialhaus.
Heumarkt 65-67
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Denkmal, Schiffbrücke.
S co
s
8
Konflrmanden- u. Kommunlkanten- Schuhversandhaus Georgstrasse 21—23. Wiederverkäufer Rabatt!
Stlefel billigst. En sros. En détall,
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 7. April 1911.
un
* Unterhaltendes.
S Eine mutige Cat.
Frei bearbeitet von J. van Valkenbur
Nelly hieß sie und auf dem Felde hütete sie die Ziegen. Sie war keine Schönheit und ihr Gesicht durch Narben entstellt. Sie wurde allgemein für dumm und einfältig gehalten, weil sie scheu war, wenig sprach, mit den Kindern ihres Alters keinen Umgang hatte und stundenlang in stilles Nachdenken versunken unter einer halbverkohlten Eiche sitzen konnte, die früher mit ihrem dichten Blätterdach die Hütte ihres Vaters beschattete.
Damals war sie noch ein ganz kleines Mädchen mit roten Wangen und blauen Augen, die Freude und der Stolz ihres Vaters Dickson, eines tapferen Veteranen, der infolge des Verlustes eines Armes gezwungen war, den Kriegsdienst zu verlassen.
Als Witwer mit einem kleinen Mädchen zurückgeblieben, hatte er sich ganz seiner lieben Nelly gewidmet. Der Bewunderung vor der Kleinen kam allein die Liebe gleich, welche er für seinen König im Herzen trug, eine Liebe, die dem blinden Fanatismus der alten„Kavaliers“ glich, wie die Anhänger der Stuarts genannt wurden.
Er verwünschte die Ohnmacht, zu der seine Wunden ihn verurteilten; jeder Sieg des Parlaments erpreßte ihm Tränen, der Name Cromwell eine Verwünschung, und„Der alte Noll“, ein dem späteren Lord=Protektor gegebener Schimpfname, war der Bumann in den Erzählungen, mit denen er sein Kind belustigte und zugleich in Schrecken versetzte.
Durch einen besonderen Vorfall war seine Liebe zum Königshause noch inniger und stärker geworden.
Eines Tages, am Vorabende einer Feldschlacht, ritt König Karl I. durch das Dorf und an der bescheidenen Wohnung Dicksons vorbeikommend, ruhte er einen Augenblick unter dem Schatten der Jahrhunderte alten Eiche aus; er sprach gemutlich mit dem tiefgerührten Veteranen, lachte freundlich zu und streichelte ihm die roten, runden Wangen. Beim Abschied sich erinnernd, daß er Vater war und an seinen jüngsten Liebling, sein Töchterchen Elisabeth denkend, das er erst am Abende vor seiner Hinrichtung wiedersehen sollte, zog er die Kleine an sein Herz und drückte ihr einen innigen Kuß auf die Stirn.
Dieser Kuß seines Königs rührte den alten Soldaten bis in die Tiefe seiner Seele; er nahm sein Töchterchen auf den Schoß und sagte ernst:
„Nelly, vergiß nie und nimmer die hohe Ehre, die der König dir heute erwies und bringe ohne Bedenken für ihn oder die Seinigen dein Leben zum Opfer, wenn die Gelegenheit sich dazu bietet.“
Er selbst sollte darin mit seinem Beispiele vorangehen.
Am 30. Januar 1649 nämlich fiel das Haupt des Königs Karl I. auf dem Schaffott von White=Hall. Als Dickson diese furchtbare Kunde vernahm, drückte er so unvorsichtig seine tiefe Traurigkeit und seinen großen Aerger aus, daß bald eine Abteilung Soldaten erschien, um sich seiner Person zu bemächtigen. Sie verbrannten darauf seine armselige Wohnung, wobei auch die alte Eiche in Flammen aufging.
*
Die Jahre gingen vorbei. Oliver Cromwell errang den einen Sieg nach dem andern; nachdem Karl II. vergebliche Versuche gemacht hatte, das Erbe seiner Väter wiederzuerobern, wurde Karl II. bei Worcester geschlogen und floh nach dem Norden,
von Schloß zu Schloß, von Hof zu Hof umherirrend; nun einmal als Landmann, dann als Dienstknecht verkleidet, aber immer Gefahr laufend, in Gefangenschaft zu geraten.
Eines Abends saß Nelly wieder am Fuße der fast ganz verbrannten Eiche und folgte mit starrem Blick den dahineilenden Wolken. Plötzlich erhob sie ihr Haupt, denn sie glaubte eine Gestalt wie aus dem Boden gewachsen vor sich auftauchen zu sehen. Und es war so: ein junger Mann stand vor ihr. Seine Kleidung war grob und zerrissen, doch seine Züge waren stolz und edel.
Er war leichenblaß und holte tief Atem, seine Kräfte schienen ihn jeden Augenblick verlassen zu sollen. Mit heiserer Stimme sagte er:
„Ich werde verfolgt, fortgesetzt wie ein wildes Tier,... ich kann nicht weiter... Wenn du mir einen Schlupfwinkel zeigst, wirst du deinen König gerettet haben.“
Eine tiefe Röte färbte die Wangen des jungen Mädchens und die Hände faltend, stammelte sie:„Der König!... Der König!“
„Ich bin Karl Stuart.“
„Der Sohn desjenigen, der mich geküßt hat und für den mein armer Vater das Leben ließ!“
Erstaunt und tief gerührt, betrachtete der Flüchtling das Bauernmädchen, das von der Natur so stiefmütterlich behandelt war und jetzt in stiller Verehrung zu ihm aufblickte.
„Ja, ich werde Euch retten,“ sprach sie nun entschieden;„gewiß, ich werde Euch retten, aber wie?“
Vor ihnen dehnte sich das flache Feld aus, nirgendwo war eine Unebenheit des Bodens zu bemerken, keine einzige Stelle, die einen Schlupfwinkel bieten konnte, und dort, ganz nahe, lag das Dorf, worin es von feindlichen Soldaten wimmelte. Endlich sagte das Mädchen:
„Konnt Ihr dort die Baumgruppe nicht erreichen?“ fragte sie, nach den Bergen hinweisend.„Dort werdet Ihr in Sicherheit sein.“
„Unmöglich; meine Füße weigern mir den Dienst. O, wenn ich nur ein Pferd hätte, dann wurde ich ihnen trotzen!“
Vom Dorfe her ließ sich ein stets zunehmendes Geräusch vernehmen.
„Verbergt Euch in diesem Baume,“ sagte Nelly aufgeregt.
„Das ist kein Schlupfwinkel... es ist kein Blatt auf dem Baume."
„Kriecht in den Stamm, er ist hohl; beeilt Euch! Ich werde die Soldaten schon von Eurer Spur abbringen...“
Der Konig gehorchte; es war aber auch die höchste Zeit: in der Ferne wurden Kriegsleute sichtbar, die aufmerksam die ganze Umgegend absuchten und immer naher kamen.
Nelly hatte wieder am Fuße des Baumes Platz genommen und summte eine schottische Ballade.
*
„Ein einfältiges Kind,“ sagte der Anführer,„desto besser; sie denkt denn auch sicher nicht daran, uns irre zu führen. Sprich, Kleine, hast du hier nicht einen jungen Mann vorbeikommen sehen?“
„Einen Mann mit dunkelbraunem Haupthaar? Jawohl, Herr!“
„Ermattet, sich mit Mühe fortschleppend, mit Schweiß und Staub bedeckt?“
„So ging er,“ sprach Nelly, und sie hinkte, wie sie Karl hatte
tun sehen.
„Richtig, wo ist er denn?"
„Nicht sehr weit von hier,“ antwortete sie, dumm=gutmütig lachend; er hat nicht ein so schönes Reittier wie Ihr.“
„Ausgezeichnet! Kennst du auch seinen Schlupfwinkel?"
„Ganz gew.ß. Ich selbst zeigte ihm denselben! Er befindet sich dort in Sicherheit. Ihr werdet ihn nicht finden, wenn ich ihn Euch nicht zeige.“
„Aber du wirst ihn uns zeigen, nicht wahr?“
„Was versprecht Ihr mir dafür?“
„Eine halbe Krone,“ sagte der Anführer, ein Goldstück aus der Tasche ziehend.
Die Augen des jungen Mädchens glänzten.
„Gebt es her,“ sagte es.
„Nein, noch nicht, Kleine; zeige uns erst das Versteck!“
„Steigt erst von Eurem Pferde; es kann nicht durch Tieft und Graben gehen, der Weg ist auch zu morastig für ein Tier. Uebrigens werdet Ihr auch alle Eure Leute nötig haben; es ist viel Volk bei demjenigen, den Ihr suchet... Bauern aus diese Gegend..“
„Dieses Mädchen mit seinem dummen, einfältigen Aussehen ist sehr verständig,“ sprach der Offizier, sein Pferd festbindend. „Gehe uns nun voran, Mädchen!“ Nelly gehorchte nun sofort.
Die Dorfbewohner, welche den Soldaten aus der Ferne gefolgt waren, sahen Nelly mit Entrüstung und wütenden Blicken an.
„Es ist eine Schande! Wer hätte das gedacht!“ waren die Ausrufe, mit denen sie ihrem Zorne Luft machten.
„Den König verraten! Wie verächtlich, wie erbärmlich! Und das für ein Goldstück! Judas, seinen Herrn und Meister für elendes Geld überliefernd. Und das will die Tochter eines königstreuen Soldaten sein, der selbst für seinen König in den Tod ging! Man sollte sie an den höchsten Baum aufhängen oder zu Tode steinigen!“
„Keine Uebereilung,“ sagte der alte Duncan kopfschüttelnd; „Nelly ist schlau, sie ist auch zu brav und zu ehrlich, um einen solchen Schurkenstreich auszuführen!“
„Ihr habt recht, guter Mann“, klang plötzlich eine Stimme aus dem Baum... Und Karl Stuart stieg aus seinem Schlupfwinkel, machte das Pferd los und ritt eiligst weg, den Landleuten mit froher Stimme zurufend:
„Meinen Dank an Nelly, ich werde sie nie vergessen!“
Die Soldaten, welche nun auch den Flüchtling bemerkten, schossen ihre Gewehre auf ihn ab; doch er, ihnen spöttisch mit der Hand zuwinkend, galoppierte davon und war in wenigen Minuten aus ihren Augen verschwunden.
*
Zehn Jahre sind dahingegangen. Oliver Cromwell ist tot. Karl II., der zu Dover gelandet ist, ist in seine Hauptstadt zurückgekehrt unter dem lauten Jubel der Volksmenge.
Jetzt zieht er im Triumphzuge durch die schottischen Grafschaften, wo er einstmals als Vogelfreierklärter umherirrte.
Und er kam in das Dorf, an den Baum, wo er sich einst in solch drohender Lebensgefahr befand.
Was ist aus der kleinen Nelly geworden, die damals so viel Mut und Geistesgegenwart zeigte, und den König rettete?
Das arme Mädchen ist dem Zorne der Soldaten entgangen man führt sie nun zum Könige, zu dem sie ihre tränennasser Augen erhebt.
„Niemand von euch, meine Herren,“ sagte Karl, sich an sein Umgebung wendend,„hat so viel für mich getan, wie dieses Madchen und hat mehr recht auf die höchste Belohnung. verlangst du, Nelly?“
„Nichts, Majestät. Ihr sitzt ja wieder auf dem Thron euret Väter!“ Und als sie seine Hand küssen wollte, rief er aus „Nein, ich werde tun, wie einst mein armer Vater tat!“ Und zum großen Erstaunen der Höflinge drückte er einen Kuß auf di Stirn des armen Mädchens, das ihm das Leben rettete.
Der Name der Stuarts ist vergessen, auch der Name Nelln aber noch heute kennt man in dem schottischen Dörfchen di Stelle, wo die halbverkohlte Eiche, der„Königsbaum", gestaf den hat.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95* Freitag, 7. April 1911.
Seite 15.
Zur Kommunion.
Kränze Schleier
120—075
50 Ausführungen„ von M. I O
190-750
in Japonaise, Atlas, Moiré, Tafet, Lihory 180—775
Kerzenranken, Sräusschen, Kerzentücher
in verschiedenen Preislagen.
Feston-Röcke, Elegante Stickerei-Röcke. = Fertige Mädchen-Wäsche—
in grosser Auswahl.
Weisse Oberleinten mit diattem Leinen-Einsste u.““
Weisse Oberhemden mit geztiektem Eineas... A. 6%
Weisse Oberhenideh mit Pauekausas..... u. 320
Knaben-Vorhemden in gat- 303 388 45.3 Knaben-Vorhemden mit raten-38s 45., 558
Knaben-Vorhemnden mit festem Kragen 40
Knaben-Stehkragen 388 453 55
Knaben-Nauchettenrrrr 308 45
Krawatten, Hlandschuhe, Strümpfe, Hlosenträger, Taschentücher.
Solvente
erhalten bei uns Waren
auf Kredit.
Zur h. Kommunion und Konsirmation
wir unser Lager mit Anzügen, Kleiderstoffen 2c in gr. Auswahl vervollständigt. Unser reichhalt. Lager von den billigsten bis zu den feinsten Herren=, Burschen= u. KnabenAnzü en enthält für jed. Geschmack passende Auswahl.
Außer in Garderobe halten wir gr. Lager in Möbeln(ganze Ausstattungen), Betten,
Teppichen Wandschmuck
. Sosas usw.
Diskrete Bedienung wird zugesichert, sowie auf Wunsch kein Kassiererbesuch.
Die Verkaufsbedingungen sind äußerst coulant und erhalten Beamte Waren ohne, oder nur bei ganz mäßiger Anzahlung.
Sm
A
Die Sieger
des Berliner
Sechs Tage-Rennens
Rüff-Stol
wie auch das Dte Paar Bte Paar Ate Paar Ste Paar
fuhren
Schröter
Köln
Obenmarspforten 7
Telephon 8643.*r
nial-Ka-Hau
Köln
Continental
Pneumatik
auf dem auch sämtliche bisher in Europa veranstalteten Sechs Tage-Rennen gewonnon wurden.
Continental-Gaoutchoue- u. Gutta-Percha-Co., Hannover.
rnrußr 79
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von aus ekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Ate lier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit sieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulation ala Marce
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzen erprobten Stoffen: Drapé, Tuch, Kammgarn usw., mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig,
u 28, 36, 42, 48, 54, 60, 65 Mart
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
ligstrasse 5,
im Engroslager
an der Malzmühle,
Kir Bi. Lieh.7#
Ganze, reine Zeitungen.
tölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Spezial-Haar-Haus.
(G Weber& Co
b. Fernspr. 1779„0“
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschresse 1.
Schildergasse 90, 1. Et.
für Herren und Knaben,
Paletots. Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen u. Mädchen,
Kleidersto Te. Manufaktur Gardinen. Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
zinrich Schmitz& Co.
Inh.: Karl Ph. Hess Köln, St. Agatha 3.
Deu Herren Beamten und meinen früheren lten bekannten Kunfen, lle sich über prompte Zahlung ausweisen kön nen, zur gefl. Nuchricht, lass ei; in meinem Ge schäft, H. Schmitz& Co., derzeit Waren ohne Inzahlung erhalten.
Hochachtend Karl Ph. Hess.
Geldnot
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monatsgarderobe erhalten Sie aus
L
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren wenig getragene reinwollene, viellach auf Seide gearbeitete Scrie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 f, 18 f. 22 A.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kommunion- u. Konfirmations-Anzüge
Kaufhaus fur
FFNArA
zu staunend billig. Preisen.
□
K
##
G12
4—
G
□
Köln, Schildergasse 90. nur 1. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. d“
Keine Filialen am Platze.
Nach
verzogen. Telephon 1935.
Tierarzt Wirtz.
Abteilung II: Heue Garderoben.
Schildergasse 90, 1. Et.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 7. Npril 1911.
Spezial-Geschäft für Knaben- u. Jünglings-Bekleidung.
Kommunion- und Konfirmationsaus soliden, tiefschwarzen Stoffen, in sorgfältigster Ausführung
Anzüge aus Kammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel 18.50 bi 32.00
Anzüge aus Cheviot u. Tuchkammgarn ganze Seiden-Revers 34.00 bis 40.00
Anzüge aus Cheviot, zweireihig, sehr kleidsame Form 26.00 bis 45.00
Smoking-Anzüge
Norfolk-Anzüge, eleg. Ausmusterung,
in deutschen u. engl. Mustern.25 bis 45.00
Jünglings-Anzüge, ein- u. zweireihig,
sol. Stoffe, strengmod.Formen 18.50 bis 52.00
acken Anzüge, zweircihig, mit Ueberkragen und schöner Garnierung....00 bis 29.00
Blusen-Anzuge m. u. ohne Ueberkragen,
offene und hochgeschl. Fassons.50 bis 30.00
Kieler Kleidung
Kittelanzüge, Sweaters, Hosen, Mützen.
H. Ludowicy u. Gastreich
Köln, Breitestrasse 47-49. Knaben- und Jünglings-Bekleidung.
Das Geschäft ist Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.—
Schnellbahnprojekte.
Der in Nr. 93 mitgeteilte ablehnende Bescheid des Eisenbahnministers auf die Eingabe des Tätigkeitsausschusses für die rheinisch=westfälische Städtebahn hat die Diskussion über die schwebenden Schnellbahnpläne aufs neue belebt. Von der Essener und der Düsseldorfer Presse wird dabei auch die Frage der Schnellbahn Köln—Düsseldorf berührt. Zu einer Einigung ist es bekanntlich über diesen Plan zwischen Köln und Düsseldorf noch nicht gekommen. Düsseldorf widersetzt sich einer Förderung des Planes und verlangt zunächst von Köln, daß es seinen„großen“ Einfluß zur Erlangung der Bauerlaubnis für die ganze Strecke Köln—Düsseldorf—Essen—Dortmund einsetze. Daß dieses Verlangen, dem nachzukommen, der Stadt Köln die Macht fehlt, nicht dem vorhandenen Verkehrsbedürfnis, sondern einer irrtümlichen Auffassung Düsseldorfs über die Wirkung einer Schnellbahn Köln—Düsseldorf entspringt, ist wiederholt dargelegt worden. Trotzdem durch den neuesten Erlaß des Eisenbahnministers der Plan einer Schnellbahn Köln—Düsseldorf—Essen—Dortmund als endgültig gescheitert angesehen werden muß, hält man anscheinend in Düsseldorf an dem Widerspruch gegen den aussichtsreichen Plan einer Schnellbahn Köln— Düsseldorf fest. Der Düsseldorfer Gen.=Anz., dem nahe Beziehungen zur städtischen Verwaltung nachgesagt werden, schreibt in Nr. 95:
Was die projektierte Schnellbahn Köln—Düsseldorf angeht, so sind wir nach wie vor der Meinung, daß sie keine dringende Notwendigkeit darstellt. Viel, viel wichtiger und notwendiger als die Förderung des Schnellbaunprojektes Köln—Dusseldorf ist der Ausbau des Verkehrs auf der ganzen Staatsbahnstrecke Köln—Düsseloorf—Dortmund. Wenn schon der Minister für die rheinisch=wentfälische Städtebahn nicht zu haben ist, so sollte die Eisenbanverwaltung doch wenigstens auf den alten Vorschlag des vier geleisigen Ausbaues der ganzen Staatsbahnlinie Köln—Düsseldorf—Essen— Dortmund zurückkommen und ihn baldmöglichst verwirklichen.
Also die Schuellbahn Köln=Düsseldorf hält das Blatt für keine dringende Notwendigkeit, wohl aber den viergeleisigen Ausbau auf der Strecke Köln—Düsseldorf! Glaubt man denn mit solchen Widersprüchen die Eisenbahnbehörde den eigenen Wünschen willfähriger machen zu können? Man wird nicht vermeiden können, daß aus solchen Ausführungen ein egoistischer Standpunkt Düsseldorfs, das Bestreben, das Zentrum des Verkehrs zu bilden, herausgelesen wird. Daß dieses Bestreben besonders von Essen aus nicht unterstützt wird, sondern Erwägungen veranlaßt hat, welche auf nichts anderes als auf eine Ausschaltung Düsseldorfs hinauslaufen, zeigt ein Artikel in Nr. 381 der RheinischWestfälischen Zeitung. Bei Besprechung des ministeriellen Entscheides heißt es dort:
Der Tätigkeitsausschuß wird nun binnen kurzem erneut zusammentreten, um zu der längst vorausgesehenen Ablehnung seinerseits Stellung zu nehien. Schon jetzt ist man in der Lage, die ungefähren Rechilinien vorzeichnen zu konnen, in denen sich die kommenden Beschlusse des Tatigkeitsausschusses bewegen werden. #an darf annehmen, daß sich der Tätigkeitsausschuß, nachdem allen seinen Eingaben der Erfolg versagt geblieben ist, auf den Standpunkt stellen wird, daß er seine Mission erfullt hat. Er wird daher erwägen, ob nicht in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung ein Hemmnis für die Idee der Siadtebahn liegt und somit wahrscheinlich seine Auflösung beschließen. Schon in unserem Leitaltkiel vom 26. Februar brachten wir zum Ausdruck, daß die Weiterführung der sahn über Duisburg hinaus nach Düsseldorf in Berlin vermutlich den Stein des Anstoßes gebildet habe, so daß man sich vor die Frage stellen darf, ob nicht die einstweilige Aufgabe der Strecke Duisburg— Dusseldorf notwenoig sei. Diese Frage wird wohl auch im Rittelpunkte der Erorterung der nächsten Tätigkeitsausschußverhandlungen stehen. Ihre Lösung liegt darin, daß; ein neuer Tätigkeitsausschuß unter Hinzuziehung der noch außenstehenden nördlichen Gemeinden des Industriegebietes gegründet wird. Neue Pläne werden dann dahin zielen müssen, die Stadtebahn als eine
lediglich im Industriegebiet Stadt mit Stadt verbingende Hochund Untergrundbahn auszubauen. Dabei wi d die Bahn, wie wir schon andeuteten, anstatt in Duisvurg sich südlich zu wenden, nunmehr nördlich ausbiegend die dortigen zukunftsreichen Industriegelände, vor allem die neue Großstadt Hamvorn und deren Umland berühren. Ueberhaupt drangt ja der Norden des Indunrierev ers, auf dessen noch jungfräulichem Boden Städte und Gemein#en neu aufsprietzen, nach erweiterter Verkehrsgelegenheit.
Daß solche Pläne Düsseldorf nicht erwünscht sein können, liegt auf der Hand. Wir bestreiten nicht, daß eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse im Industriegebiet notwendig ist, aber ebenso notwendig ist eine Verbesserung des Verkehrs zwischen den Großstädten Köln und Düsseldorf. Letztere ist bei einer Einigung der beiden Städte bald zu erreichen, ihr Nutzen käme beiden Städten gleichmaßig zugute. Ist erst dem Verkehrsbedürfnis zwischen diesen wichtigen Plätzen durch eine Schnellbahn Rechnung getragen worden, dann hätte Düsseldorf zweifellos einen festeren Grund, auch andere Verkehrswünsche mit Nachdruck zu vertreten. Es scheint, daß Düsseldorf aulen Anlaß hätte, seine Stellung zu dem Schnellbahnplane Köln—Dusseldorf zu revidieren, schon um sich selbst vor Schaden zu schützen.
Theater und Konzerte.
0 Direktor Fritz Remond und die Kölner Theaterfrage erfahren jetzt von Bromberg aus eine Beleuchtung, die die offenen und versteckten Gehässigkeiten, mit denen von noln aus durch die sozialgemokratische Rheinische Zeitung als Prinzipalregister in der Presse Stimmung gegen die Wahl Fritz Rémonds zum Direktor der Vereinigten Kölner Stadttyeater zu machen versucht wurde, recht deutlich als solche erkennen läßt. Die in Bromberg, dem bisherigen Wirkungskreise des Direttors Rémond, erscheinende Ostdeutsche Runoschau schreibt in Nr. 81 vom 5. April unter der Ueberschrift Die Bromber Theaterfrage:
„Von jeher sind, so oft unsere Bromberger Theaterfrage öffentlich erörtert wurde, die Ansichten scharf aufeinandergeplatzt, am schärfsten dann, wenn es sich um eine Neubesetzung des Direktorpostens handelte. Da fallen die Hiebe nach beiden Seiten, daß die Spane fliegen, nicht nur gegen den Mann, der gent und mit dessen Leistungen man bisher auffallender Weise zufrieden war, sondern auch gegen den, der kommi, auch wenn man von ihm kaum mehr als Nam' und Art weiß. Am schlimmsten kommt dieses Mal Direttor Remond weg, doch ganz mit Unrecht. Dabei gehen uns noch nicht einmal alle auswärtigen Blätter zu, die sich so liebe= und interessevoll mit Bromberger Theaterfragen beschäftigen; aber das, was uns zu Gesicht gekommen ist, zeigt zur Genuge, wie ungerecht Herr Rémond angegriffen wird. Da diese Artikel zeitlich vor der Wahl Remonds in Köln veröffentlicht worden sind, kennt man die Beweggründe und wundert sich nicht weiter darüber. Nur daruber muß man sich wundern, daß ein Blatt, die soztaldemokratische Rheinische Zeitung in Koln, ihr einseitiges und
schiefes Urteil von sberufenen Stellen in Brombergs erhalten haben will, an die es sich um Auskunft gewandt habe. Gerade die berufenen Stellen haben Hrn. Remond ein sehr günstiges Urteil ausgestellt, wenngleich sie— wie die Kritiker der hiesigen Zeitungen — auch manches auszusetzen hatten. In der letzten Stadtverordnetensitzung hat sogar unser Erster Burgermeister dei Buhnenleitung Rémonds ein höchst schmeichelhaftes Lob gespendet und andere maßgevende Personen stimmen meyr oder weniger diesem Urteil zu. Welches sind also die eberufenen Stellene, die so ganzlich anoerer Ansicht sind und für die Niederlegung ihrer unmaßgeblichen Meinung keinen anderen Platz wissen oder finden als ein sozialdemotratisches Organ? Doch hören wir erst, was die Bromberger oberufenen Steuene diesem Blatte berichten.“ Es folgt nun die Wiedergabe des nach Tendenz und Darstellung gleich gehassigen Artikels des sozialdemokratischen Kölner Organs, der inhaltlich von Koln aus an eine Reihe auswartiger Blätter, so Frankf. Zig., Voss. Ztg..ein.=Westf. Ztg., Berl. Tagebl. u. a. weilergegeben wurde. Taran anschließeno heißt es in der Ostdeutschen Rundschau weiter:
„Das ist das Gesamturteil der sberufenen Stellen in Bromberg=, die übrigen Ausführungen suchen diese Behauptungen dann im einzelnen zu belegen, allerdings in einer Weise, die dem Verfasser
des Artikels jede Aktivlegitimation nimmt: denn wird da u. a. auch behauptet, daß Hr. Rémond obesonders arn Mißgriffec bei der Oper gemacht habe, gerade da habe dn bisherige Sänger völlig versagt. Wenn, wie wir vermuten diese falsche Darstellung nicht mit voller Absicht gegebe worden ist, um die Spur des Artikelschreibers zu ver wischen, dann weiß jeder Bromberger, auch wenn er not niemals unser Theater besucht hat, was von den aber# nen Stellene zu halten ist, denn die Opernspielzeit so erst noch beainnen. Eine Widerlegung der übrigen 2# lassungen in der Raen. Ztg. halten wir für zwecklos, jeder Thea besucher fühlt von selbst am besten, wie schroff, gehalln und ungerecht dieses Urteil ist, das weniger für Bror berg als für Köln berechnet war. Wir haben alle Zeit gere in der Theaterfrage ein freies— und wenn es sein mußte auch ein scharfes Wort gesprochen, niemals aver jemand durch en ungerechtes Urteil absichtlich gekränkt. Auf gerechte Beur teilung aber hat jedermann Anspruch und darun halten wir es auch für angezeigt, einem ungerechten Angriff u sachlicher worm entgegenzutreten. Das sind wir vom Standpunkt des ehrlichen Krititers aus der Entwickelung unseres Stadttheaten und seinem guten Rufe schuldig.“
Damit ist die unwürdige, in der Wahl der Mittel nicht ver legene Stimmungsmache im Falle Rémond genügend gekennzeichnet
Inzwischen sino unberufene Federn auch schon munter an der Arbeit, für Ot o Lohse einen Nachfolger auszusuchen. Kapellmeistn Brecher vom Hamburger Staditheater wird verdächtigt, der Kandidat Rémonds zu sein, aus Breslau wird der Name Prüwer, Kapellmeister des dortigen Stadttheaters, empfehlend in der mußigen Kombinationsklatsch geworfen. In Köln selbst behält mar dieser verdächtigen Zuträgerei gegenüber kaltes Blut. Vorerst über das Gesuch Louses um Enthevung aus seinem Amte not nicht entschieden und man braucht die Hoffnung, daß er uns er halten bleibe, noch nicht aufzugeben.
von 2 3.
in schöner ges. Off. an die Ge
Per so eine schi von 5 Zir
eotl. Ba
Offerten an die Ge
.-6 Räun Himmelfah zum Preis mieten gest Johan
Aelt.(
(Herr u. D -4., Rü
s. gut pr Juli, Apos Off. u. 81:
von 3 Räu kleiner Fa
Personen)
ang. u. 865
geamtin s. "<space> m i t<space> S p d.<space> abg. H. in
u. M 74 a Nippes, Cre
Wohn. v.
bessere Lac kinderlosem Off. u. 811
Abg. 3:
mö I. nördl.
Beamtenfam Off. u. 86
2 oder 3k markt zu zu mieten g Off. u. 86
Ailleinst. Da A Heiz. u. T Offerten an die Gesch
Städtis
Br
bei
münd
bei jährlich halbjährige täglicher K Auf Wunsch Zinsfus Kassenstund -5 Uhr. Son Mittwoch-Na Tages Reichsbar Postscheck
Sparkassed
I. Hyp
zu mäßig
Auskunft: Por kasse) und P
Zimr
Dar
schnell diskret. Postamt 10.
Damenu gu verk. 2

Kotner.ocal-Anzeider ur. 95
(Gnsnung.5aie.)
Zu vermieten)
3 Ztm. m. all. Bequeml. z. om. Köln=Poll, Schulpfad 30.
2 schöne Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 25.
für höhere Töchter
Hittorff,
Hohenzollernring 49. Zuschn. u. Anfertigen v. Wäsche u Garderobe. Alle sein. Kunsthandarbeit.- Schülerkarten für Straßenbahn. Man verl. Prosp.o
Wohnung
von 2 Z. u. K. in bess. Hause, in schöner Lage sofort zu miet. ges. Off. mit Preis unter A 74 an die Gesch. d. Blattes.
Pfarre St. Aposteln.
Per sof. oder bald wird eine schöne Etagenwohn. von 5 Zim., Küche, Zubeh., eotl. Bad gesucht.
Offerten mit Preis unter 866 an die Geschäftsst. d. Bl
Im Kloster der Vorromärinnen, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit. 2°
Unterhaus
.-6Räum., in Pfarre St, MariaHimmelfahrt oder St. Kunibert zum Preis von 50 bis 65.4 zu mieten gesucht. Bescheid Jahannisstr. 84, Unterh
Aelt. Geschwisterpaar
(Herr u. Dame) s. abg. Etage. -4., Küche u. Bequ., in nur s. gut. pr. Hause z. 1. Juni od. Juli, Apostelnpf. bevorz. Gen. Off. u. 812 an d. Gesch. d. Bl.
Sitzengeblieb. Auintaner und Obertertianer
werden von geistlichem Lehrer in Köln ohne Zeitverlust gründlich auf die zweitfolgende Klasse
vorbereitet.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Französisch, Englisch,
Einzelunterricht Std. 50 Pfg. Off. unt. 862 a. d. Gesch. d. Bl.
Neu eingetroffen:
- Valeiols s Wasserdicht. Mänkel# S Empire Kleid. m. Juch. s
Engl. Mäntel:
a Rohleid. Jach.-=Kleider5
alles auf Seide gearbeitet# #nur'neue mod. Sachen für d.*
Hälfte d. früh Wert. z..?“
Agrippastrasse 65, 1. Cl.
Wohnung
von 3 Räumen und Küche von kleiner Familie(3 erwachsene Personen) ges. Off. mit Preisang. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
geamtin s. Wohn. v. 3 gr. R. ev.
mit Spd. u. a. Beg. z..Mai i. abg. H. in Nippes. Off mit Preis u. M 74 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Wohn. 6.—4 Zimmern
bessere Lage Ehrenfelds, von kinderlosem Ehepaar gesucht Off. u. 811 an die Gesch. d. Bl.
Abg. 3 Zim.=Wohnung
mö I. nördl. Stadtteil, von kl. Beamtenfam. zu mieten gesucht. Off. u. 864 a. d. Geschst. d. Bl.
oder 3 Zimmer Nähe Neumarkt zum 1. oder 15. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. 860 a. d. Gesch. d. Bl
Alleinst. Dame s. 3 Zim. ev. mit 4 Heiz. u. Bad f. 1. Mai od. spät.
Offerten mit Preis unt 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien)
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“
Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 81—12½ u -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
(Ju eututen.)
Baustellen
zu verkaufen.
Köln=Merheim, Pallenberg=
straße. Schöne, luftige, gesunde Lage, für ländliche Villen geeignet, Vorgarten vorgesehen. Bröße 314 qm bei 10 m Front. Bescheid Lupusstraße 24, I.
Reste!
Buckskins Mtr. 2,00—.50 Kleiderstoffe Mtr. 0,90—.70 Blusenstoffe Mtr. 0,90—.50 Damen=Hemden 1,40—.65 Stickerei=Hosen.20—.75 Unterröcke.75—4,50
Salomon& Baum, Glockengasse 16..
Anzüge
nur f. Sachen in allen Größen 16—18—24—30—40 M Gehrock=Anzüge, Hosen, neu u.
getragen, da keine Ladenmiete alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstraße 23.
Privath. Kein Schaufenst.
Engl. Sport=, Prinz Heinrich= Tellermützen und letzte Neuhetten in einsacher und eleganter Ausführung zu dek. bill Preisen. J. Denrath, Bolzengasse 9.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jarketts Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen3 Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A. zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Wirtschaft
mit
Brennerei
zu kaufen gesucht.
Offerten unter 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinema-Theater.
Wegen Aufgabe desselben ist der Apparat nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Srennerei Kappes,
Weyerstraße 94.*
Günstig gelegene kleine
Baustelle,
139gm. Straßenbaukost. n. aufsteh. Giebel kostenfrei, vornan Nippes billig z. verk. Näh. b Eigent. Schenkendorfstr. 30.
Neues Haus
13., Stall, Wasserltg., Nähe d. elektr. Haltestelle in Rath, u. günst. Bed. sehr billig zu verk. Näh. b W. Katzemich, Dellbrück.
Gut
48 Morgen gr., Landkr. Köln, pr. Weizenboden, mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Jos.Krämer, Köln, Duffesbach 22.
Neues Haus. 9 Zimmer. gr.
2 Gart., 2 Ställe, Wasserleit., Nähe Bahn billig zu verkaufen oder zu vermieten. H. Müller, Uesdorf Nr. 9 Lövenich, Köln.
Wöchentlich nog 1#ud Treber abzugeben.
Hitschbrauerei
Akt.-Ges. Köln-Layenthal.
Brautleute
erhalten die bill. Aussteuern in
Möbeln
Gr. Auswahl in—3t. Schlaf zimmern., Wohnzimmern, Eich.= Zimmern. Egne Werkstelle für Diwans, Marr. in Pferdehaar., Wolle und Kapok. Aufstellen gratis unter Garantie bei
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
äußerst billige Preise. Moderne Fassons m. u. ohne Lack Herren Box.=St efel 7,50 M Damen=Stiefel mit Lack.50 M .=Stief. 27 30 4,50, 31-35 5 M. 1 Post. Arbeiterstiefel 5 u. 5,50
Gelegenheitskauf straße 5.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II Zimmer 10.
Darlehen
schnell diskret. Ang. u. J W 4 Postamt 10. Rückporto beifüc
ilb. Damenuhr u. gr.Teppich b. zu verk. Benloerstr. 169.
ff
Für die heilige mission
Steh= u. Hangkreuze, Sterbekr., Skapulier=Medaillen, Rosenkränze,
Missionsbücher und Bildchen in großer Auswahl „zu billigst. Preisen.
F. A. Maybusch Nachf.
Bernh. Vogel, Komödienstr.55.
Luzernehen u. Futterrüben
zu verkaufen.
Kriegshof in Pesch
Pflastermüde
Pferde
zu kaufen gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 606. a Fernspr. 9056.
Eine durch Krankheit zurückgek.
Famtlie sucht für sich u. ihre 4 Mädchen,—12., direkt von Herrschaft. getr. Kleiderz kaufen.
Off. u. W 2 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 242.
1nt. Möb., Zinn., Kupfers. u. Por## zellan w. st. angek. Achterstr.4.
orl9sichen Ratschlusse gefallen, gestern vormittag 11½ Uhr meine#nnigstgeliebte Gattin, unsere aute treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Elise heck
geb. Schennd
infolt eines Herzschlages, jedoch am Tage der römisch=hatnuen mit den d. Sterdesakramenten
ucholichen Kirche, im Alter von deinahe
56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Plaidt, den 7. April 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Dertäsche, St ucselg
n 113 Uhr, vom Trauerhause Ritterstraße 12 aus, stat.
.vollte zemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
*
Derlm.=Rosenkranz u. Schlüssel verl. v. Steinstr. b. Schnurgasse. Abzug. Trutzenbera 21.
Lutter=Rüber
haben billigst abzugeben. Geschwister Müngersdorff Esch bei Köln=Longerich.
Kisten
großer Posten billig abzugeben Ehrenfeld, Venloerstraße 318
Nrachtv.weiß. Herd, STage gebr. Sofa, Trumeauspieg., Eich.= Tisch, 1 Sofatisch,1 Regulatoruhr u. 2schläf.nußh=pol. Bert m. Einl. alles sehr gut erh., bill. zu verk. We.dengasse 72, 1. Etage.
Jagdwagen,
wenig gebraucht, fast neu, preis würdig zu verkaufen. Buchheimerstraße 58, 1. Etage
Bolderwagen,
fast neu, billig zu verkaufen Landsbergstraße 2.
1stehrere neue Diwans, schöne Muster, für den Spottpreis von 25 K sofort zu verkaufen Follerstraße 44.
Schön. 2tür. Kldrschr. 20, tschl. 2 hochh. Bett 20, Eisenb. m. K. 15, Waschk. 12, Nachtt. 2, Pl.=Diw. 28,., St. 3. Hamburgerstr. 10.
Schirme
so lange der Vorrat reicht, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke für Herren und Damen v. Stück M. 6,75, Halbseide v Stück M. 3,50 und.75. Elegante Stockschirme billigst. J. Denrath, Bolzengasse 9.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule
M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbso(Herz, Leber, Lun
Kalbsgeschlinge Ver, Lunge) M..50
franko dort gegen Nachnahme
ehen. Trachtahn
von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche,
Bez. Kiel.
Partie
modernste weiche u. steife Hüte zu .00, 2,50, 3,00, 3,25,.50, 6. 00.0
Engl. Mützen
hochschick 1,50, 2,00, 2,50.00MA Partie Schirme zum Aussuchen .90., Spazierstöcke a.25 M, alle Fassons in Binden und Krawatten zu 35, 65 und 953 zu verkaufen. 5
Hertradenstr. 37 an der
## Hüte und müßen.
Neueste Formen, solide Qualität, bekannt billige Dreise. Kommunionhüte billig Engl. Sport=, Reise=, Haus=, Wirtemützen in großer Auswahl in allen Preislagen.
J. Denrath, Bolzeng. 9.
Sihz-Liegewagen gut erhalt
zu verkaufen.
Krefelderstraße 19, ter Beck. Schöner Sitz= nud Liegewagen D mit Gummirädern für 8 M zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 25, I. links.
Bier-Creber
wöchentlich 18 Zentner abzug.
Weyerstraße 54.
Guterh. Ausziehtisch, Serviertisch, 4 Stühle, a. i. Nußbaum, a. u. Privatleute zu verkaufen. Follerstraße 92.
Für Hausputz emplehle
alle Sorten Schwämme, Fensterleder, Bürstenwaren, Bohnerwachs, Stahlspäne, sämtliche Oelfarben(fertig gerieben), Lacke, ff. Bronze, Stoff- und Crémefarben. Mache noch besonders auf mein p
Harttrockenglanzöl
in-4 St. trocknend, p. Liter 80 J, aufmerksam.
Franz Stromenger
Kalk
Ste# 9 4 Engeldrogerio Teleph.
Starke Sohlen
elegante Arbeit und sofort Herren=Sohlen und Abs. 2,60 MK Damen=„„„.90 M
Knaben= u. Mädchen, extra stark, entsprechend billiger Absätze mit Gummi Herren= I,10, Damen 0,90 Grüne Sohlen 20 J mehr. F. Saalmann, Schuhmachermstr., Neußerstr. 5. gl. a. Deutschen.“
lasenbleiche Lufttrochnen
Pfund-Wäsche
halbtrocken), ganztrock. 103 m. Mangeln gl.Teile schrankfert. 12. Auf Wunsch schrankfertige Lieferung bei tadelloser Ausführ. Annahme von Bleichwäsche. Preisliste z. Diensten. Kartegen.
2I. Ormand Vorgebirgstr. 193.
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heiur. Verich.
findet statt
am Samstag, den 8. April 1911.
morgens um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban. wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Paul Faust
findet am Samstag, den 8. April, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen
K
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
" Gufhesten!. eI
J. Simonis,
Köln-Zollstock, ZHephonrsine
259
635.
Gebrauchter gut erhaltener
mischwagen
zu verk. Isabellenstr. 18A.
Posten Damenschuhe
Chr. Chev. m. Lack, schön sort. bill. z. verk. Neußerstraße 6.
Breitestr.
Finige gebr. Möbel z. ok
Deutz, Siegburgerstr. 29.
Federhandwagen,
in gutem Zustande, 30 Zentner Tragfähigkeit, billig zu verkauf
Für Brautleute.
3 kompl. Zimmereinrichtungen
Schlafzimmer mit 2 Betten und Spiegelschrank usw., Wohnzim. u. Küche, zum Pr. von 400 A zu verk. Off. u. C 477 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6.
Kinderklappwagen, gr. r. Tisch und Bücheretagere billig zu verk. Nippes, Auguststr. 45, II.
„ch.Sitz=Liegewag. m. Gummireif.
= u. Kinderd appstühlchen z. ok. Nippes, Schenkendorfstraße 30.
Staubsaugeapparat billig zu verleihen oder verkaufen. Venloerstraße 155.
Brufoior von rebhuhnfarbig. Hrutelet Zwerghühnern a 253 Deutz, Helenenwallstr. 20C. I. Et.
Joppenanzug, grau kar., gut
5 erh, für gr. st. Fig., zu vk. Pr. 15.#. Besch. Lupusstr. 24, I.
Red. 2schl. Bett 20 m0, kl. Ofen
0 9 M, alt. Küchenschr. 5# Aachenerstr. 67, I, links.
Cahrräd gedr., Adler, Cito, bill., Tühkrab neue Frl.=Rücktr.55.K. zu verk. Thieboldsg. 22, 1. Hdlg. UI. Kldr.=.Küchschr., dto. Bett m. II Einl., Sofat. Ursulaplatz 18,., I.
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.6 in Wiesbaden. E
Wirte Vereine
Empfehlen hiermit uns. Tanzund Restaurationszelte, der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Tadell. Referenzen. Mäß. Preise. Bröltaler Zeltverleihanst. Ruppichteroth, Inh. Kaltenbach& Co. in Marienfeld(Bezirk Köln) Teleph.=R Amt Much 18.“
Für einen katholisch=religiösen Massenartikel wird Herr oder Dame als
Teilhaber
mit kleinem Kapital sofort
gesucht.
Off. u. 867 a. d Geschst. d. Bl.
Cardinenreinigung
billigst in kurzer Zeit
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes.
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
"" Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Verschenken kann man schneu erwas: man vann es aber
e n<space> a u c h<space> v e r k a u f e n<space> d u r c h<space> e i n e<space> A n z e i g e<space> i m<space>(. 0<space>
.Holl. s. Verb..hies. Obst=u. Gemüsehdl. zw. Erricht.ein.Komm Gesch. Betr. verf. üb. ausg Verb. m. holl. Obst=.Gemüsez. Off. u. 478 .d Bezirksv. d. Bl Hohepforte 6.
Massiererin
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinsten Qualitäten. d'
Manchester=Reste
sehr billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6043. Vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaden, Wanzen usw. unt. Garant.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.*
—

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 x Freitag, 7. April 1911.
s Was der Samstag bringt:
#S
S 2 5
F.# 5
an
Theater. Opernhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Johannisfeuer, 8. Metropol-Theater: Grigri, 8. Deutsches Theater: Glaubo und Heimat, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½„Volksgarten: 3⅛. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: Militär-DoppelKonsert, 7 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung für die am Dienstag, den 11. April, abends halb 7 Uhr stattfindende Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Ausdehnung der lex Adickes auf Köln, Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1910, Einlassung auf die Berufung in einer Verwaltungsstreitsache betr. die Liste der stimmfähigen Bürger, Aenderung der Gebührenordnung für den Vieyhof, Fluchllinienplan betr. die Verlegung der Raderberger Straße, Weitergewährung der Teuerung szulage an die städtischen Arbeiter im Jahre 1911, Zahlung des Lohnes an die städtischen Arbeiter an zwei weiteren Feiertagen, Pläne und Kostenanschläge fur dlie Realgymnasien Deutz und Lindenthal, Plan und Kostenanschlag für ein Dienstgebäude nebst Bedürfnisanstalt an der Drehbrücke des Deutzer Hafens, Bereitstellung von Mitteln durch die nächste Anleihe: a. für eine Stützmauer usw. am Bahnhof Bonntor, b. zur Deckung des Beitrages der Stadt zu den Baukosten der Hohenzollernbrucke, c. zur Regelung der Fried hofsfrage, Vorlage betr. die Errichtung einer städtischen Hupothekenanst alt(Antrag Kausen und Genossen).
tation im Sinne des§ 54 der Städteordnung für die Rheinprovinz
geführt. Diese besteht aus dem Oberbürgermeister oder dem von ihm beauftragten Beigeordneten als Vorsitzenden sowie acht Mitgliedern, von denen mindestens sechs der Stadtverordneten=Versammlung angehören müssen
Fur Fassung gültiger Beschlüsse ist die Anwesenheit von mindestens vier Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden erforderlich.
Rirchliches.
e. Röln, 6April1911. Vom 7. bis 18. April findet in der St. Andreas=Kirche Mission für die Polen statt. Freitag.30 Uhr ist Eröffnungspredigt. An den Wochentagen sind die Predigten um 3 Uhr nachmittags und.30 abends; an den Feiertagen und am Karfreitag außerdem noch 10 Uhr vormittags. Beichtgelegenheit von Sonntag ab jeden Tag von morgens 6 Uhr und nachmittags 3 Uhr ab. Die Herrschaften, die polnische Dienstboten beschäftigen, werden dringend gebeten, diesen Gelegenheit zur regelmäßigen Teilnahme an der Mission zu geben.
A In der St. Maria-Himmelfahrtskirche in Köln-Nippes werden am Sonntagabend.30 Uhr, sowie am Montag= und Dienstagabend, jedesmal um.30 Uhr, von Hrn. Prof. Cohausz Vorträge zur Vorbereitung auf die h. Österkommunion gehalten, wozu alle Pfarrangehörigen eingeladen sind.
Städtische Hypothekenbank.
Für die auf Grund des Antrags Kausen geplante städtische Hypothekenbank werden in einer Vorlage, welche die nächste Stadtverordnetenversammlung beschäftigen wird, folgende Grundsätze bei der Beleihung von Liegenschaften durch die Stadtgemeinde Köln vorgeschlagen:
§ 1.
Die Stadt Köln gibt gegen hypothekarische Sicherheit Darlehen auf Grundstücke nach folgenden Grundsätzen:
1. Die Beleihung ist auf Grundstücke im Gemeindebezirke beschränkt und erfolgt nur an in Köln ansässige Eigentümer.
2. a. Die Beleihung soll im allgemeinen 65 Proz. des Wertes des Grundstückes einschließlich der Gebäude nicht übersteigen. b. Wohnhauser, die auf Gelände errichtet sind, das von der Stadt Köln erworben ist, ferner solche, die einen Wert von 70000 M. nicht übersteigen, können bis zu 70 Proz. ihres Wertes beliehen werden. c. Bis zu diesen Grenzen können auch 2. Hypotheken geAuszahlungen auf Neubaudarlehen dürfen bis zur vollständigen
Fertigstellung die Hälfte des jeweiligen Gesamtwertes nicht über? Der bei der Beleihung angenommene Wert des Grundstücks darf den durch sorgfältige Ermittelung festgestellten Verkaufswert nicht übersteigen. Bei der Festsetzung dieses Wertes sind nur die dauernden Eigenschaften des Grundstücks und der Ertrag zu berücksichtigen, welchen das Grundstück bei ordnungsmäßiger Wirtschaft jedem Besitzer nachhaltig gewähren kann.
4. Voraussetzung derjenigen Beleihungen, für deren Hohe der Wert von Gebaulichkeiten in Betracht kommt, ist, daß diese bei einer zuverlässigen Feuerversicherungsanstalt wertentsprechend versichert snd.
Alle aus Anlaß eines Antrages, insbesondere für die Wertsermittelung und den Vollzug eines Darlehens entstehenden Kosten hat der Antragsteller zu tragen.
Wird ein Antrag abgeleynt, so findet ein Ersatz dieser Kosten seitens der Stadt nicht statt. Zur Angabe von Gründen für ihre Ablehnung ist die Stadt nicht verpflichtet.
Die Schätzungen werden dem Antragsteller weder in Ur= noch in Abschrift zugänglich gemacht.
§ 3.
Die Darlehen werden nach Wunsch des Schuldners als Tilgungsoder als einfache Zinsdarlehen gewährt.
Die Kündigung der Zinsbarlehen soll in der Regel für die ersten fünf Jahre ausgeschlossen sein. Ihre Frist wird jeweils besonders
vereinbart.
Darlehen mit fester Tilgung sind nach Maßgabe des vereinbarten Tilgungsplanes zu tilgen; sie sind seitens der Stadt unkundvar, soweit sich nicht aus den Darlehensbedingungen eine Kundbarkeit, vor allem wegen Verzugs des Schuldners, Mangel der Sicherheit des Grundstuckes usw. ergibt. Dem Schuldner soll dagegen ein Kündigungsrecht in der Regel nach fünf Jahren zuDarlehen, welche 60 Prozent des Unterpfandes übersteigen, werden stets nur gegen Tilgung des über 60 Prozent hinaus bewilligten Betrages gewahrt. Die Tilgung muß in diesem Falle mindestens
3 Prozeut jährlich zuzüglich der ersparten Zinsen betragen, iyr Beginn kann auf zwei bis drei Jahre nach Zahlung des Darlehens hinausgeschoben werden.
Die Mittel zur Gewährung der Darlehen erlangt die Stadt, wenn notwendig, durch Ausgabe von Schuldverschreibungen.
Die zu diesem Zwecke in Umlauf gesetzten Schuldverschreibungen dürfen den jeweiligen Betrag der ausstehenden Tarlehen nicht übersteigen. Soweit dieser Betrag dauernd hinter dem der Schuldverschreibungen zurückbleibt, sind letztere zurückzukaufen oder auszulosen.
§ 5.
Der Darlehensnehmer kann außer zu den Nebenkosten, welche bei der Darlehensgewährung erwachsen, auch zur Erstattung des Betrages, um welchen der Verkaufswert der Schuldverschreibungen etwa hinter dem Nennwert zurzeit der Darlehensaufnahme zurückbleibt, herangezogen werden.
§ 6.
Die Verwaltung der Hypothekengeschäfte bildet eine von dem übrigen Gemeindehaushalte völlig abgesonderte Betriebsverwaltung, Alljährlich wird eine besondere Bilanz aufgestellt; in diese sind die ausgegebenen Schuldverschreibungen zum Nennwerte einzustellen. Der Jayresgewinn fließt bis zur vollständigen Tilgung der aufgenommenen Anleihen zum Reservefonds.
Verluste werden aus dem Reservefonds und soweit dieser nicht ausreicht, vorschußweise aus der Stadtkasse gedeckt und durch spätere Gewinne beglichen.
§ 7.
Die Verwaltung der Hypothekengeschäfte wird von einer DepuStandesamt der Stadt Köln.(Vom 6. April 1911.)
a Beburten. Luise Margareta, T. v. Philipp Schneider, Straßenbahnschaffner, Veledastr. 19.- Maria, T. v. Franz Walburg, Tagel., Elsaßstr. 17. Gertrud, T. v. Joseph Mauel, Städt. Sekretär, Alteburgerstr. 5.- Gertruda, T. v. Joseph Brack, Schiffskapitän, Seyeng. 15.
- Adolf, S. v. Wilhelm Bekker, Fabrikarbeiter, Severinswall 51. Maximilian, S. v. Michael Neunzig, Eisendreher, Bonnerstr 345.Peter, S. v. Heinrich Schiffbauer, Mechaniker, Gr. Spitzengasse 41.— Karl, S. v. Otto Isemann, Buchdrucker, Sternengasse 56.- Karl, S. v. Matthias Claren, Schreiner, Agrippastr 83.- Hans, S. v Friedrich Thome, Polsterer, Koelhoffstr 9.- Matthias, S. v. Matthias Bauer, Silberschmied, Follerstr. 96.— Maria, T. v. Adam Bremm, Hafenarb., Spulmannsgasse 64.— Gertrud. T. v. Wilhelm Hendrichs, Kaufmann, Weberstr. 25.- Werner, S. v. Wilhelm Halberkann, Lehrer, Düsseldorf.
- Charlotte T. v. Karl Krecke, Kaufmann, Neußerplaß 12.
* Sterbefälle. Margareta Gecks, 17., Rodenkirchen.- Theodor Baumgardt, Händler, 34., Annostr. 86. Maria Sölzer geb. Kleinertz, 52., Elsahzstr. 20.- Wwe Lambertine Wallraff geb. Prenger, 79., Rosenstr. 32.- Jean Fasbender, Kaufmann, 54., Severinstr. 149. Gertrud Geuß geb. Rheinbrohl, 30., Perlengraven 47.- couar Eichmeyer, 1., Perlengraben 23.— Wilhelm Hages. o.., 70.,
Neußerstr. 209.— Elisabeth Ludwigs, 20., Antwerpenerstr. 12.- Emil Küpper, Tapezierer, 35., Im Glockenring 8.- Maria Thünnissen, 1 J, Klingelpütz 9. Maria Zappey geb. Tiwy, 31 3, Karthäuserw. 30.
= Elise Heck, geb. Schennd, 55., Ritterstr. 42.
Heiraten. Heinrich Luis, Kellner, u. Emilie Büger, Dagobertstraße 63.- Louis Wagner, Schuhmacherges., u. Elise Deisenroth,
m Heiratsankündigungen. Theodor Odenthal, Schreinergeselle
Bachemerstr. 208, u. Hubertina Schietsch, Kämmergasse 32.— Emanuel Klapper, Straßenb.=Schaffner, Hosengasse 12, u. Gudula Hermesdorf, Fischenich.= Eberhard Mauß, Mechanikergeh., Reinoldstr. 1, u. Gertrud Bach, Gr. Griechenmarkt 24.- Peler Becker, Güterbegleiter, Klemensstraße 18, u. Helena Müller, Melchiorstr. 32.- Peter Salezius, Eisendreher, Weyerstr. 84, u. Klara Schumacher, Heinsbergstr. 7.. Karl Hansmann, Tagel., Spulmannsgasse 13, u. Christine Giesen, Fleischmengergasse 10.- Otto Bender, Tapezierergeh., Badstr. 1, und Selma Bonitz, Wolfsstr. 10- Peter Kleefisch, Kutscher, Venloerstr. 371, und Katharina Kolanos, Eintrachtstr.(v.= Jakob Hoffacher Douillon,
Herkulesstr. 111, u. Rosa Ellemund, Steinfeldergasse 6.- Heinr. mar. Anstreicher, u. Katharina Wilschrey, beide Melchiorstr. 28. Deter Jansen, Fabrikarbeiter, Fleischmengergasse 54, u. Auguste Schulz, Hamburgerstr. 19.- Viktor Frings, Eisenb.=Praktikaut, Waisenhausgasse 69, u. Elsa Krelhaus, Vogleistr. 37.- Ludwig Schäfer, Küchenchef, Engelbertstr. 65, u. Klara Boese, Engelbertstr. 26.: Jizwig Zöller, Kupferschmied, Bonnerstr. 54, und Margareta Brandt, Übierring 59. Karl Röseler, Hausdiener, Elsaßstr. 4, u. Theresia Venhues, Filzengraben 24.- Stephan Welter, Eisenbahnarb., Köln=Deutz. Kalkerstr. 61, und Christine Lowartz, Bonnerwall 6.- Johann Henseler, Friseur, Rolshoverstr. 121, u. Christina Jülich, Bonnerstr. 310A.- Johann
Schmitz, Bureaubeamter, Hürth, u. Klara Münchrath, Brunostr. 8.
Wasserstands-Nachrichten am 7. April
Konstanz, om. Bodens. 2,96—0,03 m Hüningen, 7vm. Rhein 1 63—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,56—.09 in Mannheim, 8 vm. Rh. 3,68—.10 m Heildronn, 8om. Neckar 1,20—0,3 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 45—0,00 m Lohr, 8 vorm. Main 1,72—0,02 m
Bingen,., Cv., Rheingau 2,15--.03 an Bingerloch.75+-.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,18—.10 m Köln, 7 vorm., Rhein.70—0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,92—0,06 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,86—.02 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,26—0,09 m
Er
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinr. Dommes, Wareiban.
Severinstr. 135 Tel. 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.*7
Sum
Ein
für
ältere
Leute
Kraftspender
ist Kasseler Hafer-Kakao. Er bessert die Blutbeschaffenheit, regt die Nerventätigkeit an, Ist wohlschmeckend und so leicht verdaulich, dass er vom schwächsten Magen vertragen wird. Als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich verordnet.
Nur echt in blauen Kartons à 1 Mark
(40—50 Tassen), niemals lose.“
Die Jubiläums=Ausstellung zu Rom mit deutschem Auerlicht beleuchtet. Wie auf der Turiner Weltausstellung, gerangt nun auch in Rom das Pharos-Preßgas=Licht der Auergesellschaft zur Verwendung, und zwar gleichfalls in einer Lichtstärke von etwa ¼ Million Kerzen, so daß die italienischen Ausstellungen von nahezu 500000 Kerzen Pharos=Licht beleuchtet werden. Es ist überaus erfreulich, daß auch hier wie in Turin, die deutsche Industrie aus dem heftigsten internationalen Wettkampf als Siegerin hervorgegangen ist.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von#% bis 3
00
gen„. 7700 gen„. 4 50 150
Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
NachlassVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers in Sachen Peter Mäller Hrn. Karl Nopp zu Cöln versteigere ich am Samstag, den 8. April, im Hause
Juduktriestraße 86. 2. El.
zu Kalk, vormitt. 11 Uhr,
melstdietend gegen bar:
1<space> T a s c h e n= S o f a,<space> 1<space> z w e i s c h l ä f.<space> kompl Bett, Tisch, Herd, kl. Schränkchen, Haussachen, alte Kleider, 2tür. Kleiderschr. usw. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg
Auktionator u. Taxator*7 Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert wirden: a Diwan, Vertiko, Schreibtisch, Fahrrad;
b. Batterie zum Aurspeichern der Elektrizität mit 72 Volt;
c. Sofa, Kommode, kompl. Bett.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cölnr.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. April 11911, vormittags 10. Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
4 Diwans, 1 Vertiko, 4 Tische, 1 Spiegel, 2 Kronleuchter, 4 Teppiche, 5 Bilder, 1 Badewanne, 1 Badeofen, 1 Kleiderschrank, ein Nachtskommödchen, 2 Schreibmaschinen, 3 Schreibtische, 2 Bücherschränke, 14 porzellanene Klosettöpfe, 6 Rollen blaue Linkrusta, 3 Bolderwagen, 1 brauner Wallach. Caspar,
1° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 8. April 1911, vormittags 11 Uhr, werden Cöln= Merheim, Theklastraße 38 versteigert
werden:
I. 2 Tische, 1 Herd, 1 Mantelofen.
2. nachmittags 5 Uhr, Stammheimerstraße 105, 1 Klavier in braun.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Pianino, 1 Trumeauspiegel, 1Sofa mit 2Plüschsesseln, 1 Sofatisch, 1 Vertiko. 1 Kronleuchter, 3 gebrauchte Fahrräder, Teppich usw., 1 Ausziehtisch, 1 Regal mit 20 Bänden Meyers KonversationsLexikon, 2 Plüschsessel, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, Etageren, 1 Marderpelz, 1 Sofausw.,1Rundmaschine, Abbiegebankmit Böcken.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. April 1911, vormitt. 9¾ Uhr, sollen zu Stommeln Dorfstraßze versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Daran anschließend Cölnstr. 6: 2 Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 8. April 1911, nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Wirschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert worden:
1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Möbel. Nolte,
Gerichtsvollgieher in Goln*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. April 1911, vormittags 9 Uhr ab, werde ich in Ohligs, in meinem Auktionslokal, Wirtschaft Dick, Bahn= und Schulstraße Ecke verschiedene wertvolle Musikinstrumente, als: 2 Violinen, 1 Cello, 1 Harmonium, 1Gitarre,1 Browningpistole, 1 Posten gut erhaltene Anzüge, Daletot,
Hemden, Stiefel u. a. m.
gegen Barzahlung versteigern. Weide,
Gerichtsvollzieher in Ohligs.b“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 8. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Lagerraum der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraben 66—70, versteigert werden:"—
1 Motor, 1 Partie Rund leinenstücke, 1 Partie Schutzbleche, 1 Kasse, 1 Dach.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. April 191., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
2 Diwans und 2 Tische.
Erstkl. Nähmaschinen.
E Ohne Anzahl. monatliche Raten 5# Alte Maschinen n zu höchst. Dr. in Zahl. Angeb. u. 848 an d. Exp. dieses Bl.
e
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 8. April 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu KölnSülz versteigert werden:
1 Klavier, 3 Büfetts, 2 Sofas und 2 Sessel, 4 Vertikos. 2 Trumeauxspiegel, 1 Geldschrank, 1 Lexikon, 1 gebrauchtes Fahrrad, 1 kl. Kommode, 1 vollständige Badeeinrichtung. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 8 Freitag, 7. Aoril 1911.
Städtische Bekanntmachungen
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung
zur 16. Sitzung am Dienstag, den 11. April 1911. abends 6 3 Uhr.
1. Uebernahme von Gradstätten.
IA. Ausdehnung der lex Adikkes auf Cöln.
2. Gewährung eines jährlichen Beitrages für die Schülerherbergen am Rhein.
I. Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnerkreis.
4. Verkauf von Grundstücken am Botenring.
5. Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1919.
6. Kanalisierung der voh Grootestraße zwischen Remage er und Godesberger Straße.
7. Ausbau und Kaualisierun eines Teiles der Nohlstraße im Anschluß an die Harte wichstraße.
8. Einlassung auf die Berufung in einer Verwaltungsstreitsache betreffend die Liste der stimmfähigen Bürger
9. Aenderung der Gebührenordnung für den Vieyhof. Verlegung der Hunde= une Raninchenställe im Schlacht0f
Beschaffung eines neuer Wasserreinigers für das Hohenstaufenbad.
12. Beschaffung von zwei Hart gußwalzen für die Fleischmüllereianlage der Tierkörperverwertungsanstalt. Errichtung von neuen Be amtenstellen bei der Spar hasse
Fluchtlinienplan betreffend die Verlegung der Rader berger Straße.
15. Beschaffung eines Bauwagens für das Tiefbauamt
16. Weitergewährung der Teu erungszulage an die städti
Hen Arbeiter im Jahre 19 ahlung des Lohnes an die städtischen Arbeiter an zwe weiteren Feiertagen.
18. Pläne und Kostenanschläg für die Realgymnasien Deut und Lindenthal. 19. Plan und Kostenanschlag für ein Dienstgebäude neb Bedürfnisanstatt an der Drehdrücke des Deutzer
nm
Pipinstraße, Große Brinkgasse
10.
11.
13.
14.
20.
ens
e
21.
reituellung von Mitteln durch die nächste Anleibe
a. für eine Stützmauer usw am Bahnhof Bonntor.
b. zur Deckung des Beitrages der Stadt zu den Baukosten der Hohenzollernbrücke.
c. zur Regelung der Friedhofsfrage.
Vorlage betreffend die Errichtung einer städtischen Hypothekenanstalt(Antrag Kausen und Genossen). d'
Im Monat März 911 sind folgende Jahresjagdscheine erteilt worden:
Dr. Schnitzler Rich., Deutscherr.47 Stern Simon, Volksgartenst. 15 Lindeman= Malt., Mauritius steinweg 190
Reisinger Hans, Steinweg 32 Thomas Jak., Wiersbergstr.
Dr. Heimann Max, Hansar. 39 Scheibe Ew., Weißenburgstr. 18 Dr. jur. Munscheid, Goltsteinst. 217
Court Gugen, Hansaring 7 Müller Joh. Otto, Schillingst. 27 Dahmen Klem., Mastrichterst. 1. Dünchem Jos. Breuerstr. 16 Eck Jos., Gereonsdriesch 12 Wagner Herm Blumenthalst.99.
Cöln, den 3. April 1911 Städt. Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister. *7 J..: Aldermenn.
Bekanntmachung.
Im Monat Mai werden in nachstehenden Straßen Straßenbau arbeiten ausgeführt:
a. Altstadt:
Paulstraße. Maximinenstraße, ipinstraß Lintgasse.
v. Neustadt: Kyffhäuserstraße von Heins
berg= bis Zülpicherstraße, Waisenhausgasse von Sachsenring bis Pantaleonswall, Mozartstraße, Blumenthalstraße von Merlo=bis Riehlerstraße, Aducht straße.
c. Deutz:
Hauptstraße in Poll(vor der Schule), voller Damm von der Südbrücke 570 m stromauswärts, Kirchweg in Poll von Haus 24 bis 38.
d. Kalk:
Deutzerstraße in Vingst von Rolshoverstraße bis Haus 33, Kalk=Mülheimerstraße von Wip verfürtherstraße bis Grenze KalkMülheim, Vorsterstraße in Kalk zwischen Kalk=Mülheimerstraße und Vietorstraße, Mühlenstraße in Bingst von Oranienstraße bis Haus Nr. 54, Kapellenstraße in Vingst von Friedhof bis Unterführung, Kuthstraße in Vingst von Körberhof bis Gremderg.
e. Lindenthal: Speestraße von Palanter= bis Zülpicherstraße, Nonnenstromvergstraße von Siebengebirgsallee bis Klettenberggürtel. f. Ehrenfeld: Thielenstraße von Platen= bis Intzestraße.
g. Nippes:
Geldorpstraße von Turm= bis Gocherstraße, Hogenbergstraße oon Turm= bis Gocherstraße, Bocherstraße von Thüringer=bis 5imon Mein erstraße.
Die Hauseigentümer und Anlie zer der vorbenannten Straßentrechen werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage der Abänderung von Kanal=, Gas=, Elek rizi äts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der seon ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erjordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattun; der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 5. April 1911. Tiefdasamt. h Weingart.5 adtbauinspektor
Kölner
Männer-Gesang-Verein
Einladung zu der am Samstaa. d. d. d. M. abds 8¾U., im oberen Saale der Wolkenburg stattfindenden
außerordentlichen
Hauptversammlung.
Köln, den 7. April 1911.
p“ Der Vorstand.
höhere mädchenschule und Lyceum
der Schwestern v. a. Kinde Jesus,
Heislellt.
Sonntag, den 9. April
findet eine
Ausstellung
der von den Schülerinnen der Anstalt verfertigten Zeichnungen und Handarbeiten statt, wozu ergebenst einladet
“. Die Anstaltsleitung.
Seite 19.
D
ie Gas= und Wasserinstallationsanlagen für die neue Feuerwache in Deutz sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerdes vergeben werden. Anjebotsformulare und Bedingungen sind im Zimmer 10 unseres Verwaltungsgebäudes Rogenstraße 30, Hintergebäude, gegen Erlegung von M. I,= erhältlich. Die Angebote sind in verschlofsenem Umschlag mit der Aufschrift:„Angebot auf Herstellung von Installationsanlagen für die Feuerwache in Deutz“ dis zum 22. April, vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erchienener Andieter erfolgen wird.
Cöln, den 6. April 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.*
s cRoinigeDeinBlutles
5 Rheumatismus, GichtHaut=2 n ausschlag. Leber= u. Nieren.
# leiden, Wassersucht, Hämor=
#rhoiden, Blutandrang n. d. O 0 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich 2
Apotheker Götzes
antirheumalischer
# BIutreinigungstee9
Nr. 150
O in P. à.50 u..00.K sowie##
* Götzin Blutreinigungs=
2 pillenNr. 1ov. Sch..50.4 T Vorr. i. d. Apoth. z. gold. - Kopf, Aposteln, Dom-,% Gloden-,Hausa=, Hirsch-,#
Vor:, Stern=, Hohenzol.
2 tern=, Kaiser=, Mauri= 6 tus-, Jan von Werth=, „ Löwen=Apoth., Mülheim: 8 Kronen=, Adler=, Einhorn=,
# Rheingold=, Ehrenfeld:# 0 Engel=, Nippes: Feige's,
6 Deutz: Löwen=, Marien= O 2 Ap., Kait: Marien=Apolh. 2
I sow. in d. m. and. Apoth###
Versand: durch d. Ap. # z. gold. Kopf, Köln.#
2003030093900
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millogitsch.
Heute, Freitag, den 7. April, abends 8¼ Uhr:
Das Mitternachtsmädchen!
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kren und A. Lippschitz. — Musik von V. Hollander. 0
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
de
:<space> F r e y e i s e n s<space>
5 Repfelwein!
5. Zum Kurgebrauch, Bowlen8 u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Lir. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in m. Restaurant. p*
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmücher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Grundkück s. Geschäftslohal
zirka 180 qm groß, in verkehrreicher Strage der Altstadt zu kausen gesucht.
Off m. Ang. v. Größe. Lage u. Preis u. F 81 an die Annahmestelle d. Bl. Aachenerstr. 8.
Hüte
word. garniert u. Federn gekräus Blindgasse 13.
Der Punkt
z ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf,
den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer # bzn. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme ###mfolge Ihrer EmpChtug in Los
Schöne hilbeine Dauenuhr
bill. z. vk. Trutzenberg 43,p., Anb.
Eine Hiete
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige #mA ist keine Gowinn Niete, sondern bringt GENUN
ColonigRäder
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion aus und sind ausschliesslich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll, jedem Käufer im eigenn Interesse zu empfehlen.
Pneumatiks in nur frischer Ware, alle bekannten Marken als z. B. Colonia, Dunlop, Metzler, HarburgWien, Phönix, Iduna, Peters Union, Peters Id al, Hutchinson usw. zu billigsten Tagespreisen. Erforderlichenfalls wird Ersatz für schad afte Pneumatiks sofort von eigenem Lager geleistet. Grösstes Lager von Zubehörteilen. Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
10400 Kunden
in den Büchern.
Opernhaus.
Samstag, den§. April 1911.
(172. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
203. Ab.=Vorst. Serie C.
„# Königskinder.
om#rchen iu. 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
Otto Lohse— enizen. von Alex'Arnals
„rkende: Die Damen.(Gänsemagd) Dux,(Müller) Böhmer, Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff,
#ann vom Scheidt, Hemsing, Banoni, Reldel, Pfeiler,
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 9. April 1911. 204. Ab.=Vorst. Serie D. (173. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 3½ Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
Damen-Täschchen
Wrmn
Wichtis für
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
Waldhausen,
Königlich preussicher Hoflieferant
Obenmarspforten 26.
zahlen Sie pro Tag für den Gebrauch 5s einer Geschäftsmaschine.
Gegen eine monatliche Leihgebühr von 10 M. liefern wir ein neues erstklassiges Colonia-Fahrrad in beliebiger Farbe, mit einem Geschäftsschilde und Aufschrift versehen, sowie mit allen Zubehörteilen, wie: Gepäckhalter, Laterne, Glocke usw. Eingeschlossen in dieser Leihgebühr sind sämtliche Repa raturen sowie etwaiger Ersatz an Schläuchen und Pneumatiks.
Verlangen Sie die unverbindliche Vorführung eines Musterrades.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellchaft.b. H.
Telephon 14 948. Mühlenbach 51 A. Telephon 11946.
Schauspielhaus.
Samstag, den 8. April 1911.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marikke) Schönfeld,(Trude) hensgen, Scholtz,(Weßkalnene) Teller=Habelmann, Gaedler, Greeff; die Herren:(Vogelreuter) Dr. Krüger,(Georg) Aßmann,(Haffke) Kiesau, Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 9. April 1911.
„" Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorst. für den Ver in der Post=Unterbeamten
Heimat.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7
Bismarckstraße 7.
Freitag:
Telephon 311:
Bei volkstümlichen preisen: Kasernenluft.
Samstag: Feldherrnhügel.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee:
Richard Wagner(als Dichter). Nachmittags 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung. Abends 8 Uhr: Glaube und Heimat.
Bei volkstümlichen Preisen. Kasernenluft.
Dienstag: Glaube u. Heimat.
mittwoch: Gastspiel Gertrud Eysoldt,
„Die Frau am Fenster".„Elektra“. Donnerstag: Gastspiel Gertrud Eysoldt,„Niu“:
Freitag: Gastspiel Gertrud Eysoldt, „Ernste u. religiöse Dichtungen“.„Geistliche Musik“.
Die Kasse in geöffnei von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. 1
saal- Bürgergesellschaft
Röhrergasse
an den Tagen der Karwoche
Montag, d. 1o., Dienstag, d. 1I., Mitwoch, d. 12., Donnerslag. d. 13. und Kartre.tag. d. 14. April 1911
Abends 8¼ Uhr Abends 8½ Uhr
Vorführung der Original
Oberammergauer
Passionsspie
6 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen LichtbildSzenerien nach den Original-Aufnahmen und in den Original Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung von Ernst Schrumpf, Direktor des Münchener Volkstheaters, gesprochen von Hermann Böchler, Mitglied des Bonner Stadttheaters.
„Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.“
Eintritttepreise(inkl. Steuer) Reservierter Platz M. 2,20, Parkett M. 1,65, I. Platz M..10, II. Platz M..55(Kinder ermäss. Preise).
Vorverkauf bei J. F. Weber, G. m. b. H. in der Höhle.
Der zur Vorführung der Lichtbild-Szenerien benutzte grosse Projektions-Apparat wird von der Firma F. Nolzen Köln, Passage, gestellt. a"
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.

Seite 20.
Die wachsende Beliebtheit unserer Firma veranlasste uns, wieder eine bedeutende Vergrösserung vorzunehmen, und haben wir noch
Zwei der neuesten Steindruckschnellpressen
von der Weltfirma und Spezialfabrik Faber& Schleicher, Aktiengesellschaft in Offenbach am Main, aufgestellt.
Diese Maschinen sind mit den allerneuesten Vorrichtungen versehen, und wir durch dieselben in der Lage,
Massenauflagen, Autographien resp. Vervielfältigungen, besonders zu Reklamezwecken,
kaufm. Formulare, Etiketten, Zeichnungen etc. etc.::
In aller Kürze zu liefern.
Gleichzeitig bringen wir bei dieser Gelegenheit unsere Buchdruckerei, versehen mit den neuesten Schriften. Maschinen und Hülfsmaschinen
sowie unser Papier- und Couvertlager in empfehlende Erinnerung.
Mathien u. Jean Rechtmann
alleinige Inhaber der Firma
Heinr. Rechtmann
Lithographie E Steindruckerei E Buchdruckerei
- St. Apernstrasse 07.=
Telephon 858.
Lindentkal.
Für
Kommunion
und
Konfirmati
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 x Freitag, 7. April 1911.
SEE
2
OE
0
ROO
Jum Ilausputz
empfehle
S t a h l s p ä n e—<space>
Sorntag, den 9. d.., findet in dem Turnsaale der höheren Mädchenschule der Schwestern v. a. Kd. Jesus, Köln=Kalk, Bertramstraße 16, eine
Ausstellung
der Beichnungen und Haudarbeiten der Schülerinnen
statt, wozu die verehrlichen Eltern freundlichst eingeladen sind. b°
Die Schulleitung.
empfehle in grösster Auswahl zu behannt billigen Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen##
schwarz, weiss sowie alle modernen Farben. Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel: C
Leibwäsche,
Feston und Anstandsröcke. Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Strumpfwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduard Strasser
Dürenerstr. 211, EckeT heresienst.
Fernaprecher 8457.“
∆ Bohnerbürsten, Jeppich□ kehrer, Bohnerwuchs,
Bohnertücher
Machen Sie einen Versuch mit
alle Bürstenwaren
Staubsauge- Apparate
in nur besten Fabrikaten
Hauptpreislagen 850 10 50 250 bis 15
9 in den neuesten Formen und 9½ Modefarben für
Herren u. Damen,
Lieferant der Konsum-Genossenachaften Hoffnung u. Elntracht, sowle grüner Rabattmarken.
INlax Franzky
in schwarz, braun und weiss
650 850 10910 120
Natura Kinder-Stiefel von
bis zu den feinsten.
die Rabattmarken.
42 Breitestrasse 42.
2 Mk.
Carl Hochherz
Humboldt-Kolonie
Esserstraße 16.
Größtes Kartoffelgeschäft am Platze.
Eigelstein 37 Fabrik d“ in Troisdorf.
a. Magnum bonum 10 Pfd. 45 Pig.
Man beachte die Preise im Schaufenster.
Neuheit!
33 Marzellenstr. 33
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom
Liner à 70 Pin##., Samstag
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kaufen
wir nach spezieller Preisnotier. nur ab Montag. 10. April. G. Horn, Ad.Dominikanern 1
Wesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Leichtestenkorrek teitzenden
Kneifer
rima Diw. u. Lederdiw. bill.z. pk.
Mauritiussteinw. 77,I..Neum
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche terrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk— Gute Fremdenpension.
Besitzer: Ferdinand Tuffert, langjähriger Oberkellner im Hotel Dell, Honnef am Rhein. 9
empflehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut Hub. Fischer, Martinstraße 7.
8. April (im Abonnement 65 Pfg.)
Erbsen-Suppe
Pökelfleisch, Kraut u. Pürce Roastbeef mit Salat. -<space> E g e n e<space> S c h l a c h t u n g.<space> Reichhaltige Abendplatten - zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E Maximinenstr.
unkl..=Maßanzug m. F. f. 17. abz. Pfälzerstr. 42, III, V.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzent.!
EMEE
Sch. Sitzliegewagen. a. Burbill.P5
Rohnig, Nippes, Kempenerst. 36 lI,
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
Neueste Formen und Ausführungen. Billigste Preise unter Gurantie der Solidität.
Hohe Strasse 56-58. Louis I5ern. Eigelstein 107-109.
Nr.
Zur si
Ber schreibt: seine si das sch zugleich Anteil Förderer allen( und W die Erzi Bahnen und Art hohen P und das auch uns beglückte Pflichter
□
* St land kan Stuttgar liche Resi eine Bl anläßlich nahm d 1 Uhr 3 Wasen
* 0 Deutschl wieder
* 2
land he auf der zu hab
auf den sich zeh A D württ wurde Deutsch Luftscht Dr.
Luftsch empor. in der acht Se infolger das Luf stadt z seiner Zugäng Mittag Zeuge sein wo glieder troffene der# kurzem Türmer Mensch über de zu; un Klänger in maß durch Passagi Gestell Blumer des Gr hochzeit
Majest
samem des S#
konnte geden
E
Heuach! Eingrei