Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hespreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
R
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 65 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 8. März 1911.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 16 Seiten.
Preussen und der Datikan.
Verhandlungen im Landtage
siehe Seite—10 und Seite 4(Eigener Drahtbericht)
über die heutigen Verhandlungen.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser auf Helgoland.
Helgoland,.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser traf an Bord des Linienschiffes Deutschland um 9 Uhr morgens vor Helgoland ein und landete mit Gefolge um 10 Uhr im neuen Marinehafen neben dem Badehause. Die Kompagnien der Matrosenartillerie sowie Vereine hatten zur Begrüßung Aufstellung genommen. Der Kaiser besichtigte unter Führung des Oberbaurats Eckardt die Westmole und die im Bau begriffene Uferschutzmauer, über die Regierungsbaumeister Verlohr einen Vortrag hielt. Um 11½ Uhr erfolgte die Abfahrt nach Bremerhaven.
Die Stichwahl in Kempten=Immenstadt.
Immenstadt, 7 Mirz1911. Bei der heutigen Reichstagsstichwahl wurden für Dr. Thoma(lib.) 14 286 Stimmen und für Emminger(Ztr.) 12 774 Stimmen abgegeben. Dr. Thoma ist somit gewahlt. In der Hauptwahl hatten erhalten der Kandidat des Zentrums 11 856, der der Liberalen 10588 und der der Sozialdemokraten 3808 Stimmen.— Die Stichwahl hat das Ergebnis gehabt, das nach der Stichwahlparole der Sozialdenokratie vorauszusehen war. Mann für Mann sind die Sozialdemokraten für den Jungliberalen Dr. Thoma eingetreten und haben ihm den Sieg verschafft; dagegen vermochte das Zentrum nicht so viel Reserven aufzubringen, um einen liberal=sozialdemokratischen Sieg zu verhindern. Dem Zentrum ist es gelungen, noch über 900 Stimmen mehr gegenüber der Hauptwahl aufzubringen, so daß die sehr günstige Stimmenzahl bei der utzten Reichstagswahl 1907 bei weitem überholt worden ist. Das Mandat Kempten=Immenstadt ist das erste, das das Zentrum seit 1907 verloren hat. Es hat es nicht verloren infolge Untreue seiner Wähler, sondern lediglich durch die veränderte politische Lage, insbesondere durch die innige Annäherung zwischen Sozialdemokratie und Liberalismus. Dieser hat keine Ursache auf diesen„Sieg“ stolz zu sein, denn„solche Siege", um mit der nationalliberalen Magdeburgischen Zeitung zu sprechen, wie sie in Immenstadt=Lindau Dr. Thoma errungen hat, sind keine Siege, sondern Niederlagen.
Freiheit und Republik.
Lissabon,.März1911. Die Regierung ordnete an, daß die Namen sämtlicher Reisenden, die aus Brasilien oder dem nördlichen Europa kommen, der Polizei übermittelt werden. Sie erhielt nämlich eingehende Nachrichten über eine Verschwörung in Rio d Janeiro, von welcher in Lissabon Verzweigungen entdeckt Ministerrat soll beschlossen haben, die Einkünfte oes Bischofs von Oporto zu sperren und ihn aufzuforvern, das Bistum zu verlassen, weil er den Priestern befohlen zube, den Hirtenbrief zu verlesen. In Oporto wurden die Priester, die den Hirtenbrief der Bischöfe verlesen hatten, verhaftet, vor den Staatsanwalt geführt und einem Verhör unterzogen. Der Gouverneur stellte an die Regierung das Er., den Bischof von Oporto auszuweisen, da er„die Priester
zum Ungehorsam uno zur Aufreizung des Volkes“ veranlasse.
kissabon,.März1911.(Drahtber.) Als der Bischof von Porto in Lissabon eintraf, wurden die Fenster des Automobils, das zu einer Fahrt benutzt wurde, mit Stockschlägen zertrümmert nd der Bischof selbst mit Faustschlägen mißhandelt, hne daß die Polizei einen Finger rührte.— In Visen wurde die verausgabe zweier katholischer Blätter von der ReRegierung verboten.
Die Pest.
Pest geht in der
Zwangtischsn In Mukden sind gestern 18, in Erte sind fafl vestere an der pest getorben. Alle übrigen
Aus dem Reichstag.
licht oft vorgekommen, daß der Reichstag sich beschgirtch„Sitzung hindurch mit den Einnahmen des Heeresetats
zu diese ausacdat. am Dienstag der Fall war. Veranlassung
eser ausgedehnten Debatte bot der
„ Verkauf des Cempelhofer Feldes
einen pgrae. Teigpelhof. Die Verhandlungen darüber nahmen Interessen der gisi, der zu der Beoeutung des Verkaufs für die Die Verlingn####gemeinteit im umgekehrten Verhältnis stand. waz„er hetten nämlich alles aufgeboten, um noch zu retten Berliner gzeu:: Zu dem Zwecke marschierten die Vertreter der
Lritung Bstagswahlkreise einer nach dem andern auf die mit Vormirten.: Kriegsminister und die Mehrheit des Reichstags urfen zu überschütten. Richtiger wäre es wohl gewesen,
sie hätten ihre Vorwürfe an die Adresse des Berliner Magistrats gerichtet. Statt dessen aber unternahmen sie es, Berlin rein zu waschen und dem Kriegsminister mangelndes Entgegenkommen vorzuwerfen.
Damit kamen sie aber schlecht an, denn sowohl der Kriegsminister wie verschiedene Redner aus dem Hause wiesen nach, daß der Vorwurf nicht berechtigt ist. Im übrigen ließ der Gang der Verhandlungen— für das Zentrum sprach der Abg. Erzberger— keinen Zweifel darüber, daß Berlin auch nicht die mindeste Aussicht hat, auf eine Wendung zu seinen Gunsten rechnen zu können. Nebenyer ging eine Devatte über die etatsrechtliche Seite des Verkaufs. Es ist bekanntlich die Behauptung verfochten worden, daß zu dem Verkauf die Zustimmung des Reichstages unerlätzlich sei. Diese Auffassung wurde aber vom Reichstag nicht geteilt, nur die Sozialdemokratie machte sie sich zu eigen. Wohl aber wünscht der Reichstag eine grundsätzliche Regelung der Frage für die Zukunft, und aus diesem Grunde hat seine Kommission eine Resolution angenommen, in der die baldige Vorlegung einer Vorlage über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs gefordert wird.
Kirchliches.
s* Die Beisetzung des F Prälaten Dr. v. Daller.
Unter außerordentlich großer, der hervorragenden Bedeutung des Verstorbenen entsprechender Beteiligung wurden die irdischen Ueberreste des heimgegangenen Prälaten Dr. v. Daller am 6. März auf dem Gottesacker in Freising zur ewigen Ruhe gebettet.
An dem Begrabnis nahmen u. a. teil Erzbischof Dr. v. Bettinger, Kultusminister Dr. v. Wehner, der frühere Kultusminister Dr. v. Landmann, Reichsrat Frhr. v. Soden, Kammerpräsident Dr. v. Orterer, Senatspräsident Abg. Lerno, Oberbürgermeister und Vizeprasident Fuchs, der Bürgermeister von Freising, Hofrat Bierner, Teputationen der liberalen Kammerfraktion( bestehend aus den Abgg. Dr. Gunther, Löweneck und Schön, sowie der konservativbündlerischen Fraktion mit dem Abg. Weilnböck, eine Abordnung des sozialdemokratischen Wahlausschusses Freising=Ingolstadt, der Landtagsarchivar Regierungsrat Dr. Gabler, der Vorstand des stenograp hischen Instituts Regierungsrat Alteneder, die Aebte Danner Metzenleitner und Dr. Labhard, die Lyzealrektoren Dr. v. Schenz, Dr. Leistle, Akademiedirektor von Weihenstephan Dr. Vogel, die Lehrkörper der zahlreichen Freisinger Bildungsanstalten, die Domkapitulare Kirchberger, A. Hartl, Degenbeck und Buchberger, eine Deputation des in Freising garnisonierenden Jägerbataillons, die stäotischen Kollegien Freifings, eine Abordnung der katholischen Studentenverbindung Aenania, deren Ehrenmitglied der verstorbene Prälat war. Die Zentrumsfraktion der bayerischen Abgeordnetenkammer war fast vollzählig erschienen.
Der Sängerchor des Priesterseminars brachte die rituellen Gesänge zum Vortrag. Als Offiziator fungierte Stadtpfarrer Greisl, der eine innige Grabrede hielt. Am Grabe sprachen noch: namens des Freisinger Lyzeums der stellvertretende Rektor desselben, Prof. Dr. Schlecht, Abg. Dr. Günther, der namens der liberalen Kammerfraktion einen Kranz niederlegte, Abg. Weilerböck, der in Vertretung der konservativ=bündlerischen Fraktion einen Kranz widmete. Namens der Parteileitung der Zentrumspartei in Bayern legte mit herzlichen Widmungsworten der Abg. Giehrl einen Kranz nieder. Sodann widmeten mit Worten wärmster Erinnerung Kränze die Vertretung der Aenania, des kaufmännischen Vereins Hansa, Akademiedirektor Dr. Vogel, Oberstudienrat Dr. Scheibmaier, Bürgermeister Bierner, Gewerkschaftssekretär Schwarzer. Nach dem Begräbnis fand der Seelengottesdienst statt.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Ein Aufsatz: Was kann man komponieren? von Felix Weingartner(aus dem Konzert=Taschenbuch 1911/12 von Emil Gutmann, München), der sich in dem Wagner betreffenden Absatze wie ein mißlungener Rechtfertigungsversuch der Weingartnerschen Strichpraxis aus mißverstandenem Wagner heraus liest, schlängelt sich even jetzt durch die Feuilletonspalten der Zeitungen. Darin führt Weingartner aus, daß das sogenannte Durchkomponieren mit einem symphonischen Begleitorchester und hineinpunktierten menschlichen Gurgellauten die Misère unserer heutigen dramatischen Produktion sei. Denken wir an Strauß' Salome und Elektra, an Schnitzlers Liebelei, die rezitierende Dramen mit Haut und Haar unter Musik gesetzt haben, und wir bestätigen Weingartner, daß er zwar nichts Neues sagt, aber Recht hat. Zöllner ist solchen Riesen Heufraß gegenüber doch der feiner empfindende Musiker,
wenn er in der Versunkenen Glocke den Text Hauptmanns mit Auswahl benützte, die Stimmung übermalte, statt ertränkte, da und dort etwas kürzte und ein Balletrchen einschob. So fließt der Elfenreigen, der Zöllner ganz gehört, mit der eigenartigen Stimmungsmusik des ersten Aktes sehr hübsch zusammen, das Liedund Tanzmäßige ist ihm am besten geraten. Aber Hauptmanns Märchenbrama verlangte gar nicht nach Vertonung, es hat seine eigene Musik in sich, die, vermischt mit nachwagnernder Kompromißmusik, an Eigengehalt und bodengewonnener Stimmungskraft nur verlieren kann. Zöllner schreibt einen gebildeten Stil, der achtungswertes Können voraussetzt, aber er dringt nicht in die Tiefe und versagt, wo das Märchen in reale Wirklichkeit umspringt. Die wirksamste dramatische Szene bringt der Schluß des vierten Aktes, die willkommenste Musik das Vorspiel zum fünften Akte. Die Versunkene Glocke schlägt in Köln mit kräftigem Klange an. Meister Heinrich ist Liszewsky, dessen Organ machtvoll ins Haus schallt und über der Schallkraft nicht die Deutlichkeit des Wortes übersieht. Als Rautendelein ist Frida Felser eine sehr poetisch wirkende Erscheinung von angenehmster Gesangswärme und immer reger Intelligenz im Spiele. Tüchtig und gut waren auch die Magda von Fina Widhalm, der von Reinhold Batz würdig und eindringlich vertretene Pfarrer, der Nickelmann von Jan Hemsing und die alte Wittichen von Anna
Welden. Ueberaus charakteristisch hielt L. Vanoni den Waldschratt das Terzett der Elfen wurde von den Damen Schoverling, Odenthal und Böhmer sehr anmutig gesungen. Kapellmeister Weißleder dirigierte die Oper mit gewo nter Umsicht und Sicherheit.
* Metropoltheater-Restaurant. Freitag, den 10. März 1911 wird den Besuchern des Metropoltheater=Restaurants eine große Ueberraschung geboten werden. An diesem Abend wird der Komponist Paul Lincke ein großes Konzert geben. Der Komponist der Lysistrata, Frau Luna und der künftigen Uraufführung des Metropoltheaters: Gri=Gri, wird unter Mitwirkung der Kapelle des Königl. Inf.=Regts. Nr. 53(30 Musiker) dirigieren. Die Leitung des Konzerts liegt in den Händen des Kgl, Musikdirektors Max Granzow. Infolge der hohen Kosten muß ausnahmsweise ein Entree von 50 Pfg. erhoben werden.
O Konzert. Unsere beiden hiesigen Künstlerinnen, Therese Kurmann und Henny Wolff geben morgen abend im Saale des Konservatoriums, Wolfsstraße, ein Konzert. Fräulein Kürmann die seinerzeit in Berlin den Mendelssoon-Preis errang, wird Violinstücke von Corelli, Mendelssohn, Schubert, Paganini und Sarasate vortragen. Fräulein Henny Wolff, unsere seor geschätzte Konzert=Sopranistin, bringt Lieder von Schubert, Schumann, Fleck Ramrath, Moß, Brahms usw. zu Gehör. Frau Nelly BrunhuberNeitzel hat sich den beiden vorgenannten Damen angeschlossen und in liebenswurdiger Weise die Klavierbegleitung übernommen.
Luftschiffahrt.
rm Wiesbaden,.März1911. Heute mittag gegen zwölf Uhr sturzte der Aviatiker, Ingenieur Schmidt aus Berlin, bei einem Probeflug nieder. er war von dem Wiesbadener Exerzierplatze zwischen Dotzheim und Schierstein bis Biebrich am Rhein geflogen und hatte dort gewendet, um zum Exerzierplatze zurückzukehren. In der Nähe der rechtsrheinischen Eisenbahnlinie aber merkte der Flieger, daß der Flugapparat sich mehr und mehr senkte, weshalb er versuchte, zu landen. Ehe ihm dies aber gelang, stürzte der Aeroplan infolge Versagens des Motors aus einer Höhe von etwa zwölf Meter zur Erde. Der Flugapparat wurde in seinem vorderen Teile vollständig zertrümmert, während der Flieger unverletzt blieb.
* Daris,.März1911.(Drahtbericht.) Auf dem Flugfelde von Chälons=sur=Marne legte der Flieger Nieuport mit zwei Passagieren an Bord eine Strecke von 101 Kilometer in einer Stunde zurück Er stellte damit einen neuen Weltrekord auf.
* Paris,.März1911.(Drahtber.) Ter Flieger Renvur hat seinen Passagierflug von St. Cloud über den 1200 Meter hohen Gipfel des Puy de Döme in zwei Etappen zurückgelegt. Er landete um 11 Uhr 53 Minuten bei Nevers und setzte 24 Minuten später den Flug fort, nachdem er sich mit Benzin versehen hatte. Er hielt sich mit seinem Zweidecker meist in einer Höhe von 500 bis 800 Meter und flog, vom Winde begünstigt, mit einer Geschwindigkeit von 85 Kilometer in der Stunde. Die in 5 Stunden 10 Minuten 37 Sekunden durchflogene Entfernung beträgt in der Lustlinie ungefähr 380 Kilometer.
Neues
aus Köln
((A) Dom Bau der Hohenzollernbrücke Noch in ihrem letzten Stadium gestalten sich die Arbeiten an dem Bauwerk interessant und viele Schaulustige wohnen alltäglich den Verrichtungen bei, die in teilweise schwindelnder Höhe vorgenommen werden und nötig sind für den Abbau der
Rüstungen, von denen der große Mittelbogen zu einem Teile noch umgeben ist. Vielleicht ist es der letzte bedauerliche Unfall, der das Interesse für das Bauwerk und für die gefahrvollen Arbeiten erneut angeregt hat; mit diesem Unfall ist die Zahl der Opfer, die die neue Brücke während des Baues erfordert hat, wieder um eins vermehrt worden. Rechnet man den Bauunfall an der Südbrücke im Juni 1908 hinzu, dann dürfte jetzt die Zahl der an den beiden neuen Brücken zu Tode gerommenen Arbeiter auf über 15 gestiegen sein.
Bei dem Abbau der Rüstungen wird, soweit der sogenannte eiserne Rüstträger in Frage kommt, auch das Sauerstoffschneideverfahren angewandt, mit dessen Hülfe man seinerzeit die alte Brücke in viele Teile zerschnitten und abtransportiert hat. Der Rüstträger wird also nicht in seine einzelnen Konstruktionsteile zerlegt, sondern zerschnitten, vermutlich weil er nicht wieder bei andern Brückenbauten verwendet werden soll. Es darf hier nochmals daran erinnert werden, daß der jetzt ins alte Eisen wandernde Rüstträger bei dem Bau aller drei Ueberbauten ausgezeichnete Dienste geleistet hat; diese Art von Hülfsbrücke bildete trotz ihres provisorischen Charakters, wegen ihres großen Um fangs und ihrer eigenartigen Aufstellungsweise ein sehr interessantes und lehrreiches Bauwerk. Sie war vom rechten Landpfeiler bis zum linken neuen Strompfeiler vorgebaut und bildete auf eine Länge von etwa 300 Meter in statischer Beziehung ein stetiges Ganzes. Sie war in einzelnen Abschnitten freischwebend montiert worden und machte über dem neuen rechtsseitigen Strompfeiler, wie vom Kölner Ufer deutlich erkennbar war, einen Sprung; von da ab lag sie fast einen Meter höher als in der rechten Seitenöffnung. Die unterschiedliche Höhenlage

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Mittwech, 8. März 1911.
#n2
# 8
Was der Donnerstag bringt:
spielhaus: Die Jungfrau von Orleans, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnartsliebchen, 8, Deutsches Theater: Graube und Helmat. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Glücksschmied. 8¼ Reichsballen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 3½. Volksgarten3½3, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Vereinsabend des Volksvereine für das kath. Deutschland(Pfarre St. Pantaleon): Die Passion des Herrn in der Kunst. 8½ Uhr.
der Gerüstbrücke in den beiden Oeffnungen hatte darin ihren Grund, daß die Arbeiten in der Mittelöffnung auch während des Winters fortgeführt wurden.
Mit dem Abbau des Rüstträgers gehen die anderen zur Fertigstellung der Brücke erforderlichen Arbeiten rasch vorwärts: es wird der zweite Fußsteig der Straßenbrücke fertiggestellt bzw. asphaltiert, der etwas schmäler wie der südlich gelegene ist, dem Verkehr aber doch ausreichend genügen dürfte. Die Fahrstraße der Straßenbrücke hat eine Breite von 10,4 Meter, der linke Bürgersteig eine Breite von rund 2,50, der rechte von rund 3 Meter. Die Hauptträger begrenzen aber hier nicht, wie bei den Eisenbahnbrücken, die Brücke seitlich, sondern sie liegen je zwischen Fußsteig und Fahrbahn, ohne den Querverkehr auf der Brücke zu behindern, da bekanntlich die den Bogen und das Zugband(Fahrbahn) verbindenden Hängestangen etwa 7,50 Meter Abstand voneinander haben.
Auch die Geleislegungsarbeiten auf dem linksseitigen Bogen der mittleren Eisenbahnbrücke und an der Zufahrt vom Bahnhof zum Portal werden eifrig betrieben. Interessante Arbeiten an der Brücke stehen noch bevor: die Sprengung der alten Strompfeiler und die Absenkung des Mittelbogens auf seine endgültigen Lagen.
Ie Das Zentrum und der Mittelstand. In der am 9. März, abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei(Krefelderstraße) stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Noro wird Hr. Kaufmann Theodor Linfert über dieses Thema sprechen. Hr. Dr. jur. Heinrich Brunn hat das Korreferat übernommen. Da besonders Mittelstandsfragen in der nächsten Zeit mehr wie bisher zur öffentlichen Debatte stehen werden und man auch vielerorts bemüht ist, die Mittelstandspolitik des Zentrums zu verdächtigen, so darf wohl erwartet werden, daß die Zentrumsanhänger, besonders von Köln=Nord, der Versammlung erhöhtes Interesse entgegenbringen. Alle Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
□ Auszeichnung. Gestern nachmittag wurde dem Werkmeister Robert Feldhausen aus Anlaß seiner 40jährigen Tätigkeit in der Fabrik für Eisenkonstruktionen usw. von C. F. Esser, Unter Kahlenhausen, durch den Königlichen Gewerbeinspektor Herin Drescher das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Der Jubilar wurde sowohl von den Fabrikinhabern als von seinen Mitarbeitern zu dieser Auszeichnung herzlich beglückwünscht.
( Ein Reichsprüfungsamt für die Textilbranche und Industrie. Auf Anregung aus industriellen Kreisen wird demnächst im Reichstag ein Antrag auf Errichtung einer reichsamtlichen Prüfungsstelle für Textilerzeugnisse in Berlin beraten, die den Zweck haben soll, Stoffe usw. auf ihre Festigkeit, Haltbarkeit, Garnnummer, Fadenstärke, Feuchtigkeitsgehalt usw. in Streitfällen einwandfrei zu untersuchen. In einer am kommenden Mittwoch hier im Hotel Savoy stattfindenden Versammlung werden die Geschäftsinhaber der Textil= und Konfektionsbranche aus der Rheinprovinz Stellung zu dem Antrag neymen.
* Ein Rosentag. Unter dem Vorsitz des Oberregierungsrates Fink hat vorgestern im großen Saale der Königlichen Regierung eine Besprechung sämtlicher an der Kinderfürsorge beteiligten Anstalten und Vereine aller Konfessionen stattgefunden, mit dem Ergebnis, daß am Donnerstag, den 29. Juni(Peter und Paul) ein Kinderhulfstaa als Rosentag veranstaltet werden soll. Dem vorbereitenden Ausschußz sind bereits eine große Anzahl Damen und Herren aus allen Kreisen Kölns be.getreten.
m Diebstähle in Kirchen. In der letzten Zeit sind in den Kirchen wiederholt Gläubige bestohlen worden. Besonders gefahrdet sind die Hanotäschchen der Tamen. Am Sonntagabend wurde ferner in der Pfarrlirche Maria Himmelfayrt wahrend eines Konserenzvortrages ein Herrenschirm entwendet. In diesem Falle dürfte man den Tater, dem der Bestohlene bisyer ein„Versehen“ zugute halten wollte, seiner verdienten Strafe überliefern können.
4 Die Suppenküche Köln-Süd verabreichte in diesem Winter 4100 Portionen Suppe. Die Vinzenz=Schwestern der Maria=HilfAnstalt haben in dankenswerter Weise für die Zubereitung der Suppe gesorgt und die geeigneten Räume zur Verfügung gestellt. Leider mußte, da die Mittel zu ende gingen, schon fruhzeitig mit dem Kochen aufgehört werden. Seyr erwünscht ware es, wenn weitere milde Gaben vin Edeldenlenden dem Suppenverein KölnSud zur Verfügung gestellt wurden, damit im kommenden Winter die immer großer anwachsende Zahl der Kinder langer als in diesem Jahre mit warmer Suppe gespeist werden können.
* Eine Beamtenversammlung. Am Sonntag, den 19. März, nachmi ttags.30 Uhr beginnend, findet im großen Saale der Lese eine Versammlung von Beamten und Unterbeamten statt, in der Reichstagsabgeordneter Dr. Beck(Heidelberg) und Hr. Schäfer (Verlin), Reoatteur der Postwelt, über Beamtenfragen sprechen werden. Zu der Versammlung sind auch die Abgeorrneten Justiz= rat Trimborn und postsetletar Hamecher geladen; die Versammlung ist von der Oberpostschaffnervereinigung im Overpostdirettionsbezirk Köln einberufen.
S Reiseprusung. Am städtischen Gymnasium und Realgymnastum in der Kreuzgasse fand am 6. und 7. ärz die mundliche Reiseprufung statt unter dem Vorsitz des Provinzial= schulrates Hen. Dr. Abeck. Sämtliche 41 Overprimaner(27 vom Gymnasium, 14 vom Realgymnasium) erhielten das Zeugnis der Reise. 25 ,17 vom Gymnasium, 8 vom Realgymnastum) unter Befreiung von der mundlichen Prufung.
C. Fuule Räuver, maach dat de ernusküß! sagte ein Wirt zu einem Zappes, über den sich ein Gast berlagt hatte, weil der bestellle„Halve Hahn“ zu lange ausblied. Der Zapser ging, und als er andern Tages zur Abrechnung kam, wurde ihm die Arbeit wieder angevoten. Der„Ködes“ fühlte sich gröblich beleidigt, weiherte sich weiler zu arbeiten und verlangte vor dem Gem erbegericht 77#art Entschädigung. Der wirt berief sich darauf, daß er dem Kläger die Arbeit angeboten habe, worauf der Vorsitzende antwortele, daß das Gericht sich darüber schlussig zu machen habe, ob der Ausbruck„Fanie Rälber“ als„kove“ Beleldigung gelte. Komme das Gericht zu dieser Entscheidung, so brauchte der Kläger
die Arbeit nicht wieder auszunehmen und kann doch die Kündigungsentschadigung verlangen. Der Gerichtshof zog sich langere Zeit zurück, um über die Tragweito des Ausdrucks zu beraten. Beim Wiedererscheinen fragte der Vorsitzende den Wirt, was er dem Kläger vergleichsweise geben wolle. Der Beklagte legte ein Zwanzigmarkstück auf den Tisch des Hauses, und als der Zapfer meinte, daß dies zu wenig sei, bemertte der Vorsitzende: Die 20 Mark sind für Sie gefunden, denn das Gericht hat die Bezeichnung„Fuule Räuber“ zwar als eine Beleidigung, nicht aber als eine grobe Beleidigung. die zur sofortigen Lösung des Arbeitsverhäunisses und Forderung von Entschärigung berechtigt, aufgefaßt. Als der „Köbes“ hörte, daß er sonst abgewiesen würde, nahm er schleunigst die 20 Mark.
*<space> S t r a ß e n b a h n u n f a l l.<space> A u f<space> d e m<space> E i g e l s t e i n<space> s t i e ß<space> g e s t e r n<space> n a c h <space> mittag ½4 Uhr ein Straßenbahnwagen mit einem Milchwagen zusammen. Das Pferd des Wagens un de schwer verletzt. An dem Straßenbahnwagen gingen mehrere Scheiben in Trümmer.
S* Eine Personal-Bibliothek hat die Firma Leonhard Tietz.=., Köln, Hohestraße, für ihr Personal eingerichtet. Wie man uns mitteilt, wird die Bibliothek, eine Sammlung von etwa 2000 Bänden sorgfältig ausgewählter Werke, von dem großen Personal der Firma eifrig in Anspruch genommen. Diese Einrichtung, gute Bücher kostenlos zugänglich zu machen, ist das beste Mittel, der Verbreitung der Schundliteratur erfolgreich entgegenzutreten.
L. Mit dem Resser in der Hand kam in der Agrippastraße ein Kind zu Fall; es verletzte sich so schwer am Halse, daß es sofort ins Bürgerhospital gebricht werden mußte.
Aus Köln-Lindenthal.
9 Jubiläum. Am Montagabend versammelten sich in der Restauration von Jean Schneider eine Anzahl Herren, meist frühere Schüler des Herrn Rektors Gosewisch, um die vorbereitenden Schritte zu dessen goldenem Amtsjuviläum, das am Dienstag, den 4. April stattfindet, zu tun. Man beschloß nach der kirchlichen und Schulfeier nachmittags ein Festessen zu veranstalten. Abends soll dem Jubilar ein Fackelzug und eine Serenade dargebracht und im Anschlusse daran eine Festfeier im Stadtwalosaale stattfinden. Ein Aufruf an die Bürgerschaft Lindenthals mit der Bitte um recht zahlreiche Beteiligung wird seitens des Komitees vorbereitet.
Aus Köln-Braunsfeld.
Einbruch. In einer der letzten Nächte wurde in ein Spezereigeschäft in der Eupenerstraße eingebrochen. Die Spitzbuben gelangten durch das Oberlicht in den Laden und räumten diesen vollständig aus; sie erbeuteten eine große Menge besserer Würste, Fleisch, Butter, Käse, Kaffee, Zigarren usw. usw. und ein neues Fayrrad. Von den Dieben, welche die gestohlenen Sachen mittels Handwagens fortgeschafft haben müssen, fehlt bis jetzt jede Spur.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6065] Straßenbauten. Die Anwohner und Passanten der Römergasse bitten an maßgebender Stelle den für Straßenbauten zu bewilligenden Betrag um etwas zu erhöhen und der Römergasse zu gedenken. In der ganzen Stadt ist kaum ein so schlechte9 Pflaster zu finden. Ein neues glatteres Pflaster würde eine Wohltat der dort spielenden anwohnenden Kinder sein Der leider zu oft als Bedürfnisanstalt und Schuttablagerungsstelle benutzte Teil der Gasse in der Nähe der Burgmauer wurde dann auch leichter zu reinigen sein, und der oft überaus Ekel erregende Anblick und Gestank wesentlich gemildert werden. Aus bestimmten Gründen wäre es auch erwünscht, wenn in den Abend= und Nachtstunden die Sittenpolizei etwas öfter dort erscheinen würde. K.
6066] Der Feensee. Die den Bewohnern unserer Vaterstadt im Schauspielhause von der Cäcilia Wolkenburg als Karnevalsgibe dargebrachte prachtvolle Opern=Parodie Der Feensee hat dies Jahr wie auch schon im vorigen Jahre eine derartige freudige, begeisterte Aufnahme gefunden, daß das Haus schon viermal vollständig ausverkauft wurde. Die Cäcitia Wolkenburg sowie die Leitung unserer städtischen Bühnen würden sich den Dank vieler Mitbürger erwerben, wenn sie den Feensee nochmal bei Mittelpreisen aufführen wollten. Ich persönlich habe mehrere Male stundenlangim Vorverkauf geduldig gewartet, ohne daß es mir möglich gewesen wäre, einen billigen Platz zu bekommen, da der Andrang zu groß war. Ich bitte daher nochmals mit vielen anderen um eine Wiederholung bei Mittelpreisen. X.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. März 1911.)
Geburten. Bruno, S. v. Felix Leonhardt, Bankbeamter, Lohsestr. 47.- Hans, S. v. Joseph Düsterwald, Postschaffner, Weidengasse 85.- August. S. v. Gustav Braden, Küfer. Am Kümpchenshof 21.
Wilhelm u. Friedrich, Zwill. v. Richard Preuß, Tagel., Unter Krahnenbäumen 62.- Anton, S. v. Joseph Doerfner, Lagermeister, Severinstraße 95A.- Peter, S. v. Johann Günther, Fuhrmann, Annostr. 47.Emma, T. v. Karl Becker, Schneiderges., Triererstr. 57.- Christine, T. v. Franz Lubawy, Montagearb., v. Werthstr. 22.„ Agnes, T. von Hubert Jacobs, Milchkutscher, Rosenstr. 4.- Wilhelm, S. von Franz Rusch, Kellner, Gustavstr. 79.- Elisabeth, T. v. Jakob Ridders, Invalide, Zwirnerstr. 39.- Irene, T. v. Karl Rienitz, Werkmeister, Scheibenstr. 10. Herm, S. v. Herm. Stärken, Schuhm., Pantaleonswall 54. Gabriele. T. v. Eduard Isaac, Chemiker, Teutoburgerstr. 33.
Kornelius, S. v. Peter Michels, Maurerges., Waisenhausgasse 13.Rudolf S v. Anton Hürtgen, Schutzmann, Weyerstr. 85.- Friedrich, S. v. Fritz Segatz, Tagel., Perlengraben 28-30.- Christine, T. v Jukob Hilger, Bautechniker, Karthäuserwall 98.- Wilh., S. v. Johan Baer,
traßenbahnschaffner, Kl. Griechenmarkt 90. Anton, S. v. Wilhelm Mager, Tagel., Schemmergasse 12.. Anna, T. v. Aloys Zohns, Schneider, Katharinengraben 7.
Sterbefälle. Wwe. Barbara Köppen geb. Winterscheid, 64., Wechserhof 44.. Franz Sieve. Rentner, 70., Zülpicherstr. 323.= Wwr. Viktor Schreiber, Schlosser, 61 J. Gr. Spitzengasse 1I.= Wwr Georg Staudt, ohne Beruf. 81., Pfälzerstr. 50.- Wwr Christoph Staats, Lederzurichter, 77., Ankerstr.#0.- Ernst Fasbender, Juw., 34., Alteburgerstr. 299.- Mathilde Asmus, 6., Zugasse 23.=Emma Munkel geb Haberstrumpf, 39., Karthäuserwall 35.- Heinrich Schil ken,., Bonnerstr. 60.
5 Heiraten. Joseph Lämmerhirt, Heizer u. Katharina Rauschr
Paulstr. 2. Andreas Binder, Kesselheizer u. Matha Vaquette, Bayenthal, Tacitusstr. 43.
Heiratsankündigungen. Hubert Bestgen, Vermessungstechniker, Zwirnerstr 31 u Elisabeth Heep, Alte Wallgasse 1. Heinrich Mangen, Friseur u. Marg. Fußwinkel, beide Gr. Sandkaul 13. Wwr. Matthias Bell, Schuhmacher, Ponstr. 52 u. Therese Leonhards, Breitestr. 98.- Jakob Mai, Kutscher, Agrippastr. 98 u. Katharina Pillig, Alte Mauer am Bach 53.- Paul Peters, Packer u. Anna Michels, bride Mouritiuswall 58.- Konstant Karis, Schlossergeselle, Mülheim (Rhein) u. Elisabeth Lux, An der Eiche JA
Niederschlag sen gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+.8„ niedri ste heute+ 2,2 C.
Mutmaßliche Witterungsr# en 9. März: Fortgesetzt ziemlich kühl und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands=Nachrichten am 8. März
Konstanz, vm. Booenj. 2,95-ui m Hüningen, 7om. Rhein 1,77—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,85—0,14 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,46—0,27 m
Heilbronn, 8om. Neckar 1,63—0,12 m ohr. 8 vorm. Main 274—0,18 m
Caub. 9 vorm., Rhein 35
Trier, 7 vorm. Mosel
Köln, 7 vorm., Rhein 4,5
Ruhrort, 8 om. Rhein 42 Wesel, 9 vorm., Rhein.3
Tiel, 7 vorm. Rhein 5,2
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Wilhelm Mauelshagen Jr., Inhaber der Firma Wilhelm Mauelshagen jr., Zementgrosshandlung zu Cöln. Sülz, Petersbergstrasse 15. Eröffnungstermin: 4. 3. 1911. OffeneArrest: 7. 4. 1911. Schluss der Anmeldung: 7. 4. 1911. Erste Glan. big rversammlung: 29. 3. 1911. Prüfungstermin: 19. 4. 1911. Kon. kursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Rosenberg in Cöln.
Köln,.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bi; M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh K. 3 bis M. 4, O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil
+ Köln,.März1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.003 Mai 63,50 B, 63,00G.— forl. 99,003
Neuss, 8. März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M.
2.
1.
2.„ die 100 Kilo
19.50
18.50 15.00 14 00 15,00 14.00
3.5
Kartoffeln, M.
Heu, M..70
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Ki Kleie M. 5,50 die 50 Klo
Eier" 10,— diel00Stück
0 Neuse, 7. Närz1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 63,50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
M. 3,00 teurer. Rübknehan haiagiau
die 1000 Kil.
an, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 76.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. März 1911.
3 1/%
3%
4%
4%
3¾%
3,6%
3½%
81%
313%
8%
4% 4%
3 ¼4%
3 ½%
3 1/8%
3% 4%
4%
D. Schatzanw. f..7. 12 100 4 50 Deutsche Reichsanl. 08/102,30 B desgl. 94,00 B
desgl. 8 4,70
D. Schutsgeb. Anl. 08 101,4060 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100.50 G Preussische Konsols 102,6060 desgl. Staffel-Anl. 100,3066 desgl. 94 50B
desgl. 84,5000
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 31 10%, 7060 desgl. keihe 38 101.2500
desgl. Reihe 22 u. 23 96,250 desgl. Reihe XXX 95.500 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5. uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReibeIV. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
91900 91910 88.300 86.-0G 100,91 B 101.5 G 97.000 91.700 91.750 84.506
100.70
100.7550
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1001, 1903 3½% Anl. d. Stadt Dusseldor 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1888, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. BXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Ptdbr. d. Wstd.Bdnkdit
Anstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915
1
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.906
93.906
136,900
99.606 99.500 99.5 0 99.800 99.900
90.50
89.8040
90.600
99. 00
99.200 99.400
100.000
100.500
91.600
99.000
99.200 99.104
100.200
90,800
91.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
Oichlbem-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber DIuIIIA SIIIIITET gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver Stamkenme; schluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jahr
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut Malve. Althee, Minze,
lsop. je: 5, Wundkie- 6: Ringelbl. Kornhl. ie:2 hr
Mundwasser
Sparsam im Gebrauch sind:
z
— PRANKFURT-MAIN
Fleisch&amp eflügel-Pasten
LachsButter a Sandwich-Fischpaste
Für Touristen, Sport, Hausbedarf
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rn. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cle., Huhnsgasse, Tel. 210 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.—
Die Kunst, billig zu leben besteht darin, daß man an# teueren Fleisches die weit billigeren Boden= und Hülsenfrücht; Ernährung bevorzugt. Die Kunst, sich billig mit Biomalz 31 Fic ist ein System, das auf ähnlichen Grundsätzen beruht. Man krafitg“ mit Biomalz, einem Kräftigungsmittel aus edlem Gerstenmalz,„0n erstaunt, daß die Wirksamkeir diejenige mancher Eiweißpräparat denen 300 gr etwa K. 10,—, kosten, erheblich übertrifft, trotzden? Biomalz nur 1# kosten. Wie sehr Biomalz beliebt ist,#raucher daran, daß viele praktische Aerzte und Professoren es selber geot und es warm empfehlen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 a Mittwoch, 8. März 1911.
5
5
# c. m. b.., Köln I#
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Rauchen Sie
Ausverkauf
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
usw. in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung Abels##E. Schildergasse-7.
Knabenpensionat mit familiär. Charakter
nuter geislicher
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar. Bez. Köln,
Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.*9
Der Gefängnisverein Köln
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rückzu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch
##am en der Inhaftierten nach Möglichkeit unterbir#e# um Auftrage für die von ihm unterhaltenen Wohlsahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
sie liefert Brand- u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Sungg, gez..l##r. berechnung angefertigt. Schreiber zur aushulfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.!
Rüchenneinrichtungen
Herde Gaskocher
Kohlensparer Pyro mit Doppelsparbrenner
billigster Kohlenverbrauch letzte neueste Ausführung
Das Beste in grasser Auswahl und jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. 1“
Wertvolle Gemäldesammlung!
Alte niederländische Meister, Rembrandt= u. Rubensschule: van Dyck, de Voß, van der Helst, Wouverman, Koniuck, Teniers, Artois usw., einzeln oder zusammen wegzugsh. zu verkaufen.
Nur ernste Reflektanten berücksichtigt.— Feinste Werte, daher sehr seltene Gelegenheit. Ferner elegante, kleinere Villa, hochmodern, waldeinsam idyllisch, billigst,
Offerten Eisenach, Richardstraße 3. 27
Gegen Korpulenz
Ve
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart, m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
franko. Bestandt.: Extr. fuci e vacno. Extr. rhei eps. Ph. Nr. se 5.
s0 drag. Pastiu. Erhältlich in allen Avotheken.
.. Cr.#: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige „„ Preise.*0
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
chen
* 1
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist billig, bequem, sparsam.
Makulatur.
„Janze, reine Zeitungen.
nische Volkszeitung Ztr. M..—
Gesal.. zu haben: p
chäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Ich bin beim Land- u. Amtagericht in Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich Hohenzollernring 67, Ecke Friesenplatz.
Dr. jur. Martin Leuy
Rechtsanwalt
p* Fernspr. 15 645. ab I. April A. 6645.
An die Inhaber
stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuld verschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuch amt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fällig keitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portals gasse 2, zu richten, wo auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadt###ches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich ver
Cöln, den 3. März 1911. Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Urin-Untersuchung:
Hnvertus=Drogerie, Passage
3 Reste 3
* für Herr.= u. Knaben # Anzüge, Ia. Qualität,
Buckskins, im Preise von.50-4c. Reste 112
schwarze Kammgarne# und Tuche zu Kom a munion- Anzügen. Reste
Manchester für Knad.
Hosen und Anzüge,
enorm billig,
Kein Laden. Verkauf nur 1. Etage. Alle größ. Unkosten erspart.
2 Köttgens Hasat#
für Gelegenheitskäufe
B Salomonsgasse,
Ecke Hohe Straße 124,
nur 1. Etage. 2#
Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße. 9
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Belvets, 0,70 bis 3 M. Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M.
Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4 M.
Velvets und Köner-Sammete
Preisermäßigung für Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf wei teres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gas werk in Ehrenfeld soweit vor rätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,50. Nußroks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80, 500 bis 1450 kg M..74, 1500 kg und mehr.70., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44“ für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 7. März 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
En- u. Pllasterarbei
in der Stammheimer Straße in Riehl und die Anschüttungsarbeiten auf dem Drosselweg am Südende der Rennbahn sollen in zwei Losen in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen, spätestens bis Donnerstag, den 16. März 1911, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbau amtes Rathausplatz 4, Zim mer 32, porto= und bestellgeld frei einzureichen. Von dort können auch die Verdingungs unterlagen zum Preise von 1 für das Stück bezogen werden Pläne sind im Baubureau Nippes einzusehen.
Am gleichen Tage findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote um 11¼ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 7. März 1911.
Tiefbauamt.*h Zernin, Stadtbauinspektor.
Streifenpressung
Meter 1,25—3 M.
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
in all. Form. lief. in d. bekannt.
widerstandstäbigen Sorten
die Baumschule von
Zumpe,
Groß=KönigsdorfP
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums sind die Wandplattenbekleidungen und Fußbodenplattenbeläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Neubau Marzellen=Gymnasium Thürmchenswall II. Geschoß erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 20. März 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. März 1911.
Hochbauamt: Bolte.
Nachdem Mitte Februar d. J. bekannt gemacht war, daß die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen usw. für Festungsbauten im Geschäfts zimmer der Fortisikation einge sehen werden konnten, findet nunmehr die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1911 erforderlichen
I. Erd= und Maurerarbeiten,
2. Chaussierungs- und Steinsetzerarbeiten,
3. Pumpenmacherarbeiten,
4. Fuhrenleistungen,
5. Abnahme des Taubendüngers
am Donnerstag, den 23. März 1911 und zwar: zu 1. um 10 Uhr vormitt.,
zu 2.„ 10½„ zu 3.„ 11
zu 4.„ 11½
zu 5.„ 12
in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote der Be werber aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln sind bis späte tens zum Beginn der Termine der Fortifikation einzureichen.
Sie sind mit der Aufschrift: „Angebot auf Erd= u. Maurerarbeiten“ usw. zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen u. Preisverzeichnisse können im Ge schäftszimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten zu lfd. Nr. 1 und 3 von je 1., zu lfd. Nr. 2, 4 und 5 von je 0,50 M. daselbst bezogen werden.
Die Bieter dleiben vom Tage der Eröffnung ab auf 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist. 7°
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Rep. Anstalt„Colouia“
C. Mettendorf, Schneidermstr. Nachenerstr. 19. Abh. u. Zust. grat. Sämtl. Arbeiten tadell. u. billig.
Fernruf 10732.
Verschiedene kompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an
Komplette Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum u. Mahagoni
mit 1= u. Itür. Schränken
sowie alle 25
andern möbel
sehr billig
L. Geerling, Huhnsg.13.
K•T
PLE
I
FIH
K
4

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 65* Mittwech, 8. März 1911.
Letzte Nachrichten.
□ Preußisches Abgeordneteuhaus.
Der Kultusdebatte zweiter Tag.
(Eigener Drahtbericht.)
Wo gestern noch in drangvoller fürchterlicher Enge sich auf den Tribünen Kopf an Kopf drängte, klafft heute am zweiten Tage der Kultusberatung manche Lücke. Allmählich finden sich auf das erste Klingelzeichen die Abgeordneten drunten im Saale ein, freilich lange nicht so zahlreich wie gestern.
Als dann der Präsident v. Kröcher die Debatte eröffnet, thront der Kultusminister Trott zu Solz noch einsam am langen Ministertisch, und erst nach und nach gesellen sich einige vom Auswärtigen Amt hinzu, deren Ressort ja auch heute Gegenstand der Besprechung sein soll.
Das ist der einzige Punkt, bei dem es heute möglicherweise zu interessanter Debatte kommen mag, da ja bei diesem Kapitel die bekannte Kaisergeburtstagsrede des preußischen Gesandten beim päpstlichen Stuhle, v. Mühlberg, kritisch gewürdigt wird.
Vorerst macht Ströbel(Soz.) seinem gepreßten Herzen Luft in beweglichen Klagen ob der angeblichen Rückgratlosigkeit der preußischen Regierung gegenüber der Kurie. Die Auslassungen des Reichskanzlers von gestern bezeichnet er als ein Kompliment vor dem Zentrum.
Dann macht er einen an den Haaren herbeigezogenen Vergleich gegenüber den Ausgaben für Kultus und den Militärausgaben, und kommt zu dem Schluß, daß Preußen in punkto Volksbildung viel zu wenig tue. Während dessen tauschen unten im Saale die Abgeordneten in einzelnen Gruppen ihr Meinungen aus über den Inhalt der gestrigen Reden. Doch die völlige Interesselosigkeit, die die Abgeordneten an den Tag legen, stören Ströbel nicht.
Als zweiter Redner ist Dr. Vorsch. der bewährte Sprecher des Zentrums im Abgeordnetenhause, auf der Liste vorgemerkt, ihm folgen der freikonservative Frhr. v. Kardorff und der nationalliberale Dr. Friedberg.
Es verlautet, daß v. Kiderlen=Wächter die Anfrage bezüglich der Mühlbergschen Rede beantworten werde.
* Kunstgewerbemuseum. Auf Veranlassung des Kölnischen Kunstgewerbevereins wird Prof. Behrens(Berlin) am Mittwoch, den 15. d.., abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs einen Vortrag mit Lichtbildern über das Thema Kunst und Technik halten. Eintrittskarten können unentgeltlich in Empfang genommen werden, soweit der Vorrat reicht, und zwar im Kunstgewerbemuseum täglich sowie im Gürzenich abends vor Beginn des Vortrags.
Eine Versammlung der rheinischen Rübenbauer tagte gestern nachmittag im überfüllten großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Vorsitzende des Verbandes rheinischer Rübenbauer, Hr. A. Munker(Grevenbroich), eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Hr. Schreiner(Kempen) sprach über die Erfolge des rheinischen Rübenbaues. Die Zuckerpreise seien in steter Steigerung begriffen und so hätten in den letzten Jahren die Zuckerfabriken 50 bis 65 Prozent Dividenden verteilen können. Dabei lehnten es die Zuckerfabriken ab, den Rübenbauern auch eine Preiserhöhung zukommen zu lassen. Dies habe Erbitterung hervorgerufen, und mit vereinten Kräften wollten die rheinischen Rübenbauer dahin wirken, daß sie eine bessere Bezahlung ihrer Produkte erhalten. Der rheinische Rübenbauerverband hält an dem gesteigerten Anbau dieses wichtigen landwirtschaftlichen Erzeugnisses fest, trotzdem heute keine angemessene Bezahlung erzielt werde. Die Zuckerfabriken hätten einen Preis von 95 Pfg. im ersten und 1,05 M. im zweiten und dritten Jahre pro Zentner laut einem Vertragsentwurf zahlen wollen. Dieses Angebot sei unannehmbar. Der Verband verlange für den Zentner reiner Rüben 1,25 M. oder aber 1,10 M. nebst entsprechenden Mengen frischer Rübenschnitzel bzw. Trockenschnitzel. Für Ruben, die vor dem 1. Oktober oder nach dem 30. November geliefert werden, sind 5 Pfg. Aufgeld pro Zentner zu zahlen. Direktor Kühle von der landwirtschaftlichen Zuckerfabrik in Gunzleben(Sachsen) behandelte die Frage des gemeinschaftlichen Betriebes von Zuckerfabriken durch die Rübenbauer selbst. Der Redner kam zu dem Schluß, daß die Errichtung einer eigenen Zuckerfabrik durch die Rübenbauer zweckmaßig und empfehlenswert sei. Amtsrichter Gutsvesitzer Zilkens(Geilenkirchen) empfahl ebenfalls dringend die Errichtung einer eigenen Zuckerfabrik. Die Gelegenheit, eine Zuckerfabrik zu gründen, sei nie so günstig gewesen wie heute. Der Rheinische Rübenbauverband verfüge über ein Areal von 25000 Morgen, wovon mindestens 15000 Morgen für die Lieferung an die eigene Fabrik gesichert erscheine, während die größte Zuckerfabrik etwa 12000 Morgen verarbeite. Die Kosten einer Fabrik wurden auf 2¼ bis 2½ Mill. Mark veranschlagt. Die Versammlung erklärte sich mit der Grundung einer großen, modern eingerichteten Zuckerfabrik einverstanden und begann sofort mit der Zeichnung der Anteile. Die Vorarbeiten wurden dem Verbandsvorstand übertragen.
Jubiläum. Am Samstagabend(4. März) feierten im festlich geschmuckten Saale der Restauration Gassen(Zülpicherstraße) die stadtischen Messerableser das 25jährige Dienstzubiläum ihres Vorstehers, Herrn Oberstadtsetretär Ludwig Esch, bei Reden, Liedern, Gesang und Vortragen. Der Aufseher Bernhard Braschoß brachte das Hoch auf den Jubilar aus. Um den Abend machten sich weiter verdient die Herren Nobis, Krämer, Weitz, Joseph Krämer, Jakob Mores, Julius Wichelhaus, Engels, Schalk und Wolf. Gemein chaftliche Lieder hatten gespendet die Herren Novis, Beitzel, Mores. Ter Jubilar dankte herzlich fur die schöne Ehrung.
Auszeichnung. Aus Anlaß seiner dreißigjährigen Dienstzeit als erster Maschin st bei der Preußisch=Rheinischen Damoschiffahrts=Gesellschat in Köln wurde Hrn. Johann Linden das
Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dieses wurde ihm heute vom Hrn. Gewerbe=Inspektor persönlich überreicht.
Mit der Hand in eine Arbeitsmaschine geriet gestern abend ein Schreiner in der Mastrichterstraße. Der Mann büßte drei Finger ein. Er wurde ins Alexianerkloster gebracht.
L. Einer kleinen Wunde am Arm schenkte ein Mann in der Bischofsgartengasse keinerlei Beachtung. Nach einigen Tagen schwoll der Arm bedenklich an, Blutvergiftung war eingetreten. Der Mann mußte sofort Aufnahme im Bürgerhospital finden.
K. Ein Ohr abgehauen. In der Großen Neugasse wurde ein Mann von jungen Burschen überfallen und mißhandelt; dabei wurde ihm das rechte Ohr abgehauen. Der Verletzte suchte im Bürgerhospltal Hülfe.
9. Die bessere Hälfte. Am Wormserplatz wurde ein Mann von seiner Frau durchgeprügelt und mit heißem Wasser überschüttet. Der Mann mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
9. Ueberfahren. In der Thieboldsgasse wurde ein Mann von einem Wagen überfahren; ein Beinbruch war die Folge. Der Verletzte suchte im Burgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Müngersdorf.
u Sturz von der Treppe. Gesiern abend stürzte in einer Fabrik an der Vitalisstraße eine 20jährige Arbeiterin die Treppe hinunter und erlitt schwere Schädelverletzungen und eine Gehirnerschutterung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Dom Heuboden gestürzt. In einem Hause an der Herkulesstraße stürzte gestern ein fünfjähriger Knabe von einem Heuboden ab und zog sich eine schwere Gehirnerschütterung zu. Der Knabe wurde ins israelitische Asyl gebracht.
Aus Köln-Bickendorf.
* Der Köln-Bickendorf-Ossendorfer Spar- und Darlehnskassen-Verein eing. V. m. u. H. zu Ossendorf, hielt am Sonntag, den 5. März, in der Wirtschaft des Hrn. Esser seine diesjährige Generalversammlung ab. Dieselbe leitete an Stelle des Hrn. Dechanten Bruders, welcher sein Amt als Vorsitzender des Aufsichtsrates niedergelegt hat. Hr. Johann Rodenkirchen. Hr. Rendant Breuer trug den Jahresbericht vor, der einen Gesamtumsatz in Einahme und Ausgabe von M. 242 651,94 aufweist mit einem Reingewinn von M. 766,36; dieser wurde dem Reservefonds überwiesen, so daß derselbe jetzt M. 3378,90 beträgt. Nach getätigter Ersatzwahl des Aufsichtsrates wurde Hr. Dechant Bruders einstimmig als Ehrenvorntzender des Aufsichtsrates ernannt. Da der Verein den Mitgliedern Darlehen gegen geringe Rückzahlung, sowie Kredit in laufende Rechnung gewayrt, so hat derselbe schon viel Gutes geleistet. Darum ist dem Verein ein weiteres Blücen zu gönnen. Derselbe zahlt für Einlagen bei täglicher Verzinsung 3¾ Prozent und bei jährlicher Kündigung 4 Prozent Zinsen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
0 Katholischer Bürger-Verein. In der am Sonntagabend abgehaltenen Monatsversammlung teilte der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, in Beantwortung eines in der letzten Sitzung erhaltenen Auftrages mit, daß nach den eingezogenen Erkunoigungen die Xantenerstraße baldigst gepflastert werde. Hr. Oberpostsekretär Heimerzheim hielt einen sehr interessanten Vortrag über unsere Kolonien, in dem er zunächst die Frage stellte, ob wir Kolonien haben mussen, und die weitere Frage nach dem Weshalb dayin beantwortete: um für unsere einheimischen Erzeugnisse neue Absatzgebiete zu gewinnen und in handelspolitischer Beziehung vom Auslande unabhangiger zu werden. Es fuhrte dafür auch Beispiele an. Der Redner gab dann einen geschichtlichen Ueberblick über die Kolonien überhaupt und speziell über die heutigen englischen, französischen und portugiesischen Kolonien und verbreitete sich des Näheren über Entstehung, Klima, Bodenverhältnisse, Bevölkerung, Tierwelt, die nationalokonomische und religiöse Seite der deutschen Kolonien. Die Zuhorerschaft dankte durch lebhaften Beifall. Tann sprach Hr. Waninger über die Beförderung von Frachtgut auf der Eisenbayn. Der von eingehender Kenntnis der einschlagigen Bestimmungen zeugende Vortrag behandelte zunächst die grundlegenden Gesetze, unter denen die Eisenbayn Guter zur Beförderung annimmt, machte dann bekannt mit den Staaten, mit denen internationale Verträge bestehen, oder mit denen Tarifverträge abgeschlossen sind usw. Der weiteren behandelte er die ermäßigten Tarife, die Spezialtarife, von der Beförderung ausgeschlossene Guter, oder nur bedingungsweise zugelassene, Form und Inhalt der verschiedenen Frachtbriefe unter Vorzeigung von Mustern, Begleitschreiben zur Zollabfertigung, Haftung des Auftraggebers, Verpackung usw. Es schloß sich diesem Vortrag eine lebhafte Diskussion an. Hr. Kaplan Kreitz machte auf die demaächst stattfindende Auffüyrung des Leben Jesu in lebenden Bildern seitens des Katholischen Jünglingsvereins aufmerlsam, deren Reinertrag zur Unterstutzung der Bedurftigen unter den etwa 850 Ersttommunikanten verwendet werden soll.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Werkmeistervezirksverein Kalk feiert am 29. April sein 25jähriges Bestehen. Der Verein, der sich im Jahre 1886 mit 17 Mitgliedern von dem Bezirksverein Köln abzweigte, zählt heute 125 Mitglieder. Bei der Jubelfeier wird eine Festschrift zur Verteilung gelangen, die im ersten Teile die Erfolge des Deutschen Werknneistervervandes bringt, der heute 52 400 Mitglieder zahlt, wahrend im zweiten Teile die Entwickelung sowie die großen Leistungen des Jubelvereins Aufnahme finden. Der dritte Teil wird als Anzeigenteil ausgearbeitet. Zu dem Jubelfest, das am Samstag, den 29. April, im Schorodtschen Saale abgehalten wird, sind erste Kräfte gewonnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
### Rath,.März1911. Ein junger Bursche feuerte auf einen 12 Jahre alten Knaben einen Revolverschutz ab; die Kugel drang dem Knaben durch die Hand, die schwer verletzt wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte nach KölnKalk in das St. Josephshospital gebracht.
□ Rath,.März1911. Ein bei ihnen gepfändetes Rind verkaufte er hiesiges Ehepaar. Das Mülheimer Schöffengericht vor.
urteilte Mann und Frau zu je einer Woche Gefängnis.
0 Urbach, 6 März1911. Eine Aktenmappe, die ein Reisende im Wartesaal hatte liegen lassen, naym ein Knecht von hier an sich und verkaufte sie an einen Althändler. Das Mülheime Schöffengericht bestrafte den Dieb mit einem Tage Gefängnis.
Eil,.März1911. Ein hiesiger Einwohner bemerkte in eine der letzten Nächte mehrere vermummte Männer auf dem Hofe, zu sich in auffälliger Weise an dem Hühnerstall zu schaffen machten Als er Hülfe herbeiholte, waren die Diebe, um solche handelte## sich offenbar, verschwunden. Die Tür des Huhnerstalles war be. reits erbrochen. Auch werden mehrere Hühner vermißt, die jeden, falls gestohlen worden sind.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der katholische Beamtenverein Köln ladet zu der B erdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige).
0 Der Württemberger-Verein veranstaltete am Sonntga u Ehren des Geburtstages des Königs Wilhelm II. von Württen, berg eine Festfeier im großen Saale der Lese, zu welcher seine Koln Landsleute mit ihren Tamen, sowie Abordnungen aus dem Ruen land und des stammverwandten Badener Vereins in reicher erschienen waren. Auf die freundliche Ansprache des Vorsitzenn Herrn Th. Ströhlen und die Festrede des württembergischen### suls, Herrn Ed Dahmen, folgte ein auserlesenes Programm vun Musik= und Gesangsvortragen und Deklamationen, werches umer Mitwirkung der Pioniertapelle Nr. 24 und des Hofopernsängerz Hrn. Putz zumeist von eigenen Kräften des Vereins mit bestem Er### bestrittin wurde. Die Darbietungen in schwäbischer Mundart namentlich das reizende Lied des gemischten Cyors's Kubele rinnt und die Detlamationen des Herrn Mack fanden besonders freudigen Anklang. Wäyrend des abends wurden für die wart tembergische Landesspende zum 25jahrigen Ehejubilaum des Köngspaares Neiken und gesttarten von schöner Hand angeboten, welce bald ausvertauft waren. Zwei lustige Theaterstucke vollendeten die überreiche Fulle der gebotenen Genusse, so daß erst nach 1 Uhr die Jugeno zu dem lang erwarteten Tanzvergnügen übergehen tonmte.
I Volksverein für das tatholische deutschland(Hecz. Jesu=Ofarre). Am Donnerstag, den 9. d.., abenos 9.x, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauens männerversammlung statt. Nach Erledigung des geschaftlichen Leites ist ein zweiter Vortrag über die Wasserversorgung der Staot Köln vorgesehen. Wuroe in der vorigen Mona###versammlung das allgemeine Wissenswerte üder die Wasserversorgung besprochen, so werden nunmeyr die technischen Einrichtungen unserer Wasserwerke durch den Hrn. Betriebsingenieur Capellen an Hand offizieller Zeichnungen und Pläne näher erläutert werden. Diesem Vortrage soll dann am kommenden Sonntagnachmittage eine Besichtigung der Wasserwerte bei Roventirchen und an Severm unter Fuhrung des Hrn. Reoners folgen. Das Nähere wirch noch in der Versammlung bekannt gegeben werden.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Ausst.Ulung von Arbeiten des Forlvildungsunterrichts der zitalerabteilung des tatyolischen Gesellenvereins. Im Lichthof des Kölner Kunstgewerbemuseums sind die Schulerarbeiten des Winter=Fortbildungsunterrichts der Malerfachabtellung der katholischen Gesellenvereins ausgestellt. Wer unser Handwerk und seine Bedür nisse kennt, wird mit Befriedigung die wohlgelungenen Arbeiten betrachten und zu der Ueberzeugung kommen, daß hier mit richtigem Verständnis der Praxis an der Fortbildung unserer Handierker gearbeitet worden ist. Alle Arbeiten stehen in engster Fuylung mit den täglichen Ausführungen moderner Detorationsmalerei und zeigen Sinn für Ornament, Farve und Technit. Dem veranstaltenden Verein sowie dem Leiter des Unterrichts, Herrn Maler v. Pasinski, kann fur die Arbeit wirklicher Handwerkerfortbildung nur volle Anertennung gezollt werden.
0830300996 800109
s Gelegenheitsposten:
e P*
K uN'S
Fca. 3½ Meter lang, per##
# Paar.A, Rouleausstoffe,
# Musterreste von Rouleausstoffen, Stores, schmale# Scheibengardinen, riesig 2 billig.
5 Kein Laden, Verkauf nur#p; # 1. Etage. Alle größeren# o Unkosten erspart.#
Restelager u. Gelegenheits# käufe 2
Köln,
Eingang
Salomonsgasse. Ecke Hohestraße 124.
Etage.
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49. Poststr. 2. Telephon 2658. 0
(serlobten
empfehler, 0/1U5:
sich
N·
##* in allen Stilen: O und Preislagen.
*lllustr. Cotolog ze Diensteo;
GxFnansemnegsang
bei bester
Bedicnung empfiehlt
erlich
P. Ullrich
Ehrenstrasse 14. Eigene Hohlschleiferei.
5
Auol kleine Anzeigen sind dem((O) willkommen
Zu beziehen durch
Telephon: 3641, 15148.
inrich
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auerdesellschaft, Berlin O. 17
er. Ingenieur, Köln, schidergasse 47/49
Moderne elektr. Licht-, Kraft
und Telephonanlagen.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 x Mittwoch, 8. März 1911.
Seite 5.
GUS
CORDS
GRÖSSTES SPEZIAL-VERSANDHAUS für DAMENKLEIDERSTOFFE CÖLN a. Rh., HOHE STR. 51. BERLIN W8, LEIPZIGER STR. 36
Brautkleider-Seiden
Meine hervorragend sortierte Spezial-Abteilung für Brautkleider-Seiden ist mit allen modernen Webarten und vielen Qualitäten vom einfachsten bis elegantesten Genre in reichhaltigster Weise ausgestattet. Unter Berücksichtigung nur solider Fabrikate sind die Preise außerordentlich billig gestellt!
2 besonders beliebte Qualitäten:
Duchesse-Liberty, elegantes, glanzreiches Gewebe Duchesse-Liberty, breite, vornehme Qualität
Sehr vornehm und preiswert!
Breite 49-50 cm M..20 d. Mtr.
Breite 100 cm M..80 d. Mtr.
Große Sortimente in weiten Spitzen und Besätzen für schone Brautkleider-Garnierungen!
Zusendung von Nustern sowie Waren von M. 10.— an postfrei!
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.k. und mehr
a) auf Jahreskündigung..—— 0
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 4%
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Geschäftsstungen: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
31.0 3 10
.6
0
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwichen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 W, Probetube
50 g Erhältlich in Apotheken, Krogerien, Parfümerien.
Lepots in KÖIN! Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. an v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Orog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Ninnes:
V. Rueb, Neußerstr. 218.
Opel-Fab.
# Weber&amp; Co. F)
7 b Ferospr. 1779"*
(herberbach. 9
GGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. J2.40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze Gegründet 1885 Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Herde und Oefen nehme in Tausch.*1
Kränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
Photographierahmen und eingerahmte
Bilder in großer Auswahl.## Billigste Preise.
Vergelden von Bildern und Spiegelrahmen.
er 26.
Jeseph Borzo,
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein veget-bi)
Postkolli 9 Pfund.92"(5 Pfd..20.) franko. Im Falle m ine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5., Lohmühlenstrasse 22. 2
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marahu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBaas werdien gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet aufgefärht
und unter Garantie wie neu
Echte
Straussfedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von 1,50-100.4.
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
Bouillon-Würfel
der Compie
Für Beamte, Angestellfe in Kontor und fabrik, Arbeiter in der Werkstalt erc.das ideale Mittel zur schnellen Herstellung einer guten Bouillon
—„
4 Preis
N
G. das Stück.
Asthma-Apparat.
3 Wochen gratis zur Probe. Zahlung nach Erfolg. Tau sende Dankschreiben. Auskunft erteilt allen Leidensgenossen
a Holzmarkt 75, I.
NIGL
Natürliches
Miness###r
appetitanregend
mss.
Natürlich Minesl###er
stoffwechselfördernd
Natürliches Minessl###r
FAC
harnsäurelösend.
Nalürliches Alienzlo####
Ceberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmai
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1911.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
#s Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
15.
„Ich weiß schon seit einiger Zeit, daß Bath sich in finanziellen Schwierigkeiten befindet," fuhr Renton fort,„durch einen hufal ersuhr ich, daß er sogar das Vermögen seines Mündels
angegriffen hatte. Später entdeckte ich, daß irgendein Schuft Bath Erpressungsversuche machte. Ich spürte der Sache nach und erfuhr dadurch allmählich die Rolle, welche Bath in er Angelegenheit des Einsamen Sterns spielte. Ich konnte lichts tun, denn ich hatte keine Beweise. Ich zerbrach mir den coet, um den rechten Weg zu finden, da kam es mir in den Iint, Bath und Cathcart einander gegenüberzustellen. Das
## war mir hold, ich war als Gast in Sir Cyrils Haus. keider war ich gezwungen, dort eine garstige Rolle zu spielen.
war nahe daran gewesen, mich mit Baths Mündel, Grace verloben; nun mußte ich mir den Anschein geben, als . nich von ihr zurückziehen. Denn hätte Bath etwas
## meiner Werbung bemerkt, so würde er mich nicht mehr im #5 ged## haben; sein Mündel durfte nicht heiraten, damit in vie peinliche Lage kam, über ihr Vermögen Rechen:: alegen zu müssen. Es war eine schwere Rolle, aber ich mußte sie spielen.“
„Ich sehe nicht ganz ein, warum, sagte Cathcart. #### werden es schon noch verstehen," sagte Renton trocken. wir(gs wurde. Die dadurch vom Gefängnis errettet, und Gaa sin den Schuldigen auf der Spur. Ich bin nicht in der ein Schiff wie den Einsamen Stern verschmerzen zu #el: Wie fanden Sie das Schiff eigentlich, Cathcart?“ fur# var besser, als es aussah; es schien mir, als sei es mordes.ein Zweck absichtlich häßlich und unansehnlich gemacht
bei
worden.“
zu fragen gzschmussel,“ lachte Renton.„Haben
sie noch mehr
„Ja, etwas, das mir sehr wichtig erscheint. Was konnten unsere Gegner durch den Untergang des Einsamen Sterns gewinnen? Die Versicherungssumme, gut; dafür war aber die Ladung verloren.“
„Die ist eben nicht verloren,“ entgegnete Renton.
„Aber sie sank mit dem Schiff auf den Meeresgrund.“
„Mein lieber Freund, das ist eben nicht der Fall. Die Ladung ist heil und sicher.“
„Aber ich sah sie doch an Bord,“ erwiderte George,„gar nicht zu reden von den Hunderten von Tonnen anderen Inhaltes, die mit verstaut worden waren. Ich war an Bord des Einsamen Sterns, als er unterging; mehr kann ich nicht sagen.“
„Ja, für den Augenblick,“ sagte Renton in seiner trockenen Art.„In einigen Stunden hoffe ich Ihnen die Augen öffnen zu können. Ich warte nur auf eine Drahtnachricht aus Inzwischen wollen wir sehen, ob wir nichts über unseren Freund Raymund Stennard erfahren können.“
„Nein, zuerst gehen Sie nach Bardellstraße 74,“ sagte Syrett bedeutungsvoll.
Die beiden Freunde mieteten einen Wagen und fuhren nach der Bardellstraße. An der Ecke der Straße stieg Renton aus und bedeutete George, auf ihn zu warten.
„Jetzt gibt es einen Spaß,“ sagte er geheimnisvoll.„Das Drama beginnt.“
Nach einer Weile kam er jedoch ziemlich verstimmt zurück.
„Ich wollte Ihnen eine große und angenehme Ueberraschung bereiten," begann Renton,„der Vogel ist ausgeflogen. Allein er muß sich noch in London befinden, und nun gilt es, ihn zu suchen. Er fuhr gestern weg, aber die Wirtsleute glauben, daß er bald zurückkommen wird.“
„Machen wir uns einstweilen auf die Suche von Stennard",
schlug Cathcart vor,„vor allem in den ostindischen Docks. Aber telephonieren Sie zuerst an Syrett, daß er meine beiden Polizisten, falls sie sich melden, nach dem Bureau von Franklin u. Morgan in der Schiffstraße schicken möchte.“
Es war fast drei Uhr, als endlich Nachricht eintraf, der Flüchtling sei gefunden. Cathcart fand ihn niedergeschlagen auf
einem Haufen Säcke sitzend. Er kannte den Jungen, er hatte ihn oft in der Bank gesehen. Leise legte er ihm die Hand auf die Schulter.
„Sie heißen Raymund Stennard, nicht wahr?“ sagte er ruhig.
Der junge Mann stieß einen Schrei aus und blickte totenbleich und zitternd zu dem Sprecher empor.
„Herr Cathcart“, sagte er tonlos,„was wollen Sie?“
„Beruhigen Sie sich,“ sagte Cathcart freundlich.„Aber, mein Kind, Sie handeln da sehr töricht und unrecht, indem Sie Ihrer Mutter solche Sorgen bereiten. So schwer haben Sie ja doch nicht gefehlt.“
nicht schwer gefehlt? O, wenn Sie wüßten!"
„Ich weiß alles. Aber ich bin auch sicher, daß Sie nicht mit Bewußtsein schlecht handelten. Jener elende Mostyn verstand es, Sie zu überreden, sodaß Sie meinten, mit dem Ausliefern des Buches recht zu tun, nicht wahr?"“
Stennard nickte, er konnte nicht sprechen, die Kehle war ihm wie zugeschnürt. Das Entsetzen, das ihn ergriffen, wich jetzt anderen Gefühlen.
„Es war so,“ stieß er endlich hervor.„Ich— ich hatte die Bank bestohlen, es war nicht viel, aber ich konnte es doch nicht ersetzen. Ich hatte gespielt, und Herr Mostyn war so gut zu mir. Und er sagte mir, daß Sie auch gespielt hätten, Sie und Seth Powell, und oh—!“
„Lassen Sie Seth Powell aus dem Spiel,“ sagte Cathcart hastig.„Fahren Sie fort.“
„Daß Sie auch gespielt hätten, sagte er, und daß Sie ihn be stohlen hätten. Er halte aber viel auf Sie und wolle Sie nicht preisgeben, doch Ihr Bankbuch müsse er sehen, und ich gab es ihm.“
Der Junge weinte jetzt still vor sich hin: er war völlig erschöpft vor Kummer und Mangel an Nahrung. Cathcart beschloß, ihm vor allem in einem nahen Gasthaus ordentlich zu essen geben zu lassen.
„Hatten Sie Unannehmlichkeiten mit der Bank?" fragte George.
„Nein, ich ließ sagen, daß ich heute nicht kommen könne, weil

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 65* Mittwech. 8. März 1911,
Preussen und der Datikan.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
44. Sitzung. S Berlin,.Marz1911.(Eig. Drahtb.)
Kultusetat.
Abg. Dr. v. Herdebrand(kons.). Ein hocherfreuliches Bild geistigen Lebens bietet der vorliegende Etat. Es erfüllt meine politischen Freunde mit besonderer Befriedigung, daß es dem Kultusminister auch in diesem Jahre gelungen ist, eine Verstärkung der Mittel herbeizuführen, die ihm zur Verfügung stehen, um nicht weniger als 5,5 Millionen, und daß diese Mehraufwendungen zum größten Teil dem Elementarschulwesen zugute kommen.(Beifall rechts.) Ganz besonders freuen wir uns, daß es dem Minister gelungen ist, einen erheblichen Teil dieser Mehraufwendungen, und zwar rund 1 Million, zu Zwecken der
Jugendfürsorge
der Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend flüssig zu machen.(Lebhaftes Bravo rechis.) Es ist ein Zeichen unserer Zeit, daß die Loslösung von Familie, Haus und Autorität sich in ganz besonderer bedenklicher Weise bei der schulentlassenen Jugend geltend macht.(Sehr richtig! rechts.) Das ist eine Gefayr für unser ganzes preußisches Vaterland.(Sehr richtig! rechts.)
Der Minister hat sich ein besonders großes Verdienst erworben, weil er für die Verbesserung der Fürsorge für die Jugend größere Mittel flüssig gemacht hat. So erheblich die Verstärkung der Fonds ist, so bildet sie doch nur einen verschwindenden Teil der gewaltigen Aufwendungen, die dieser Etat in Höhe von 260 Millionen darstellt. Das ist eine Aufwendung, mit der Preußen sich vor der ganzen Welt sehen lassen kann.(Lebhafter Beifall rechts.) Ich habe überhaupt das Empfinden, als ob nicht genügend darauf geachtet würde, was unser preußischer Staat im Verhältnis zu anderen Staaten für kulturelle und andere Zwecke leistet. Es würde sehr wertvoll sein, einmal eine Zusammenstellung in dieser Beziehung zu erhalten.
Ich habe mir eine solche zurecht gemacht. Daraus ergibt sich, daß Preußen auf den Kopf der Bevölkerung ausgibt 11,80., England 10,30., Frankreich 9,25 M. Wenn diese Zahlen auch ganz gewiß nicht exalt sind, so beweisen sie doch, daß auf diesem Gebiete Preußen effektiv das meiste leistet. Aues das will um so mehr sagen, da wir im Verhältnis zu andern Ländern kein reiches Land sind. Das verdient einmal festgestellt zu werden, da es Strömungen und Parteirichtungen gibt, die es immer so darzustellen belieben, als ob Preußen in geistiger Beziehung andern Ländern gegenüber rückständig sei. Lebyafter Beifall rechts.) Für die ausgezeichnete Verwaltung seines Ressorts haben wir allen Anlaß, dem gegenwärtigen Minister unsern aufrichtigen Dank abzustatten.(Lebhafter Beifall.)
Auf die Frage des Berliner Professorenstreits will ich nicht eingehen. Ich will nur noch die Vorgänge berühren, die durch eine Reihe von Verfügungen der päpstlichen Kurie hervorgerufen sind. Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der Modernisteneid
an und für sich eine Sache ist, die nur die katholische Konfession angeht.(Lebyafter Beifall rechts und im Zentrum.) Der Ausgangspunkt der päpstlichen Verfügung lag jeden alls auf rein tonfessionellem Gebiet, aber die Anwendung der Verfügung erstreckt sich auch auf Gebiete, die das Interesse des Staates berühren. Meine politischen Freunde erkennen an, daß durch die Einschränkung, die diese Verfügung in der letzten Zeit durch die Kurie erfahren hat und besonders dadurch, daß den Universitätsprofessoren der Modernisteneid erlassen wurde, eine Abschwächung eingetreten ist.
Aber wir sind doch der Ueberzeugung, daß dennoch bezüglich der Universitätsprofessoren die Interessen des Staates in Frage tommen. Ter Minister hat in dieser Beziehung den Standpunkt eingenommen, daß er erklärte, wo sich Nachteile einstellten, wurde er unter allen Umständen die gefährdeten Interessen schützen. Meine politischen Freunde sind darin einig, daß sie den Minister in dieser seiner Stellungnahme unter allen Umständen unterstützen wollen. Wir können es aber nicht für richtig halten, wenn eine andere Richtung die Forderung aufgestellt hat, daß die Regierung ohne weiteres
dazu übergehen soll, Personen, die den Eid geleistet haben und eine staatliche Stellung bekleiden, gänzlich aus ihrem Amte zu entfernen. Das scheint mir zunächst wenigstens weit über das Ziel hinaus zu gehen.(Lebhaftes Sehr richtig! rechts.)
Die Sache liegt doch so, daß dann die
katholischen theologischen Fakultäten auf den Aussterbeetat gesetzt würden. Dem steht aber ein großes staatliches Interesse entgegen. Der Staat hat ein Interesse daran, daß die Erziehung der jungen Geistlichen nicht ohne Fuhlungnahme mit den kirchlichen Organisationen erfolge. Würde das der Fall sein, so würde das einen großen Nachteil für den Staat bedeuten. (Seyr richtig! rechts.) So hat der Minister in der Kommission mitgeteilt, daß er bis auf weiteres nicht an eine Aufhebung der katholischen theologischen Fakultäten denke. Er hat ferner mitgeteilt, daß doch die Lehrer nicht lehren könnten, was sie wollen, sondern das, was sie lehren, der staatlichen Kontrolle untersteht.
Wir haben volles Verstandnis für die schwere Verantwortung, die der Minister hier trägt, aber wir haben auch das Vertrauen, daß wir eine Gefahr für die kulturelle Entwickelung nicht zu befürchten haben. Daher glauben wir im Interesse des Staates und des Volkes zu handeln, wenn wir hier dem Standpuntt des Ministers beipflichten. Soweit über das Materielle dieser schwierigen Frage. Es ist mir bekannt geworden, daß auch in Kreisen der evangelischen Bevölkerung Befürchtungen aufgetaucht sind, als ob die Stellungnahme des Ministers in der Frage dazu führen könnte, auch
evangelischen Interessen zu beeinträchtigen. Wenn das richtig wäre, dann würden wir alle mit grögter Energie für die gefährdeten evangelischen Interessen eintreten
Nun noch eine andere Seite der Sache, auf die ich mit einem Worte noch eingehen muß. Das betrifft das ganze Vorgehen der Kurie auf diesem schwierigen Gebiete zwischen Staat und Kirche und die Kundgebungen, die auf diesem Gebiete von der Kurie erlassen worden sind. Da habe ich den Auftrag, namens meiner politischen Freunde auszusprechen, daß uns das, was geschehen ist, mit tiefem Mißfallen erfüllt hat.(Lebhafter Beifall und Zustimmung rechts.)
Wir alle, meine politischen Freunde, sind
Feinde eines jeden Kulturkampfes und kulturkämpferischer Gesinnung in dem Sinne, daß wir ein Eingreisen des Staates in die dem religiösen Gebiet vorbehaltenen Interessen verurteilen und nicht nur selbst aufs äußerste vermeiden, sondern auch von anderer Seite vermieden zu sehen wünschen. Wir alle müssen mit unsern katholischen Mitburgern in Frieden leben, wir sind uns bewußt, daß wir mit iynen auf demselben christlichen Boden steyen, und wir sind auch mit ihnen darin einig, daß wir den hohen Wert dessen anerkennen, daß die Erziehung der Geistlichen sich im Sinne auch der kirchlichen Richtung vollzieht.
Aber wenn dieses Ziel aufrecht erhalten werden soll, wenn der Zustand, den wir auf diesem Gebiete jetzt haben, gesichert bleiben soll, dann allerdings muß ich aussprechen, daß eine volle Kenninis der preußischen und deutschen Verhältnisse, wie sie sich bei uns einmal herausgebildet haben, auch eine billige Rücksichtnahme auf die anderen Interessen, die wir in Preußen zu vertreten haben, unerläßzliche Voraussetzung dafür ist.(Lebhafte Zustimmung und Seyr richtig! rechts.)
Wir haben zu unserem Bedauern bereits im vorigen Jahre an dieser Stelle aussprechen müssen, daß uns das, was in der Borromäus=Enzyklika
geboten worden ist, eine' schwere Beeinträchtigung unseres konfessionellen Friedens zu sein scheint, wir haben geglaubt, daß die Zurückweisung dessen, was damals zu viel geschehen, vielleicht dazu fuhren würde, eine größere Zurückhaltung auf seiten der Instanz, von der ich vorhin sprach, zu bewirken. Wir haben uns nicht der Erkenntnis verschließen können, daß diese Maynung anscheinend nicht von der Wirkung gewesen ist, die wir ihr beigemessen haben. (Sehr richtig! rechts.)
Wir sind darüber um so mehr befremdet, als wir doch in unseren deutschen Bischösen eine Justanz haben und als wir auch eine Kurie haben, die getragen sind von einer vollen Kenntnis unserer preußischen Verhältnisse. Man kann doch uninöglich die preußischen hältnisse in einem Atemzuge regeln mit den Verhältnissen Italienz und Frankreichs.(Lebhafter demonstrativer Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir leben in Preußen, wir haben andere konfessionelle Verhält nisse, wir sind darauf angewiesen, miteinander in Frieden leben. Da bedauern wir, wenn Dinge vorkommen, welche die Konsessionen gegeneinander mit Mißtrauen und schließlich mu Feindschaft zu erfüllen geeignet sind.(Beifall bei den Nationa liberalen und rechts.) Dies dient nicht dem religiösen Frieden,
von dem ich überzeugt bin, daß er auf seiten der Kurie doc seinem Werte nach eingeschätzt wird.(Beifall rechts und Wider spruch bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja auch andere Instanzen, wir haben einen Gesandtn beim päpstlichen Stuhl, und da haben wir allerdings das En finden, daß der Wert dieser Institution einigermaßen in Fra# gestellt ist, wenn sie nicht benutzt wird zur Aufklärung auf diesen Geblete, wozu sie doch in erster Linie bestimmt ist. Ich will das hier im einzelnen nicht weiter ausführen, weil ich nicht glaube daß es nützlich sein würde, in einer so schwieriegen Frage, bei der so kolossal ernste Konsequenzen die Folge sein können, Rekrimingtionen im einzelnen vorzunehmen. Dazu ist die Verantwortung zu groß.
Wir alle aber, die wir den konfessionellen Frieden wünschen werden im Interesse dieses Friedens den Wunsch haben, daß eine derartige Praxis sich ändern möge. Wir wollen darüber gar keinen Zweifel lassen, daß, wenn wir dazu aufgerufen werden, die staatlicherseits zu schützenden Interessen wahrzunehmen, wir dies mit derselben Ruhe und derselben Besonnenheit wie bisher ohne jete Verschärfung, aber auch ohne jede Schwäche tun werden. Darm kann die Regierung der Unterstützung aller meiner politischen Freunde sicher sein.(Stürmischer Beifall rechts.)
Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg. Der Vorredner hat die von der päpstlichen Kurie in neuerer Zeit erlassenen Dekrete zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht. Man mag zu staatskirchlichen Fragen
so oder so stehen, man mag Protestant oder Katholik sein, man mag Freund des staatskirchlichen Kontordats oder ein Freund der Trennung von Kirche und Staat sein, niemand wird leugnen tönnen, daß durch diese Dekrete eine tiefe Bewegung im Deutschen Reiche entstanden ist. Die Bestimmungen über den Antimodernisteneid berühren das Verhältnis des einzelnen Katholiken zu seiner Kirche und entziehen sich ihrem Inhalt nach einer Diskussion, welche das Verhältnis des Staates zur Kirche zum Gegenstand haben.
Erachtet es die katholische Kirche in ihrem kirchlichen und religiösen Interesse für notwendig, ihre Diener unter diesen Eid zu stellen, so ist das lediglich ihre eigene Angelegenheit, weder der Staat noch die evangelische Kirche haben ihr da hinein zu reden. Diese grundsätzliche Auffassung besagt aber nicht, daß der Staat über die Folgen hinwegsehen könnte und müßte, die sich daraus für das
friedliche Nebeneinanderleben der Konfessionen
ergeben können. Diese ist aber in jedem Kulturlande ein unmittelbares Staatsinteresse.
Wenn ich zunächst auf unsere katholischen Landsleute sehe, so hat sich ein Widerstand gegen die Anordnungen der Kurie nur in ganz vereinzelten Fällen erhoben. Im ganzen ist der Episkopat mit dem niederen Klerus einmätig in der Anerkennung der vollen
Zuständigkeit der Kurie,
derartige kirchliche Anordnungen zu erlassen. Das ändert aber nichts daran, daß doch Bedenken darüber entstehen können, ob es notwendig war, diese Dekrete für Deutschland zu erlassen, und daß doch Wünsche auf eine größere Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der christlichen Konfessionen in Deutschland sich er(Fortsetzung siehe Seite.)
ich unwohl geworden sei. Sie wissen noch nicht, daß etwas; Ernsteres die Ursache ist."
Cathcart sah mit einem Male sehr ernst und streng drein.
„Haben Sie in der Angelegenheit mit Mostyn verkehrt?“ fragte er.
„Ich schrieb ihm, ich bat ihn, alles aufzuklären; ich war ja ganz von Sinnen.“
„Gut; nun werden Sie aber vernünftig sein und genau tun, was ich Ihnen sage. Sie werden morgen wieder an Ihre Arbeit gehen, als ob nichts geschehen wäre. Auf keinen Fall dürfen Sie darüber sprechen, daß Sie mich gesehen haben. Welche Erklärung Ihnen Mostyn auch geben mag, stellen Sie sich, als ob Sie ihm Glauben schenkten. Mostyn ist ein Schurke, der mich beinahe vernichtet hätte. Sie können helfen, das an mir geschehene Unrecht wieder gut zu machen, wenn Sie tiefstes Schweigen bewahren, bis ich Ihnen erlaube, zu sprechen.“
„Ich will alles tun, was Sie wünschen,“ sagte der Junge demütig.„Wenn Sie mir nur das Verbrechen verzeihen können, das ich an Ihnen—“
„Sie haben ja gar kein Verbrechen begangen,“ entgegnete Cathcart.„Sie waren töricht und leichtsinnig, aber Sie hatten keine böse Absicht. Jetzt werden wir Mostyn mit seinen eigenen Waffen schlagen.“
„Das werden wir,“ sagte Renton, sich zum ersten Male in das Gespräch mischend.„Aber Sie erwähnten eben eines anderen Kunden Ihrer Bank. Was wollten Sie über Seth Powell sagen?“
Stennards Augen glänzten und seine Lippen zuckten; unruhig blickte er von einem seiner Gefährten zum anderen.
„Ich kannte ihn gut,“ sagte er dann rasch.„Er kam oft in unsere Bank. Er war ein stiller, zurückhaltender Mann.“
„Ein gewandter Spitzbube war er," warf Cathcaret ein. „Und weiter?“
„Nun, ich habe heute viel über ihn nachgedacht; er hatte doch auch mit meinem Unglück zu tun. Und ich fragte mich, ob er mit im Komplott war, oder ob er nur ein Opfer wie Herr Cathcaret war, als—“
„Ei sagte Cathcart ungeduldig,„geben Sie nur den Gedanken auf, Seth Powell für ein Opfer zu halten. Wenn Sie uns nur helfen könnten, etwas über ihn herauszubringen.“
„Dann folgen Sie mir; es ist zwar ein verdächtiges Lokal, aber—“
Die beiden anderen folgten ihm und kamen endlich an ein Gasthaus niedrigster Art, wo einige Männer und Frauen an kleinen Tischen wenig einladende Speisen verzehrten.
Am hintersten Ende saß ein Mann vor einer unreinlich aussehenden Kaffeetasse. Ein schmutziges Zeitungsblatt lag ausgebreitet vor ihm.
„Es kann doch nicht nur eine zufällige Aehnlichkeit sein,“ sagte Stennard erregi.„Ich sah ihn vor einer Stunde hierher kommen, aber er hat mich nicht gesehen.“
Renton packte Cathcart am Arme.
„Wer ist das?“ fragte er.„Wer ist der Mensch dort?“
„Seth Powell," flüsterte Cathcart,„so wahr ich hier stehe, Seth Powell!“
16.
Cathcarts erstes Gefühl war, auf den fadenscheinigen kleinen Mann loszustürzen und ihm die Kehle zuzuschnüren. In diesem Augenblick überlegte er nicht, wie wichtig die gemachte Entdeckung war, er dachte nur daran, daß Seth Powell unfehlbar um die letzten Ereignisse in Lewton gewußt haben mußte.
Renton legte seine Hand beschwichtigend auf Cathcarts Arm und deutete auf den jungen Stennard, der totenbleich und mit fieberglänzenden Augen nach Powell starrte. Der arme Junge zitterte an allen Gliedern.
„Kommen Sie einen Augenblick heraus," flüsterte Renton, „unser Mann kann uns nicht entwischen, das Lokal hat nur einen Ausgang.“
Es war eine Wohltat, nach dem kurzen Aufenthalte in der verdorbenen Luft in Gasthause wieder im Freien zu sein. Stennards Augen röteten sich wieder ein wenig.
„Sie haben da eine hochwichtige Entdeckung gemacht," sagte Renton,„Sie haben es uns ermöglicht, einer gemeinsamen Verschwörung auf den Grund zu kommen. nun wissen wir, warum Sie hier waren, und zum Glücke konnten wir Sie vor weiteren
Torheiten schützen. Ich nehme an, daß Sie bereit sind, alles, was in ihrer Macht steht, für Herrn Cathcart zu tun?“
„O alles, alles!“ rief Stennard aus.
„Wir sind gar nicht böse auf Sie, denn man sieht ja klar, wie Sie gemißbraucht wurden. In der Bank schöpft niemand Verdacht gegen Sie, also kehren Sie morgen ruhig dorthin zurück. Sie dienen dadurch unserer Sache sehr. Und jetzt fahren Sie sofort zu Ihrer Mutter, um sie zu beruhigen. Herr Mostyn wird Sie sicher aufsuchen, geben Sie sich den Anschein, als seien Sie mit allem einverstanden, was er sagt. Und nun machen Sie, daß Sie fortkommen.“
„Und sind Sie gewiß, daß Herr Cathcart nicht mehr böse—“ „Nicht im geringsten. Gehen Sie, halten Sie uns nicht auf. Raymund Stennard entfernte sich ohne weiteren Widerspruch. Er trug den Kopf jetzt bedeutend höher.
(Fortsetzung folgt.)
G Entschuldigung.„Sie haben dem Zeugen bei der Rauferei die Nase schrecklich zugerichtet. Das ist eine furchtbete Roheit!“—„Jo, leven Här Richter, dat wor och gar nit minz Avsich: ävver bei dem ka'mer hinhaue, wo mer well, üpveran triff mer immer sing Nas.“
(D&a Meßverständnis. Aktuar:„Ihr Name?"— Frau:„Ich heiße Wegmüller.“— Aktuar:„Ihr Alter?“ Frau:„No, wenn ich Wegmüller heiße, dann heiß doch mingen Ahl och Wegmüller.“
0 Fresche Looch.„Sag, Mann, do wolls doch erus e“
om jet fresche Looch ze scheppe; un jitz hören ich, dat oo dingem Stammlokal gewäs beß.“—„Ganz räch, Fraul; han och alle Finstere opgemaht.“
**—

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 65* Mittwoch, 8. März 1911.
Seite 7.
„Zur Kommunion
W
Kleid
Kleid
Kleid
Kleid
Kleid
Kleid
I
aus weißem Batist, reich mit Spitzeneinsätzen garniert
aus getupftem Mull, hochmoderne Fasson, mit reicher Stickerei=Garnierung.
aus weiß. Batist, Taille Rimonofasson, Nock unten halbeng mit breiter Stickerei
aus creme wollbatist mit Tülleinsatz, Rock eng gehalten
18.75
19.00
25.0
24.60
aus creme wollbatist, Passeneinsatz aus be=##### sticktem Tüll, enger Noa....... 27200
aus creme Wollbatist, mit Tülleinsatz und Kurbelstickerei, modernster Schnin Eile e
Kleid Kleid Kleid Kleid Kleid Kleid
IIE
Zur Konfirmation
aus schwarzem Cheviot, Passe reich verschnürt, mit Faltenrock
aus schwarzem Satintuch, Passe mit besticktem Tüll=Einsatz, Rock mit Taffetblenor
aus schwarzem volle, Taille mit reich bestickter Tüll=Garnierung, Rock mit Tunika, plissiert
aus farbig. Serge, Taille mit beslickten Tüllmotiven garniert, Seiden=Gürtel
aus rotem wollbatist, Taille Rimonoform, Spachteleinsatz, enger Rock mit Caffetbesatz
aus gestreift. Wollmusselin, Tülleinsatz, Faltenrock durch breite Blende eng gehalten...
t
19.50
99.50
99.80
24.50
43.50
39.0
Außerordentliches Angebot.
Ein Posten voriajähriger Kommunion= und Konfirmations=Anzüge
aus guten schwarzen Rammgarnen und Tuch=Kammgarnen
.00.50 12.00 18.00
Farbige Kleider zur Kommunion, moderne Formen.
Kommunion= und Konfirmations=Anzüge
tiefschwarze, erprobte Qualitäten, in einfacher bis zur elegantesten Ausführung
langen Hosen, aus schwarzem Chevior u. Kamm..50 12.00 15.00 bis 28.00 Rnzüge und blauem Melton, Chepiot und Fuchkaune“ au chwarzen 29.00 33.00 36.00 bis 48.50
Rkt.=Ges., Köln
am: Eigelstein, weyerstraße
Herraten. Ehrenstraße u. Mülheim

Seite 8.
(Fortsetzung von Seite.)
geben können. Auf katholischer Seite muß man damit rechnen, daß die Bindung, welche in dem Antimodernisteneid liegt, evangelischem Empfinden besonders fremd ist.(Lebyafter Beifall und Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Allerdings hat diese Bildung, wie von katholischer Seite betont wird, auch schon vor Einführung des Eides bestanden. Ich will hier selbstverständlich dahingestellt sein lassen, ov dieser Eid irgend etwas Neues enthält. Die Tatsache aber, daß in diesem Eid grundlegende konfessionelle Unterschiede gewissermaßen auf eine Formel und zwar auf die sakrosankte Formel gebracht worden sind, ist nur zu geeignet, konfessionelle und Glaubensgegensätze neu zu beleben.(Seyr richtig! und stimmung rechts.)
Bezüglich der praktischen Folgerungen, die dadnm entstanden sind in bezug auf die Stellung der katholischen Fakultäten bei den Universitäten und auf den Religionsunterricht, den vereidete Geistliche an unseren höheren Schulen erteilen, mußte der Kultusminister in der Kommission von der Bindung sprechen, die nach dem Urteil mancher Kreise die katholischen Fakultäten durch den Antimodernisteneid erfahren haben, von einer Bindung, die sogar den Bestand der Fakultäten einmal gefährden könnte. Und auch die Bindung, welche sich für den Unterricht an den Gymnasien daraus ergibt, wird nicht unabhängig sein von den Auffassungen mit denen die evangelische Bevölterung dem Antimodernisteneide gegenübersteht.
In allen diesen Beziehungen ist die Erregung, welche dadurch entstanden ist, die allgemeine Atmosphäre, die sich daraus ergeben hat, von unmittelbarer Bedeutung für staatliche Einrichtungen und Interessen. Ich betone dies mit aller Bestimmtheit, um gleichzeitig mit Nachdruck auszusprechen, daß abgesehen von diesen praktischen Zusammenhängen, konfessionelle Empfindungen und Verstimmungen
niemals zum Anlaß politischer Entschließungen
gemacht werden dürfen.
Ich bin in der Presse der Ansicht begegnet, der Gewissenszwang des Antimodernisteneides sei so stark, daß auch der Staat dagegen protestieren müsse, und man hat sogar gemeint, er sei mit den Grundrechten der preußischen Verfassungsurkunde unvereinbar. Das frifft natürlich nicht zu. Wer katholischer Geistlicher werden will der hat sich den Bedingungen seiner Kirche zu unterwerfen. Ob er Geistlicher werden will, ist seine Sache. Niemand zwingt ihn dazu. Wird er es aber, so begibt er sich eines Teiles seiner Freiheit, und lein Artikel unserer Verfassungsurkunde untersagt es, derartige Freiheitsbeschräntungen auszubedingen oder zu übernehmen, solange nicht ein Gesetz dies ausdrucklich verbietet.
aus ist aber bezüglich der Vorschriften des Antimodernisteneides nicht der Fall. Der Staat hat also gar lein gesetzliches Mittel einigreifen. Er hat aber auch gar keinen Grund, rein um deswillen Verwahrung einzulegen, weil der Eid protestantischen Ueberzeugungen zuwidertäuft. Das würde
eine konfessionelle Gefühlspolitik die niemals Aufgabe des Staates sein kann.(Sehr richtig!)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwech, 8. März
darüber gelassen, daß die Verant1911.
en
„ daher lediglich auf die praktischen Wirkungen, in bezug auf die Beziehungen des Staates zur Kirche hervorh weiz sehr wohl, daß ich einem großen Teil der evangelischen Bevölterung aus dem Herzen sprechen würde, wenn ich derartigen tonsessionellen Empfindungen Ausdruck geben wollte. Ebenso unzweifelhaft würde ich aber katholische Ueberzeugungen auf das tiefste verletzen, und Gegenstände vor das Forum der Volksvertretung ziehen, für die hier jede Kompetenz fehlt.
Ich beschränke mich
di
gerusen worden sind. Neben den Bestimmungen über den Antimodernisteneid kommen da noch in Betracht die Bestimmungen über die erste Kommunion der Kinder und die Bestimmmungen über die Amotion der Geistlichen. Man streitet darüber, ob alle diese Dekrete rein innerkirchliche Angelegenheiten sind oder nicht. Ich halte diesen Streit für müßig. Wesentlich ist lediglich, ob bei ihrer prattischen Ausführung das staatlich=kirchliche Grenzgebiet berührt wird.
Ob das beim Antimodernisteneid zutrifft, habe ich eben ausgesprochen. Und bei der
Kommunion der Kinder
ergibt sich die Berührung ohne weiteres daraus, daß es sich um noch die Schule besuchende Kinder handelt. Soll die Schule nicht gestört werden, so müssen sich die kirchlichen Organe mit den staatichen Schulbehörden über solche Fragen verständigen. Die Betimmungen über die Amotion der Geistlichen berühren sweifellos auch das Gebiet des Staates insofern, als sie im Hinblick auf das Bestehen nationaler Gegensätze oder Agitation einen Einfluß auf die
Besetzung von Pfarrstellen oder auf die staatliche Mitwirkung bei der Entfernung eines Geistlichen in Erscheinung treten lassen können.
Die Kurie hat es nicht für zweckmäßig gehalten, vor dem Erlaß ihrer Dekrete sich mit uns darüber auszusprechen(Lebhaftes Hort, hört! links.), damit üblen Folgen vorgebeugt werden könnte. Fordern konnten wir das nicht, aber es hätte von vornherein Erregungen und Verstimmungen die Spitze abgebrochen, die nicht nur die konfessionelle Atmosphäre verschlechtert haben, sondern über das Geviet der konfessionellen Sphäre hinausgreifen, von der ich eben gesprochen have.
Gleichwohl konnte der Kultusminister bei der ersten Lesung des Etats der Ansicht Ausdruck geben, daß die Freilassung der Universitatsdozenten und der geistlichen Gymnasiallehrer von dem Antimodernisteneid ein Anzeichen für den Wunsch der Kurie zu sein scheine, die Schwierigkeiten zu vermeiden, die sich gerade aus der Vereidigung dieser Personen ergeben. Der unmittelbar darauf veröffentlichte
Brief des Papstes
an den Kardinal Fischer mußte den Eindruck erwecken, als ob diese Ansicht unrichtig sei. Ja man hat sogar gesagt, dieser Brief sei die direkte Antwort auf die Rede des Kultusministers. Man hat in ihm Worte der Brüskierung des Staates gesehen
Das kann aber nicht
stimmen, denn der Brief an den Kardinal
Fische,####### Dezel ber geschrieben worden, also früher, als
die giede des Kultusministers gehalten worden ist. Das ändert aber nichts daran, daß dieser Brief leider geeignet war. die bestehende Erregung zu steigern(Sehr richtig! links) und daß ein Teil der Annahme, von der der Kultusminister ausgegangen war
sich als irrig erwiesen hat.—
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, welche Stellung die Regierung gegenüber dieser Haltung der Kurie einnehmen werde habe durch unseren Gesandten beim Vatikan den Kardinal= staatssekretär auf die Bewegung, welche durch den Eid hervorgerufen worden ist, aufmerksam machen lassen und habe im einzelnen die Punkte bezeichnen lassen, wo Konflikte mit dem Staat eintreteu lonnten.
Ich habe auch keinen Zweifel wortung für die
Konflikte, die entstehen können, denen zuzuschreiben wären, die die Dekrete erlassen haben, und daß uns allein die Aufgabe obliegt, nach Mitteln und Wegen zu suchen, wie die Folgen der Erregung nach Möglichkeit abgeschwächt oder vermieden werden könnten.
Die Kurie hat mir darauf geantwortet, daß sie weit davon entfernt sei, Konflikte mit dem preußischen Staate zu suchen, solche aber auch nicht voraussehe. Die Kurie hat gleichzeitig diejenigen Personen bezeichnet, die zum Antimodernisteneid nicht herangezogen werden sollen. Ich fürchte, daß die gewissermaßen optimistische Auffassung der Kurie zu weit geht.(Lebhaftes Sehr richtia rechts und links.)
Sollte sich die Auffassung der Kurie als richtig herausstellen, so wurde ich der erste sein, der sich darüber freuen wurde. Was speziell den Antimodernisteneid angeht, so ist der bekannte Brief des Kard nalstaatssekretärs an den Kardinal Kopp veroffentlicht
Es sind Meinungsverschiedenheiten darüber entstanden, ob der Brief eine Folge unserer
Vorstellung bei der Kurie gewesen sei. Der Kultusminister hat bereits in der Kommission festgestellt, daß der Össervatore Romano und der Corriere’istalia denen beiden man Beziehungen zum Vatikan nachsagt, beide in Abrede gestellt haben, daß der Brief durch unser Vorgehen hervor gerufen worden sei.(Lebhaftes Hört, hört! links.)
Demgegenüber stelle ich fest, daß mir von unserem Gesandten erklärt worden ist, daß der Kardinalstaatssekretär den Brief veröffentlicht hat infolge der Vorstellungen, welche die preußische Regierung bei der Kurie gemacht hat.(Hört, hört! links.) Ich kann mir nicht vorstellen, welche Ursache die Darstellung der beiden romischen Blätter haben sollte.
Jedenfalls wird ein solches zwiespältiges Verfahren nicht dazu beitragen können, die normalen Beziehungen zum Vatikan zu fördern. Vielfach scheint man der Auffassung zu sein, daß der Brief an den Kardinal Kopp die Wirkung avschwachen sollte, die mit dem Briefe an den Kardinal Fischer hervorgerufen worden war, von dem wir annahmen, daß er einen Druck auf die Universitätsprosessoren ausüben sollte.
Ich habe alle diese Vorgänge im einzelnen geschildert, weil nur ihre Kenntnis ein Urteil über die gesamte Lage ermöglicht. Nun wird gefordert, die Regierung müsse die Maznahmen der Kurie mit scharfen Gegenmaßnahmen beantworten, als da sind, die Aufhebung der katholisch=theologischen Fakultäten, die Beseitigung der Erteilung des weltlichen Unterrichts durch Geistliche, die den Antimodernisteneid geleistet haben und endlich die Aufhebung der Gesandtschaft beim Vatikan. Wenn ich die Stimmung im Volke richtig erkannt habe, so glaube ich, darf ich wohl sagen, daß bei uns niemand Sehnsucht nach einem neuen Kulturkampf
hat. Beide Konfessionen sind auftichtig bestrebt, friedlich miteinander auszukommen. Wenn konfessionelle Gegensätze einmal schärfer hervorgetreten sind, so hat doch auf keiner Seite die Absicht vorgelegen, einen Kampf heraufzubeschwören. Dieser Stimmung im Volke hat die Regierung durchweg Rechnung getragen.
ch habe Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß hochangesehene
Bischöfe der karholischen Kirche einen großen Teil ihrer Haupttätigkeit barin erblickten, auf dem schlüpfrigen Boden des Grenzgebietes zwischen Kirche und Staat sich mit äußerster Vorsicht zu bewegen. Tun ist durchaus richtig. Denn es kann sich nur darum handeln, einen Modus vivendi zwischen uns und der Kirche zu finden, und diesen Modus haben wir gefunden, und wir wünschen nicht, daß uns von außen her ein Stein in den Garten geworsen werde.(Sehr richtig! lints.) Ich kann nun nicht finden, daß alle Maßnahmen der Kurie diejenige Kenntnis der preußischen und deutschen Verhältnisse zur Grundlage gehabt haben, die notwendig gewesen wären zu einer richtigen Beurteilung der Dinge. Nur so kann ich mir das Vorgehen der Kurie erklären. Der Papst hat mir wiederholt versichert, daß ihm die Aufrechterhaltung der guten Beziehungen zu der preußischen und deutschen Regierung sehr am Herzen liege, und ich habe nicht die mindeste Ursache, an der Aufrichtigkeit dieser Versicherungen zu zweifeln. Aber der gute Wille des Papstes
wird von anderer Seite durchkreuzt, auf die dann der Widerspruch in dem Verhalten der Kurie zurückzuführen ist. Ich kann nicht feststellen, auf wen dieser Widerspruch zurückzuführen ist etein Standpunkt ist folgender: Bezuglich der Notwendigkeit der katholisch=therlogischen Farutraten sino die Meinungen geteilt. Auf der einen Seite fordert man ihre Aufhebung, auf der anderen Seite fordert man sie als unbedingte Notwendigkeit. Ich bin der Ansicht, daß man den Wert der katholisch=theol gischen Fakultäten in keiner Weise unterschätzen darf. Ich gehe aber noch weiter. Man darf die Frage nicht so stellen, welchen Wert haben die katholisch=theologischen Fakultäten, sondern man muß fragen welches Interesse wurde der Staat daran haben, eine Institution aufzuheben, von der nicht die geringste Gefahr für die Interessen des Staates zu fürchten ist? Die 646489
katholisch=theologischen Fakultäten
stellen fur un keine Gefahr dar. Erhalten sich die katholischtheologischen Fakultäten diejenige Wertung, welche Vorbedingung für ihre Existenz ist, werden sie auch weiter bestehen zum Nutzen des Staates und zum Nutzen der katholischen Bevöllerung. Sollten sie diese Wertung aber verlieren, sie wurden sie mit der Zeit von selbst verschwinden. Solange das aber nicht der Fall ist, sehe ich keine Veranlassung, die Interessen der katholischen Bevölkerung zu schädigen.
Ich komme nun zur Frage der Beseitigung der Erteilung von weltlichem Unterricht durch Geistliche. Ich glaube nicht, daß eine zwingende Notwendigkeit vorhanden ist, diejenigen geistlichen Lehrer,
die den Eid geleistet haben, und zur vollen Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten ihre Leyrtätigteit ausgenbt haben, ohne weiteres aus ihrem Amte zu entfernen. Da aver doch der Staat ein lebhaltes Interesse varau hat, daß der Unterricht in Deutsch und Geschichte von Persönlichkeiten erteilt wird, die nicht unter fremdem Einflusse stehen, so werden wir uns gezwungen sehen, bei Neuanstellungen darauf Verzicht zu leisten, Geistliche, die den Eid geleistet haben, Unterricht in Deutsch und Geschichte erteilen zu lassen. Niemand wird naturlich etwas dagegen einzuwenden haben, wenn diese Perrreilen, Au abuig atematr, Tatein oder dergleichen Fächern
#teilen. In ahnlicher Weise wird der Staat naturlich bei Be„ gewisser keinter eine gewisse Zurückhaltung beobachten Die Frage der Aufhebung der preußischen
hat das Abgeordnetenhaus bereits wiederholt beschäftigt die die Aufhebung fordern, sollten sich aber daran erinnern. Fürst Bismarck, der seinerzeit die Gesandtschaft aufgehoben### es war, der sie wieder errichtete. Und das sollte ihnen
denken geben. Die Gesandtschaft hat nun wiederholt gute.. geleistet. Zugeben muß ich allerdings, daß in letzter Kurie hinsichtlich der deutschen Verhältnisse nicht den Nutzen unserer Gesandtschaft gezogen hat, den sie hätte ziehen könnsollen.(Hört, hört! links) Sollte die Kurie das auf die## noch weiter tun, so würde ich allerdings befürchten müssen dadurch die Gegner der Gesandtschaft eine nicht zu unterschaten, Stärkung erfahren werden. Im gegenwärtigen Augenblick:
aber kein Grund vor, die Gesandtschaft aufzuheben und die Wüni# der katholischen Bevölkerung in dieser Beziehung unberückschte zu lassen.
Ich bin bemüht gewesen, die gegenwärtige Lage unbefangen beurteilen. Die Regierung hat alles vermieden, was ihr den wurf, ab irato zu handeln, eintragen könnte. Wir können überz gegenwärtige Lage nur hinwegkommen, wenn wir in voller## unsere Maßregeln ergreifen. Dabei müssen wir an der Hoffnfesthalten, daß es sich nur um einen Zustand handelt, der bei### freundlichen Gesinnung des Papstes nur als ein vorübergehender anzusehen ist. Die Vorstellung, au ob die gegenwärtige Lage auf das Zentrum zurückzuführen s ist so unbegründet, daß ich darauf gar nicht weiter einzugeen brauche. Man hat ja jedem Staatsmann schon einmal den N wurf gemacht, daß er sich aus Rücksichten auf das Zentrum Entgegenkommen gegen die Kirche verstanden habe. Selbstverstam. lich kann davon gar keine Rede sein, hat doch sogar Fürst Biemard den Frieden mit Rom gemacht zu einer Zeit, da er mit dem zetrum in Feyde lag. Alle Parteien werden dem Vaterlande keinen größeren Dienst erweisen können, als wenn sie ermöglichen, daß aus dieser Debatte hervorgehr, daß es uns um die Aufrecht: erhaltung des Friedens zu tun ist und daß wir den Wunsch haben, der preußische Staat möchte diesen Frieden mi allen Mitteln zu wahren suchen.(Lebhaftes Bravo!)
Abg. Dr. Dittrich(Zentr.). Es ist erfreulich, daß die Unterrichtsverwaltung, nachdem die große Aufgabe der Aufbesserung der Gehälter der Geistlichen, Beamten, Oberlehrer und Volksschullehrer zum Abschluß gebracht ist, sich mit allem Eifer den Kulturau gaben zuwendet. Besonders wohltuend hat es uns berührt, daß es dem Minister gelungen ist, einige Mittel zur
Fürsorge für die schulentlassene Jugend zu erlangen. Mit Recht hebt der Erlaß des Ministers im Januar hervor, wie wichtig diese Fürsorge ist. Hr. v. Heydebrand hat schon auf die vielen Gefahren hingewiesen, denen die Jugend im Alter von vierzehn bis achtzehn Jahren ausgesetzt ist. Eine ausfuhr„ Behandlung dieser Frage ist ja der Spezialberatung vorbeWas Abg. v. Heydebrand und der Ministerpräsident bereits über oas Verhalten der Kurie gesagt haben, insonderheit darüber, ob das diplomatische Vorgehen richtig gewesen ist oder nicht, darüber mich zu äußern, verbietet mir meine Stellung gegenüber dem Oberhaupte meiner Kirche. In der Kommission int vom Minister und heute vom Ministerpräsidenten anerkannt worden, 3 es miist in der Absicht der Kurie gelegen habe, einen politischen Konflikt hervorzurufen und der Regierung Schwierigkeiten zu bereiten, und daß der Kardinalstaatssekretär ausdrucklich hervorgehoben hat, daß er, um alle diese Befürchtungen zu zerstreuen, den Brief an Kardinal Kopp veröffentlicht hat. Was einzelne Zeitungen in Italien unkontrolliert darüber geschrieben haben, das sollte uns hier nichts angehen.(Sehr wahr! im Zentrum.) Die Herren haben sich dann über die Besorgnisse geäußert, die sich an den 5
Antimodernisteneid
angeknüpft haben und der Ministerpräsident hat eventuell Maßregeln für Preußen in Aussicht gestellt. Ich ertenne an, daß beide Herren die Angelegenheit ruhig und sachlich erörtert haben. Ich werde in gleicher Weise verfahren. Meine Ausführungen sollen aufklärend und beruhigend wirken. Ich hoffe, daß es mir gelingen wird, die bestehenden Besorgnisse zu zerstreuen oder doch stark zu vermindern. Um was handelt es sich bei dem Antimodernisteneid Es ist eine Bewegung, welche sich unter Anlehnung an die Kantsche Philosophie in Frankreich entwickelt hat, nach Italien eingedrungen ist und auch ihre Wellen nach Deutschland geschlagen hat. Bewegung war in Frankreich und in Italien geeignet, die Existenz
des Katholizismus zu gefährden, und wer den Modernismus i seinem Wesen und seinen Konsequenzen kennt, der muß zugeben, daß er die Grundlage des katholischen Glaubenssystems angreist und negiert.
Taher hat der Papst die Enzyklika Pascendi erlassen, und al diese nicht den gewünschten Erfolg hatte, da hat er schärfere Mai nahmen ergriffen und den Antimodernisteneid gefordert, welc die Hauptsätze der Enzyklika Pascendi zusammenfaßt und no einige Maßnahmen zum Schutze der katholischen Kirche in Italie anordnet. Diese Maßnahmen sind uns etwas fremd vorgekomme weil wir in Deutschland stets die
modernistischen Bestrebungen abgelehnt haben und wir uns bewußt waren, daß, wenigstens im Norde Deutschlands, derartige Bestrebungen nicht beständen. Da ale die Gefahr für den Suden, auch für den Süden in Deutschlan bestand, ist es begreiflich, wenn die Kurie scharfe Maßnahmen? griff, um der Gefährdung des Katholizismus entgegenzuwiri Der Antimodernisteneid fordert die Verpflichtung auf gewisse matische Lehren, welche der Modernismus angegriffen hat,— zweitens die Zustimmung zu gewissen disziplinären Maßnahme In seinem ersten Teile enthält er absolut nichts Neues. Lumöchte ich hier ausdrücklich hervorheben. Jeder Katholik kann dieser Beziehung den Eid leisten, sofern er noch überhaupt dem Boden seines Belenntnisses steht.
Es leuchtet ein, daß die Verpflichtung auf dogmatische Ley### eine andere in als die auf disziplinäre Maßnahmen. Jenen ges über schuldet der Schwörende unbedingte innere Zustimmunz diesen leistet er Gehorsam in Wort und Tat, weil sie von der kon perenten kirchlichen Stelle ausgehen, ohne damit ihre volle Opoei tunität anzuerkennen. Nun haben sich an die Erlasse zwei surchtungen geknüpft, welche, wie man sagt, außerhalb der##rchit sphäre der katholischen Kirche liegen und in das staatliche und in den wissenschaftlichen Betrieb der Universitäten eingre
Das staatliche Gebiet soll insofern in Frage kommen, als eet katholische Geistlichen auch Staatsbeamte sind, denen neven:“ zwischen#aat und Kirche vereinbarten Verpflichtungen noch auferlegt werden sollen. Ich will zugeben, daß bei dieser To#ee stellung die rereen eup

Möglichkeit gewisser Konflikte
gegeben ist. Aber um diesen vorzubeugen, hat die Kirche die Feistlichen, welche lediglich Staatsbeamte sind und keinerlei kirchliche Funktionen in engerem Sinne vorzunehmen haben, von diesem Eid ontbunden. Das beweist, daß die Kirche einen Konflikt nicht hervorrufen will. Der Ministerpräsident hat dieses auch anerkannt und hat hervorgehoben, daß der Papst dieses dem Gesandten gegenüber besonders betonte.
Bezüglich der später anzustellenden Professoren bestehen aber auch keine Schwierigkeiten, weil, wie gesagt, der Antimodernisteneid nichts einfuhrt, was bisher nicht schon alle Katholiken festgehalten haben. Die Theologieprofessoren haben in ihren Erklärungen dementsprechend ja auch hervorgehoben, daß der Eid durchaus nichts euthalte, was ihre Stellung zu ihren Staatspflichten irgendwie alterieren könnte. Nun aber
die freie Forschung!
gämtliche Professoren haben in ihren Erklärungen in Abrede gestellt, daß der Modernisteneid sie in ihrer Forschungsarbeit bezinträchtigen wurde. Ueber diese Zeugnisse kann man sich doch nicht ohne weiteres hinwegsetzen, da es sich doch um Männer kandelt, die von anerkannter Tüchtigkeit sind, die sich in der wissenschaftlichen Arbeit bewährt haben und zum Teil in ihr ergraut sind. Klipp und klar sagen das die Erklärungen der Universitätsprofessoren aus dem Westen. Auf die Rundfrage, welche der Minister veranstaltet hat, haben ein evangelischer kirchenrechtsleyrer, gemeint ist wohl Kahl, und ein evangelischer der tritischen Richtung angehörender Theologieprofessor, gemeint st wohl Harnack, die Frage, ob der Antimodernisteneid den Professoren seue Bedingungen auferlege, einfach verneint. Der Minister hat sich in der Kommission eines Urteites enthalten und nur gesagt daß durch die Forderung des Eides das
Ansehen der Theologieprofessoren in Frage gestellt werde. Er legt aber dieser Frage eine Erheblichten nicht bei. Es müsse, sagt er. in Betracht gezogen werden, daß der Wert der katholisch=theologischen Fakultäten für den Staat weniger in ihrer Eigenschaft als Forschungsstätten läge, als darin daß an diesen Fatultäten die künftigen katholischen Geistlichen ihre Ausbildung erhalten.
In der Presse hat man nun daraus gefolgert, daß der Minister einen nichtwissenschaftlichen Charakter der katholisch=theologischen Fakultäten zugegeben habe. Ich fasse den Minister dahin auf daß er das vorwiegende Interesse des Staates an der Gewinnung kirchlicher Beamten gemeint hat. Es wäre wertvoll, wenn der Minister diese Auffassung bestätigen würde, da diese Worte in allen Kreisen der beteiligten Professoren eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen haben. Im andern Falle würden die Worte des Ministers eine Herabsetzung der Bedeutung der Professoren an blsen Anstalten enthalten und im Widerspruch stehen mit der Geschichte und mit den vom Staate gegebenen Statuten der Fakultäten.
Seit Ausgang des 18. Jahrhunderts brach immer mehr die Aufsassung durch, daß eine der wichtignen Aufgaben der Universitäten die wissenschaftliche Forschung und die Anleitung der Jugend zum selbständigen Denten und Forschen sei. Auf dieser neuen Grundlage sind alle neueren Universitäten aufgebaut. Auch die katholischen Fakultäten in Preußen haben nach den Statuten von Münster die Pflege der gesamten theologischen Wissenschaft neben der Vorbildung für das geistliche Amt als Aufgabe, und die Statuten von Bonn stellen die regrungung, Ausbildung und Erweiterung der gesamten kathoischen Wissenschaft als die Aufgabe der theologischen Fakultäten i Ich nehme an, daß der Minister mit seiner Aeußerung an diesem Stundpunkte festhalten wollte. Der Minister hat vielleicht an den§ 1 der neuen Statuten von Münster gedacht, worin es heißzt, die Universität Münster habe die Aufgabe, die allgemeine und die besondere wissenschaftliche Ausbildung der Studierenden achgemäß weiter zu führen, und sie zum Eintritt in die verchiedenen Zweige des höheren Staats= und Kirchendienstes sowie
ugangere Vexusarten, fur welche eine höhere wissenschaftliche Bildung erforderlich ist, tüchtig zu machen. Es ist befremdlich, daß i diesem neuen Statut die Aufgabe der Universitäten, an der Fortwarden in zu arbeiten, nicht stärker hervorgehoben
„“ nun die freie Forschung anbelangt, so ist das Gerede
absoluten Voraussetzungslosigkeit
ei dem wissenschaftlichen Bestreben längst verstummt, und ich beFsl#mich.f das Urteil eines Hochschullehrers, welcher in der w chen. 3 ung geschrieben hat: Niemand von uns wird das
ast der eebung. Auch der forschende Theologe ist, insofern „#den des positiven Offenbarungsglaubens steht, an ge## aussetzungen gebunden, namentlich an die feststehenden iche mm urrttich desiierten Offenbarungswahrheiten. Das gilt
si nur von den katholischen, sondern auch von den evangelischen „#iogen, sofern sie auf dem Boden des positiven Christentums
### K. n. giss n habe ich schon eine Reihe von Verpflichtungen vem Ees zuelche die Brofesoren an unseren preußischen Universizuir auf den##tt ihres. Amtes beschwören müssen. Ich will hier
auf den§ 5 der Statuten der
evangelisch=theologischen Fakultät
merton epangstiän ar heitzt, die Fakultät bekennt sich zu der
den anderen Gründsur und ist verpflichtet, ihre Lehre mit
#uueren Grundsatzen dieser Kirche, wie sie in deren anerkannten
und schriftgemäß aufgestellt
Ja in im Einrlang zu halten.(Vork, hort! im Zentrum.)
.. ähnliche Bindung wie sie für die katholischen Theoa# teht. Nu. kann man einwenden, daß die Verpflichtung anderen Sinn hauten in der evangelischen Kirche einen
aisf sehen Lag die a; der katholischen. Aber es besteht doch alt der Heiligen Schrift dur— den ossenbar vorliegenden Instimmte Jastran“““ es werde durch den Eid nicht nur auf beAumonerrg auf bestimmte Methoden verpflichtet und Schrift unduus der historisch=tritischen Methode auf die Heilige
segt vi. Wieg###e Kirchenväter einfach ausgeschlossen.
# en Sache denn doch nicht. Die Anwendana der
„„ kritisch=historischen Methode
du vot#senscha tlichen Behandlung der Heiligen Schrift und
burd““ esteratur wird den Forschern nicht verwehrt, aber
und Psezi#er#ge siese Methobe einzig und allein und ohne hristen zu verwpertiept den dogmatischen Inhalt dieser neben den voin wrrten: Es ist doch nicht in Abrede zu stellen, daß
Vort Gattas ert vtenschlichen Dingen in der Heiligen Schrift das
in der Ge#enthalten in. Es ist auch katholische lieberzeugung, daß ortpslanzt, dat d. ee au sich die katholische Tradttionslehre z1, daß die Kirchenväter die Zeugen und Pfleger der kathoKölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch. 8. März 1911.
lischen Trad tion find. Und nun meine ich, sollte das nun so
unwissenschaftlich sein, auf diese Dinge, die doch Tatsache sind, bei der wissenschaftlichen Behandlung der Heiligen Schrift und patri stischen Literatur Rücksicht zu nehmen?
Im Gegenteil, es wäre sehr unwissenschaftlich, wenn man das nicht täte, ich gehe noch viel weiter und sage, gerade derjenige Forscher, welcher diese Dinge im Auge behält, und ihnen gebührend Rechnung trägt, ist vor allen anderen befähigt und berufen, in die
patristische Literatur
wissenschaftlich einzudringen, sie zu verwerten und sie zu würdigen. Wir wissen ja alle, wie schwer es bei der wissenschaftlichen Forschung sich in den Geist und die Zeit eines Schriftstellers hineinzudenken. Wie schwer es ist, in den Gedankentreis einer anderen Richtung sich hineinzuleben, das haben die katholischen Forscher Döllinger Janssen, Denifle erwiesen. Sie alle behandeln dieselbe Zeit, aber es ist ihnen bei weitem nicht in dem gleichen Maße gelungen, sich in den Ideengang jener Zeit hineinzuleben. Um auch ein Beispiel von der anderen Seite zu nehmen, so gehört doch Harnack zu denjenigen Theologen, welche sich besonders bemüht haben, dem Katholizismus gerecht zu werden. Er hat es darin auch ziemlich weit gebracht und doch stößt man bei der Lektüre seiner Schriften oft auf Ausführungen und Urteile über katholische Dinge, bei denen man sagen muß, so liegt es doch nicht, so glauben wir gar nicht, so denken und empfinden wir Katholiken gar nicht. Auch wer die Biographie eines Tonkünstlers schreiben will, darf nicht ohne Verständnis für Musik sein. Aehnlich ist es auf allen Gebieten.(Sehr richtig! im Zentrum.) Und ebenso sage ich, wer eine gerechte und tieferfassende Würdigung der patristischen Literatur geben will, darf nicht den Auffassungen und Bestrebungen der Väter verständnislos gegenuber stehen. Die wissenschaftliche Forschung wird mit keinem Worte verboten, nur das Prinzip wird verworfen, daß die katholischen Forscher ihre Gesetze allein, ohne jegliche Rücksicht auf die theologischen Tatsachen und die kirchliche Autorität befolgen.
Angesichts der Ausführungen des Ministerpräsidenten ist es not wendig, festzustellen, daß der Antimodernisteneid mit
andern Wissenschaften als der biblischen und der patristischen Literatur nichts, rein gar nichts zu tun hat.(Sehr richtig! im Zentrum.) Nichts mit der profanen Geschichte, nichts mit der deutschen Literatur, absolut nichts so daß der Geistliche, welcher den Eid geleistet hat, durch nichts gehindert ist, diese Wissenschaften in der iym eigenen Methode zu behandeln. Was insbesondere die Geschichte anbelangt, will ich hier an das Wort Leos XIII. in der Enzyklika über die Geschichtswissenschaft aus dem Jahre 1883 erinnern. Hier schreibt der Papst:„Besonders ist bei den Geschichtswissenschaften darauf Bedacht zu legen, daß alles Erdichtete und Falsche durch Zurückgehen auf die Quellen der Geschichte widerlegt werde. Vor allem erinnere sich der Schriftsteller, daß es das erste Gesetz der Geschichtsschreibung ist, daß sie nichts Falsches sagen soll, sodann, daß sie nichts Wahres zu sagen sich scheue und im Schreiben keinen Verdacht irgendwelcher Vorliebe oder Gegnerschaft auf sich lade.“ Und vor Leo XIII. erklärte das Vatitanische nonzil: Die Kirche erhebt keineswegs Einspruch dagegen, daß weltliche Wissenschaften auch auf ihrem Geviete ihre eigenen Grundsätze und eigenen Methoden verfolgen, sie erkennt vielmehr diese berechtigte
Freiheit an. Auch die Bischöfe waren bei den Verhandlungen über diesen Passus einig, daß die Wissenschaft
ihre eigenen Grundsätze und ihre eigene Methode hat.
Sie ist, geben Sie acht, meine Herren, nicht verpflichtet, von außen, also auch nicht von der Offenbarung und von der Kirche etwas aufzunehmen, wozu sie nicht durch Befolgung ihrer eigenen Regeln gelangt ware(Hört, hört! im Zentrum), noch ist sie gehalten, nach fremder Vorschrift ihre Forschung vorzunehmen. So hat Leo XIII. geschrieben und so hat das vatikanische Konzil gesprochen. Glauben Sie nun, meine Herren, daß Pius., der überall in den Spuren seines Vorgängers zu wandeln pflegt, sich
in diesem Puntte so weit von ihm entfernt hat? Das ist nicht der Fall. Es ist also gar nichts zu befurchten, daß ein tatholischer Geistlicher, wenn er Unterricht in der Geschichte oder in der deutschen Literatur erteilt, alle Gesetze der diesen Fächern eigenen Methode verleugnen werde. Wenn er das täte, dann würde er sich in Widerspruch setzen mit den Anoronungen Leos XIII. und dem vatikanischen Konzil.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Nun aber möchte ich auf die Keyrseite hinweisen. Vor einigen Jahren habe ich hier eine Blütenlese aus den bei unseren höheren Schulen eingefuhrten 207
Geschichtsbüchern
gegeben und darauf hingewiesen, was da die Katholiken und die katholischen Schüler sich alles sagen lassen müssen.(Seyr richtig im Zentrum.) Von uns haben Sie nichts zu befürchten. Wir pflegen in allen diesen konfessionellen Fragen die Andersdenkenden mit der größten Zurückhaltung zu behandeln. Aber ich hebe nochmals hervor, was in all diesen Büchern steht, und auch noch in anderen— vielleicht wird das ja noch bei der weiteren Verhandlung zur Sprache kommen— das ist es, was uns tief verletzen richtig! im Zentrum.) Unter diesen Umständen kann ich es nur schwer verstehen, wie man aus den päpstlichen Erlassen so weit abliegende Folgerungen gezogen hat, daz man die Existenzberechtigung der katholischen theologischen Fakultäten in Frage gestellt hat und eine Ausschließung der geistlichen Lehrer von dem unterrichte in den profanen Fächern gefordert hat.
Zu. Beoauern hat ja auch der Ministerpräsident uns eine solche Möglichkeit, wenigstens in der Zukunft, gezeigt. Man erkennt den dogmatischen Inhalt der Enzyklika und des Antimodernisteneides an, aber man zieht daraus Folgerungen, die sich mit den Prämissen durchaus nicht vereinbaren lassen.(Seyr richtig! im Zentrum.) Daß wir unserseits gegenuber
Vorgängen in der evangelischen Kirche uns stets große Zurückhaltung auferlegt haben, werden Sie anerkennen müssen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wir würden ja manchmal vielleicht in die Verlegenheit gekommen sein, an gewissen Maßnahmen der letzten Zeit Kritik zu üben und uns die Frage zu stellen, ob diese Maßnahmen wohl vereinbar sind mit dem Urrecht eines Protestanten. Wir haben das hier nie getan, wir werden das nie tun, weil wir der Meinung sind, daß es jeder Kirche überlassen sein muß, Maßnahmen zur Erhaltung ihrer Lehre zu treffen, welche sie für notwendig hält. Wenn ich auch anerkenner
Seite 9.
muß, daß die Herren, die hier im Hause und in der Kommission
größter Ruhe und größter Zurückdie Sache behandelt haben, sich großter Kuhe und
haltung befleißigt haben, so hat sich doch bei dieser Bewegung im Lande wieder holt, was wir auf anderen Gebieten zu beklagen haben: Man begegnet uns überall mit einem uns unerklärlichen Mißtrauen(Seyr richtig! im Zentrum), beurteilt alles, was von unserer Seite ausgeht, mit einer so übermäzigen und mißtrauischen Kritit und mit Maznahmen, die wir als Eingriffe in die Freiheit katzolischz kirchlichen Beiätigung auffassen mussen.(Sehrrichtig
Ich schließe mit einer
Mahnung zum Frieden. Ueberwinden Sie dieses Mißtrauen, suchen Sie uns zu verstehen,
die berechtigkeit, die Objektivität und die Wissenschaftlichkeit und nicht zuletzt fordert das von uns allen die bittere unserer Zeitg Es ist leider soweit gekommen, daß wir, die
wir der gleichen Nation angehören, uns gerade in den allerwich tigsten Dingen, in der Religion, nicht verstehen und uns wie in einem erbitterten Kriege bekämpfen. Das muß im Interesse des Vaterlandes anders werden. Wir müssen versuchen, uns zu vertragen und zu achten. Und wenn dieses geschieht, läßt sich erwarten, daß wir friedlich schiedlich neben einander leben werden An die Regierung möchte ich noch die Bemerkung richten, daß bei allein, was von Rom geschehen ist, die Wahrung der Grundlagen des Katholizismus und des ganzen positiven Christentums beabsichtigt war.(Sehr richtig! im Zentrum.) Derartige Bemühungen sollten auch von einem Staate, der auf christlicher Grundlage beruht, anerkannt werden.(Sehr richtig! und lebhafter Beifall im Zentrum.)
.. v. Campe(ntl.). Die Erklärung des Ministerpräsidenten
insbesondere die Bestimmtheit seiner Ausführungen hat uns beScialiche ganz besonders ha. uns gefreut die Erklärung, daß
Geistliche, die den Antimodernisteneid geleistet haben, zum
Unterricht in Deutsch und Geschichte nicht mehr zugelassen werden sollen. Meine politischen Freunde haben diese Forderung schon in der Kommission gestellt, und ich weise weiter darauf hin, daß in katholischen Zeitungen diese Forderung als Anmatung bezeichnet worden ist. Ich freue mich ganz besonders, daß die Staatsregierung und der Minister in dieser ganzen Affäre weit über das hinausgegangen sind, was der Führer der konservativen Partei, Hr. v. Heydebrand, vorhin angedeutet nämlich, daß von dem Augenblicke an, wo die Interessen der evangelischen Kirche Deutschlands gefährdet seien, die Konservativen auf dem Plane sein wurden. Wir freuen uns weiter, daß der Ministerpräsident bei aller Milde, die ihm eigen ist, doch auch einen gewissen Ton der Schärfe und Energie nicht hat vermissen lassen, inden er uns sagle, daß er die Kurie hat wissen lassen .ß sie alle die Verantwortung zu tragen habe, wenn der konfessionelle Friede in Preußen gestört worden sei.
Das alles freut uns.(Zuruf im Zentrum: Natürlich!) Das
# uns, eit wir uns über den kon#essionellen Frieden freuen. Lachen im Zentrum.) Ihr Lachen beweist nur, daß Sie nicht mit ##r notigen Objektivität an die Frage herantreten. Wir haben
„ Wunsch, aue Fragen auszuschalten, die uns irgendwie in
Kulturkampf traurigen Angedenkens hineinführen könnten.(Zuruf im Zentrum: Na, na!) Ich darf wol, bitten, daß Erklärungen, die ich hier namens meiner politischen Freunde abgebe, Glauben geschenkt wird. Wenn wir zum konfessionellen Frieden kommen wollen, muß vor allen Dingen dieses gegenseitige Mißtrauen aufhören. Wenn ich sage. wir in innere kirchliche Fragen hineinzureden, so heißt das aber nicht, daß wir die Interessen, die gefahrdet erscheinen zum Stillschweigen verurteilen lassen 4g##e, staatliches Recht und staatliche Interessen in Gefahr i0 g Pig hahe hier zu sprecgen, nicht als Protestanten und nicht a15., Katholiken, sondern einfach als Vertreter des paritätischen
### tun.s, wen es auch im Antimodernisteneide heißt, daß die Stellung des Gläubigen und des Historikers nicht zu trennen , und wenn un auch die Geschichte leyrt, daß die Reibun flächen immer um so schroffer hervorgetreten sind, je mehr der romanische Geist im Gegensatz zum deutschen in der Kirche hervor
getreten ist. Es ft ut meine politischen Freunde ganz besonders
daß auch der Ministerpräsident in das ganze Spiel der Kurie ein
####eingeleuchter hat, und ich möchte sagen, daß es ein sehr
Interesse des preußischen Staates ist, daß dafür Sorge getragen wird, daß das Gaukelspiel, das im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Borromäus=Enzyklika mit getrieben worden ist, aufyört. Wenn wir uns auf das us unseren Gesandten von einer fremden Macht gesagt worden ist, nicht mehr verlassen können, dann weiß man nicht mehr, was man dazu sagen soll. Am richtigsten wäre es dann, wenn die preußische Regierung sich auf mündliche Erklärungen seitens des Vatikans nicht mehr einlassen wurde und sich alles schriftlich geben
Was den Antimodernisteneid anbelangt, so ist das Resultat, daß tat leisten mussen diejenigen Professoren, die ein geistliches Amt haben, sowie die geistlichen Oberleyrer, einerlei, ob sie ein geistliches Amt bekleiden oder nicht. Unter den obwaltenden Umständen haben wir das Recht, an den Minister die Frage zu
##ituch sicher ist, daß der moralische Druck, der
Schreiben an Kardinal Fischer zum Ausdruck gelangt ist, wirklich weggenommen worden ist. Mit Sicherheit geht das aus der Erklärung des Ministerpräsidenten nicht hervor. In dem Antimodernisteneid muß doch etwas mehr beschworen werden, als die reine Erhaltung des Glaubens. Wer
wine ich treien sde a sagen, daß es für ihn mit der
irklich freien Forschung vorbei ist. Es stimmt die Behauptung des Abg. Dittrich doch nicht so ganz, wenn er behauptet, daß die Wissenschaft nach der katholischen Leyre frei sei.
Ich kann dem Minister nicht darin beipflichten, wenn er meint daß hier die staatsrechtliche Grundlage nicht verletzt sei. Im Jayre
angl die Kurie, daß die Professoren den Eid auf das Vaticanum leisteten. Damals verweigerten zwei katholische Theoegierrofesgren den Eid und sie fanden die tatträfigste Unterstützung des preußischen Staates, und umgekehrt, als nach Schaffung
der Peitei hen Versastung derstat von den atgolische Fheaoe
Eid auf die Verfassung forderte, da erklärte die Kurie, sie dürften diesen Eid nicht leisten je sich de. preußische Staat nicht mit der Kurie darüber verständigt habe.(Hört, hört!) Was damals der Kurie recht war, soll seute dem preußischen Staate nicht billig sein?(Sehr richtig, bei den Nationalliberalen.) Und noch eine historische Remi niszenz. Schon im Jahre 1885 hatte Leo XIII. einen untimoder nisteneid fertig gehabt. Er hat aber von seiner Veröffentlichung Abstand genommen, weil ihm von einem deutschen Bischofe gesagt
worgen, wax,., katholische Kirche wolle in Deutschland mit der
weltlichen Macht in Frieden leben.
Es wird weiter gesagt, daß in den achtziger Jahren bei Abbrockelung des Kulturkampfes eine Vereinbarung zwischen dem Staate und der Kurie getroffen worden sei, jede
einseitige Aenderung des Status quo zu vermeiden. Ob das zutreffend ist oder nicht, wer wirklich den Frieden will, handelt danach. Von diesem Gesichtspunkte aus muß die ganze Art des Vorgehens der Kurie schlechtweg als eine Ruck sichtslosigkeit gegen den preußischen Staat angesehen werden.(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.) Ein Vorwurfkann allerding auch der preußischen Regierung nicht erspart bleiben. Sie hatte nicht monatelang warten sollen, etze sie mit Vorstellungen an den

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 8. März 1911.
Vatikan heranging. Ihre Position wäre eine viel stärkere gewesen, wenn sie von vornherein in Rom hätte wissen lassen: das ist für uns unannehmbar, das können wir uns unter keinen Umständen gefallen lassen.
Dann noch ein Wort zur Frage der freien Forschung an den Universitäten. Der Ministerpräsident hat selbst zugestehen müssen, daß das Ansehen der
Universitäten als Forschungsstätten durch den Antimodernisteneid in Frage gestellt wird. Gewiß trifft zu, daß der Eid bis zu einem gewissen Grade Sache der Individualität und des persönlichen Empfindens ist, aber doch nur bis zu einem gewissen Grade. Und daß dieses Maß hier nicht überschritten sein soll, dafür sind uns weder die katholischen Theologieprofessoren klassische Zeugen, noch die zwei evangelischen Professoren, deren Namen uns nicht einmal genannt worden sind. Wir sind der Ueberzeugung, der Eid ist nicht bloß unvereinbar mit der Verfassung, er ist auch ein Schlag in das Gesicht der freien Forschung.(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.) Es ist nicht nur ein Schlag gegen die liberale Theologie, sondern ebenso gegen die positive.
Aber noch viel großer als das Interesse an den theologischen Fakultäten ist das Interesse des Staates an den höheren Schulen.
Hier handelt es sich um die Jugend, die in viel höherem Maße zu beeinflussen ist, als die Theologiestudenten. Dort um einen Unterricht von ein paar Semestern, hier um einen Unterricht durch lange Jahre hindurch. Tort nur um Katholiken, hier auch um evangelische Schuler. Deshalb ist es wohl zu verstehen, daß die Kurie auf diesem Gebiete keinerlei Konzessionen gemacht hat. Wir bedauern das, weil wir hier nicht vom evangelischen Standpunkte urteilen, sondern vom Standpunkte des paritätischen Staates. Graf Praschma hat neulich so schöne Worte gefunden zugunsten des konfessionellen Friedens. Wenn aber solche Posaunentöne von Rom kommen, wie sollen diese Worte in die Praxis umgesetzt werden! Wie soll auf der Grundlage solcher Anschauungen der kameradschaftliche Geist zwischen Lehrern und Schulern verschiedener Konfession an derselben Schule gepflegt und aufrecht erhalten werden! Es handelt sich hier im letzten Grunde um die Frage, ob der Staat Herr bleiben soll in seinem eigenen Hause, in der Schule.
Es ist oft die Auffassung vertreten worden, es wäre vielleicht auch von unserer Seite besser gewesen, an alle diese Fragen nicht zu rühren. Ich bin entgegengesetzter Meinung, und ich möchte zum Schluß die Gelegenheit benutzen, um einen Appell auszusprechen nach zwei Seiten hin, an unsere katholischen Mitbürger und an unsere Regierung. Was die kolossale Erregung aus Anlaß der Borromäus=Enzyklika
veranlaßt hat, das war weniger die Tatsache, daß wir in unseren heiligsten Gesühlen verletzt worden sind— das war vielmehr die Tatsache, daß, vom König von Sachsen abgesehen, keiner unter unseren katholischen Mitburgern den Mut gefunden hat, offen gegen die Beschimpfung zu protestieren. Nachdem Sie sie als solche erkannt hatten, hätten Sie bei aller Eyrfurcht, die Sie dem päpstlichen Stuhl schuloig sind, ein solches Wort sprechen müssen. Und wenn Sie es getan hätten, so hätten Sie damit in weit höherem Maße dem konfessionellen Frieden gedient, als alle Enzykliken ihn haben schädigen können.(Lebhafter Beifall bei den National= liberalen.)
Und nun noch ein Wort an die Regierung. Sie vertraut vorläufig noch der Friedensliebe des Papstes, aber sie ist entschlossen, wie wir gehört haben, wenn es hart gegen hart gehen sollte, ihre Stellung zu wahren. Ich möchte da an ein Wort Windtyorsts erinnern:„Der Kulturkampf ist zu Ende, aber der Kulturkampf um die Schule steht uns bevor.“ Wenn man die Kundgebungen aus Rom liest muß man sich in der Tat fragen, sind das die ersten Posaunenstöße, die das Signal zu diesem Kampf geben. Wir wollen unter keinen Umständen den Krieg und den Unfrieden. Wird er uns aber aufgezwungen, nun wohl, man wird uns bereit finden. Unter keinen Umständen werden wir die Hand dazu bieten, grundlegen## Rechte des preußischen Staates an die Kirche preiszugeben. Mit der bekannten Nachgiebigkeit kommen wir nicht weiter. Wir wollen auch seine kousessionelle Gefühlspolitik. Aber wir wollen auch keine Politik, die gewisse Stimmungen und Vertrauenswerte im Volke einfach außer acht läßt. Es tut not, daß unsere Regierung endlich einmal in dieser Frage eine Politik der Energie und der Tat einschlägt. Ich möchte ihr dazu ein Paar Bismarckscher Kürassierstiefel wünschen, mit denen sie fest und sicher auftreten kann und endlich auch Rom gegenüber einmal ein energisches Wort riskiere. (Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Aba. v. Kardorff(fl.). Ich werde mich mit der politischen Seite der Frage befassen und kann von vornherein erklären, daß wir mit den Ausführungen des Ministers durchaus einverstanden sind. Wir hoffen, daß diese ernste und feste Sprache auf die Diplomaten der Kurie ihren Eindruck nicht verfehlen wird. Wir sind dem Ministerpräsidenten dankbar, daß er mit dieser Entschiedenheit und Offenheit der
Diplomatie der Kurie
die Verantwortung für die Aufrechterhaltung des konfessionellen Friedens in Preußen zugeschoben hat. Was die Frage des Antimodernisteneides anbelangt, so wird vielfach von katholischer Seite beyauptet, sie sei eine rein katholische Sache. Das ist meiner Ansicht nach nicht richtig. Selbst wenn es richtig wäre, so meine ich, tann man uns ein gewisses Interesse daran nicht absprechen, denn im Deutschen Reiche leben Protestanten und Katholiken nebeneinander und miteinander. Es kann uns daher nicht gleichgultig sein, welche Verordnungen Rom trifft über die Frage, ob die katholischen Universitätsprofessoren den Antimodernisteneid zu leisten haben oder nicht.
Das ist mit die Veranlassung gewesen zu dem bekannten Silvesterbrief des Papstes, der in der Tat einen starken moralischen Druck auf die Professoren ausübt. Wir meinen, dann wäre es schon besser gewesen, die katholischen Univerntätsprofessoren von vornherein den Eid leisten zu lassen, dann wäre der Silvesterbrief nicht nötig gewesen und eine schwere Beunruhigung des konfessionellen Friedens uns erspart geblieben. Was nun die Schritte der Staatsregierung in Rom anlangt, so bin ich der Meinung, und ich glaube, weite Kreise des deutschen Volkes sind es auch, daß diese Attion eine sehr erfolgreiche nicht genannt werden kann. Wir haben hier erlebt, was schou bei der Vorromäus=Enzyktika der Fall war, daß ein gewisser diplomatischer Erfolg der Staatsregierung durch die Taktlosigkeit der vatikanischen Presse nahezu in einen Mißerfolg ungeändert worden ist. Wenn die Berichte, die ich heute morgen in der Presse gelesen habe, richtig sein sollten, daß der Papst das Pressedezernat in eine andere Hand gelegt hat, so wurden wir das mit Tank begrüßen und daran die Hoffnung knüpfen, daß Taktsofigkeiten, wie wir sie früher beklagt haben, in der Folge nicht mehr vorkommen
Ich weiß nicht, ob die Staatsregierung so rechtzeitig bei der
Kurie auf die schweren Beunruhigungen aufmerssam gemacht hat, die der ganze Komplex von Fragen in Deutschland Lervorrufen mußte. Hätte man in Rom beizeiten Vorstellungen gemacht, dann wäre uns jedenfalls der Sylvesterbrief erspart geblieben. Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß die Möglichleit besteyt, die
katholisch=theologischen Fakultäten
auch in Zukunft aufrecht zu erhalten, damit der junge Klerus in einer Weise herangebildet wird, die mit dem deutschen Geiste in Einklang steyt. Wenn Abg. Dittrich vorhin meinte, daß doch auch die evangelischen Universitätsprosessoren in gewissem Sinne gebunden seien, so stimmt das nicht. Tatsache ist, daß die evangelischen Theologieprofessoren in bezug auf freie Forschung mehr freie Hand haben, und die Bindung, der sie unterliegen, kann mit derjenigen der katholischen Universitätsprofessoren nicht verglichen werden.
Wir alle hoffen, daß uns aus den Vorgängen der letzten Zeit jeder politische Konflikt erspart bleibe und eine Verschärfung der
konfessionellen Gegensätze nicht eintritt. Nun darf sich aber auch die katholische Kirche nicht auf einen allzu einseitigen Standpunkt stellen. Ich erinnere an eine Rede, worin Fryr. v. Hertling, nach einem Bericht der Kölnischen Volkszeitung, erklärt hat, daß die Kirche sich nicht in alte Gewölbe vertriechen und das Licht der Wahrheit nicht scheuen dürfe, wenn vielleicht auch dabei die eine oder andere geschichtliche Tradition zugrunde gehe. Es heißt in der Rede weiter, daß mit dem Glauben auch das ernste Streben nach tieferer Erkenninis sich paaren musse.
Vor einiger Zeit ist ein neues Dekret erlassen worden, wonach die Pfarrer im Verwaltungswege beseitigt beziehungsweise versetzt werden sollen. Es ist bedauerlich, daß jenes Teiret erlassen worden ist, ohne daß die Kirchenbe,örde für notwendig erachtet hat, sich mit der Staatsregierung in Verbindung zu setzen. Durch dieses Dekret werden die Geistlichen tatsachlich der Willkur der Bischöfe ausgeliefert. Diese neue Regelung greift in das geltende Staatsrecht ein, durch dieses Tetret ist an den Grundlagen geruttelt worden, auf denen seinerzeit nach dem Kulturtampf der Friede wieder aufgebaut worden ist. Es bieten sich durch dieses Dekret allerhand
Konfliktsmöglichkeiten,
die nicht aus der Welt zu schaffen sind, wenn es der Regierung nicht gelingt, über die Handhavung des Detrets mit der Kirche zu bestimmten Abmachungen zu gelangen. Bezeichnend ist, daß die Germania sich scharf gegen das Einspruchrecht des Staates wandte.
Abg. Funck(Frs. Vp.). Ich habe doch starke Bedenken, ob die vorsichtige und diptomatische Erklärung, die der Ministerpräsident heute abgegeben hat, draußen im Lande überall die Beruhigung hervorrufen wird, die wir gewiß alle wünschen. Die Erregung, die durch die scharfe Provokation von Rom hervorgerufen worden ist, wird fortdauern. Die Auseinandersetzung über die BorromäusEnzyilita hat seinerzeit in diesem Hause ein ziemlich gewaltsames Ende gefunden, nachdem die Konservativen und das Zentrum sich auf turze Erklärungen beschränkt hatten. Dieses Verhalten der Konservaliven hat seine Fruchte getragen; in Rom hat man daraus den Schluß gezogen,
in Preußen sei wieder das Zentrum die regierende Partei,
und so hat man den Mut zu dem neuesten Vorgehen gefunden. Die Konservativen sino also in gewissem Sinne schuldig an dem Vorgehen des Vatikans.(Gelächter rechts.) Aber die Herren mögen sich auch teiner Täuschung hingeben, sie haben durch die ein##entige Befolgung materieller Interessen, wobei sie au die Bundesgenossenschaft des Zentrums angewiesen waren, ethische Werte preisgegeben, und das wird man draußen in Lande nicht vergessen.
Bei dem Antimodernisteneid handelt es sich unseres Erachtens um eine große und dauernde Gefayr für unser ganzes Geistesleven und für den konfessionellen Frieden. Der Eio bei den evangelischen Fakultäten ist mit dem Antimodernisteneid nicht in Parallele zu stellen. Soweit er geeignet sein sollte, die Freiheit der Forschung zu beeinträchtigen, sind wir bereit, zu seiner Beseitigung mitzuwirken. Daß jemand, der den Antimodernistenerd geleistet. unmöglich objektiv Geschichisuntericht erteilen kann ist ganz selbstverständlich, wir erblicken in der Leistung des Eides seitens der Lehrer an höheren Lehranstalten den ersten Schritt auf dem Wege zur
Konfessionalisierung der höheren Lehranstalten,
und dem werden wir uns mit allen Kräften widersetzen.
Die Art, wie die römische Kurie vorgegangen ist, bedeutet eine Rücksichtslosigkeit gegenüber der preußischen Regierung. Der Brief an den Karoinal Fischer mußte, nachdem der Kultusminister hier bei der ersten Lesung des Erats noch die Hoffnung auf Frieden ausgesprochen hatte, wie eine Kriegserklärung wirken. Das hat selbst die Kreuzzeitung anerkannt, die geradezu eine feindliche Demonstration darin erblickte. Fürst Bismarck hat einmal das Wort von Canossa gesprochen. Schon die Fortdauer der preußischen
Gesandtschaft beim Vatikan,
namentlich nach der Haltung, die sie in dieser Frage eingenommen hat, wird in weiten Kreisen der evangelischen Bevölkerung als ein dauerndes Canossa angesehen. Wohmn die Reise geyt, das haben wir ja erst gelegentlich des Augsburger Katholitentages gehört, der Kampf um die Schule soll eroffnet werden.(Seyr richtig! links., Hier sagt man das naturlich nicht, aber wo man unter sich ist, wie dort in Augsburg, enthüllt man seine letzten Pläne.
Aber unsere Regierung sieht anscheinend die Gefahr nicht. Während man es in den romanischen Landern ganz anders versteyt, sich tatkräftig gegen die Uebergriffe der Kurie zur Weyr zu setzen, hofft sie und vertraut sie immer auf die Friedenslieve der Kurie. Gewiß sie hat mit gewissen, namentlich parlamentarischen Schwierigteiten zu rechnen, die sich aus der Machtstellung des Zentrums ergeben. Aber dieser Schwierigkeiten könnte die Regierung durch eine vernünftige
Wahlrechtsreform in Preußen mit Leichtigkeit Herr werden.(Sehr richtig! links.) Wir sind aufrichtige Freunde des konfessionellen Frievens, aber wir sehen doch auch, durch fortgesetzte Nachgiebigkeit des Staates wird dieser Frieden auf die Dauer nicht sichergestellt werden. Nicht von hier aus ist der Friede gestört worden, sondern von drüben her. Von drüben hat also auch der erste Schritt zu erfolgen, den Frieden wieder herzustellen.
Stychel(Pole). Der Antimodernisteneid ist eine innere Angelegenheit der tatholischen Kirche, in die hier keiner hineinzureoen hat. Wenn das trotzdem, namentlich in der Presse geschehen ist, so ist die Tendenz dieser Hetze nur zu durchsichtig. Auf gegen Rom, Los von Rom! das ist das Feldgeschrei. Man beneidet die katholische Kirche um die beispiellose
Solidarität in Glaubenssachen, die namentlich uns Polen im Osten eine Stütze und ein Trost ist. Redner bemängelt die ungleichmäßige Behanolung der polnischen Katyoliken im Osten. Es besteye im Osten an evangelischen Lehrern
ein Ueberfluß, aber an katholischen dagegen ein empfindlicher Mangel.
Schluß 4 Uhr. Weiterberatung Mittwoch 11 Uhr.
von Nah und Fern.
** Die Verurteilung des Rektors Bock.(Drahtbericht Berlin,.März1911. Der Angeklagte Bock wurde wegen vollendeten schweren Sittlichkeitsverbrechens in zwei Fällen und versuchten schweren Sittlichkeitsverbrechens in einem weiteren Fall zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis unter Anrechnung von sechs Monaten der erlittenen Untersuchungshaft verurtein Außerdem wurde ihm das Recht zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von drei Jahren aberkannt. Mit Rücksicht auf den von den Sachverständigen bekundeten kranken Zustand Bocks wurde vom Gericht der Haftvefehl aufgehoben und er auf freien Fuß gesetzt. Der angeklagte Lehrer Knöfel wurde freigesprochen. Der Staatsanwalt hatte mit Rücksicht auf das überaus gemeinge ährliche Treiben zwei Jahre Zuchthaus und gegen den Lehrer Knofel ein Jahr Gefängnis beantragt.— In der Begründung des Urteils wird ausgefuhrt, es sei sehr viel übertrieben worden. In zwölf von den fünfzeyn zur Verhandlung stehenden Fällen mußte Freisprechung erfolgen, da in diesen Fällen Unzüchtigkeit bei der Berührung der Mädchen nicht mitzusprechen brauchte. In drei Fällen habe der Angeklagte sich strafoar gemacht. Die betroffenen Mädchen seien seine Schülerinnen und noch nicht vierzehn Jahre alt gewesen. Bock sei stark erotisch veranlagt. habe auch unzuchtige Reden gefuhrt, ebensolche Handlungen begangen und einige seiner Schülerinnen Personen zugefuhrt, die später mit den Schülerinnen in unzuchtigen Verkehr getreten seien Bock sei degeneriert und in äußerstem Grade minderwertig und es seien im mildernde Umstände zugebilligt worden. Er habe nur noch neun Monate zu verbüßen, daher liege Fluchtverdacht nicht mehr vor. Der Haftbefehl wurde aus diesem Grunde aufgehoben. Bezüglich des Lehrees Knöfel wird in der Urteitsbegrundung hervorgehoben, daß dieser an zwei Mäochen unsirtliche Handlungen begangen habe, er sei aber nicht iyr Lehrer und die Mädchen seien über vierzehn Jahre alt gewesen. Daher liege nur Beleidigung vor und es mangele an dem erforderlichen Strafantrag.
** Rünchen,.März1911.(Draytber.) Der Prinzregent überwies der Stadtgemeinde 10000 M. zur Verteilung an besonders bedürftige urme an seinem Geburtstage
Bestbewährte gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliehene
Kinder.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusamme hängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so bela ren sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen wie z B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goctzin Blutreinigungspillen 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze’santirheumathischer Blutreinigungstee Nr. 159 in Paketen a.50 u. 3 K u. Blutreinigungspillen Nr. 150 1. Sch. a.50 M sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
afer-Flocken

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch. 8. März 1911
Seite 11
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle. Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
räsliche Verzinsung
*<space> 1 1<space> 0<space>
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Künd'gung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen
unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provislonsfrei, Postscheckkonto 3432 Köln. 21
Sleinhäber-Urquell
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
# Weltausstellung Brüssel 1910 ####Ehrenpreis#0
(Dipième Chonneur)
die höchste auf Steinhäger verlichene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
AUSGEWÄMLTE
FEINE
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 Mk
Briketts!
so )
e
9G
A
Prima Qualität
werden ab Montag an sämtl. Güterbahnhöfen von Köln u. den Vororten dauernd
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
an Händler abgegeben.
Kein Händler versäume, hinzufahren.
H. C. König
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763. 9 Vertreter gegen hohe Provision gesucht.
* Gardinenwäscherei.
Sächsisches Gardinenhaus
Louis Baake. Sternengasse 68.
E A AA
Hollküche 10 gegenüber d. Volksschufe von St. Peter.
Der beste B
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche ameine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
Holdüche 10 Franz Kau, Ruhert- Zari.
e a
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln. Leystapel 45. H # F 005
ESOEA
SGOSS
#.—(0——
S— ∆
3
.#. 0
—
E5#S### * S—
=(0 25—•0
GUTE an E—
— 11G G.
90 83 8
2—
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Cobor,
Sünde und Buße
heißen die beiden Unterweisungen für den zweiten Sonntag der Fasten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M. 2,10.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeila en mit passender religiöser Betrachtung heraus zugeben. Eine Sammlung der artiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,10 M) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorzüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein trochener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben frem der Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weit schweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 2g
(Kölner Local=Anzeiger.)
Durch jede Buchhandlung.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Shlafzimmer
8
eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p' Zirka 1200 qm Lager.
ven Jahren litt ich an quälendet
Einzig dastehend
ist Persil als selbsttätiges
Waschmittel,
denn es vereinigt denkber höchste Wasch- und Bleichkraft mit geringster Arbeitsleistung und größter Billigkeit im Gebrauch. Dabei absolut unschädlich für das Gewebe, da lrei von scharfen Stollen.
Erhältlieb nur In Origiaal-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Pferde-Eotterie
Zighung 4. u. 5. Aunil 1911 im Dienstgebäude d. Kgl. GeneralLienung k. u. v. Rürn 1911 Lotterie-Direktion. 210000 Lose. Silbersachen im Werte von
Hauptgewinne im Werte von M.
6090, 5000, 4000.
6539 Gowinne im Werte von zu
sammen M.
——
Losea a 1 Stück 1n18(Porto u. Liste 25 Pf. Chtra) Lese utm., Hetdek tOm zu haben beiden Kgl. LatterloEinnehmern und in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
Gegründet 1888.
82
# meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft
nare war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein # war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich AltSochsalzauelle####psu del=Stagsquelle(Jod=Eisen=Mangan# Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder gläng runzistar###p u#eit 4 Mon, habe seit langen
merstr. 00 emnuperh., Deuischer Ring 7, dei H.
N. vazen 835car:: Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91,
;„Ferh, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Hie# g# Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
„losr“&amp; Suns####nr:§. H. Eieger, Eche Neußer= u. SchilL. Quendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. Mar mi,#gumzgns, Blaubach 10,.Luckenbach, Hohepforte9.#, 79, G. Stettner, Friesenpl. 24; in Kreuter; in Nippes: W. Aueb; in.=Gladbach:
Haar-Atelier
nahe
Hohestr
9 nahe Johi 3, Hohestr.
Schlaflosigkeit
AA
Irce##er u. körperl. Uheranstrengung, Aufregung,
Lecithigervin-Res nevosen Zuständen, wirken—2 u. nervenkräctiggn. überraschend beruhigena Farantiert er. gänzl. unschädl. Nervinum
Panggert trei von Morphium, Oplum und dergl. Giften.
##½B. 5. HNatpisestanct. d. Marvensubet.), Bromate 30 In Denate in.:— m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 4.50
Einhorn= m.##.:: ½2% V. Werthapoth., Altermarkt 48, nornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 J an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50.# an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
in Higtg ist kein Gewisa.
alé Aber eine Anzeige im0A ist keine
Niete, eondern bringt
heuesten Stoffe
prachtv. Farben u. Qualitäten, sind eingetroffen in gr. Auswahl Sehen Sie sich mein gr. Stofflager an. Führe stets die neuester nach jeder Geschmacksrichtung hin denkbar schönsten Stoffe Liefere eleg. Anzüge nach Maß schon zu 45 J. Paletots schor zu 40 A aus sehr soliden, durchgewebten Stoffen. Garantier gute Ausfährung. Roßhaareinlage. Große Auswahl in eng lischen Stoffen staunend billig. Schwarze Gesellschafts= und Breutanzüge nach Maß zu bekannt billigen Preisen. Tuch= u. Maßgeschäft Huhnsgasse 19 Lgensar 10150
C. Gerdhabing, Schneidermeister. Trruspt. 10I98.
Billig und dabei gediegen
sind Hochherz-Reformwagen
(
schon von 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf
Reisekoffer
Handtascher
billiget. r
.Reisdanf
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse
Jeder kann 1 Pfund Kleisch für 20 Pfennige essen. 5 ia. Schweinekleinfleisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub. a Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pfd. an per Pfd.# 9 20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 2,20 K. In. ges. Eisbein 8(Dickbein o. Spitzb.) v. Pfd. 52 Pfg., la. ges. Köpfe m. voll.## * Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel# # fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Psd.).— Jl. Alles# a ab hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour.
„ Albert Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71. 20#
0000
A lie Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Facgapspb zin, ér. Emil Ulmer, Köls.
Verlag und Pruck v J. O. Bawem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 8. März 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. März 1911.
c Die drei Tulpen.
Skizze v. F.
Die berühmte Totenstadt von Paris, der Kirchhof Pére=Lachaise, ist jedermann bekannt. Auf demselben erhebt sich ein einfacher, mit grünendem Rasen bedeckter Grabhügel. Keine Inschrift sagt dem stillen Wanderer, wessen sterbliche Ueberreste hier in der kühlen Erde ruhen, und dennoch wissen die meisten Einwohner der Riesenstadt, daß an dieser Stelle die drei Töchter Grétrys in einem gemeinsamen Grabe ruhen. Wenige möchten jedoch die Frage beantworten können, warum in früheren Jahren jedesmal, wenn der Frühling die Erde mit üppigem Grün und Blumen schmückt, stets drei weiße und rote Tulpen auf dem Grabe blühten. Damit hat es eine rührende Bewandtnis, die wir in folgendem dem Leser mitteilen wollen.
Andreas Grétry hielt sich als Jüngling seiner musikalischen Studien wegen mehrere Jahre in der ewigen Stadt auf. Jeden Abend machte er dort einen Spaziergang nach dem Garten des Klosters Santa Maria de Novella und lernte dort einen Mönch kennen, welcher sich mit der größten Liebe und Hingebung der Pflege der Blumen widmete und seinem jungen Freunde oft versicherte, daß diese edle Beschäftigung durchaus geeignet sei, dem Manne, der die Aufgabe des Tages vollbracht hätte, die liebsten und schmerzlichsten Erinnerungen ins Gedächtnis zurückzurufen, ihm wieder die Bilder seiner Jugend, der Heimat und den Elternhauses lebhaft vor Augen zu führen.
Eines Tages fand Grétry den Mönch damit beschäftigt, Blumensamen mit Hülfe eines Mikroskopes auszulesen, und auf seine erstaunte Frage erfuhr er von dem Ordensmanne, daß sich au vielen der Samenkörner schwarze Punkte befänden, die nur durch das Vergrößerungsglas erkennbar, aber dennoch ein sicherer Beweis wären, daß der Same krankhaft und demnach keine gesunde Pflanze daraus erwartet werden könnte. Ungläubig schüttelte der junge Künstler den Kopf. Um ihn zu überzeugen, nahm der Mönch einen großen Blumentopf, füllte ihn mit frischer Gartenerde, pflanzte rechts drei mit einem schwarzen Punkte versehene Körner hinein, links drei von denjenigen, welche er für gesund erklärt hatte, und forderte Grétry auf, das Wachstum derselben zu beobachten.
Es dauerte nicht lange, so entsproßten auf jeder Seite drei zarte Keime. Schon glaubte Grtéry, die Kenntnisse und Erfahrung seines geistlichen Freundes in Zweifel ziehen zu müssen, denn sonderbarerweise wuchsen die sich aus den angeblich kranken Samenkörnern entwickelnden Pflänzchen, für welche der junge Mann eine eigentümliche Vorliebe gefaßt hatte, weit schneller empor, als die drei anderen. Jedoch nur kurze Zeit währte diese Täuschung. Die Pflanzen hatten soeben die ersten Knospen angesetzt, als sie zu kränkeln begannen und sie welkten dahin, während sich die Knospen der drei anderen, langsamer, aber kräftiger erwachsenen Pflanzen zu herrlichen weißen und roten Tulpen entfalteten.
*
Jahre waren vergangen. Grétry hatte Rom verlassen, um nach Belgien zu gehen, und dieses Land war endlich seine zweite Heimat geworden. Der junge, unbekannte Musiker hatte sich zu einem berühmten Komponisten ausgebildet, lebte in den glücklichsten Verhältnissen und war Vater von drei lieblichen Töchlern geworden. Da sollten ihm auf einmal in einer schmerzlichen Art und Weise jene in der Knospe dahingewelkten Tulpen ins Gedächtnis zurückgerufen werden. Seine in schönster Jugendfrische blühenden, ihren Gespielinnen in geistiger wie körperlicher Weise überlegenen Töchter starben eine nach der anderen, wenn sie eben das sechzehnte Jahr erreicht hatte.
Eine düstere Traurigkeit, die an Verzweiflung grenzte, bemächtigte sich des armen Tonkünstlers und häufig konnten ihn seine Freunde ausrufen hören:„Meine drei Tulpen aus dem Garten Santa Maria de Novella in Rom!“ Täglich besuchte er das Grab seiner geliebten Kinder und überließ keinem anderen die Sorge und Pflege desselben. Er bedeckte den Hügel mit grünem Rasen und pflanzte inmitten desselben drei weiße und rote Tulpen. Selbst als er sich an seinem Lebensabend ganz auf das Land zurückgezogen hatte, fand er doch noch so viel Kraft, mitunter nach Paris zu kommen und am Grabe seiner liefbetrauerten Töchter zu weinen und zu beten.
In seinem Testament bestimmte er, daß stets drei weiße und ste Tulpen als ein Erinnerungszeichen erhalten werden sollten auf dem Grabe seiner so lieblich erblühten und so schnell dahingewelkten Töchter.
□ Die Religion im Leben der Königin Viktoria von England
betitelt sich ein höchst beachtenswerter Artikel im Januar= und Februarheft des Hochland. Der Verfasser behandelt darin mit Meisterschaft die Stellung der verstorbenen Königin Viktoria zu den Emanzipationskämpfen der Katholiken gegenüber dem Ausnahmezustand, wie er nach Errichtung der anglikanischen Kirche geschaffen worden war. Schrittweise haben sich die englischen Katholiken ihre Unabhängigkeit erkämpfen müssen. In den verschiedenen Epochen dieser Kämpfe haben sich nach dieser Darstellung dieselben Erscheinungen gezeigt, wie sie seit Beginn des Abbruchs der preußischen Maigesetzgebung diesseits des Kanals beobachtet worden. Auch das englische Königshaus ist wiederholt Gegenstand pupistischer Verdächtigungen gewesen, insbesondere wurde der Prinz=Gemahl Albert als heimlicher Katholik hingestellt und vor seiner Vermählung wurde deshalb der Antrag eingebracht, es solle der Prinz=Gemahl seiner Leibrente verlustig gehen, falls er nach dem Ableben der Königin eine Katholikin heirate. Es ist dem Premierminister Peel schwer geworden, die Nichtannahme des Antrages zu erreichen. Diese Vorgänge haben den Gerechtigkeitssinn der Königin nicht zu erschüttern vermocht. Die wohlmeinende Gesinnung, die sie dem irischen Politiker'Connell zeitlebens entgegenbrachte, hat sie auch den nachfolgenden katholischen Führern insbesondere auch Englands großem Kardinal Manning bewahrt. Als es sich zu Anfang ihrer Regierung um den Gesetzentwurf auf Unterstützung des irischen Priesterseminars handelte, als deren geistvollster Vertreter der loyale protestantische Historiker Macaulay genannt wird, und die Königin in öffentlicher Versammlung wegen ihrer religiösen Toleranz als eine moderne Jesabel gescholten wurde, schrieb Viktoria:„Die Vorlage ist so groß und gut, daß die Leute ihre Augen öffnen müssen und ihr keine Opposition bereiten werden.“ Am vierten Tage nach der zweiten Lesung bemerkte sie wiederum:„Es ist nicht ehrenvoll für den Protestantismus, sehen zu mussen, wie die schlechten und heftigen und bigotten Leidenschaften sich in diesem Moment entfalten. Die Wichtigkeit für Irland, welche Lord Heytesbury vom Erfolg der Vorlage konstatiert, zeigt, wie fatal es wäre, wenn sie mißlingt. Wirklich, wir können nicht an ihr Mißlingen denken.“ Der anglikanische Klerus setzte alle Hebel in Bewegung, um der Vorlage den Untergang zu bereiten; vierzig Protestversammlungen kommen allein auf das Konto der klerikalen Opposition. Aber die jugendliche Königin ließ sich nicht imponieren. Am 15. April 1842 schrieb sie ihrem Oukel Leopold., dem König von Belgien:„Wir sind hier mitten in einem Stadium großer Erregung wegen einer der größten Vorlagen, die je eingebracht worden ist. In der Tat, der arme Peel sollte von allen Katholiken gesegnet werden für die männliche und nobele Art, mit der er zum Schutz und Nutzen des armen Irland einsteht. Aber die Bigotterie und die schlimmen und blinden Leidenschaften, die sie hervorruft, ist ganz schrecklich, und ich schäme mich für den Protestantismus! Ein presbyierianischer Geistlicher sagte ganz recht:-Bigotterie ist noch gemeiner als Schande!
Am 23. April machte die Königin ihrem Onkel die weitere Mitteilung:„Unsere Maynooth Bill hat die zweite Lesung überstanden. Ich glaube, wenn Sie die bewunderungswerte Rede von Sir Robert lesen, werden Sie sehen, wie gut sein Plan ist. Die Katholiken sind ganz entzückt darüber, voll Dankbarkeit und halten sich äußerst gut; aber die Protestanten betragen sich ärgerlich und legen eine Engherzigkeit und Mangel an Verständnis für das, was man Religion nennt, an den Tag, daß es geradezu ein Unglück ist für die Nation...“ Die protestamtische Staatskirche in Irland muß unberührt bleiben, aber man gestatte auch, den römisch=katholischen Klerus gut und anständig bilden zu lassen.“
Als 1850 die katholische Hierarchie wieder in England eingerichtet wurde, beklagte die Königin in einem offiziellen Schreiben an die Königin von Belgien tief„jene große Beschimpfung der römisch=katholischen Religion, wie sie in all diesen Meetungs usw. vorkommt“. Sie hält dies für nuchristlich und unweise und hofft, daß es bald aufhören wird. Die Privatschreiben geben genügend zu erkennen, daß Königin Viktoria an der protestantischen Opposition Ekel empfand, sie spricht von„einem Fieberstadium wilder Erregung". An ihre Tante, die Herzogin von Gloucester, schrieb sie:„Aufrichtig protestantisch, wie ich gewesen und immer sein werde, und unwillig, wie ich bin über jene, welche sich selbst protestantisch nennen, aber in der Tat ganz das Gegenteil sind, bedauere ich sehr die unchristliche und intolerante Gesinnung, wie sie so viele Leute an diesen öffentlichen Versammlungen an den Tag legen. Ich mag nichts von dieser heftigen Beschimpfung der katholischen Religion hören, die von so vielen guten und unschuldigen Römisch=Katholiken als schmerzlich und grausam empfunden werden muß. Indessen müssen wir hoffen und erwarten, daß diese Erregung bald aufhören und daß eine gesunde Einwirkung auf unsere eigene Kirche die bleibende Folge sein werde.“
Es hat in der Folgezeit nie an Versuchen gefehlt, die Katholiken Englands als Bürger zweiter Klasse zu behandeln, jedoch hat die wechselnde romfeindliche Stimmung in manchen Volkskreisen die Königin selbst nicht abgehalten, ihren katholischen Untertanen in einer Weise gerecht zu werden, die vielfach als vorbildlich hingestellt werden kann. Nicht unbekannt geblieben ist es, daß die Königin Viktoria Papst Leo XIII., den sie 1843 in Belgien kennen gelernt hatte, besondere Hochschätzung entgegenbrachte. Beim goldenen Regierungsjubiläum Vikiorias 1887 überbrachte Msgr. Ruffo Scilla die Gratulation des Papstes, nachdem seit den Tagen Heinrichs VIII. kein päpstlicher Gesandter mehr am englischen Hofe erschienen war. Das suchte der„Protestantische Bund“, eine ähnliche Körperschaft wie der Evangelische Bund in Deutschland, zur Verdächtigung der protestantischen Treue der Königin zu benutzen; er warf ihr einen Verstoß gegen die konstitutionellen Grundsätze vor, worin der Engländer sehr peinlich ist. Die Schuld an dem Vorkommnis sollte der katholische Minister des Junern tragen. Im protestantischen England kann nämlich zum Unterschied vom paritätischen Preußen der Minister des Jnnern gelegentlich katholisch sein, ohne daß der Staat in seinen Grundfesten erschüttert wird. Die Königin hat sich durch das romfeindliche Geschrei nicht beirren lassen, sondern dem Papst in einem eigenhändigen schmeichelhaften Schreiben ihren Dank ausgesprochen.
Mit diesen Veröffentlichungen hat sich das Hochland ein großes Verdienst erworben, zu einer günstigeren Zeit hätte es nicht damit kommen können. Die hier dokumentarisch festgelegte konfessionelle Vorurteilslosigkeit der englischen Königin, die auch ihr Sohn, König Edward, praktisch betätigt hat, sticht außerordentlich wohltuend ab von der kleinlichen, gehässigen Feindseligkeit, wie sie augenblicklich in weiten deutschen protestantischen Kreisen künstlich genährt und politisch ausgenutzt wird. Heute geschieht das vor allem von linksliberaler Seite. Als in der ersten Halfte der 1850er Jahre die Anfeindungen mehr von rechts kamen, meinte Peter Reichensperger in frischer Erinnerung an die Haltung des katholischen Volksteiles zur Revolutionszeit und unter Hinweis auf die französischen Eroberungsgelüste:
Vergessen Sie es wenigstens, daß wir Katholiken sind und bleiben wollen; vergessen Sie es dagegen nicht, daß wir ewig unser gutes Recht fordern müssen, bis es uns geworden. Wenn die englischen Lords ihrem Erbfeino'Connell gerecht geworden sind, so kann dies Ihnen gegenüber der katholischen Kirche in Vreußen doch wohl nicht so schwer werden, da sie dem Staate nur treue und gute Dienste getan hat. Allein, m.., stellen Sie sich noch höher, als auf diesen nationalen, stellen Sie sich auf den christlichen Standpunkt, auf den Standpunkt desjenigen Christentums, welches durch die Einheit der Taufe uns alle verbindet. Sagen Sie sich
doch, daß die Aufgabe des 19. Jahrhunderts nicht der Kampf### christlichen Konfessionen untereinander sein kann— daß der Kanz zwischen Christ und Widerchrist ausgekämpft werden muß und hierbei alle Christen zusammenstehen mussen.
Damals wurden diese Darlegungen von der linken Sei des Hauses mit lebhaftem Beifall begleitet, heute ist auf der rechten Seite das größere Maß von konfessioneller Vorurteisa. losigkeit.
S Die Ehefrau als Geschäftsfrau.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse der mooernen Zeit habene vielfach dahin gebracht, daß nicht allein der Mann, dem diese Pflicht natürlich in erster Lime obliegt, sich bestrebt, zu g, werben und somit die Ehe finanziell zu sichern, sondern augdi Ehefrau einem Erwerbe nachgeht. Man mag dies beklagen, wan mag der Ansicht sein, daß hierunter die Ehe vielfach kann, daß hierdurch die Erziehung der Kinder, eine emien sittliche Aufgabe, beeinträchtigt wird, man muß sich jedoch der Tatsache als solcher abfinden. Dies hat auch unser das Bürgerliche Gesetzbuch, getan. Sozialpolitische Bestrebung waren es, die seinen diesbezüglichen Vorschriften zum St verhalfen. Man konnte sich der Erwägung ja nicht verschließt daß, wenn einmal der Erwerb der Ehefrau nicht nur gelegenit stattfand, sondern eine gewisse Ständigkeit annahm, er au rechtlich gestützt werden mußte. Mit der wirtschaftlichen wegungsfreihen allein war es da auch nicht getan. Der Schuz des Gesetzes mußte hinzukommen.
Schon das Preußische Allgemeine Landrecht hatte im Teil! Titel 1, Bestimmungen zum Schutz der Ehefrau getroffen. Die Reichsgewerbeordnung sowie das Handelsgesetzvuch hatten gleichfalls eingegriffen. Alle Arten selbständiger Erwerbsgeschafte Frau trifft aver erst das Bürgerliche Gesetzbuch und zwar i mustergüttiger Weise. Das Gesetz trägt den nicht immer Hauo in Hand gehenden Interessen der Eheleute zweckmäßig Rechnung. Es ist zu unterscheiden:
Die Frage einer etwaigen Notwendigkeit der Genehmigung des Ehemannes zum Betrieb eines Erwerbsgeschäftes. Natz dem früheren Handelsgesetzbuch konnte eine Ehefrau ohne Einwilligung ihres Ehemannes nicht Handelsfrau sein. Diese Vorschrift hatte schon das neue Handelsgesetzbuch beseitigt. In der Reicstagskommission war bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches der Antrag gestellt, zu bestimmen, daß die Frau, solange sie in häuslicher Gemeinschaft mit dem Manne lebt, nicht ohne dessen Genehmigung ein Erwerbsgeschäft betreiben dürfe. Dieser Antrag wurde abgelehnt. Infolgedessen ist jetzt eine solche Genehmigung des Ehemannes grundsatzlich nicht erforderlich. Anderseits ist aber die Ehefrau zur ehelichen Lebensgemeinschaft verpflichtet. Das gemeinschaftliche eheliche Leben kann durch den Betrieb eines Erwerbsgeschäftes gestört werden, die Frau allzu sehr diesem dadurch entzogen werden. Solchenfalls kann der Ehemann den Betrieb durch Klage auf lung der ehelichen Gemeinschaft der Frau untersagen. Diesem Gebot braucht die Frau nicht Folge zu leisten, wenn sich die Untersagung als Mißbrauch des Rechts des Ehemannes darstellt. Wann ein solcher Mißbrauch im Einzelfall vorliegt, ist Sache tatsächlicher Feststellungen und vom Richter zu würdigen. Diese Vorschriften sind zwingenden Rechts. Erteilt aber der Mann der Frau die Einwilligung zum selbständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäftes, so hat dies außerordentlich wichtige rechtliche Folgen. Es fallen im wesentlichen die Schranken, welche der Frau bezüglich ihrer Verfügungsfähigkeit beim ordemlichen gesetzlichen Güterstand hinsichtlich des Eingebrachten gezogen sind.
Im einzelnen sind folgende wichtige Einzelerscheinungen in dieser Hinsicht besonders hervorzuheben: Die Frau kann uunmehr über eingebrachtes Gut auch ohne Einwilligung des Mannes verfugen; Rechtsgeschäfte, durch die sich die Frau zu einer Leistung verpflichtet, sind auch ohne Zustimmung des Mannes in Ansehung des eingebrachten Gutes ihm gegenüber wirksam. Führt die Frau einen Rechtsstreit, so bedarf es seiner Zustimmung nicht, damit das Urteil ihm gegenüber in Ansehung des eingebrachten Gutes wirksam sein soll. Für Verbindlichkeiten der Frau aus einem Rechtsgeschäft haftet das eingebrachte Gut der Frau.
Alles dies hilft aber nur, wenn Rechtsgeschäfte oder Prozesse in Frage kommen, die der Geschäftsbetrieb mit sich bringt. Eiseitige Rechtsgeschäfte, die sich auf das Erwerbsgeschäft beziehen, sind der Frau gegenüber vorzunehmen. Der Einwilligung des Mannes in den Geschäftsbetrieb steht es gleich, wenn die Frau mit Wissen und ohne Einspruch des Mannes das Erwerbspersönliche Haftung des Mannes für die Geschäftsschulden begründet wird. Diese Frage ist unbedingt zu verneinen.
die Zwangsvollstreckung gegen die Ehefrau ist erleichtert. Son ist diese nur zulassig, wenn die Frau zur Leistung und der Man zur Duldung der Zwangsvollstreckung in das eingebrachte en verurteilt ist. Betreibt die Frau selbständig ein Erwerbsgeschal. so genügt zur Zwangsvollstreckung in das eingebrachte gegen die Ehefrau ergangenes Urteil, es sei denn, daß zur des Prozeßbeginns ein Einspruch des Ehemannes gegen den d' trieb eines Erwerbsgeschaftes oder der Widerruf seiner Einwillgung zu dem Betrieb im Güterrechtsregister eingetragen wir (Zivilprozeßordnung§ 741.)
Lustige Ecke#
Die Alma. Bräutigam:„Als ich vor zwei Jahren die umt Mater verlien...“— Braut:„Siehst du, Fritz, jetzt hast ou soeben verraten: du hast also vor mir doch schon eine andegeliebt!“
* Schwungvoll. Der neue Zimmerherr(empört): denn das für eine Wirtschaft hier im Hause! Als ich heute über den Korridor ging, flogen mir plötzlich ein Paar Site“## den Kopf.“— Wirtin:„Ach, entschuldigen Sie nur. die wird gen der Studioses Bummel zum Putzen herausgestellt haben.
* Protz=Rekord.„Der Blunzenbauer muß do a steinteig“ Mann sein; sogar sei' Stier hat an Brillanten im Ring

gleich bare Zahlung versteigern. Die
Stunden vor der Versteigerung am n.—10 Uhr Hahnenstr. 36 zu besichtig.
Auktionator und Taxator,*9 Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 11¾ Uhr unsere gute, liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Tante und Grosstante,
Jenny geb. Hülseberg
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 90 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Horrem. Köln, Münster, den 6. März 1911.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Adolf Milchsack
Frau Maria geb. Schnitzler.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 10. d. Mts., nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause in Horrem, Heerstrasse 137, statt.
Die Exequien werden Samsta, den 11. März, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Hemmersbuch zu Horrem gehalten.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 65* Mittwech, 8. März 1911.
Seite 13.
er Kampf der aß der Kamdt muß und
nken Seite e ist auf der r Vorurteilz.
u.
Zeit haben es
u, dem diese trebt, zu erdern au die eklagen, man elfach leiden
eine eminent ch jedoch mit unser Recht, Bestrebungg zum Ste verschließn, r gelegentih im, er auc iftlichen Beim Teil II, troffen. Die hatten gleichsgeschafte der und zwar in immer Hand ig Rechnung.
Genehmigung
äftes. Nah
u ohne EinDiese Vorigt. In der zerlichen Geie Frau, soie lebt, nicht zeiben dürfe. ist jetzt eine icht erforderhen Lebenseliche Leben stört werden,
u. Solchenauf Herstelzen. Diesem senn sich die nannes darvorliegt, ist zu würdigen. # aber der gen Betrieb lich wichtige Schranken, beim ordembrachten geder Prozesse bringt. Eingeschäft beEinwilligung , wenn die as Erwerbsund.)
3 Ehemannes etwa eine schulden beeinen. Auch htert. Son d der Mann ebrachte Gut erbsgeschäft, chte Gut aß zur I gen den deter Einwilltragen wil.
:„Was is heute nach r Stie el an wiro gewitz
.“
steinreichet n.
Plötzlich und unerwartet verschied nach kurzeu., aber schwerem Leiden
unser lieber Freund und langjähriges Vorstandsmitglied
hurt Lorenz Jansen.
Von vornehmem Charakter, war der leider u früh Verstorbene ein treuer Anhänger unserer Gesellschaft und wird sein Andenken bei uns für alle Zeit in hohen Ehren gehalten werden.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Kaiserstraße 55, aus, und bitten wir auch die Herren Senatoren, sich gefl. rege beteiligen zu wollen.
Köln, den 8. März 1911.
Der Vorstand
der Jenater der Kölner Harren-Lunft.
Teppic
Läuferstoffe, Gardinen, Stores, Portieren, Dekorationsstoffe usw. kaufen Sie in Ihrem eignen Interesse nicht
eher, bevor Sie die riesenhafte Auswahl dieser Artikel im
Naue Teppich-Bursch
ohne Kaufzwang besichtigt haben.
Umsätze in meinen sämtlichen Filialen mie bier
niedrigst. Verkaufspreise.
Ständiges Lager von über
500 Teppichen
deutscher und orientalischer Herkunft.
Eine unerreichte Leistung
ist folgendes Teppich-Angebot:
a. Velours-Leppiche
Sehr empfehlenswert
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Limbach
findet
am Samstag, den II.,
morgens um ½9 Uhr,
in St. Severin statt, wozu freundlichst einladet
h Familie Limbach.
Dienstagnacht 2 Uhr entschlief sauft nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Großvater, Schwiegervater und Schwager, der
wohlachtbare Herr
Franz Anton Siepe
Rentner
im Alter von 70½ Jahren.
Im Namen der trauernden Familie:
Krau Franz Ant. Siepe, Magdalena geb. heim.
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 323,
Ehrenfeld, Rhode b. Olpe, Neuwied a. Rh., Schöneberg, Berlin.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 9. März, nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospital aus. Exequien werden ebendaselbst gehalten morgens ½9 Uhr.
Kath. Beamten=Verein Köln.
Unter Mitglied Herr Peter Lincet, Postschaffner, ist im
Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, nachmittags 4½ Uhr, „Sterbehause Marienstraße 100, Ehrenfeld, aus statt. Die ? Nesse wird am Sonntag, den 19. d.., vormittags 11 Uhr, in St. Andreas gehalten.
.. die b. Messe für das in Düsseldorf verunglückte Mitglied
Eisenbahnschaffner Joh. Eimermacher wird ebendaselbst am Sonntag, den 12. d.., um 11 Uhr gehalten.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Joh. Jac. Schoss
findet statt am Donnerstag, den 9. März, morgens ####r in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundulichst eingeladen wird.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
Heren, a. Lüte, Mühen, Schirme und Kawatten
Decten u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. März 1911. vormittags 9½ Uhr, sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 2Gesseln, 5 Tische, 14 Stühle, 1 Büfett, 1 gr. Spiegel, 5 Vilder, 2 Uhren, 3 Oefen, 1 Kronleuchter, 2 Täule“, 1 Vogeltorbständer, 1 Bücherschrank, 2 Kisten Bächer, 1 Pult=Geldschrauk, 1 Eisschrank, 1 Kleiderschrank, 2 Kommoden, 1 Bettstelle, 1 Nachtstuhl. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
stehende Möbel können Sie durch einim Kölner Local-Anzeiger gar bald preisbürdig verkaufen. Be e
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. März 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
sofa in buntem Plüsch, ca. 1400 Meter Futterstoff, ca. 200 Meter Velvet. kuchschneidemaschine, Warenschrank, 2 Gasherde mit Backofen.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 9. März 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Jakob
Ceelen zu Frechen versteigert werden: 0*
1 Pianino, 1 Billard mit Zubehör, 2 Betten, 3Nachtkommoden, 3 Waschkom= moden, 1 Tisch, 3 Kleiderschränke und 1 Nähmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzioher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie Möbel, Bücher, Wandregale und Theken, Geldschrank, Eisschrank usw., evtl. letztere Gegenstände an Ort und Stelle. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Bekanntmachung.
Wegen vollständiger Aufgabe kaufte ich ein feineres Schuhwarengeschäft, bestehend aus zirka
3500 Paar Damen-, Herren=, Kinderstiefeln, Halbschuhen, Pantoffeln etc.
sehr billig an.
Es sind dieses fast nur erstklassige Waren bedeutender Fabriken der Schuhbranche. Der Waggon ist heute eingetroffen, und die Schuhwaren heute u. morgen ausgeladen und zum Verkauf ausgestellt. Der Einzelverkauf beginnt am Freitag, den 10. März zu spottbilligen Preisen nur im
Schuhmarkt Friedrichstraße 61
Verkaufszeit von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr.
Auch werden größere Posten abgegeben.
Strapazier=Teppich
ca. 135X 200 cm 075
Wert 12.75 jetzt 0
ca. 165X235 cm 1250
Wert 16.00 jetzt 1L
ca. 200 K 300 cm 1175
Wert 24.00 jetzt 13
Versan-Leppiche
durchgewebt mit Fransen
jetzt 4800 setzt 750 echz 1050 1350
ca. 200300 cin Wert 60,00 ca. 250X350 cm Wert 95.00 ca. 300X400 cm Wert 125,00 ca. 300X500 cm Wert 165.00
jetzt
ca. 200X300 cm Wert 45.00 ca. 250X350 cm Wert 68.50 ca. 300X400 cm Wert 95,00
Kaschar-Leppitze
ganz schwere Qualität durchgewebt
ca. 200d300 cm 9000 Wert 100 J, jetzt 00 ca. 250X 350 cm 10000
Wert 145 J. jetzt 120 ca. 300 X 400 cm. 150000
Wert 180 M. jetzt 1
Wert 290 A jetzt
ca. 350 X500 cm 24000
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 10. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
Komplette eichene Schlafzimmer=Einrichtung,
bestehend aus 2 Betten mit Einlage, Waschkommode, 2 Nachtkommoden, Handtuchhalter, 2 Stühle, Spiegelschrank, Nußb.=Betten m. Einl., Waschkommode, Kleiderschr., Nachtkom., Teppiche, Vorlagen, Gardinen, Läufer, Gashelzofen, Ausziehtische, Lederstühle, Rachelofen, Küchen=Einrichtung, Gaskochherd, Gasleuchter, Oelgemälde, Stahl= u. Kupferstiche, Klubsessel, Rohrsess., Kaffee=Serv., Nippsachen, Vervielfält.=Apparat, Brockhaus Konvers.=Lexikon, Paneelbrett, photogr. Apparat, Spiel=Uhr, Feldstecher, Füllöfen, Sofas, Diwans, em. Badewanne usw. meistbietend gegen gleich bare Sachen sind zwei Stunden 10. März 1911, vorm.—10
mügit Smyrna
3500
2508350 cm 10
Gelegenheitskauf für Hausbesitzer!
Kokos-Läufer, 1 Stück 65 m. für 7200
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Str. 81, 1. Etage.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kron Kaufmann
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 om Halsweite.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 10. März 1911, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel, als: Salonbüfett, 1 Sofa mit Umbau, Schreibtische, 1 Kredenz von schwarzem Eichen, Kleiderschränke, Waschkommoden mit Marmorplatten, Sofatische, Spiegel mit Konsole, Flurtoilette, Vertikos, Ausziehtische, Sessel, 1 viersitziges Pult, Oelgemälde, Stühle usw.
Ferner 2 Pianinos, 2 Geldschränke, 1 grüner Papagei mit Käfig.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39, A. r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. März 1911, vorm 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert worden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Tisch, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Teppich.
Linz. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kaufen. Ohmstraße 48, pt.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1 Bild, 1 Büfettschrank. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Frl.=R. gebr. 30.4, neu v. 40## an, Frl.=R. 48.A. an, Nähmasch. Sing. Rdsch. billig abzugeb. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
100000
Damen
benutzen bei Anfertigung ihrer Garderobe das soeben neu erFavoritModen=Album
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg.
Zu haben im Spezial=Schnittmustergeschäf„Favorit“,Manritiusst einweg 81.(Bitte auf Hausnummer 81 achten, kein Laden.) 9*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. März 1911, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, k
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen.
Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Feiner reiner
Honigkuchen
per Psd. 50 Pfg
Zitronat=Ruchen
per Stück 35 Pfg.
Bruchprinten
per Pfd. 50 Pfg.
Bruchspekulatius
per Pfd. 50 u. 60 Pfg.
Jos. Dictor
52. Ehrenstr. 30.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65 a Mittwech. 8. März 1911.
Offene Stellen
Ein erstes Haus der Branntweinbranche sucht
Köln und nächste Umgebung einen
Stadtreisenden.
bewerber mit feinsten Referenzen, die in ihrer Person jede währ für großen Umsatz bieten, wollen sich unter ausführli Darlegung ihrer Verhältnisse und der bisher erzielten Erft melden unter Beifügung eines Bildes. Bei guten Leistun handelt es sich um eine gut bezahlte Lebensstellung. Offerten In 1447 an die Annoncen=Expedition Invalidendat Duisburg, erbeten. 8
I
füchtinger Dreher und
Lokomotin-Schlosser
gesucht.
Persönliche Meldungen bei
der Westdentsch. EisenbahnLiblar bei Köln.“
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Techni
Köln. Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren 3us.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*7
für vierseitige schwed. Bretterdobelmaschine, der solche Ma schinen schon länger selbständig bedient. Messer richten und schärfen kann, nach dem Oberrhein gesucht. Eine energische tächtige Persönlichkeit hat Aus sicht auf den demnächst frei werdenden Werkmeisterposten Off. u. B 138 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. 2“
Kin Papier= und Schreibwaren * Geschäft sucht zum 1. April
einen jungen Mann
zum Besuche der Bureaukundschaft. wenn mögl. im Schreibmaschinenfach dewand., zunächst gegen hohe Prov., spät. Salär. Off. u. 570 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Intelligente Leute jed. Standes können durch Verkauf eines ab satzfähigen Genußmittels direkt an Private feste Anstellung als
Reisende
erwerben. Streng reell.
Fr.=Off. u. B 137 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Buchbindergehülfe,
Kundenarbeiter, sofort gesucht.
Philipp Faßbender Siegburg.
Vertreter
für konkurrenzlose schmied. Fenster gegen hohe Provision gesucht.
Off. u. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
Cüchtiger
Rockarbeiter
gesucht. Krefelderstr. 49, I.
Gärtnerlehrling
sofort oder zu Ostern gesucht. M. Lüld. Höhenberg bei Kalk, Olpenerstraße 5.
Buchbinderlehring
kath., zu Ostern gesucht.
Altermarkt 30.
Bäckerlebrling
Braver Junge zu Ostern in die Lehre gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Es wird ein tüchtiger
Glaser gesucht
der auch schreinern kann.
*<space> B l a n k,<space> P a u l s t r a ß e<space> 1 4.<space>
nicht unter 16 Jahren, ge
gesuc
Deutzerstr. 102.
Zahntechuik.
dess. Eltern. Off. Bez.=V. 9 Küpper
Lehrling sucht. St. u. C 462 a.
gesucht. von Werthstraße
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht.
W. Osten, Ehrenfeld, Glasst
17—18., für Kurz=, Weiß Wollwarengesch. ges. Steinweg 7.
Schäftemacher, a.
* Schuhmacher, auf d
liebst. gel. muernd ges. schneltong, Düsseldorf, Kreuzst. 18
für
Errichtet durch die Han kammer und die Stadt Mauritiuswall 6v. Telephon 15508—10. Wir suchen
tüchtige
Stenotypstinnen.
haushälterin.
Zur selbständigen Führ seines frauenlosen einfa Haushaltes sucht Beamter Sohn von 19 u. Tochter von Jahren ein durchaus erfahre älteres, kath. Mädchen, sämtliche Hausarbeiten u nimmt. Eintritt 1. April.
Off. mit Angabe des Al u. N S 7 an die Hauptver Mülheim am Rhein.
Ein Kloster
in Köln sucht ein
welches kaufmännische Ken nisse hat. Pension im Hai Angebote mit Zeugnisabse u. Gehaltsauspr. unt. A 41 die Gesch. d. Bl.
Zum 1. April suche mein Uhren=, Gold= u. S Geschäft eine tüchtige
ich
Verkäuferin.
nebst Gehaltsanspr.
Besseres
Mädchen
mit guten Zeugnissen
baldigst gesucht.
Fr.=Offerten u. K 160 an Geschäftsstelle des Kölner L
In ein wird zum
kleines
1. April eine
Köchin
gesucht, welche die feine Küc versteht u. gut einmachen kan Jahresstelle. Meldungen u Zeugnissen u. Gehaltsansprüch u. B 136 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, properes, älteres
welches die bürgerliche
Zeugnisse besitzt, gesucht.
Frau Adam Platz, Mülheim am Rhein, Bachst
für feinen Hut=Putz auf sof bei hohem Gehalt gesucht.
Rodes-Weiskam.
Hannover, Bahnhofstr. 6/7.
Robes.
Zu Ostern
Jg. Mädcher gesucht,
Schweinemetzgerei. * Verkäuferin sofo
ücht. pr. arb. ges. Glockengasse 10, Ecke.
Stellengesuche
Strebsamer
Schmied u. Schlosser
in sämtlich. im Fache vorko Arbeiten erfahren, sucht leich od. später Stellung iebsten Ledensstellung. Zeugnisse zur Verfügung.
Offerten unter B 135 an Geschäftsst. d. Bl.
Sieneig. I
aus dess. Fam. in gleich we ranche gesucht. Ders. ist kri
1. zuverlässig, jed. elähmt u. im Schrei spr. Lehrgeld w. gez Off. u. A 40 a. d. Gesch. d
Für brav. intelliger Knaben, 15., Obertertiaus guter Familie, wird
Lehrstelle
in gut Geschäft, mögl. ohn n geringe Vergit. gesu
an Frau Wwe. Bui Lobberich.
Herrsch. Kutscher
30 Jahre alt, sucht Stelle 1. April oder später.
Offerten erb. a. d. Annal Kölnerstraße 44.
unger Mann, welcher
1.
ist, sich weiter auszubilden.
Off. u. K R 7 an d. Hal vertretung Mülheim a. Rh
sucht Stelle. krieger, Köln=Merh Hubertstraße 11.
fücht. Ochsen= u. Schweit ger=Geselle aus anstä milie sucht dauernde itritt sofort. Offerten
Junger Mann, 30
Stellung. Beste Zeugn. u. 9 Off. unt. 567 a. d. Geschst.
Junger Mann, w. d. kaufm. Lehre
a. 1. A d. kaufm. Lehre beendet, Fäch. bew., s. St. a. Bur Lager. Off. u. E 66 an
Junges 20jähr. Mäd ausw.(Westf.) sucht S lung in einem gut ke
kleinen Haushalt
legenheit geboten ist, Küche zu erlernen.
Gefl. Angebote unter an die Geschäftsstelle d. erbeten. 7
Fräulein
lung, ev. eine Filiale nehmen. oder auch z. Sti hausfrau in sein. Resta f. erbeten u. B 115 an d. Blattes.
Achtbare Witwe
kath. Herrn als Ha älterin. in selbst. Führ
Offerten unter K Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid im
Bureau Moltkesr. 93 Sonl.
für folgende Wohnungen:
olthestraße 81, 1. Etage
Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parttböden, Kachelösen, Balkon straßenw., Gärtchen u. uzeitl.eingericht. 1700 Mark.
r. 89. 3. 6i.
(1. April)
ner, Küche
einger.
m. Wandpl. Bad, 2 Mans.
noleum, Balkon straßen= und rtenw., Rachelösen und mit Gärtchen. 1440 Mark.
Zimmer, Küche mit Spind, kans. u. Keller, Erker, Kachelöfen, usw. 1320 Mark.
Molthstr. 99, Sout.
schöne große Bureau=Räume, vollständig renoviert. Monatl. 70 Mark.
Utrechterstraße 5
1. und 3. Etage
e 4 Zimmer, Küche m. Wandlatten, Mansarde und Keller, achelösen, Erker bzw. Balkon. Etage 1080, 3. Etage 960 M.
Ladenlokal, worin seitng,
X Jahr. mit gut. Erf. Snaig
verb. mit Brotfiliale, wurde, p. sof. zu verm. str. 412, Gemüsegesch.
Erste Etage, 3 schöne lusig
E Zimmer und 2 Mansardz an ruhige Leute zu vermietg auch geteilt. Junkersdorf2
schöne durchgeh. Ziunalle Bequ., 24., Siegburgg straße 189, zw. Deutz u. Hanl Anfr. bei H. Neukirchen dasehdt
Ein groß. trock. Lageran
Sout..Toreinf., Ehrenfeld
per 1. April od. später zu vurn Bescheid Geisselstraßes
Zimmer, Küche, ellerabteil.
Mansarde u. Erker, Kachelofen. 900 Mark.
r. 13., I. Ct.
(1. April)
Zimmer, Küche
mit Wandnd. einger. Bad, u. 2 Keller abteile, Kachelösen. NeuP alleren, er
Mädchen
zum baldigen Eintritt. Angeb. unt E R 100 nach I, Königstr. 28, erbeten.
Ehrenseld.
Abgeschlossene Etage, 3 Zimm., üche und Mansarde
Lessingstr. 6
nmittelb. Nähe d. Venloerstraße, altest. d. Elektr. Straßenb. zu 2. verm. Bescheid beim Eigent. tephan Pöttgen, daselbst.
Steisnfeldergasse 12
it Garben und freistehender Verkstätte, in welcher das achdeckergeschäft von Paffen#r# bisher beirieben wurde, ist im 1. April ab zu vermieten. Näheres zu erfahren auf dem ureau Schwalbengasse 46.
Hochherrsch. 2. Et.
ing 50, 9 Zimmer, Küche,
Badezimmer, gr. Diele, Licht, Leucht= u. Heizgas Pr. v 2000...April z. v.
große Räume nebst Mansarde bei der Aqueskirche, mit r Aussicht auf Stadt und n, per 1. April an ruhige
2. Etage,
freundl. Zimm., Küche, Mans. h. Privathause Eigenruh., prop., kinderlose u vermieten.
Palmstraße 21.
hippes
2 u. 3 Zim.=Wohnungen, strsChristinastraße 51, a. d in Kirche, Marktplatz u. Post
1 schöne Zimmer 2. En
9 an kl. Familie billig zu mieten.
Filzengraben 28.
Besch. b. Hrn. Hütten,
I. 6.
3 gr. Zimmer od. si
zu vermieten. Türmchenswall 33. Gum
pper.
grennerei m. 16 PS Motorben
Kontor u. Stallung b. z. vern Auch f. j. and. Fabr.=Betr geeignet Off. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Hippes=adelt. Ransecz,
3 Zim. u. Küche 26.#4. Bescheid b. Hrn. König, Bülowstr 36.
Ein geb. katholisches
Fräulein
erfahren und selbständig hrung des Haush., sucht Gute Zeugn. u. Refer. Off. u. K 157 a. d. Gestelle d. Köln. Loc.=Anz.
Zu vermieten
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume. groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder I. April zu vermieten.
Jagensraße 6, Rdenfraße2
Räume mit gr. Obst= u. Ge4. zu verm. Pfälzerstr. 48, II.
le Bureau= od. Geschäfts1. Et., zu vm., ebendas. möbl. Zimm. an b. Herrn od. Besch. das. 2. Etage.
5 Räume mit allen z. v.
Bescheid Hartwichstr. 99.
rasse
Sch. 1. Et. 4., K. m. Pl. u. Balk., Sp. 2c., Haltest d. El. b. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Kleine Etage von 2 Zimm. u.
Rüche in abgeschl. Hause an stille Leute zu verm. Preis 27.6 Off. unter F 368 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kalk-Höhenberg.
Schönes Einfamilienhaus
mit Garten zu vermieten.
Besch. Kalker Hauptstraße 118.
von—4 Räumen im nordwestl. Stadtteil zum 1. oder 15. Aprll. Fr.=Off. mit Preisangabe 1. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
um 1. Mai schöne Wohnung von—5 Zimmern, Küc tait Mansarde in südl. Lo Kölns oder Vorort, Preis 700 M, zu mieten gesucht Off. u. 556 an d. Gesch. d.
B#
2 gr. od. 3 kleinere Zimme
Nippes oder Nähe Agneskirht z. m. ges. Ang. m. Preis u. Mdd
a..Hauptv. Nippe=, Cranachstro,
Geräum. trochen.
od. Mans. wegzugsh. von Möbeln zu Off. u. 566 a.
B•*•—
mieten gesucht.
d. Geschst.
Cuchg f eine einz Süche 70l Zim. i. ruh dessch= in Lindenthal. Off. u. 2 200 die Annahmestelle Lindenthal.
Friseur!-hene,
guter Lage. Off. mit Dreis u. 568 an die Geschäftsst. d.

liale, betriehge
BeAag
gesch. od. I. 6.
2 Mansard=
nkersdorf 2.
im nordwestl. oder 15. Aprl reisangabe 1
Bl.
e Wohnung
nmern, Kücn südl. Laz st. Preis 4 gesucht. Gesch. d.
cre Zimmet
Agneskirche u. 5 Cranachstr.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Mittwech, 8. März 1911.
nungen, stri
I. a. d##
atz u. Post z
ner 2. Eis
e binig zu
aben 28.
Hütten,
od.
33, Gumppa. PS Motorben.
llung b. z. vern. .=Betr geeignet d. Gesch. d. Bl.
ipzigerplatz,
26.#l. Bescheid Bülowstr. 38.
„Elage
Räume, 35# tinastraße 9.
rieten serhof 2.
agerhaus
istein zu vertburgerstr. II.
dristraße!
zu vermie#en“ sema nnstr. 24,
h fw., 3 schöne Leute zu verm.
imen
indelstraße 17.
bauzimmer zu
reis 18
esch. 1. Stage.
de I.
graden 22 2I.
Aheroung
osephstraße 46. Vers. zu verm. gerstr. 45, III.
mit Frühst. zu traße 8, 1. Ct.
is.
e 17, am Dom.
kansarde billig
Wallgasse 30.
ir 31 0 an ruh.
hristophstr. 20. mmer zu vertlastraße 35.
2 Betten, zu
t. Apernstr. 50. ).m. gr. Fenst.a. enesisstr. 39.v.
für 17.4 3. verinengraben..
Unterricht
Gewerbl. Privat fortbild.=Schule für Frauen u. Töchter
von Anna Frangenheim
früher van Endert
in Köln, Salierring 54. bteilung A Handarbeits Ehrerinnen=Seminar. Auf
ahnebedingung: Absolv. einer E. oder mittl. Mädchenschule E, gleichwertige Bildung ahrskursus. Abteilung B ###rse im Schneidern und Fäschenähen, auch Rehrmwäsche. Ausbildung in modern. kunst gewerblichen Leinfachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. 1
Kölner Bekleidungskademieu. Zuschneide Schule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am
15. März beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit. m baldige Anmeldung bitten Iwin Hont und Frau,
sohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. alte elle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
anz-ostitut
Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, I.
dem str. geschl. DienstagsFreitagskursus können noch amen u. Herren teiln. Beste Ausld garant. Honor. 12 M. Keine edenk Ein.=Unterr. jederzeit. #sb ieinig. Stund. Sonntags nierr. von-10 Uhr Gefl. Aneld. im Institut sowie Neukarkt 28 erbeten. p
Zuschneideschule
Vorzürl. gewiss. Ausbildung. chülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
ah Ctronn Waisenhausain. Stteng, gasse 57.
Berlin ausgeb. Industrielehr.
Gosewischs
Canz=-Institut
or St. Martin 4, I.
Zu einem Dienstags= und Freitags=Kursus gefl. Anmelngen erbeten.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim
bei Köln.
(Einwohnerz. 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714ber 1 jähri ger Kündigung,
3 ¾%
bei HalbJahrskündigung bei jeder Einlage,
auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Stengste Verschwiegenheit.
onservatorisch gebildete
Klavierlehrerin, welche söh. Eramen gemacht hat u. im pesitze des Reifezeugn. ist, sucht soch einige Schüler oder Schüerinnen aus besseren Kreisen.
. u. 563 an die Gesch. d. Bl.
Seäudliche Ausbildung
allen Stopfarbeiten dis zum lständigen Erwerb
sunststopferei Grotgans,
Hochstadenstraße 26.
Mandolinen-Uuterr.
chnellf.(St.75)).Schneider, der Linde 2, 1. Etg.
Kapitalien
. Hypetbeken
Ohsekte im Stadt od. Land. AIpotlicken-Kapital
Baugelder offeriert
chnieger-chboer.
ansen, Hansa-Ring 52
Fel. 81½8*
verköln-BickendortOsendorter-Sparu. DarlehnekatsenVerein, e..m. u. H.
zu Ossendorf,
Trohnhofstraße Nr. 66
zahlt bis auf weiteres
bei tägl. Verzinsung
93 0 4(0
bei jährl. Kündigung
40
* 0 Zinsen
* Kassenstunden 10—12.
Wer übernimmt
f. 3 auf Lebensz. angestellte mittl Beamte die Finanz.(Grunderw. u. Bau) v. ein ach. Einfamilienhäusern in nördl. Vorort?
Off. u. 564 a. d. Geschst. d. Bl.
Darlehen schnell u. diskret.
Angebote u. J W 4 Postamt 10. Rückporto bei igen.
verkaufen)
AA A
Eckhaus
Poststraße 2, worin ich s. 20 J. ein Kart.=, Obst= u. Gem.=Gesch. m. nachweislich gutem Erfolge betreibe, sofort zu verkaufen, oder auf längere Jahre zu vermieten. Mit kleinem Kapital für sparsame fleißige junge Leute eine sichere Existenz. 0
der Stadt Cöln
l. Hypotheken
ehus Partalsgasse(Spar0 und Portalsgasse 2 II, Himmer 10.
Stistungs- u. „Krlostgeider
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Rähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 1 in Mülheim am Rhein.
Wegen Neubau
ist das Haus Sömmeringstr 61 preiswert zu verkaufen. Dasselbe hat Toreinfahrt, helle Werkstätte und Lagerräume. Interessenten können Auskunft beim Eigentümer daselbst erhalten.
4 Einsamil enhäuser
mit Stall u. großem Garten in Dellbrück, Nähe Haltestelle d. Elektr., unter günst. Beding. zu
verk. Peter Strünker Nußbaum b. Berg.-Gladbach.“
2 herrschaftl. Billen
in unmittelb. Nähe des Stadtwaldes, 15-17 zum Teil sehr ar. Räume, Garten, Garage, preiswert zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermieten.
Ausk. nur an Selbstreflekt. unter 2 755 an die Annahmest. d. Bl., Lindenthal.
1
in schönster Lage Ehrenfelds, am Ottoplatz und Ottostraße, an große Gartenanlagen anstoßend, in beliebiger Größe.
Näheres Ottostraße 42.
Zu verkaufen!
Haus Thürmchenswall
Nr. 42.
Näheres Brandenburgerstr. 10.
Existenz.
Gut eingeführtes Unternehmen, fast ohne Konkurr., Reingewinn 400M monatl., ist wegen Wegzug billig zu übertragen.
Off. u. V S 50 an die Ann.= Stelle Zülpicherstraße 4.
Wegen Aufgabe des
Geschäfts
ein Posten
sehr billig abzugeben.
Perlenpfuhl 21.
Seite 15.
2 410
Scheitholz
zum An= und Nachfeuern von Dampfkesseln, Backöfen, Heizungen, Kachelöfen usw. fuhrenu. waggonweise äußerst billig.
Dampfsägewerk Lang Söhne 7 Köln=Niehl. Tel. 7130.
und
Nebenerwerb.
Die Rezepte z. Herstellung ein. erstklassigen Vieh=Mastpulvers (ärztl. begutachtet), flüss. Metallputzmittels à la Sidol sowie ein neuen selbsttätigen Schlauchdichtungsmittes für Fahrräder, Automobile s. b zu verkaufen. Ma erialienbezugsquellen, Reklame und Verkaufsanleitung gratis. Ganz wenig Kapital erforderlich. Auskunft erteilt:
" Ernst Maubach,
Vor den Siebenburgen6 3.
Zur
S houpunign l. 8
8 Koufitrmation. 88
Schwarze, weiße und farbige
# Kleiderstoffe 8
von 959 bis.50 l. 4#
∆, in reiner Wolle. ∆ Lacig direkt von den IböIE, Fabrikations= plätzen, bis zu 50%0 W unter Preis.####
# Albert Röttgen 2
1 Basar für Gelegenheitskäufe 8 # cein Laden, Verkauf nur 1. Etage. Alle größeren Unkosten erspart.
Salomonsg., Ecke#### ∆ Hohe Straße 124 ∆ nur 1. Etage.
B a
zu Knaben=Anzügen m.60-2,20 Herren=„„.50-4,50
„=Hosen„2,40-3,50 Jackenkleidern„1,15-2,40 „ Tuch=Unterröcken„ 1,20-.10
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 0“
" Kluge * Hausfrauen
haufen ihre Gardinen im Spezialgesch. Das Fenster von 10. an„— (gratis Aufhängen).
3 Jean Neuten, a
2 Kaln, straße 123.
Musik-Instumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zitbern, Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch, Verkauf. F. I. Wolf, Severinstraße 11..
Wecker, Wecher!
Durchaus zuverlässig sind meine Wecker, auch Nachts leucht. v. 2,50 an. Garantie.
Ad. Kamps, R. Jehe,
Unter Käster 3.
Antike
Lampen, Möbel u
Bilder v. Privaten zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 26 an die Bezirksvertretung d. Bl. Elsaßstraße 34.
schöner
Kräftiger Pony mit
Geschirr u. Wagen, auch einzeln, billig zu verkaufen. Ziegelei Zilkens, Köln=Ossendorf, Butzweilerweg 377.*
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Zumoerpacken von Waren
g<space> g a n z e<space> r e i n e<space> Z e i t u n g e n<space> Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Ge chäftsstelle d. Loeal-Anz
Marzellenstraße 37.
hast neue eich. Komm, tann. Ver 4 tiko, mah. u. nußb. Tisch, ußb. Nachtskommode, fast neue 2schl. Roßhaarmatratze, Tischman el, Spertwagen, geschn eich Eckglasschrk, ant. eich. Standuhr, versch. Bilder. Porzell= u. Nippsachen, Zinn= u. Kupfersach., versch. Oef., Sitzbadewanne. Achterstraße 4.
Schirme
solides Fabrikat jede Preislage. Repar. u. Ueberz. gut u. billig.
Wwe. Holoft, Weyerstrasse 1.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50, a. glanzhellen Apfelwein 30 Ltr. M.
60„„ 15.60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.* .Bayersdörfer, Bellheim Nr. 15
60333690
Chüring.langekäse
Schock J4.- inkl. Kiste, p. Nachn.
empf. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
9950
Zegale engl. Nßb.=Betten m Mtr. * a55, wenig gebr. Aßb.=Kldr.= Schr. m. Stange 45, Waschk. m. Marm. 38, versch. gedr. Schlafz wirkl. bill. abzug. Krefelderstr. 4, keine Ladenmiete, dah. die bill. Preise. Fachmänn. Bedienung
Für Brautleute.
Schöne nußb Schlafzimm.= Einr., 2 prachtv. h Bettstellen mit Matr., Kleiderschr., 2tür. Waschkomm. mit Toil., Marmor, 2 Nachtkomm mit Marmor, 2 Stühle, zus. 285 K, auch einz fein nußb. Büfett, Umbau, Diw., Ausziehtisch, nußb. Bücherschr., Teppich, Pitchpine Kücheneinr., kompl., Herde sehr billig zu verk.
Bismarckstraße 64, part. r Bitle auf Hausnum. 64 zu achlen.
7Zegzugshalber zu ver* kaufen fast neuer mittelgroßer Eisschrank zu 35.6. Ausziehtisch19 Leinenkommod. 15.4 Wäscheschränkchen.f, runder Tisch usw.
Ilanderischestraße 2, III. Et.
ine Säemasch., 2 m breit, 1 a 2teil. eiserne Egge,1 Schlagkarre mit Leitern, 1 Schälpflug, 1 zweispänn. Hundspfl. zu verk. bei Joh. Bausacker, Ranzel b. Wahn.
DoppelPony
zu verkaufen, 6jähr. Wallach. Bäckermeister G. Esser, Bochem, Bez. Köln, a..Linde 9.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr 93, Tel. 11450.
###erkaufe w Wegzu s v. Köln sämtl. Möb., Gasl., gr. Nßb.= Kldrschrk., Waschkom.Marm.u. Spieg., guterh. Pl.=Diw., Vertiko, Bild, Küchen ach., Schreibtisch u. Bücherschr. Balthasarstr. 5, I, l.
grün Seid.-Plüsch=Diwan, E Teppich, gr.=tür. Kl.=Schr. Ein=schl, vollst. Bett. umzugsh. billig zu verk. Neußerstraße 17, 2. Et., Eing. Schillingstraße.
Der Volksverein für das kathol. Deutschland
(Pfarre St. Johann)
veranstaltet am Sonntag, den 12. März, abends 7 Uhr, im großen Saale des Annohauses(Annostraße) einen
Familienabend.
s. Vortrag: Die Leichenverbrennung.
(Hr. Lehrer Engelbert Kremer.)
2. Vortrag: Der Antimodernisteneid.
(Hr. Prof. Cohausz.)
Wir bitten um zahlreichen Besuch aller Pfarrangehörigen.
Eintritt frei.
Die Vertrauensmänner und der Geschäftsführer.
( Kaufgesuche
Kleines besseres hars
mit Gärtchen, in nördl. Hälfte Ehrenfelds, Leo= od. Piusstr. 2c. zu kaufen od. zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. Z 26 a. d..Vertr. Ehrenseln, Rothehausstr. 2.
Ziegelsteine
auch
Feldbrand
ca. 1½ bis 2 Millionen für Köln=Riehl sof. gesucht. Billigste Offerte bei Kassakauf erbet. u. R II 1300 a. d. Ann.=Expedition Jos. Woltering, Köln a. Rhein.“
Deutscher Flotten=Verein
Geschäftsstelle für den Reg.=Bez. Köln.
Ergebenste Einladung
zu einem
am Samstag, den 11. März 1911, abends 8¼ Uhr im gr. Saale des Fränhischen hofes, Köln, Komödiensr.
stattfindenden
Vortrag(mit lichtbilder)
des Hheren Kapitän zur See o. V. Freihen. v. Meerscheidt=Hüllessen., Eberswalde
über:
Unfere Flotte u. unsere„blouen Jungens“ im Frieden, im kriege und in der Schlacht.
Wir bitten um zahlreichen Besuch unserer Mitglieder mit
ihren Damen.
Eintritt gegen Abgabe der versandten Einladungen frei Weiter gewünschte Eintrittskarten sind an Wochentagen von —1 und—7 auf der Geschäftsstelle Brandenburgerstraße 9
erhältlich.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
C
Frauen- Bekzmntod. B
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
Piano.
s. gut erh, n. w. gebr., z. kauf. ges. Off. m. Preisang. z. richt. postlag. Siegburg M W 102.
Mödel, Antiksach
#twerd. stets auge
zen, Pianinos augek. Achterstr.4.
Ein tadell, eich. Herrenzimmer, fast neu, aus erstem Hause, für 1100.— M. abzugeben. Zu erfr. Vor den Siebenburgen 29.31.
rloren-Gefunden
Lonntagmorgen 12 Uhr P Damen=Regenschirm
abhanden gekommen in oder an Aposteln=Kirche. Abzugeb. gegen Belohnung Quirinstr 18, II.
Wegen Umbaus
haben wir
folgende Artikel im Preise bedeutend ermässigt:
Cocosläufer per Metel o, 90““
Flurläufer von 80, per Meter an.
Wolllaurar von 1,00.Aper Met. an.
Jacquardläufer
ben*—
moderne Far**—"" per Meter.50 an.
—
50
dier 50 Meter
Steppdecken früher 10
50
in prachtvollen Farben.
Hervorragend günstige Einkaufsgelegenheit in Gardinen, Stores, Dekorationen, Künstlerleinen, Läuferstoffen, Teppichen.
Par Gebrüder Herbia
Eigelstein 29-31. 1
Arme Witwe verlor kleines
44 Täschchen mit ungef. 15 M. Abzug. Volkswohl, Marzellenstr.
Vornlachtes D
Mittagtsch v. 50-79 Pig.
Abendtisch von 40—60 Pfg. Hauptstr. 212 14 fr. Stadtschenk.
Wohnungen sind in COsteis angezeigt.
Puus Puum
Trotz des großen Aufschlags
u. RoteRauhschalen trocken, mehl. u. fein von Geschmack
1 Pid. 15 3, Ntr..20 Haus.
Kloys Wille
riedrichstr. 50. T 6143. K. gen.*d Intell. Frl., 26 J. alt, wünscht
Filiale zuübernehm.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 562 an d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer
prachtvolle Ausführung, echt Mahagoni mit 3 tür. 180 em breiten Spiegelschrank, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. mit hoh. modernem Marmor u. Quertoil, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommod. Stühle, Handtuchständer, nur 500.4, Speisezimmer Eichen mit Umbau nur 490.4, Küche.
Pitchpine, 120 fl.
Josef Welsch
Schreinermeister. Fernspr. 4386 Ehrenfeld, Philippstraße 63=69, Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung auch nach auswärts. a
stets Tische und Stühle zu per leihen. Albertusstraße 17.
14
K M
Ab0
*
W

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65# Mittwoch, 8. März 1911
Metropol=Cheater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
∆ Sonntag, d. 12. März 1911, nachm. 3½ Uhr, kl. Preise:
Der Graf von Luxemburg.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher. 0
Das Zentrum## Mittelstand
steht als Thema in der am Donnerstag, den 9. März, abends Punkt 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, stattfindenden
wichtigen Versammlung
des Windthorstbundes Köln=Nord
zur Debatte. Alle Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
d* Der Vorstand.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 8. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 7. Male:
DerGlüchsschmied
Novität!
Novität.
Berthold Treidel Telephon 1 428
Aus einzutreffender Zufuhr empfehle in garantiert lebendfrischer feinster Ware:
Ia. extra gr. Holl. Angelschellfisch 50..Pfd. la. gr.-mitt. Holl. Angelschellfisch 45 8.Pfd. la. mittel Holländer Schellfisch 35 O.Pfdla. Holländer Bratschellfisch 18•.PfdIa. gr. Schellfisch 35.8, im Anschnitt 45..Pfd'
la. Nordsee Kabeljau 30.8, im Anschnitt 40%.Pfd. Ia. Seelachs 25.00, Ia. Karbonadenfisch 45O.Pfd. Ia. gr. Schollen 50., Bratschollen 30.).Pfd. la. Tafel-Zander 90.9, Knurrhahn grossf. 30%.Pfd. la. Salm. allerfeinste Qualität.00,
im Anschnitt.20 per Pfd. Gewässerter Stockfisch 25 S, Laberdan 40 O p. Pfd.
Wiederverkäufern, Hoteliers und grösseren Penslonaten gewähre entsprechende Preisermässigung.
Trotz fortgesetzter Stürme auf See bringe eine große Sendung
allerfeinste holl. Tafelfische
zum Verkauf.
Nur bekannt beste Qualitäten bei billigsten Preisen.
spezialität: Salm im Anschnitt.10.
Telephon: 7132.
Apostelnstraße 44.
Kluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzenstoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.•7
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Ds Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheune Nahmnen und Hohlglas von 12#K an.
Julius Gliesche Söhne, H#
Volksstäck mit Gesang u. Tanz in 5 Bildern von G. Görner u. Spamuth-Bodenstedt. Musik von H. Groth.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Fr. Weber,
G. m. b.., Köln,
Saal des Konservatoriums, Wolfsstrasse 3.
Horgenu sanin G chr r
Konzert
Therese Kürmann Henuy Wolft
(Violine)(Sopran)
Nelly Brunhuber-Neitzel
(Klavierbegleitung).
Programm: Violinstücke von Corelli, Mendelssohn. Schubert, Paganini, Sarasate; Lieder von Schubert, Schumann, Fleck, Ramrath, Moss, Brahms, Delibes, Strauss.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten numeriert 3M, unnum..K, Galerie.4 in der Hofmusikalien-Handl. Joh. Franz Weber, G. m b.., In der Höhle 4, Konzertkasse—1,—7 Uhr. Fernruf 5499, und an der Abendkasse. 0
Fränkischer Hof
32—86 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstau, abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann und unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Eleonore Schultes.
Eintrittspreis 25 Halbdutzendkarten##
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Von Mittwoch, den 8. März bis inkl. Freitag, den 10. März 1911.
Das überaus jündende zweiakt. Schauspiel
Die Bauernfänger.
In der meisterhaften Darstellung der Hauptpersonen durch erste Kopenhagener Künstler.
Glänzende Inszenierung. Textbücher 15 Pfg. Glühstrumpffabrikation.
Hochinteressante und belehrende Aufnahme. Die geplätteten Rosen. Eine Posse im Bilde.
Die Jugenosunde. Eine ergrei##fende mit meisterhaft. Kunst dargest. Szene.
Momente von Sizilien. Wissensch. Studien. Der kompromittierende Brief.
Zum Totlachen.
Bruno Bill. der Cowboy.
„ Ein hochdramatisch fesselndes Bild.
Die feschen Tiroler. Tonbild.
Rosalie richtet die neue Wohnung ein.
Ein humoristischer Trickfilm von seltener Vielseitigkeit.
Ferner als Einlage: Das Duell zwischen Renaud und Campolonghi bei Paris. Aktuell. Ununterbrochen Vorstellung. an Wochentag. von nachmittags 219 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
10
7
Opernhaus.
Donnerstag, den 9. März 1911. 176. Ab.=Vorst. Serie D2. (151. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Hector Cremieux. Musik von Jacques Offenbach.
Mitwirkende: die Damen:(Eurydike) Fink,(Juno) Welden, Rohr, Saleska, Riedl a.., Böhmer, Odenthal, Engelhard; die Herren:(Pluto) Vanoni,(Jupiter) vom Scheidt, (Orpheus) Pauli,(Styx) Neldel, Pfeiler, Hemsing, Giesen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 10. März 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 9. März 1911.
Gastspiel der Königl. Schauspielerin Sophie Wachner vom Königl. Schanspielhause in Berlin.
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Isabeau) Teller=Habelmann
(Sorel) Braunhoff.(Johanna) Wachner a.., Kroeck. Landen Reimers; die Herren:(Karl VII.) Kiesau,(Philipp) Dr Krüger,(Lionel) Aßmann,(Dunois) Becker, Mercklein, Doser Heber, Senden, Ekert, Nitzgen, Turrian, Salomon, Diehl Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 10. März 1911. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 710 Uhr
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
mitwoch: Der Feldherrnhügel.
Schnurre in 3 Akten von Roda Roda und Karl Rößler. Donnersiag: Glaube und Heimat.
Freitag: Der Feldherrnhügel.
Samstag zum 25. Male:
Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Rorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
d Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Ende 101 Uhr.
Kölner Kammermusikervereinigung.
Sonntag, den 12. März, vormittags 11¼ Uhr,
findet noch ein
Popul. Morgenkonzert
im grossen Saale des Konservatoriums statt. Mitwirkende:
Elly Ney(Klavier), Tillmann Liszewsky von der
Kölner Oper(Gesang), Heinr. Anders(Violine) u. Kapellmeister Walter Gärtner als Brgleiter der Gesänge.
Programm.
1. W. A. Mozart: Sonate Nr. 15,-dur. für Klavier und Violine.
2. Klaviersoli:
a. W. A. Mozart: Rondo-Moll
„## pt. 1 Romanze-dur
b. Joh. Brahms: 1 Ungarischer Tanz Nr. 2
[ Moment musicale As-dur
c. Fr. Schubert: Improptu-moll
3. Joh. Brahms: Drei Lieder
4. R. Strauss: Sonate Es-dur, für Klavier und Violine. op. 18.
Der Konzertflügel von Steinway Sons ist aus der Niederlage von Fr. Prein, hier.
Numerierte Eintrittskarten à 1,75+ und unnumerierte (Hintersaal und Galerie) à.25„A sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle und morgens an der Kasse zu haben.
Freitag, 10. März, 3½ Uhr:
.sinfonie-Konzert
Canze Kapelle des 16. Iulanterie-Regiments Königl. Musikdirektor N. Beez.-53
1. Ouvertüre-dur Händel
2. Präludium-Scherzo a—„„—„ Bach
3. Sinfonie-moll„— Mozart
4. Tonbilder aus„Rheingold“.... Wagner
5. 2 ungar. Rhapsodie" Liszt
6. Lyrische Suite—... Grieg
7. Fantasie aus„Bajazzo""... Leoncavallo.
8. Walzer a. d. Ballett„Dornröschen“ Tschaikowsky
K. M..=U.
Donnerst., d. 9.., abds. 8¾ u
Probe.
Garten.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
Diner à70 Pfg. für Donnerta.
(im Abonnement 65 Pfg.) Bouillon-Suppe Rindfleisc-Beilage Schweinerucken, Rotkohl
##. x gene Schlachtung.
Reielthaltige Abendplatten
zu 40 Pfg.
„Alerheiligen-Krad“
Eigelstein 2 4, E Maximnenstr
abrama
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastisch-Darstellung der
Schlacht hei Gravelotte
187071
p Täglich geöffne.
blauw. und gelbweiß, I. kordund fuhrenweise frei Haus.
Adolf Poppe
T. 7041.* Elsaßstraße 47=51.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
sauber und billig.
Luxemburgerstr. 81, Kintiess bei Adam Kreppel. Für Hausbesitzer Spezial-Offert. zu Diensten. 3 Möbelanstrich.
BürserBall.
Die beiden Damen, welche sich auf dem Bürgerball am 19. Februck mit den beiden Herren im Smoking Photographieren ließen, werden um Angabe ihrer Adresse, da diese verloren, unte 569 an die Expeditiondes Kölner Lokal=Anzeigers gebeten.
Heirat.
Witwer, Ende 40, kath. gutgeh. Bäckerei u. kl. Ackerwitt schaft, s. d. Bekanntsch. e. kal Dame v. Lande v. 40-50 Witwe ohne Kinder nicht au geschlossen. Verschwiegenh. zugeOff. u. B 99 a. d. Gesch. d. B.
Gast= u. Landwirt, 48., halt, O Wwer., mit 7 Kindern sucht
Bekanntschaft m..kath.P
v. 45-50., auch Witwe zwegz
aun Gich d. Kaicher Basieint
191
(Wwr.) zur erst. h. Ko;,
teilw. auskl. Off. unt, die Geschäftsstelle d. B