Sonntag,
15. Oktober 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
vor Sonnenuntergang geht er auf den Markt, um die Arbeiter zu dingen. Und er wartet nicht, daß sie zu ihm kommen. Er spricht sie an, ladet sie ein, verheißt ihnen Lohn, und selbst diejenigen, die den ganzen Tag mit Nichtstun verbracht haben, sind ihm noch willkommen.— Was ist das anders, als das wiederholte Anklopfen der Gnade, das erbarmungsvolle Suchen des Schäfchens bis in die Wüste und in die Dornen hinein?
Was hat denn nun das Wort:„Viele sind berufen, wenige aber auserwählt,“ hier für eine Bedeutung? Es knüpft sich dieses Wort an das Murren der in der ersten Stunde gedungenen Arbeiter darüber, daß sie denen von der elften Stunde in bezug auf den Lohn gleich gehalten wurden. Der göttliche Heiland deutet durch die Frage:„Ist es mir nicht erlaubt zu tun, was ich will, d. h. über den mit euch vertragsmäßig abgemachten Lohn bei anderen Arbeitern hinauszugehen?“ an, daß Gott frei in der Ausspendung seiner Guade sei. Jedem gibt er genugende Guade, das sind die Berufenen, anderen aber, seinen Auserwählten, gibt er noch besondere Vergünstigungen. Alle Berufenen, d. h. alle Menschen sind für die Seligkeit auserwählt und kommen auch dazu, wenn sie nicht durch ihre eigene Schuld die Einladung abweisen,— aber zu den in besonderer Weise Auserwählten, die unter so glücklichen Bedingungen von Gott berufen werden, sind nicht wenige an und für sich, sondern nur verhältnismäßig wenige im Vergleich zu den vielen, d. h. zu allen, die zur Seligkeit berufen sind und auch zu ihr gelangen.
Daß unter diesen Auserwählten sogar große Sünder sind, zeigt uns das Beispiel einer Maria Magdalena, eines reumütigen Schächers, eines Saulus und Augustinus, die durch „ Velspiel und ihre Stellung im Leben der Kirche sich als
Gefäße der Auserwählten erwiesen haben. Daraus erkennt man, daß es gerade die Macht und Größe der Gnade ist, die der göttliche Heiland betonen will, wenn er von den Auserwählten spricht. Er meint die, die ganz ausgedehnte, viele und große Guaden und ausgezeichnete Belohnung, und zwar infolge eines besonderen Ratschlusses der göttlichen Barmherzigkeit und Liebe erhalten.
Uebrigens erkennen wir die Richtigkeit dieser Auslegung auch aus dem heutigen Evangelium. Im Orient feierten die Herrscher und Könige ihre Feste nicht bloß mit orientalischer Pracht, sondern mit einer Menge von Teilnehmern, womit unsere Königund Kaiserfeste sich bei weitem nicht messen können. Der König befiehlt, zum Hochzeitsmahle die Leute von den Straßen und Gassen hereinzubringen. Offenbar aus den nächsten, denn alles war ja schon bereit. Die Zahl dieser wird verhältnismäßig klein gewesen sein, wenn man an die Menge der ursprünglich Geladenen denkt, gegen die ja der König seine Kriegsvölker ausschickte und
Viele sind berufen, wenige aber auserwählt.
Dieses Wort des Heilandes hat einen ernsten Klang und ist auf den ersten Blick wohl geeignet, uns Furcht einzuflößen. Ein großer Kanzelredner Frankreichs hat auch einmal über diese Stelle eine Predigt gehalten, worin er den entsetzten Zuhörern schilderte, wie wenige gerettet würden und wie viele verloren gingen. Die augenblickliche Wirkung dieser Rede, die selbst von dem frivolen Voltaire als Massillons,— so hieß der Prediger— Meisterwerk gepriesen wird, ist eine ungewöhnliche gewesen und wie ein plötzlicher Blitzstrahl unter die Zuhörer gefahren. Allein alle blitzartigen Erfolge betäuben und verwirren, anstatt zu erheben und dauernd zu wirken.
So haben denn auch alle besonnenen Theologen und einsichtigen Geistesmänner jene strenge Auffassung des Wortes. als wenn nach ihm die Mehrzahl der Menschen oder gar auch die Mehrzahl der Christen der Verdammnis anheimfallen wurden, entschieden verworfen und abgelehnt. Und gewiß mit vollem Rechte.
Das heutige Gleichnis ist einer Reihe von Gleichnissen entnommen, die bei Matthäus vom 19. bis 22. Kapitel sich finden. Das erste in dieser Reihe ist das von den„Arbeitern im Weinberge“, die. als der Feierabend gekommen, alle ihren Lohn empfingen. Am Schlusse dieser Parabel findet sich nun der namliche Satz:„Viele sind berufen, wenige aber auserwählt.“ Und in dem Zusammenhang mit diesem Gleichnis will auch das Wort des heutigen Evangeliums:„Viele sind berufen, wenige aver auserwählt“, betrachtet und verstanden werden.
Was erzählt denn die Parabel? Der Herr des Weinberges dingt Arbeiter. Sie folgen seinem Rufe, und alle empfangen den versprochenen Deuar, der hier die ewige Seligkeit bedeutet. Es ist also hier nicht einmal Rede von denjenigen, die das ewige Ziel nicht erreichen. Die Verdammten werden in dieser Parabel gar nicht einmal erwähnt.
Wir müssen überdies daran festhalten, daß Gott alle zur Seligkeit berufen hat und daß er infolge seines Schöpfungs= und Ertö ungs atschlusses verpflichtet ist, jedem Menschen genügend Guade zu geben, damit er selig werden könne.
Und dann denke man sich: der ganze Himmel wird in der Erlösung in Bewegung gesetzt, die Menschen zu retten. Gottes Sohn wird Mensch, bringt für uns das Versöhnungsopfer dar, eröffuet uns in seinem Leiden und durch Gründung seiner Kirche eine Quelle der reichlichsten Gnaden, und all das soll in seiner Wirkung zum größten Teil verloren sein?
Und zeigt nicht gerade diese Parabel und die vom verirrten Schäflein und die vom verlorenen Sohn noch ausdrücklich, welche liebevolle, väterliche Sorgfalt Gott hat, um uns zu retten?
Immer wieder, zu jeder Stunde des Tages, ja noch eine Stunde
der unsaubere Gesell', der es da wagt, ohne hochzeitliches Kleid, b. h. mit unbereuten ungesühnten Sünden junger und alter Tage sich in den Hochzeitssaal hineinzudrängen, und dem königlichen Wirte mit Frechheit entgegenzutreten; die zwei Gruppen gehörten zwar auch noch zu den Berufenen und auch für die Seligkeit Erwahlten, aber sie wurden, ausdrücklich derjenige, der es wagt urch#### Kleid, den König im eigenen Hause und beim Feste selbst ins Angesicht zu höhnen, in die äußerste Finsternis verwiesen, gingen verloren, weil auf sie das Wort des Herrn paßt, der da im Auschluß an diese Parabel gleich im folgenden Kapitel zu dem verstockten Jerusalem spricht:
„Jerusalem, Jerusalem, das du mordest die Propheten und steinigest die, welche zu dir gesandt wurden! Wie oft wollte ich deine Kinder versammeln, wie eine Henne ihre Jungen unter ihre Flügel sammelt, du aber hast nicht gewollt.“
Denken wir recht oft zu unserem Troste, aber auch zu unserer
Aufanzuteruus an das.x. des Apostels:„Denn so sehr hat Gott
die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn hingab, damit alle, die an ihn glauben, nicht verloren gehen, sondern das ewige Leben haben. Gott hat seinen Sohn in die Welt gesandt, nicht,
er, die Welt richte, sondern daß die Welt durch ihn selig Köln=Melaten. P I
Kränze. Ia nschrift.— p 12 K un. Schildergasse 105.
PH Einfluß des Geistes auf den Körper.
Wir kennen den alten Spruch: mens sana in corpore sano. Ein gesunder Geist wohnt in einem gesunden Körper. Man könnte aber wohl mit dem nämlichen Rechte sagen: mens sana facit corpus sanum, ein gesunder Geist macht oder erhält den Körper gesund.
Es werden uns in den vielen Büchern, die von der Nervosität der heutigen Modekrankheit handeln, eine Menge Beispiele erzählt, die erkennen lassen, wie der Geist, oder wenn wir lieber sagen wollen, Impulse, die auf den Geist einwirken, wie Begeisterung, Ruhmsucht, oft ganz plötzlich körperliche Schwächen und Krankheitszustände weggenommen und zu großen körperlichen Strapazen befähigt haben. Vor Zeiten erzählte mir eine Frau, sie habe an einem starken Gelenkrheumatismus gelitten und mit vielen Schmerzen das Bett hüten müssen; da auf einmal sieht sie mitten in der Nacht das Nachbarhaus in hellen Flammen stehen. Von Angst erfaßt, springt sie auf, sie fühlt keine Schmerzen mehr, eilt hinunter, der Rheumatismus ist verschwunden.
Wann der Vollmond schingk un deef unger'm Schnei Sich böcke de Aeß,
Dann goht doch des Naaks an dem Bösch ens vörbei.
Et gefällt üch geweß.
Dann litt unger wieße Lake et Land Su räuig un schlief.
Ne Fuß strich elans nor am Bösch singem Rand,
Weil der Hunger en driev De Dänne sin all Gezee't met Kristall.
Jo, et eß do en Praach En der Winterschnaach.
Gertrud Elisabeth.
Am Waldrand.
Wie schön eß em Fröhjahr des morgens et doch, Wann am Waldrand mer steit. Wie Pääle der Dau op dem Gras litt dann noch,
De Nachtigall schleit
Wie löstig begröße met ehrem Gesang
De Lerche der Dag.
Ehr Morgegebett unger'm Farrekruck lang Ald mummelt de Baach.
Us dem Bösch jitz et Rih Springk flöck en der Klie; In de Blömcher bütz wach
Et Sönnche un laach.
Wann em Summer et eß en der Meddagsglot Esu heiß un su schwöl,
Wat sitz mer am Rand vun dem Bösch dann doch got Und schattig un köhl.
En der grellste Sonn lige Wise un Feld
Verloße un stell.
En der Hetz jitz ehr Ennung de ganze Welt Gän halde wahl well.
De Klockeblom lück:
„Et eß Meddagszick!“
Toch de Imm brummp:„Ehm Ahn Stör ich mich nit doran.“
Ein Hervs, wann de Ovendsonn sink op de Aed, Lösche de Bäum noch lost,
Steit döckes dä Bösch, als wann brenne hä dät,
En fööriger Glot.
Tann eß et en Freud, an der Waldrand zo gon,
Wann et düüster weed bal.
Wie bungk un voll Beere de Strüch all do ston Wie stell eß et wahl!
Et kratz nor en Mäl Em Farrekruck gäl.
Une Wiselche schlich Unger Broomelezwig.
„Wehe Se fort! Was dürr ist, bleibt dürr. Höchstens wird das Reife jetzt noch faul.“
„Ach, woher! Ueberall stehen die Reben ja prachtvoll. Noch nie war ein solch reicher Behang. Und was für Preise werden in den guten Lagen bezahlt. Man liest ja von sechzig und achtzig Pfennig für das Pfund.“
Draußen stehen sie auf dem Gang des=Zuges und „dischkurieren“ in ihrer barschen Mundart, daß es klingt, als sagten sie sich die größten Grobheiten:„Woinberg sag ich, ungekämmt und ungeberscht, wie mer hier zu Land sägt, net gebunne un net gespritzt und doch: jetzt im Herbst nix wie Gras un Trauwe, awwer Trauwe wie im gelobte Land un sieß— zockersieß! Das gibt a Woiche!". Die rauhe Zunge schnalzt vor Entzücken.„Am Zwette herbschte se bei uns; vill werds net soi, mehr Geschrei wie was anneres. En Dreiviertelherbst, mehr wirds net.“
„Mit eurem Dreiviertelherbst!! Einen ganzen gibts bei euch ja gar nicht. Prächtig hängen die Trauben an der ganzen Nahe; ein großartiges Weinjahr gibts, so hört man überall. Ein Glück, daß man auch einmal wieder einen guten Wein billig trinken kann.“
„Was billig? Redde Se doch net so oifältig daher. Wenig gibts; aber was da ist, is foi; en ordentliche Preis wolle mer emal hawwe.“
Ein Neueingestiegener gesellt sich dazu.„Wann herbschte denn die Beckelemer? Die Schlösser(Schloß Böckelheimer) hawe scho angefange. Trauwe sag' ich Inne, wie Kindsköpp so dick, un schmecke dhun se— die Engelcher im Himmel lecke sich die Finger danach...“ Un am Kauzeberg is es aach eso.“
Einer der Dischkuranten grüßt den Grünrock ehrerbietig; nach einer Weile tritt er ans Abteil.„Mit Verlaub, Herr Owwerferschter! Es is nur, weil wir grad die Red davon hawwe. Sie ware jo derhäm in Urlaub. Wie isch es dann mit dem Woi an der Mosel?“
Bereitwillig steht der Gefragte Antwort, und sein Begleiter fügt hinzu:„Auch in Enkirch, wo ich zu Hause bin, stehen die Aussichten großartig, qualitativ und quantitativ. An den 1911er wird man noch lange denken; das gibt ein seltenes Tröpfchen. Na, da haben wir die Hitze wenigstens nicht umsonst ausgehalten.“
„No freilich! Brennt die Sonn auch auf den Sand, die treibt

Nr. 52.
Man empfiehlt so oft nervösen Personen„Zerstreuung".
Darunter versteht man nicht eine reine Untätigkeit, nicht ein auf dem Sofa= oder im Betteliegen, das wäre das Allerverkehrteste, sondern anders geartete als die bisher gehabten Eindrücke, um den Geist zu beleben und dadurch auch den Körper zu erfrischen.
Könnte man alle Melancholiker aus ihren Ecken und aus den stillen Winkeln heraustreiben, wo sie brüten wollen und dem müden Geiste eine ihm schmeckende Nahrung bieten, wie viele würden dann bald ihren Trübsinn vergessen!„Der denkt zu viel nach,“ sagen die Leute manchmal von so einem Grübler, aber er denkt leider nur zu viel nach über sich und spinnt sich so immer mehr in seine Grübeleien ein. Das Denken an und für sich schadet nichts, im Gegenteil, bei den größten Denkern und Gelehrten des Altertums, bei Aristoteles, Plato, Augustinus, Thomas von Aquin und in neuerer Zeit bei Leibniz, Virchow hören wir nichts von Nervosität, aber es darf das Denken sich nicht einseitig auf einen Punkt konzentrieren.
Wie richtig erkennen das die Ordensregeln der beschaulichen Klöster, da sie mit dem Gebete auch die Arbeit verbinden, um so dem Geiste eine Abspannung und Zerstreuung zu bieten. Der Einfluß des Geistes auf den Körper ist auch noch in unmittelbarer Weise sehr groß.
Hören wir nicht oft erzählen, wie eine sterbende Mutter, die Verlangen nach ihrem fern weilenden Sohne hat, erst die Augen zum Todesschlafe schließt, wenn sie den Sohn gesehen? Die Leute sagen dann gewöhnlich, sie habe nicht eher sterben können, und es hindert auch nichts, anzunehmen, daß diese Sehnsucht und dieses Verlangen die schwindenden Körperkräfte noch so lange im Bestande erhalten. Jeder, der einen Feldzug mitgemacht hat, wird sagen können, wie, wenn es an den Kragen geht, jede Nervosität aufhört und daß der Gedanke:„Wir müssen siegen um jeden Preis“, auch den Trägsten und Lässigsten, was körperliche Anstrengungen und Entbehrungen anlangt, zu einem Helden macht. Werden nicht alte Jubilare wieder jung, wenn die Begeisterung der Vorbereitung für das Fest sie umflutet und die Jubelwellen sie in die Höhe heben?
Wem es zu gut geht, wer zu wenig Sorgen, zu wenig eigentliche Arbeit, d. h. Berufsarbeit hat, verfällt leicht der Neurasthenie und all ihren eingebildeten oder wirklichen Krankheiten. So findet sich denn auch, wie die Erfahrung lehrt, am häufigsten die Neurasthenie in den Klassen, deren Lebensverhältnisse am gesundesten sind.
Darin mag wohl auch der Grund liegen, warum die Bessersituierten, die keinen eigentlichen Beruf gefunden haben, den größten Prozentsatz unter den nervösen Personen stellen.
Es ist ja nun nicht so leicht zu sagen, was man als Beruf als Stand auffassen soll. Daß man den Ehestand, den Klosterstand als Beruf bezeichnet, und mit Recht, ist leicht verständlich. Abgesehen von dem theologischen Gesichtspunkte hat man es in beiden Fällen mit einem abgeschlossenen, in sich selbst gefestigten Tätigkeitskreise zu tun, in dem man seine Befriedigung findet. In der Ehe ist es die Sorge für die Familie, mit deren einzelnen Gliedern die natürliche Macht der Liebe einen verbindet, im klösterlichen Leben ist es der große Zweck der Ordensgenossenschaft, zu dessen Förderer sich jeder Klosterinsasse durch Gelübde verpflichtet und zu dessen freudiger Erfüllung er eben in der Gemeinschaft vieler einen mächtigen Antrieb hat.
Man war früher der Meinung, daß für das Frauen geschlecht eine befriedigende Lösung ihrer Lebensaufgabe nur durch Heiraten oder ins Klostergehen möglich sei:„Ein Mann oder eine Mauer.“ Nun haben aber die veränderten sozialen und kulturellen Verhältnisse eine Menge Erscheinungen zutage gefördert und zugleich das Empfinden für die verschiedenartigsten Notstände so geweckt, daß sich hier auch noch für solche, die nicht heiraten und im Kloster sind, ein großes Arbeitsfeld findet.
Demgemäß sehen wir denn auch, daß heute manche opferwillige fromme Frauen, die zum Kloster keinen Beruf in sich fühlen und doch gern etwas Gutes tun möchten, sich in den Dienst der Caritas stellen und eine große Tätigkeit auf diesem Gebiete in den verschiedensten Zweigen entfalten. Schön und gut und lobenswert ist das gewiß.
Wie ist es denn nun, daß man nicht selten in diesen Kreisen trotz der verschiedenen Betätigungen in vielen Vereinen meinetwegen, noch manchmal diese Nervosität und Lebensmüdigkeit, dieses Sichgelangweiltfühlen, dieses Unbefriedigtsein und diesen Mißmut antrifft und nicht etwa bloß bei solchen Personen, denen solche Tätigkeit Sport oder Sache der Eitelkeit ist, sonkoin Bauer aus dem Land! Un koin Woibauer erst recht net. Des kenne mer aach brauche, so e Herbscht.“ Schmunzelnd klopft er auf seine Tasche, daß die Münzen klirrend aneinanderklingen...
Bingerbrück mit teilweisem Rollenwechsel.
Zwei Norddeutsche, die sich über die Kriegsnachrichten unterhalten und den Rheinländer mit ins Gespräch zu ziehen suchen:
„Jeder dachte an Frankreich, und nun ist Italien das Karnickel. Na, ob Marokko oder Tripolis, wir sollten losschlagen. Der Anfang zum Weltkrieg ist es ja doch. Und für uns ist es eben der günstigste Zeitpunkt, weil wir besser gerüstet sind als einer der anderen Staaten. Was gibts da langes Bedenken! Krieg ist die Losung!“
„Krieg?“ Gedankenverloren schaut der Binger drein.„Ja, ein Unglück kommt selten allein.“
„Ach! Als Unglück betrachte ich solch frischen fröhlichen Krieg gar nicht. Platz muß es geben zum Avancement.“
„Ja— aber der Sauerwurm hat viel Schaden angerichtet. Es ist ein Jammer; gerade die schönsten Stöcke hat er sich ausgesucht.“
„Soso... Wenn Deutschland nur Schneid entwickelt..
„Un hier in Lorch un in Winkel hat sich die Reblaus gezeigt, denke Se emol. Ausgerechnet die Reblaus. Mit Feuer und Schwert wird da aber gegen angegangen...“
Ein rundes, schmunzelndes Gesicht zeigt sich am Gangfenster: „Reinhard, bist du's? Gleich hab' ich deine Stimme erkannt und dachte, ich muß doch mal fragen, wies im Rheingau mit dem Wein steht. Wann fangt ihr an zu herbsten?"
Der Wein, der Wein und wieder der Wein! Bis ich am Endziel meiner Reise angekommen bin, höre ich nichts anderes.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dern die aus den reinsten Motiven sich den schönen Aufgaben
widmen?
Ob es nicht wohl darin seinen Grund hat, daß alle diese Tätigkeiten nicht unter dem Drucke eines, wenn ich so sagen soll, Berufsgesetzes stehen? Der Wille fühlt in diesen Fällen sich nicht durch Beruf an alle die Tätigkeiten gebunden, und weil diese Bindung fehlt, treiben im Leben die Impulse und Neigungen, deren Natur Wechsel ist, zu freies Spiel. Alle die Tätigkeiten füllen das Leben nicht genügend aus, umfassen es nicht in seinem ganzen Kern, der eine möglichst vollständige Ausgestaltung der in ihm liegenden Kräfte verlangt, auf welchem Boden, ist an und für sich gleich. Der eigentliche Beruf schafft erst die Atmosphäre, wo der Baum des Lebens nach allen Seiten für seine Aeste und Zweige und Blätter Nahrung findet, während eine Tätigkeit, die zwar schön, aber nicht Berufstätigkeit ist, der Pflanze in einem Treibhaus gleicht, die, mehr oder weniger künstlich durch Ofenwärme, Glasfenster, gedüngten Boden gepflegt, zwar wächst und blüht, aber immer doch wieder ihre weichen Schossen nach dem kräftigen Sonnenlicht und der frischen Luft da draußen ausstreckt, um mit vollständigem, sie befriedigendem Lebenssafte ausgefüllt zu werden.
Beim Beruf ist eben der ganze Mensch beteiligt, wo aber eine solche das Interesse des ganzen Menschen in Anspruch nehmende oder festhaltende Tätigkeit fehlt, da sinkt leicht die Innerlichkeit des Lebens, es droht die ganze Tätigkeit aus geistiger Art herauszufallen und sich in einen bloßen Mechanismus zu verwandeln.
Aber könnte man denn in solchem Falle solche Tätigkeiten, nicht zur Berufstätigkeit dadurch erheben, daß man sich bemüht, all dieses aus reiner Gotteslieve zu tun? Ob man damit all den seelischen Störungen, wie das Empfinden des Mangels eines eigentlichen Lebenszweckes sie mit sich bringt, entgeht?
Die übernatürliche Liebe gibt den natürlichen Kräften die rechte Richtung, stärkt sie auch und spornt sie zur Tätigkeit an, aber wo dieses naturliche Verlangen nach einer angemessenen, den ganzen Menschen triebkräftig erfassenden Tätigkeit eine Leere und Lücke findet, da füllt die übernatürliche Liebe diese Lücke nicht an und für sich aus, sie lehrt nur, sie geduldig und opferfreudig hinnehmen, weil es nun einmal so ist, aver diese Befähigung, geduldig sein Geschick zu tragen, gehört in das Gebiet des Leidens, nicht in das der Tätigkeit. und um die Befriedigung, die in letzterer gefunden wird, handelt es sich doch in diesem Falle. Was ist nun hier zu machen?
Könnte man diese caritative Tätigkeit entweder durch die Größe des von jedem einzelnen oder von einer festen Gemeinschaft gesuchten und in Pflege genommenen Objektes zu einer Lebensaufgabe erheben, so glaube ich, wäre die Befriedigung da.
Wenn man das Gefühl der Verantwortlichkeit in sich wecken kann, und das geschieht durch das pflichtmäßige Gebundensein an eine Aufgabe, so ist für das körperliche Befinden viel gewonnen. Menschen, die scheinbar unfähig waren, noch irgendetwas zu leisten, so nervös und krank waren sie, wurden dadurch gesund, daß ihnen eine große Verantwortung in irgendeiner Stelle übertragen wurde. Das riß sie aus ihren Gedanken heraus, die sich ewig um ihr Befinden drehten.
Tausende von Menschen lägen vielleicht krank im Bett, wenn sie es sich erlauben könnten; aber die Kinder, die ernährt und gekleidet sein wollen, und was sonst von dringenden Nöten auf sie einstürmt, lassen sie gar nicht dazu kommen, und so arbeiten sie drauf los und vergessen über der Arbeit ihre Nerven.
Notwendigkeit und das im Berufe liegende Pflichtgefühl sind die beiden von der Natur aufgestellten Treiber im Menschen, die Großes zu vollbringen imstande sind und die die Langeweile und dieses entsetzliche Gefühl:„nicht zu wissen, wofür man auf der Welt ist“, nicht aufkommen lassen.
00 Rheinische Viehmärkte.
Von Karl Kollbach.*
Wohl die bedeutendsten Viehmärkte in ganz Westdeutschland besitzt Köln. Sie werden im Schlachthof abgehalten, der draußen bei Ehrenfeld liegt. Dieser Schlachthof bildet eine kleine Welt für sich. In seinem Bereich stehen auch die großen Hallen zum Verkauf des Viehes. In ausgesprochener Weise hat Köln nur
Die Schaffner unterhalten sich darüber; die Gepäckträger teilen sich ihre Ansichten mit; der Kutscher klärt mich auf. Während der„Ober“ mir im Hotel mein Zimmer zeigt, unterrichtet er mich über das Oechslegewicht, und der Wirt fragt mich zuvorkommend, ob ich einen Schoppen„Neuen" zu trinken wünsche. Mein rechter Tischnachbar ist ein Weingutsbesitzer, der über sein und seiner Berufsgenossen Schicksal klagt, weil sie das ganze Jahr am Himmel hängen müssen; mein linker ein Weinhändler, der über die hohen Preise der dickköpfigen Weinbauern schimpft. Auf dem Wege zu meinem Gastfreund, der mich zu einer abendlichen Besprechung gebeten hat, streckt eine Besenwirtschaft nach der anderen die Hände nach mir aus. Und als ich schließlich ungefährdet ans Ziel gelange, wird mir eine Probe des Vorjährigen zum Kosten vorgesetzt und unendlich bedauert, daß der Heurige
noch nicht„federweiß" sei. Ich trinke und trinke bis an die Grenzen der Möglichkeit, und als ich zu streiken beginne, sieht mich mein Freund mit bitterbösen Augen an und fragt mich in barscheindringlichem Tone, ob mir die Weinchen denn nicht schmeckten. Und flugs steht eine neue Flasche vor mir.
Des Nachts träume ich, der ganze Kriegsplatz sei mit Riesenbottichen angefüllt, in die die Krieger aller Nationen Körbe voll Trauben ausleerten, um dann mit Hellebarden, Lanzen, Gewehren und Prügeln darauf loszuschlagen, daß es eine Art hätte und der neue Wein in Strömen flösse. Den fingen die Krieger in ihren Helmen, Tschakos und Käppis auf und tränken in edler Eintracht Brüderschaft und Beendigung dieses fidelen Weltkrieges.
Am anderen Morgen aber habe ich einen ganz niederträchtigen Kater.
15. Oktober 1911.
Schlachtviehmarkt. Die Märkte für Zuchtvieh sind zumeist in kleineren Orten. Da der deutsche Markt überhaupt gegenwärtig für ausländisches Vieh so gut wie gesperrt ist, kommt das zum Verkauf gelangende nur mehr aus Deutschland. Neben Mecklenburg, Oldenburg, Schleswig=Holstein und Hannover ist hier besonders der Niederrhein als Heimat des zugetriebenen Viehes zu nennen. Aber auch aus dem Osten, von Magdeburg, und aus Bayern stammt ein großer Teil.
Was an Ochsen, Kühen und Kleinvieh die Eifel und Westerwald, der Hunnsrück und die anderen Teile des rheinischen Schiefergebirges erzeugen, wird zumeist von kleineren Händlern in den betreffenden Gegenden aufgekauft und auf den Märkten der genannten kleineren Städtchen an den Mann gebracht; oder die Metzger der nächstliegenden Orte erstehen es unvermittelt von den Bauern, die es züchteten.
Die Käufer auf den Kölner Märkten sind nicht nur, oder nur zum kleinsten Teile die Metzger dieser Stadt selbst, sondern diese kommen aus der ganzen weiten Umgebung. Bis nach Aachen, Düsseldorf, Koblenz, zu den volksreichen Städten des rheinischwestfälischen Industriegebietes und selbst noch darüber hinaus reicht der Umkreis, den der Kölner Schlachtviehmarkt beherrscht.
Das Hauptgeschäft liegt hier in der Hand einer größeren Zahl von Kommissionären. Es mögen ihrer 30 und mehr sein. Unter diesen sind etwa ein Drittel Inhaber von Geschäften mit riesenhaftem Umsatz, der alljährlich in die Hunderttausende geh. In den Verkaufshallen haben sie allwöchentlich die stattlichen Mastochsen und anderes Vieh in langen Reihen in den bestimmten Teilen des Gebäudes stehen. Die Bureaux dieser Kommissionäre liegen zugleich mit den Kontoren der Banken und der Viehversicherungsgesellschaften zur Seite des großartigen Restaurations= und Börsensaales im städtischen Schlachthof. klingt es an den Markttagen ohne Unterlaß von aufgezählten Münzen; und wenn kaum das Geschäft beendet, sieht man die Angestellten dieser Firmen mit der Elektrischen zur Reichsbank fahren. Die großen Ledertaschen, die sie umhängen haben, sind dann gespickt mit braunen und blauen Scheinen; und in Säcken von ansehnlicher Größe schleppen sie das gemünzte Geld, das kuirschend die pralle Leinwand zu sprengen versucht. Auch der rheinische Bauernverein hat in der Verkaufshalle seine bestimmten Stände und neben dieser Zentrale stellen auch manche Kleinhändler ihr Vieh aus.
Bei dem ganzen Handel muß alles bar bezahlt werden, und ansehnliche Summen sind es, die die einzelnen Käufer an solchen Tagen nach Köln bringen. Alle Züge führen sie herbei, meist stattliche Gestalten. Manche tragen den weißen Kittel geschnürt unter dem Arm; die Mehrzahl leiht ihn erst an Ort und Stelle Das Metzgergewerbe beherrscht an den Montagen vollkommen die Straßenbahnlinie, die von der Stadt zum Schlachthof führt.
Das erwähnte Bargeschäft wäre ein ideales, wenn die Metzger ihrerseits nun auch auf Barzahlung seitens ihrer Kund#
rechnen könnten. Aber dem ist hinsichtlich des letztgenannten Punktes leider nicht so. Da muß den Kunden oft über Gebunr Ausstand gegeben werden, und dieser Umstand birgt ein Mitzverhältnis, das besonders der kleinere Metzger bitter empfindet.
Indes haben wir unser Ziel erreicht. Vor uns dehnen sich weithin die Gebäulichkeiten des Kölner Schlachthofes aus. Vir treten durch das weite Einfahrtstor und stehen eine Weile später in der Riesenhalle, in der sich der Markt für das Großviey a spielt. So weit das Auge blickt, glänzen braune und bunie Rinderrücken, ragen Hörner in allen Formen und Biegungen. Wir bleiben gleich bei den ersten Ständen. Da stehen, an
Pfosten und Querbalken angebunden, ganze Reihen hochbeiniger starker Ochsen. Ihr Rücken und Widerrist übersteigt die Ho#stirnigen stämmigen Bullen. Zwischen ihren kurzen Vorderbeinen berührt die vom gedrungenen Halse herabhängende Wamme fast den Boden. Breit ist der Rücken und fest sind die Flanken, das kurzhaarige Fell ist glatt und blank. Der Atem bläst durch die
weit geöffneten Nüstern, und das große Auge blickt stier und
unheimlich in seinen Höhlen. Durch den Nasenknorpel geht der Ring, an dem der Strick befestigt ist. Ein wollig krauses Haar, das um Hals und Brust sproßt, erinnert bei einem dieser Stiere vielleicht noch als Rückschlag in frühere Formen, an einen uralten Stammvater der jetzt gezähmten Rasse. Ein anderer Bulle von mächtigem Körperbau steht verbundenen Auges in der Reihe Mit dem bärenstarken, trotzigen Gesellen ist offenbar nicht zu spassen. Er zeigte, entfesselt, wohl die Lust, es mit seinen kleinen und klugen Widersacher Mensch einmal aufzunehmen, der ihn so jämmerlich überlistet hat. Außer den Bullen und Ochse sind Unmengen von Kühen in dieser Halle ausgestellt. 1350 Stie waren es insgesamt an diesem einzigen Tage; oft erreicht Zahl aber auch 2000 und mehr. Die meist lange Bahnfan die ungewohnte Umgebung hat die Mehrzahl der Ti aufgeregt. Dumpfe und helle Schreie erschallen, Hunderte vor Rindern brüllen oft zu gleicher Zeit. Der dröhnende Schal bricht sich mit dumpfem Echo an den Wänden und der hohen Decke des weiten Raumes. Zuweilen übertönt der unmung Schrei eines Stieres alle übrigen Laute. Die grollende Stimm rief mir auf einmal Szenen ins Gedächtnis, die ich in Arenen Portugals und Südfrankreichs bei Stierkämpfen mitansehen mußte.
Geschäftig bewegen sich Hunderte von Käufern zwischen den langen Reihen des ausgebotenen Viehs. Da wird sorgsam betrachtet und gefühlt, ob reichlicher Fettansatz vorhanden ist. Auf bloße Schätzung hin wird von vielen das betreffende Stück gekauft. Da heißt's aufpassen; denn es handelt sich um ansehnliche Werte, bis zu 1000 M. und darüber. Anderes Vieh wird auch nach dem Lebendgewicht gehandelt, und die Metzger am Platz erstehen es vielfach nach dem später erst sestzusetzenden Schlachtgewicht. Nun, nach der Prüfung, beginnt der Handel. Rede und Gegenrede folgen sich eilfertig. Hand schlägt in Hand. Derbe Fäuste sind es oft, die sich da begegnen. Aber der erste Handschlag ist nur eine Etappe auf dem oft langen Wege zum Ziel, zum Abschluß des beiderseitig ersehnten Verkaufes. Manchmal zerschlägt sich das begonnene Geschäft, das der fremde Beobachter im bestem Gange wähnt; und Rücken wendet sich gegen Rücken.
Wen sein Gewerbe Tag für Tag zum Abschlachten des Viebs zwingt und allwöchentlich als Käufer oder Händler auf die großen Märkte führt, dem macht naturgemäß Gewohnheit aus

Nr. 42.
dem einzelnen Tier nur noch einen Handels= und Schlachtartikel
und er vergißt fast darüber die lebendige, Mitleid heischende Kreatur. Wer aber als Fremder und Neuling sich hier umsieht, den dauern doch im Grunde alle diese Tausende, dem Tode geweihten Geschöpfe, ob er sich auch noch so sehr ins Bewußtsein ruft, daß es so sein muß. Dies Empfinden verstärkt sich für den, der all die verschiedenen Heimplätze dieser Viehherden aus eigener Anschauung kennt, den seine Wanderungen durch alle die lieben Gaue des deutschen Vaterlandes geführt haben. Schleswig=Holstein steht dabei im Vordergrunde und Husum ist vielleicht der wichtigste Ort, der beim Versand des lebenden Viehes in Betracht kommt. Husum! Man kann diesen Namen nicht nennen hören, ohne an das Marschland zu denken, an die einsamen Gehöfte auf den ragenden Werften, an die hohen Deiche und an das trübe Wattenmeer mit seinen Tücken. Die weltverlorenen Halligen draußen im unheimlichen Meere stehen vor dem Auge und die weiten, weiten Triften, umgrenzt von unzähligen, blinkenden Wassergräben und belebt von Tausenden buntscheckigen Rindern, von Pferden und Schafen. Ein köstliches Bild des Friedens steht beim Anblick dieser belebten Weideflächen vor dem Auge, sonnig und klar und doch voll Kraft und Eigenart, ist es doch der ruhmreichen Ditmarschen blutgetränkte Heimstätte. Dort in jenem Küsten= und Wiesenlande wünscht sich mancher Maler zu sein, um diese Poesie festhalten zu können dem sonst vielleicht nie dieser absonderliche Gedanke gekommen. Werden aber diese Erinnerungen lebendig mit dem stillen fried lichen Leben des im Freien weilenden Weideviehs, so ist gegenüber diesen Verkaufshallen der Gegensatz allerdings ein starker.
Nicht minder laut und mit noch größerem Trubel gehts in den beiden anderen Hallen zu, wo das Kleinvieh verkauft wird. Die eine dieser Hallen ist der Marktplatz für den Handel mit Kälbern, Schafen und Ziegen, die andere für den mit Schweinen. Die steifbeinigen, blöden Kälber lassen sich schlecht regieren und leiten; das Hin= und Wegführen derselben macht also viele Umstände, besonders bei einer so großen Zahl. 343 Stück waren an dem Tage, wo ich dort war, angefahren; oft sind es bis zu 400 und mehr. Aber nur 28 Schafe waren vorhanden. Sie werden von den Metzgern meist außerhalb der Stadt, aber in deren nächster Umgebung erhandelt, wo große Herden von einzelnen Besitzern angekauft sind und auf den umliegenden Stoppelackern oder Grasplätzen auf die Weide gehen. Ziegen kommen so gut wie gar nicht auf den Kölner Markt.
Am unerfreulichsten ist das Getriebe auf dem Schweinemarkt. Die widerborstigen und bockbeinigen Dickhäuter wollen nicht immer so, wie die Menschen wollen; und die Treiber, welche die Tiere aus dem einen Pferch in den anderen oder auf die großen Wagen zum Wiegen treiben müssen, verfahren zum Teil recht roh damit. Die verwirrten und oft wie unsinnig in den Pferchen herumrennenden Tiere werden dann unbarmherzig mit Stöcken und Knütteln behandelt, und eine etwas schärfere Aufsicht nach dieser Richtung hin täte not. Eine ruhigere Behandlung der Tiere würde zudem den Betrieb und das Geschäft nicht im mindesten schädigen, im Gegenteil, der schnellen Abwickelung förderlich sein. 3770 Schweine waren an dem einen Tage vor handen, zuweilen sind es an die 6000. Die Ziffern des je weiligen Antriebes sind stets auf großen Tafeln, die in den be treffenden Hallen hängen, angeschrieben. Mau denke sich nun eine solche Zahl schreiender, quiekender, grunzender Tiere, die hin= und hergeschoben, gestoßen und gezerrt werden müssen, und man begreift das Geräusch, das Durcheinander häßlicher Laute das hier zu Zeiten des Marktes herrscht. Draußen vor den Verkaufshallen liegen, durch eine breite Mittelstraße von ersteren getrennt, geräumige Pferche in endloser Reihe. Eiserne Gitter trennen sie von einander, und aus einem jeden können bequem die Tiere in die bereitstehenden Wagen der Eisenbahn verladen werden, deren Geleise dicht bis an die Rampe heranreichen. Mag auch nach der reinen geschäftlichen Seite hin und in bezug auf die Höhe der umgesetzten Summen ein solcher wöchentlich abgehaltener Schlachtviehmarkt, wie etwa in Köln, die ländlichen die meist nur in größeren Zwischenpausen abgehalten werden, übertreffen, so bieten letztere dafür dem Besucher ansprechendere Bilder. Also machen wir uns auf die Reise, um etliche derselben zu besuchen.
Zu Adenau auf dem Platze unter den Linden und der alten knorrigen Eiche stehen Leiterwagen in langer Reihe. Ein Rad ist aus der Achse herausgenommen; sie ruht nun auf den Speichern des niedergelegten Rades. Das gibt einen besseren Halt, wie nur ein vorgelegter Stein; denn der Platz ist abschüssig und leicht könnte uns das Fuhrwerk ins Rollen kommen. Lichter Sonnenschein flutet über den ganzen Markt. Gändler, zum großen Teil Juden und Bauern, gehen wägend und prüfend einher. Rosig und blank schimmern die Körper der jungen Schweinchen, die in Kasten und Laden die Räume der Karren und Wagen mit lebendigen Lasten füllen oder in Pferchen untergebracht sind. So lange sie klein, sind es niedliche Geschopfchen, die gar munter in die Welt blicken und emsig mit ihrem Rüsselschnäuzchen herumschnüffeln. Der Bauer hat allerdings durchaus nicht Zeit, nach so etwas zu sehen; der Kauf ist bei den hohen Preisen für ihn keine Kleinigkeit. Ob das
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
lich das Schweinchen glücklich erstanden, so wird es wie ein Kleinod behandelt. Man trägt es sorgsam in den Armen. setzt es fein säuberlich in Kasten voll Stroh und trägt oder fährt es eim, wo die Kinder schon entgegengeeilt kommen. um den kleinen Vielhufer zu betrachten und ihn in seinen Stall zu setzen, wo er nun monatelang, bis zur Schlachtung bleibt.
der Nähe der Schweine steht auch das Rindvieh. Bevor es auf den Markt gelangt, hat es eine Untersuchung durchzumachen. Jedes einzelne Stück wird vom Kreistierarzte besichtigt, und der Besitzer muß den Tieren das Maul öffnen
Das machen manche ungeschickt oder die Tiere zeigen keine Lust dazu. Nach mancherlei Umständen ist auch dies Geschäft besorgt: der eigentliche Markt beginnt. Da es sich vorwiegend um Zuchtvien handelt, hat es mit dem bloßen Befühlen nach Muskelund Fettgehalt nicht sein Bewenden, sondern hier wird auch auf Gangart und Körperbau des einzelnen Stückes Wert gelegt Aber dem Verkäufer wird's schwer, die plumpen Tiere in flotten Schritt zu bringen. Der Ochse bleibt Ochse und zeigt keine Neigung, sich in ein Roß zu verwandeln. Aber vielleicht gerade deshalb paßt er so gut für manche ländliche Kleinbetriebe, wo auch der Bauer selbst sich bei Leibe nicht überhetzen möchte Auch muß man nicht glauben, das alle auf solche ländliche Märkte getriebenen Tiere nun auch wirklich verkauft werden oder verkauft werden sollen. Vielleicht wechselt nur etwa ein Drittel des aufgetriebenen Viehes wirklich den Besitzer. Mancher Bauer geht der geschäftlichen Neugierde wegen mit seinem Ochsen oder seiner Kuh auf den Markt. Er nimmt sie mit, weil's besser aussieht und man ihn nicht etwa einen Tagedieb schilt Wäre ein Angebot gar zu verlockend, so könnte er schließlich ja doch zuschlagen, aber es wird wohl nicht so sein. Auf alle Fälle aber bleibt der Austausch mit den anderen Bauern und mit den klugen Händlern, von denen man immer noch etwas lernen kann; und auch der Anblick des vielen Viehes hat seinen Reiz und— nicht zu vergessen,— der gute Kaffee in den großen Kannen und die dicken Reisfladen dazu, über die man beim besten Willen kaum hinwegkommt. Da lohnt sich gewiß schon eine Wanderung von etlichen Stunden mit der Kuh oder dem Ochs.
Ein Zeichen zähen Festhaltens an alter Gewohnheit ist es Talern auf diesen ländlichen Märkten gerechnet wird. Will man eine Summe abrunden, so kommt wohl auch die Mark zu ihrem Rechte. Noch lieber aber handelt man wenn nur noch kleine Unterschiede zwischen Forderung und Gegengebot auszugleichen sind, mit fünf Groschen oder gar mit einem„halben Preußchen" oder„Kastemännchen".
Werden odige Quadrate, die auszuschneiden sind, richtia zusammengesetzt so ergeben diese einen Leutnantskopf.en
Tierchen gesund und ohne Fehler ist, ob es gut frißt und so die Bürgschaft bietet, daß die Anzucht lohnt und das Fettmachen gelingt, oas sind für den kleinen Mann gar schwerwiegende
So wird denn eines nach dem anderen genau betrachtet und Mann und Frau halten dazwischen ernstliche Rücksprache. Bei den Schwänzchen und Ohren, oder an den Hinterbeinen hält man die Tierchen etwas in die Höhe und setzt sie so auf den Boden, um sie genauer betrachten zu können. Die leinen Schweine nehmen diese Behandlung übel und durch heftiges Zappeln und lautes Gequieke geben sie ihr Mißergnügen kund. Endlich hat man sich entschlossen; aber Vorsicht ist geraten, wie leicht könnte so ein Tierchen mit einem anderen rechselt werden! Da nimmt denn der Käufer, wenn er's nicht glei, minimmr, n, de. Daumen schnell etwas Wagenschmiere
. der Achse des Wagens und drückt damit dem neuerworbenen
kleinen Schwes. gewünschter Weise sein Insiegel auf, das niemand anzutasten wagt.
verkauf selbst vollzieht sich mit großer äußerer Ruhe, Sobe## um= stärkerem inneren Mißtrauen. Es schauen sich „#1#st. Gesichte an, die eher aules andere als feste Zuversicht vie Ehrlichkeit des anderen ausdrücken. Ist dann aber end###e aryletische Erziehung der akademischen Jugend in Amerika. In dem Ta gewerk des amerikanischen Studenten spielt bekanntlich die Stählung des Körpers und die Entwickelung turnerischer Fähigkeiten eine besondere Rolle, und der Eifer, mit dem die akademische Jugend Amerikas sich der Pflege des Sportes
hingtor, geht sogar über das hinaus, was bisher die englischen Universitäten als besonderen Ruhmestitel für sich in
Auspruch nahm. Stnger war es dem einzelnen Studenten überlassen, wie weit er an dieser Abhärtung des Körpers teilnehmen
wollte, nun ab. wollen die Universitäten Amerikas noch einen welr gehen, und die Teilnahme an sportlichen Veranstaltungen oder turnerischen und athletischen Uebungen für jeden Studenten obligatorisch machen. Die Universität in Princeton hat er##r erez.,##s Beispiel gegeben, indem sie den Turnmeister der Universität Chicago Dr. Raycroft, nach Princeton berufen hat eine Bestimmung einführt, nach der jeder neueintretende Student an den Turn= und Schwimmkursen teilnehmen muß. Der Gedank„e Teilnahme obligatorisch zu machen, hat anfangs
irer gefunden; der Zwang erstreckt sich jedoch nur auf die ersten beiden Semnester, später steht es dem Studierenden frei an den Uebungen teilzunehmen oder nicht. Für irgend einen
Spozrzweig muß er sich auf jeden Fall entschließen. Die Absicht
der Universitäten ist dabei, ihren Lehrberuf nicht einseitig auf die geistige Bereicherung ihrer Schüler zu verwenden, Amerika will seine Studenten auch mit der nötigen körperlichen Widerstandskraft zu dem Kampfe ums Leben ausrüsten.
. Eine fortgespülte Staot. In den Staaten Wisconsin, Colorado und Pennsylvania sind in den letzten Tagen ungeheure Regengüsse niedergegangen und haben Hunderte von Städten und kleinen Dörfern überschwemmt und riesigen Schaden angerichtet, der vorläufig noch gar nicht zu üversehen ist. Besonders schwer betroffen ist die Stadt Blackriver Falls im Staate Wisconsin. Dort hat der hoch angeschwellte Blackriver in seinem Tal einen künstlichen See gebildet. Zwei Personen sind ertrunken. Eine ähnliche Katastrophe, wie bei dem furchtbaren Dammbruch von Austin, wurde durch die Wachsamkeit einiger Telephondamen vermieden, die die Leute unten im Tale rechtzeitig warnten. Die Leute konnten sich aus den Gebäuden flüchten, die schon drei Fuß im Wasser standen. Immer neue Fluten wälzten sich auf die Stadt heran, die von Menschen völlig verlassen ist. Zahllose Gebäude sind zusammengestürzt. Die etwa 2000 Bewohner der Stadt lagern auf einem Hüger. Der Fluß hat sich ein ganz neues Bett gebahnt. ie Stadt ist wahrscheinlich verloren.
Reiches Vermächtnis. Vor anderthalb Monaten starb in Terlin Gustav Pauli, der Sohn des ehemaligen hanseatischen Oberappellationsgerichtsrates Pauli und Bruder des Bremer Bürgermeisters Dr. Pauli im hohen Alter von 83 Jahren. Pauli verbrachte über 40 Jahre seines Lebens auf Reisen, die ihn fast in alle Länder der Erde führten. Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er dagegen in stiller Zurückgezogenheit in Berlin. Auf seinen Reisen hatte er sich eine seyr wertvolle und aufs beste geordnete Sammlung von naturhistorischen, ethnographischen und Kunstgegenständen verschafft, die er nun in alter Anhänglichkeit an seine Vaterstadt Lübeck dem dortigen Museum letztwillig vermacht hat.
** Soldaten als Raubmörder. Die beiden 20 alten Jahre Soldaten Molot und Tissot des 117. Infanterie=Regiments in La Fleche entfernten sich insgeheim aus der Kaserne und überfielen in der Nähe ihres Standortes in einem einzelnen Bauernhofe eine 67 jährige Frau, die allein auf dem Gehöft war, schlugen sie mit einem Holzscheit in der grausamsten und bestialischsten Weise tot und stahlen einen erheblichen Geldbetrag, den sie in einem von ihnen erbrochenen Schranke fanden. Das Verbrechen wurde alsbald entdeckt, die Spur wies auf die Soldaten als Täter hin und eine kurze Untersuchung führte zur Festnahme der Schuldigen von denen Molot ein volles Geständnis abgelegt hat, während sein Spießgeselle noch leugnet.
gsegene#24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Quadrate ###### es richtig, müssen 1. die je vier wagerechten Reihen
der„eiden Quadrate bekannte Hauptworte mit den angeführten Anfangsbuchstaben ergeben, und 2. die vier wagerechten Reihen beider Quadrate zusammengezogen, Doppelworte. Die Worte bedeuten: 1. Teil des Kovfes
Brunnen, 4. Meßgerät. 5. Kiste. 6. Stacheltier. 7. Andere Bezeichnung für Insel. 8. Geschenk.
Rätsel.
Ihr könnt es glauben mir:
Ich hab'’nen Sohn, der hat es nicht.
Und dennoch schenkt er's mir.
Ist nicht gar schnurrig die Geschicht'?
B(Mittelhand) tourniert auf folgende Karten:
110, t9, t8, p10, p9, c10, eD, k10.*)
ki, findet e7 dazu, legt die beiden Pik und bekommt, wenn er
nicht wirft: Wie wire das Spiek verlaufen, wenn Otournierte
Karo.
1
9
3
4
5
6
7
8 9 10
)<space> E s<space> b e d e u t e t:<space> t<space>=<space> T r e f f<space> p<space>=<space> P i k,<space> e<space>=<space> C o e u r,<space>
Zahlenrätsel.
Touristischer Verein. Festsaal. Mehlspeise.
Seedamm.
Stadt in Ungarn. Ankerplatz.
Wassergefäß.
Weiblicher Personenname.
4 5 Handschriftliches Werk.
„ Arbeitszimmer.
B#####.. Verwandlungsaufgabe.
Barke Kehle Riesa Fell Solo Tante Steige Marta Bera Wipfel jedem di vorstehenden zehn Worte soll durch Aendern eines Buchstabens ein neues Wort entstehen, während die Buchstaben selbst, aneinandergereiht, eine sportliche Veranstaltung ergeben.
Bilderrätsel.
5 10 9 6 7 9
6 5
5 6 7 S 9 10
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage, Schachaufgabe.
1. S d 4— f 5, K d 7— e 6,
2. L a 6— c 8+, beliebig,
3. S f 5— e7, S d 5— 1 4 matt.
A. I. K d 7— c 6,
2. S t 5— o 7+, Kc6— d 7.
3. L a 6— c 8 matt.
B. 1. beliebig,
2.„..— b 5+, beliebig,
3. S d 6, S f 4 matt.
Steigerungsrätsel.
Tuch— Tucher. Koch— Kocher. Druck— Drücker.
Rätsel.
Die Wurst Bilderrätsel.
Die Ehre tut's nicht, doch wer dich ehrt,
Daran erkenne deinen Wert.
Magisches Figurenrätsel.
Demant— Nomade.
Der Geburtstagsstrauß.
Lobelia Immergrün Edelweiß Begonie Stiefmütterchen Tulpe Dahlie Usambaraveilchen Maiblume Immortelle Chrysanthemum Heliotrop Liebst du mich?
Anagramm
Kater— Karte— Kreta.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

ür.
Zum Nachdenken.
Der Himmel ist in dir und auch der Hölle Qual,
Was du erwählst und willst, das hast du überall.
*
Wenn guter Rat teuer ist, so muß man ihn bei Gott suchen, der gibt ihn wohl umsonst.
*
Schreib in den Sand die Unbild ein,
Die Wohltat grab in Marmelstein.
Wer immer reicher nur will werden, der ist nie reich, Wer besser werden will, ist und wird es zugleich. *
Wißt ihr, wie auch der Kleine was ist? Er macht das Kleine recht; der Große begehrt just so das Große zu tun.
*
Verlange nicht zu sehr nach dem, was du nicht hast, und liebe nicht zu sehr, was du hast:
*
Brennt Falschheit wie das Feuer,
Wär das Holz nicht halb so teuer.
*
Wenn einer Lob daheim genießt.
Die größte Würdigkeit das ist.
*
Bedenk, wer ewrig leben will,
Muß zeitig lernen, gut zu sterben.
*
Zwingt die Macht der Menschen Nacken Menschenherzen zwingt die Güte.
Gram der nicht spricht, Preßt das beladene Herz, bis daß es bricht.
*
Nach Arbeit ruhen, das ist Lust,
Tann atmet man aus freier Brust!
1 Die Kunst des Lesens.
Wir lesen täglich unsere Zeitung, auch zuweilen ein gutes Buch und glauben die Kunst des Lesens zu verstehen; das mag ja bei vielen der verehrten Leser zutreffen, aber bei der Mehrzahl der Menschen, die trotzdem zu den Gebildeten gehören, ist das nicht der Fall. Zu einem wirklich genußreichen und wahrhaft bildenden Lesen sind Vertiefung und Sammlung unerläßliche Vorbedingungen. Die Unruhe aber, die durch die moderne Verkehrsentwickelung in das innere Leben des Menschen geworfen wird, die Fülle der rasch wechselnden Eindrücke, der Mangel an Muße zur Selbstbesinnung und Konzentration lassen den modernen Menschen diese Sammlung fast nie finden. Und vor allen anderen ist es der Großstädter, dem die Frische und Ruhe zum genußreichen Lesen fast immer fehlen; denn des Zerstreuenden ist so unendlich viel! Vor lauter Berufsarbeit, gesellschaftlichen Verpflichtungen, Vergnügungen, Kunstgenüssen und Vorträgen kommt er nicht zur Selbstbesinnung. Da reicht kaum die Zeit, um in den Tagesneuigkeiten auf dem Laufenden zu bleiben, und wenn es hoch kommt, werden noch die Bücherbesprechungen der letzten Neuheiten verschlungen, damit man in der Gesellschaft doch mitreden kann. Oder greift man wirklich einmal zur letzten„epochemachenden" Neuheit, dann ist das Lesen meist ein gehetztes, halb gedankenloses Ueberfliegen des Inhalts, um einige besonders blendende Geistesblitze zu erhaschen; das genügt vollständig, um in die übliche literarische Salonunterhaltung mit einzustimmen. Aber ein wirklich genußreiches Lesen ist das nicht.
„Welch köstliche Sache,“ schreibt Ruskin,„pflegte ein Buch zu sein, da man es wirklich am Kamin, im Garten oder im Felde las, hier und da daraus wie von eine Festtorte naschte, einen herrlichen fetten oder mageren Bissen davon, wie von einem Braten abschnitt!“ Weltenfern liegt solche Feinschmeckerei den meisten modernen Lesern,
„Mit Gier und ungesunder Hast wird die von der Mode ihnen vorgeworfene Bücherkost roh und ganz hinuntergewürgt, wie die Nahrung einer Schlange,“ sagt Wendt sehr treffend in der Not der Zeit.„Behaglich und bedächtig, Wort für Wort, Satz für Satz zu lesen, und das Gelesene wirklich in sich aufzunehmen, welche altmodische Pedanterie!“
Wer aber einmal den Genuß kennen gelernt hat, den das Lesen und sich vertiefen in ein gutes Buch bereitet, der wird gern das eine oder andere Mal auf einen Konzert= oder Theater besuch verzichten und den lieben, vertrauten Freund aus dem Bücherschrank hervorholen. Die gewonnenen Stunden wird er in köstlichster, genußreichster Weise verbringen und ohne Zweifel mit großerer Befriedigung auf den Abschluß des Tages zurück blicken, als wenn er ermüdet und abgespannt von dem Konzertoder Theaterbesuch heimkehrt.
In der Kunst des Lesens mögen die Gebildeten unter den Landbewohnern und der Kleinstadt unsere Lehrmeister sein! Das beschauliche Leben auf dem Lande und die Natur mit ihrer erhabenen Ruhe Verleihen die Vertiefung und die nötige Sammlung, um sich in dieser Kunst zum Feinschmecker auszubilden. Wie oft habe ich Kleinstädter rühmen hören, daß sie die Feierstunden, die sie mit anregender und bildender Lektüre verbringen, nicht entbehren könnten, und daß sie dieselben nicht eintauschen möchten gegen die unruhigen und oft oberflächlichen Zer streuungen, wie sie der Großstädter sucht. Ja, ein gewisser Stolz erfüllt den Kleinstädter auf seine so viel größere
Innerlichkeit.
Müssen wir Großstädter unsere Abende denn regelmäßig außer dem Hause verbringen? Müssen wir wie Herdentiere dem Strome folgen vom Theater in den Konzertsaal, zum Vor trag und von einer Gesellschaft in die andere. Können wir uns nicht auch einmal auf uns selbst besinnen? Warum sollten wir nicht ein bis zwei Abende in der Woche nur für unsere wahren und guten Freunde aus dem Bücherschrank zu sprechen sein?
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsere Nerven würden uns Dank wissen, und die Großstadtvergnügungen hätten, weil seltener genossen, doppelten Reiz!
Man wende nicht ein, man könne sich nicht losreißen von all diesen eingebildeten Fesseln, man könne nicht gegen den Strom schwimmen, oder die Sammlung und innere Ruhe fehle, um sich an einzelnen Abenden ganz zu konzentrieren. Man mache den Versuch und erachte es nicht als altmodische Pedanterie, wie Wendt sagt, behaglich und bedächtig Wort für Wort, Satz für Satz zu lesen und das Gelesene wirklich in sich aufzunehmen! Nur bei solchem Lesen wird der Geschmack erst kommen und mit ihm die Lust, die unbezwingliche, nimmersatte Lust. Und mit diesem Bundesgenossen wird man es erreichen, sich frei zu machen von den Großstadtfesseln und sich auf sich selbst zu besinnen— denn wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg!
Der Kinder Spiel.
Spielende Kinder— allzeit ein herzerfreuend Bild für den Kinderfreund. Und welches Kind spielt wohl nicht? Wer so Gelegenheit hat, die beweglichen Kleinen zu beobachten— heidi! welcher Reichtum, welche Vielseitigkeit in dieser spielenden Beschäftigung! Und das bei arm und reich und allerorten.
Wer wirklich tieferes Interesse für die Kinderwelt hegt, freut sich des aufrichtig und wünscht nur, daß dem kleinen Volke noch mehr freie Zeit zu heiterem Spiel gekassen würde, weil eben das Spiel der lieben Jugend für deren leibliche und geistige Entwickelung von größtem Nutzen ist. Ach, möchten doch alle Eltern und Erzieher niemals verkennen, wie notwendig Heiterkeit und Frohsinn gerade in den Kindertagen sind!
Aber leider, leider gibt es gerade unter den Eltern noch recht viele, die in dieser Beziehung als Erzieher sehr fehlen. Den einen fehlt das nötige Interesse, die Spiellust ihrer Kinder zu pflegen, andere wieder sind viel zu ängstlich und glauben, daß ihre Lieblinge sich bei jedem„Hopser“ ein Bein brechen könnten; noch andere bangen wieder um die„neue Hose“ bzw. Kleidung und gewähren aus diesem Grunde ihren Kleinen nicht die nötige Bewegungsfreiheit zu frohem Spiel, und eine weitere Kategorie sieht gar mit ewigem Mißtrauen auf den Umgang ihrer Sprößlinge, befürchtend, daß deren Stand und Moral unheilbaren Schaden nehmen könnte.
Die eine wie die andere Beschränkung der Spielfreiheit ihrer Kinder von seiten der Eltern muß vom Standpunkte einer vernünftigen, zeitgemäßen Pädagogik gegeißelt werden. Kinder mussen spielen, und so lange sie daran Interesse bekunden, sind sie gesund. Wen das Spiel der lieben Jugend stört, ist entweder selbst krank, oder es mangelt ihm an Verständnis für die Kinderwelt, und es ist nur zu bedauern, wenn solche Leute heiraten, weil sie eben ihren Kindern nicht die nötige Freiheit gestatten.
Man sollte den beweglichen Kleinen nur Spiele wehren, durch den sie an Körper und Seele Schaden nehmen müssen. Vor allem dulde man kein lebendes Spielzeug, was immer es auch für ein Lebewesen sein mag. Solcher Zeitvertreib des kleinen Volkes ist eine Wurzel zu Gefühllosigkeit und Roheit, und nur zu oft treten die Folgen im späteren Leben in trauriger Weise zutage. Ja, der Mangel an Humanität im gesamten Menschenleben hat auch eine Ursache darin, weil man der Jugend allgemein viel zu wenig Humanität anerzieht schon im Spiele! Um die teuere Kleidung, um eine Hautabschürfung, auch daß die Kinder„passende“ Spielkameraden haben, bangt man— nur um die Herzensbildung, das Gemüt der Jugend, hat man keine Sorge, und das ist einer der folgenschwersten Erziehungsfehler.
Aber gerade in diesem Punkte sollte das Auge der Eltern recht wachsam sein schon im Spiel der Kinder, in deren, wie dem ihrigen und der Allgemeinheit Interesse. Zu einer gewissenhaften Erziehung gehört neben sorgsamer Körper= und Geistespflege auch eine ebensolche Herzensbildung.
Gute Kinder zu erziehen, danach sollte heute jede Mutter, jeder Vater mehr denn je trachten, denn aus guten, kleinen Menschen werden auch bessere große erwachsen, wie sie die Welt so nötig braucht zu weiterem Fortschritt auf dem Wege zu Volkswohl und wahrem Menschentum.
2
die Jugend. II
E
W
Meine Kriegserinnerungen.
Von F. Gebhardt.
Mitgewesen bin ich freilich nicht im letzten großen Kriege der 900 und 71. Denn ich war noch ein ganz kleiner Guckin=die=Welt, der noch nicht einmal in die Schule ging. Aber „Kriegserinnerungen“ habe ich doch.
Als im Juli 1870 die Kriegserklärung erfolgt war, da eilte alles zu den Waffen. An den Sammelplätzen der Soldaten mußte ein großer Teil derselben für einige Tage in Bürgerfamilien— nicht nur bei Hausbesitzern, sondern in jeder Familie, die irgend Raum in ihrer Wohnung hatte— untergebracht werden. Auch zu uns kamen zwei Landwehrmänner ins Quartier. Sie wohnten in einer Stube des Hinterhauses. Ich kleines Dummchen hatte einen gewaltigen Respekt vor den bärtigen Soldaten; aber meine Neugier war ebenso groß wie meine Furcht.
Mein etwas älterer Bruder, der, wie es sich für eine Zeit kriegerischer Vorbereitungen schickt, jetzt nur mit seinen Papiersoldaten spielte(und er hatte eine große Menge solcher, hinten mit einem Klötzchen zum Aufstellen, und von allen möglichen Waffengattungen), fühlte sich gedrungen, sein„Heer“ den Landwehrmännern vorzuführen. Deshalb besuchte er sie in ihrem Stübchen, seine Schätze in der Lederschürze tragend, ich, ängstlich an den Zipfel seines Jäckchens geklammert, trippelte hinterdrein; unter brüderlichem Schutz fühlte ich mich sicherer. Nun, die Bärtigen waren ja recht freundlich, und einer meinte, die aufgestellten papierenen Heeresmassen musternd:„Na, da
können wir ja gar nicht verlieren.“
" Den nüchsten Tag mußten sie fort. Nur einer davon ist zu1s. Oktober 191I.
rückgekehrt und hat später meine Eltern noch einmal aufgesucht
Als zweites Erinnerungsbild steht mir das vor Augen, wiich in den kalten Tagen dieses sehr harten Winters in unserer Wohnstube, deren Fenster bis oben heran zugefroren waren am Ofen saß und mit meinen kleinen, ungeschickten Fingern mick mühte, aus Läppchen alter, weicher Leinwand die Fäserchen ab. zuzupfen, sogenannte Scharpie, die auf die Wunden geleg wurde. Es wollte gar nicht gehen, und ich tat es wahrhaftig ungern. Mein Bruder schaffte viel in den Stunden dieser Tätigkeit, und auch meine Eltern benützten die freien Augenbicke zu dieser menschenfreundlichen Beschäftigung; so mußte ich eben auch helfen.
Ob der Ballen Scharpie, der aus unserem Haushalt in die Lazarette um Paris wanderte mit vielen, vieler tausend anderen, gerade durch mein Scherflein sehr vermehrt worden ist, bezweifle ich, und das Bewußtsein von meinem Schaffen zum allgemeinen Wohle hatte ich sicher nicht. Aber jetzt in der Erinnerung dünkt es mich doch rührend, wie in jener schreck lichen Zeit alt und jung, klein und groß sich in helfender Nächstenliebe vereinte.
Die dritte Erinnerung bezieht sich auf den Einzug der sieg reichen Truppen bei der Rückkehr aus dem Kriege. Auch unsere kleine Stadt war zum Empfange ihrer Soldaten festlich geschmückt. Meine Mutter hatte ein Gewinde aus Tannen und Eichenzweigen geflochten, schlicht in Grün, und um die Haustür befestigt. Auch eine Fahne aus schwarzen, weißen und roten Stoffstreifen hatte sie genäht und mein Vater die Fahnenstange dazu eigenhändig schwarz lackiert, die Spitze aber ver goldet. An die Spitze der Fahne kamen große Troddeln aus schwarzer und roter Wolle, natürlich auch selbst gefertigt, und ich war nicht wenig stolz darauf, daß wir auch„flaggten“.
Die Girlanden an den meisten anderen Häusern gefielen mir zwar besser, weil bunte Blumen darin waren, ich hätte dies anderen gegenüber aber niemals eingestanden; so wie wir es hatten, war es am feinsten.
Nur eins hatten wir nicht so gut, nämlich die Gelegenheit, den Einzug mit anzusehen, weil unsere Wohnung nicht am Markte lag. Wir durften dafür, mit unseren Sonntagskleidern angetan, zu einer Vate gehen, die am Markt wohnte, und von dort aus die Feierlichkeit betrachten. Von dieser selbst habe ich keine Vorstellung mehr; ich weiß nur noch von einem dichten Menschengewimmel, das den weiten Platz füllte, und von lau tem Hurrageschrei, in das ich pflichtschuldigst mit meinen Fenster genossen einstimmte.
Und das weiß ich noch, daß wir abends„illuminierten“, und daß ich an der Hand meines Vaters die Straßen durchwandern und die erleuchteten Fenster bewundern durfte. Und das Scherzwort meines Vaters, daß wir den Krieg mit hätten gewinnen helfen, weil unser Kleinstes am Tage von Mars=la-toui das Licht der Welt begrüßt hatte mit einem Geschrei, das wie „Hurra!" oder„Viktoria!“ gedeutet werden konnte, erfüllte mein kleines, dummes Herz mit einer Art Stolz. So also sieht es aus mit meinen Kriegserinnerungen. Und wenn ich auch nicht mit in Frankreich war,„dabei“ gewesen bin ich doch!—
Zur Unterhaltung.
Zwei Kartenkunststücke.
Wir wollen einmal Karten verschwinden lassen, und auch die heimlich von einem anderen gemerkte Karte aus einem Spiel herausfinden. Vielleicht haben die Eltern oder ein guter Onkel ein altes Kartenspiel, das sie nicht mehr gebrauchen. Es muß aber ein großes sein, das bis auf die zwei hinabgeht, also aus 52 Blatt besteht. Haben wir diesen Schatz glücklich erlangt, so bereiten wir ihn folgendermaßen vor: die Karten werden in warmem Wasser geweicht, sodann jedes Blatt mit einem Feder messer gespalten; die vordere, die Bildseite brauchen wir, die hintere wird fortgeworfen. Wir haben jetzt also lauter halbe Karten, von diesen trocknen wir zwischen Tüchern die ärgste Nässe ab und kleben dann mit Gummi arabicum immer je zwei Bilder mit dem Rücken aneinander. Dies muß aber sehr sorg fältig und genau geschehen, kein Eckchen darf irgenwo überstehen. Die noch feuchten Blätter kommen nun unter eine Presse oder unter schwere Bücher und werden dort getrocknet. Damit ist die Vorbereitung fertig. Wir haben nun ein Spiel von 26 Karten, das aber doppelte Bildseiten aufweist. Wollen wir nun unsere Kunstfertigkeit vorführen und halten dieses Spiel in der Hand, so wird es jeder nichtsahnend der Dicke nach für ein gewöhnliches Kartenspiel von 32 Karten halten. Jetzt bitten wir die An wesenden näherzutreten, und lassen sie, während wir ihnen das Spiel in unseren Händen langsam vorblättern, jeder im geheimen sich eine Karte merken und erklären, wir würden diese Karten, obgleich wir sie nicht kennen, aus dem Spiel verschwinden lassen Während wir nun das Vorblättern der Karten tatsächlich vornehmen, müssen wir ja vermeiden, daß einer die Rückseiten und die dort befindlichen Bilder erblickt. Nach Beendigung des Blätterns machen wir ein wenig Hokuspokus und drehen dabei schnell und geschickt, so daß es niemand bemerken kann, das ganze Spiel um. Nun erklären wir, die betreffenden Karten seien schon verschwunden und blättern das Spiel von neuem vor. Da jetzt aber die anderen Bilder nach oben liegen und sich kein Bild im Spiel wiederholt, so werden unsere Freunde die heimlich ge merkten Karten tatsächlich nicht wiederfinden, eine Sache, die ihnen unbegreiflich erscheinen muß. Natürlich aber hängt das Ge lingen des Kunststückes ganz vom geschickten Blättern und der tadellosen Vorbereitung des Kartenspiels ab.
Und wie können wir nun anderseits eine heimlich gemerkte Karte, statt sie verschwinden zu lassen, sichtbar vorweisen? Hierzu brauchen wir ein gewöhnliches, unpräpariertes Spiel. Die Rückseiten nach oben gekehrt, halten wir es einem Freunde oder einer Freundin hin mit der Bitte, eine Karte herauszuziehen, anzuschauen und sie, ohne den Zauberkünstler das Bild sehen zu lassen, oben auf das Spiel zu legen. Jetzt mischen wir schnell und tüchtig, wobei aber die oberste Karte ihren Platz auf dem Spiel behalten muß, ohne daß jemand dies bemerken kann. Endlich halten wir das ganze Spiel in einiger Höhe über den Tisch, wobei wir aber die oberste Karte um etwa einen Zentimeter zurück schieben und lassen dann die Karten hinunterflattern. Die oberste, die etwas anders liegt als alle anderen, muß durch de Luftzug des Flatterns der übrigen Karten im Fallen umgedreht werden. Infolgedessen fällt sie mit nach oben gekehrter Bildseite auf die Tischplatte, während alle andern, übrigens noch dicht bei einander befindlichen Karten die Kehrseiten zeigen. Dieses Kunststück will etwas geübt werden, ist aber dann sehr nett und wirksam.