191.
IF
ert
15
fasse
F. 55
1X
taße
Fark—
KEE
..e
S
gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
wöchen!*#— anmtane. Me#lnne d olonia M. 1 50 x Man)
Oo#“(2 nion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
Beneher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, für*:*= im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
hreis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und
aeue 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so•9“ Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei „chzahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte V“##e 25 pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. #s buesge, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
0
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
MREXBREE
#
hm
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 26. Februar 191]. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 16 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local-Anzeigers
erscheint
Mittwoch, den 1. März.
tsälen
das Neueste vom Tage.
Die Rückreise des deutschen Kronprinzen.
#lkutta, 25 Febr.1911.(Drahtber.) Der Gesandte von Treutler kie einem Vertreter des Reuterschen Bureaus namens des kprinzen: Seine Hoheit bringe aus Indien die interessantesten Verfreulichsten Eindrücke mit. Besonders schätze er die liebensDise Gastfreundschaft und die freundlichen Gefühle, die ihm, er auch gereist sei, privat und öffentlich und in der Presse beworden seien. Diese höchst angenehmen Erfahrungen werde der sprinz niemals vergessen. Indien werde in seinem Herzen einen brragenden Platz behalten. Seine Reise sei durchaus erfolgreich sen Ganz besonders habe sich der Kronprinz für die Nordke interessiert und hier namentlich für die Gegend am Khaibarpaß dafür, mit wie wenigen Leuten hier in einem wilden Grenzdie Ordnung aufrecht erhalten werde.
den Jagden habe er einen Einblick gewonnnen in das Leben Landbewohner. Er sei allen Problemen der Zivilverwaltung nachgegangen, habe sich mit zahlreichen Beamten der Regieüber die Fragen der Hungersnot, des Unterrichtes und der stichen Einkünfte eingehend unterhalten, alle Bauten von rischem und architektonischem Interesse besichtigt, habe das stärische System genau studiert und hege die größte Bewundefür die glänzenden britischen Truppen in Indien. In geselllicher Bezieyung habe der Kronprinz die größten Erfolge er„Alle Klassen seien erfüllt von seinem höflichen, bezaubernden, frlichen und doch würdigen Wesen. Auch die deutsche Reiseseitung habe sich sehr beliebt gemacht. Der herzliche Empfang Kronprinzen sowie der Besatzungen der deutschen Kriegsschiffe Hazu angelan, die Freundschaft der Engländer und Deutschen saltutta zu festigen.
Die Dest in Ostasien.
St. Oetersburg, 24.Jebr.1911.(Draytber.) Gestern sind harbin 24 Todesfalle an Pest vorgekommen. In Wladiwostok die Provinzial=Pestkonferenz beschlossen, gelbe Arbeiter nicht
lassen.
Beamtenwünsche. Ausparlamentarischen Kreisen schreibt
für die Reichsbeamten beträgt einschließlich der Erhöhung ohnungsgeldzuschusses jährlich rund 300 Millionen Mark. se gewaltige Summe dauernder Ausgaben konnte naturgemäß durch Steuererhöhungen aufgebracht werden. In Preußen zu diesem Zwecke provisorische Zuschläge zur Einkommener geschaffen und ferner sind die Stempelsteuern erhöht sten. Im Reich sind die Mehraufwendungen für die Beamten der Reichsfinanzreform aufgebracht worden. Wie alles Lschenwerk, so ist naturgemäß auch das Besoldungsgesetz nichts Kommenes. Es haften ihm verschiedene Härten und Mängel was schon darin seine Erklärung findet, daß es sich um ein spromiß handelt, bei dem alle Parteien haben Opfer bringen en. Durchaus erklärlich ist daher das Bestreben der betr. mtenklassen, eine Beseitigung der Härten herbeizuführen. Zu Phdeck wenden sich viele wieder petitionierend an das Abseretenhaus und an einzelne Abgeordnete. Es erhebt sich da #de Frage: Können diese Petitionen zurzeit Erfolg haben? #die Verhältnisse kennt, der weiß, daß die Regierung unter keinen Umständen einer Durchbäng des Besoldungsgesetzes zustimmen wird. stin daher die Abgeordneten dahin zielende Wünsche vor, so
F R e r e n e t e n<space> T a h n.<space> Z r e r n e e<space> A n n i s c h e<space> D e r,<space> s 9<space>
7 sie Gefahr, sich vom Regierungstische ein glattes Nein zu “ Ein solches Nein, das natürlich auch entsprechend be#### wird, ist später schwer wieder aus dem Wege zu räumen; r. wenn sich die Regierung einmal festgelegt hat, so pflegt sie ##tungsgemäß nicht leicht ihren Standpunkt zu ändern. Ueber# werden durch das Vorbringen von Gehaltserhöhungsfragen beteiligten Beamtenkreisen Hoffnungen geweckt, denen eine #### schwerere Enttäuschung folgen muß. Aus dem Dargelegten daß Beamtenwünsche, die mit dem Besoldungsgesetz Föllammenhang stehen, zurzeit aussichtslos erscheinen. Wenn Sachlage die Abgeordneten von dem Vorbringen derBünsche Abstand nehmen, so handeln sie nur im urInteresse der Beamten selbst. Die Zentrumsabgeordneten “<space> s c h<space> i h r e r<space> F ü r s o r g e<space> f ü r<space> d i e<space> B e a m t e n<space> v o r<space> w i e<space> n a c h<space> b e <space> in und sicherlich im geeigneten Augenblick die Interessen #<space> n e n<space> w a h r n e h m e n;<space> d a n n<space> a b e r<space> w e r d e n<space> s i e<space> a u c h<space> m i t<space> # i n<space> u n,<space> E n t s c h i e d e n h e i t<space> h a n d e l n.<space> S c h l i e ß l i c h<space> s e i<space> n o c h<space> a u f<space> au selbiesen: die maßlose Heue über die Reichsfinanzreform Käteiß nicht geeignet, die Steuerbewilligungslust der Abgeordneten zu erhöhen. Die Kehrseite der Gehaltserhöhung bestand nun aber in neuen Steuern. Diejenigen Parteien also, die sich in der Hetze über die Finanzreform nicht genug tun konnten, voran die Liberalen, haben den Beamten den allerschlechtesten Dienst erwiesen.
* Eine eigenartige Ironie des Schicksals will es, so schreibt die Schles. Volksztg., daß just zur selben Zeit, in welcher der Antiultramontane Reichsverband und der Evangelische Bund für abtrünnige katholische Priester, für diese„Opfer ihrer religiösen Ueberzeugung“ Geldsammlungen veranstalten, ein protestantischer„Modernist", Karl Jatho in Köln, vor dem Forum des evangelischen preußischen Oberkirchenrates erscheinen muß, um sich wegen Irrlehren zu rechtfertigen. Aus den Akten, die ihr„von sehr eingeweihter Seite zur Verfügung gestellt werden“, entnimmt das genannte Blatt folgendes:
Karl Jatho, der im 60. Lebensjahre steht und in Alt=Köln amtiert, ist bereits im Jahre 1905 verwarnt worden, weil verschiedene Beschwerden über ihn eingelaufen waren. Die Sache konnte damals in aller Stille dadurch erledigt werden, daß Jatho dem Generalsuperintendenten der Rheinprovinz gegenüber entgegenkommende Erklärungen abgab. Vor allem mußte Jatho versprechen, seine Predigten nicht mehr drucken zu lassen. Er hielt sich aber in keiner Weise an die mit ihm getroffenen Vereinbarungen und mußte bereits im Jahre 1906, zuletzt auch durch eine Verfügung des Königlichen Konsistoriums in Koblenz verwarnt werden. Aber alle Maßnaymen und Einwirkungen seitens der vorgesetzten geistlichen Behörde sind ohne Beachtung geblieben. Noch im letzten Jahre hielt Jatho einen Vortrag über die Bedeutung des Abendmahls, der heftigen Widerspruch und eine weitgehende Erregung hervorrief. Auch die Predigten erschienen nach wie vor im Druck. Im Jahre 1910 schrieb Jatho für die Evangelischen GemeindeNachrichten aus Köln eine Reihe von Artikeln, die nach Ansicht des Oberkirchenrates nicht nur im Widerspruch mit einzelnen christlichen Lehren, sondern im schärfsten Widerspruch mit allem, was Christentum heißt, stehen. Der preußische Oberkirchenrat glaubte nun nicht mehr länger untätig zusehen zu dürfen, wie Jatho, der evangelische Pfarrer, Grundsätze predigte, die vollständig gegen jedes christliche Bekenntnis verstoßen. Er legte am 7. Januar 1911 Jatho verschiedene Fragen vor, von deren Beantwortung die weiteren Schritte abhangig sein würden. Ohne auf den iym gemachten Vorwurf, den getroffenen Vereinbarungen zuwider gehandelt zu haben, näher einzugehen, legte Jatho ein„Glaubensbekenntnis“ ab, das einem Atheisten alle Ehre machen würde. Er weist die Vorstellung eines außerweltlichen Gottes zurück, bezeichnet die Religion als„Kultus der Idee“, leynt Cyristus als den Sohn Gottes ab(läßt ihn aber großmutig als guten Menschen gelten) und verwirft die Fortexistenz des Menschen nach dem Tode.
Das sind, so schließt die Schles. Volksztg., die Hauptirrlehren Jathos, der, wie jeder Unbefangene zugeben muß, außerhalb der christlichen Weltanschauung steht. Wenn Jatho die Existenz Gottes und das Fortleben nach dem Tode leugnet, dann wüßten wir überhaupt nicht, wozu er eine Religion braucht und Predigten hält. Wenn es keinen Gott und keine ewige Vergeltung gibt, verstehen wir wahrhaftig nicht, weshalb Gottesdienst abgehalten werden sollte.
A Zum Kapitel der Kaffeesteuer.
In der verleumderischen Hetze gegen die Reichsfinanzreform spielt, wenn es sich darum handelt, den kleinen Mann mit Entrüstung und Erbitterung zu erfüllen, neben der Streichholzsteuer die Erhöhung des Kaff ezolls eine besonders wichtige Rolle, und der heutige Hochstand der Kaff epreise wird auf die Wirkung der Zollerhöhung zurückgeführt. Tatsächlich hat der hohe Stand der Kaffeepreise eine ganz andere Ursache und es erscheint zweckmäßig, diese etwas näher zu betrachten.
Bei der Beratung der konservativen Interpellation über die Ueberschwemmung des Inlandes mit ausländischen Wertpapieren, ist auf die Sache von den Abgg. Graf Kanitz, Speck und Raab hingewiesen worden, es handelt sich um die Kaffeevalorisation des brasilianischen Staates Sao Paolo. Dieser Staat kaufte im Jahre 1906 von der damaligen 15—16 Millionen Sack betragenden Kaffee=Ernte etwa 7 Millionen Sack auf zu dem Zwecke einer künstlichen Erhöhung des Kaffeepreises. Die für diese Großspekulation erforderlichen Beträge von rund 300 Mill. M. wurden zunächst gegen Verpfändung des Kaffees angeliehen bei den Bankiers und größten Firmen der ganzen Welt. Es wurde— wir folgen hierbei den eingehenden Darlegungen der Deutschen Kaffeezeitung vom 15. Dezember 1910 nach dem Auszug der Deutschen Tagesztg.— den Agenten des Staates Sao Paolo nicht leicht, diese Summe zusammenzubringen, und sie mußten förmlich hausieren gehen, um Mengen von selbst 25= bis 50000 Sack Kaffee für Firmen, denen es eigentlich gar nicht zukam, solche Bankgeschäfte zu machen, pfandweise unterzubringen.
Die Lage wurde schwierig, und die Spekulation des Staates Sao Paolo wäre zusammengebrochen, da Ende 1908 die Kredite zurückgezahlt werden mußten, wenn ihr nicht eine unerwartete Hülfe gekommen wäre. Der Gesamtstaat Brasilien garantierte dem Staate Sao Paolo eine Anleihe von reichlich 300 Millionen Mark, die bekannte fünsprozentige Sao PaoloKaffee=Anleihe, deren Ertrag bestimmt war, dem Staate Sao Paolo die Durchführung der kunstvollen Transaktion zur Verteuerung des Kaffees zu ermöglichen. Von der
Ein neuer Schulbau.
In Nr. 35 des Kölner Local=Anzeigers vom 4. Februar brachten wir die von weiten katholischen Kreisen freudig begrüßte Nachricht, daß die beiden, seit langen Jahren hier bestehenden und bewährten katholischen höheren Töchterschulen von Kuttenkeuler und Brors mit Beginn des Sommersemesters 1911 zu einer einzigen staatlich anerkannten Anstalt unter dem Titel: Katholische höhere Mädchenschule an St. Gereon von E. Surmann und M. Bonne vereinigt werden. Heute sind wir in der Lage, unseren Lesern eine Abbildung des neuen Schulgebäudes vorzuführen, das demnächst diese Schule aufnehmen soll.
Im Garten des Pfarrhauses von St. Gereon erbaut, liegt das Haus von allen Seiten frei, so daß sämtliche Räume hell und luftig sind. Im Untergeschoß befinden sich zwei große Küchen— Lern= und Milchküche— nebst Vorratsräumen; im Erdgeschoß liegt der große Turnsaal, der, mit vollständig eingerichteter Bühne und Galerien versehen, auch zu Aufführungen usw. benutzt werden kann. Das Hochparterre enthält einen Schulsaal, das Konferenzzimmer, Empfangszimmer, sowie einen geräumigen Saal für die kleinen Besucherinnen des Kindergartens nebst anstoßendem Ruhezimmer für diese. Im ersten und zweiten Obergeschoß sind die Klassenzimmer, im letzteren auch das große Auditorium mit amphitheatralisch angeordneten 80 Sitzplätzen sowie Sammlungsräume untergebracht, während darüber der große Zeichensaal mit 70 Sitzplätzen, ein Sammlungszimmer, die Bibliothek und eine Reihe von Zimmern sich befinden, die als Wohnräume benutzt werden können.
Alle Säle und Zimmer erhalten Linoleumbelag, der Turnsaal Parkett und die Küchen hellen Plättchenbelag. Das ganze Haus, das mit Niederdruck=Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung versehen ist, macht in allen Teilen einen überaus freundlichen Eindruck. Es entspricht sämtlichen Anforderungen, die an ein modernes Schulgebäude zu stellen sind und wird mit seiner voll kommen neuen Mobiliarausstattung der Schule ein schönes behagliches Heim bieten.
Möge das Werk, welches der Kirchenvorstand von St. Gereon in voller Ueberzeugung von der Notwendigkeit der Erhaltung konfessioneller Schulen einmütig beschlossen und ausgeführt hat, die Unterstützung aller Eltern finden, denen an der religiösen und wissenschaftlich gediegenen Erziehung ihrer Kinder gelegen ist, damit die beiden Schulen, die sich bisher allgemeiner Wertschätzung erfreut haben, in ihrer Vereinigung zu noch höherer Blute sich entwickeln können.
Zeit an, wo es dem Staate Sao Paolo gelang, durch die Anleihe die Mittel in die Hand zu bekommen, um die 7 Millionen Sack Kaffee aufzuspeichern und dem Verkehr zu entziehen, setzte die enorme Preissteigerung des Weltmarktpreises des Kaffees ein— also eine Steigerung, die mit unserem Zoll nicht das mindeste zu tun hat. Während in den letzten 13 Jahren zuvor der Durchschnittspreis für ein Pfund Kaffee im Welthandel 34 Pfg. betrug, zuletzt sogar nur 26 ½/ Pfg. bis 28 Pfg., stieg er jetzt dank dieser künstlichen Tricks gegen die Regeln der natürlichen Preisentwickelung sprunghaft auf 55 Pfg., ja sogar auf 57½ Pfg. für good average Sautos.
Was bedeutet diese Preistreiverei für das deutsche Volk? Bei einem Verbrauch von etwa vier Millionen Zentner Kaffee jährlich in Deutschland erleidet das deutsche Volksvermögen durch jeden Pfennig, um den der Kaffeepreis für ein Pfund im Welthandel steigt, einen Verlust von vier Millionen Mark, also bei den jetzigen künstlich herbeigeführten Preisen von 57 ½ Pfennig gegen 34 Pfennig Durchschnittspreis der letzten 13 Jähre einen jährlichen Verlust von fast 100 Millionen Mark(!),
4
1

1
4
„ 148
Prsie 2P
Anl. B
D
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Sonntag, 26. Februar 1911.
GEn
2 8 5 EDE
22 59 2 En
an
GREEEREEEEGEGEGEGGSGGEGEHEURG
Was der Montag bringt:
En
Theater. Opernhaus: Tannhäuser. 6½. Schausplelhaus: Der Raub der Sabinerinnen. 8, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 7½. DeutschesTheater: Karnevalistischer bunter Abend, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater) Wach- und Schliessgesellschaft. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten, Volksgarten. Stadtgarten, Stadtwaid-Hauptrestaurant. Hotel Ewige Lampe, Hotel Westminster, Hotel Belgischer Hof, City-Hotel, Metropol-Restaurant, Hotel St. Paul, Weinrestaurant Piller(Hohenzollernring 64). Café Bauer. Café Palant, Café Runge, Café-Restaurant Hohenzollern. Café Borussia, Hotel Minerva, Hotel Kölner Hof, Hotel Continental, Weinrestaurant Zum Treppchen, Stapelhaus, HeinzelmännchenErauhaus, Bayrischer Hof(am Museum), Em dekke Tommes (Glockengasse), Fränkischer Hof, Berliner Hof Marzellenstrasse), Weinhaus Krokodil(Gertrudenstrasse). Weinhaus Brandenberg (Sternengasse 69), Alter Posthof, Hotel Kaiser Wilhelm, Restaurant König Chlodwig, Restaurant Comp(Neumarkt), Wald-Hotel Königsforst. Ratskeller(Altermarkt), Im Römer(Unter Goldschmied) En der ihsere Döör(Kämmergasse).
Verschiedenes. Gürzenich: Gr. Rosenmontags-Maskenball der Kölner Funken-Artillerie, 8, Viktoriasaal: Maskenball des Landwehr-Vereins, 8, Annohaus: Moskenball des RosenmontagsDivertissementehen, 8, Leobau(Ehrenfeld): Maskenfest des Kath. Bürgervereins Köln-Ehrenfeld, 8 Uhr.
Dienstag.
Theater. Opernhaus: Orpheus in der Unterwelt, 6½. Schauspielhaus: Der Doppehmensch, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 7½. Deutsches Theater: Kasernenluft, 3½, Karnevalist. bunter Abend, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die Freimanrer, 8 Uhr.
Konzerte genau wie Montag.
Verschiedenes. Gürzenich: Maskenfest der Dienstags-Ballgesellschaften, 8. Viktoriasaal: Maskenfest der Karnevalsgesellschaft Eintracht, 8, Volksgarten: Maskenball der Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter, 8 Uhr.
Mittwoch.
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½. Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Metropol-Theater: Das Leutnantshe#chen, 8, Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼, Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 8. Stadtgarten: 8, Opernhaus-Restaurant: 8 Uhr.
und zwar ohne jeden Nutzen für das Deutsche Reich, zum alleinigen Vorteil Brasiliens!
Von ver 300 Millionen=Anleihe des Staates Sao Paolo zur Verteuerung des Kaffees, zur Schädigung des deutschen
Volkes ist nun ein Betrag von 40 Millionen Mark an den Börsen von Berlin, Frankfurt(Main) und Hamburg zugelassen worden! Also diese deutschen Börsen und diese daran beteiligten Banken bieten die Hand zu einer solchen offensichtlichen Schädigung des deutschen Volksvermögens! Wir erhalten die Zinsen für 40 Millionen, müssen diesen Gewinn aber mit einem Opfer von 100 Millionen büßen. Da muß man mit dem Grafen Kanitz wohl fragen, tob das eine wirtschaftlich günstige Kapitalsanlage sei.
Die Zollerhöhung auf Kaffee betrug 10 Pfg. für das Pfund ungebrannten und 12½ Pfg. für das Pfund gebrannten Kaffee. Dagegen beträgt die Erhöhung des Kaffeepreises durch die brasilianische, von deutschen Kapitalisten unterstützte Spekulation im Kleinhandel rund 30 Pfg. für das Pfund. Danach spielt die Zollerhöhung bei der faktischen Erhöhung der Kaffeepreise eine ganz untergeordnete Rolle. Und es kann wohl hinzugefügt werden, daß mancher von den Abgeordneten, die vor zwei Jahren für die Kaffeesteuer gestimmt haben, dies in der Erwartung taten, daß die Spekulation des Staates Sao Paolo zusammenbrechen und dann der Kaffeepreis eine solche Verminderung erfahren würde, die die Zollerhöhung restlos ausgleichen wurde. Das ist nun nicht geschehen, wir sagen leider nicht geschehen, und daß es nicht geschehen ist, darau tragen deutsche Bank= und Börsenmänner mit die Schuld. Wäre es da nicht angebracht, wenn die liberalen Parteien und besonders ter Hausabund, die so gern mit der Kaffeesteuer hausieren gehen, ihren Anhängern auch einmal von diesen Dingen einiges erzählten. Aber darauf werden wir wohl ewig warten können; denn die Herren würden die Antwort auf die Frage schuldig bleiben müssen, weshalb sie, die sonst stets als Schützer des deutschen Volksvermögens sich gerieren, in diesem so ernsten Falle vollständig versagt haben.
Die Kirche und die Republik in Portugal. Die willkürliche und schlechte Behandlung der Katholiken, des Klerus und der Kirche durch die jetzt am Ruder befindlichen Handlanger der Freimaurerei ist an sich selbstverständlich nicht geeignet, der Republik die Sympathien der Katholiken zu gewinnen. Nun sammelt aber der portugiesische Episkopat glühende Kohlen auf das Haupt dieses Willkürregiments durch einen Hirtenbrief, der in der Unterstützung der Republik so weit geht wie nur möglich. Laut einer Meldung der Frankf. Ztg. aus Lissabon, 24. Febr., haben der Patriarch von Lissabon und die Erzbischöfe von Braga, Evora, Guarda und weitere neun Bischöfe einen Hirtenbrief erlassen. Es wird darin ausgeführt, daß das neue Regime zum Wohle des Vaterlandes unterstützt werden müsse, so weit es die Gewissensfreiheit zulasse. Es sei die Pflicht der Gläubigen, die Obrigkeit zu achten. Ein Teil der Erlasse der Regierung wird gelobt, von anderen heißt es, sie widersprächen jedem religiösen Gefühl. Der Hirtenbrief fordert schließlich den Klerus und die Gläubigen auf, fest zusammenzustehen, da die Lage die Einigkeit unter den Gläubigen verlange. Da das Plazet(Genehmigung) der Regierung nicht eingeholt wurde, so werden alle auffindbaren Exemplare des Hirtenbriefes beschlagnahmt.
geb Dir Brief und Siegel,
Wenn nichts mehr hilft, hilft Riegel!
Ges. gesch. Bitterlikör
von Aerzten und Laien hervorragend bequtachtet. In den Restaurants und Geschäften zu haben. Man verlange ausführliche Prospekte. Chem. Dharm. Laboratorium Apotheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld.
Generalvertreter: M. Windfelder, Rinkenpfuhl 17. de
(0) Dom Bau der Hohenzollernbrücke. Aus dem großen 167 Meter stützweiten Mittelbogen der zweiten, mittleren Eisenbalnbrücke ist der Rüstträger bereits zur Hälfte zurückgebaut; die Konstruktion bietet sich jetzt schon in ihrer ganzen kühnen Wucht dar, namentlich vom Kaiser=Friedrichufer aus. Da der alte rechtsseitige und der alte linksseitige Strompfeiler schon recht bedeutend abgetragen sind— der linkeseitige dürfte, wenn der Rhein in dem Grade weiter steigt, wie in den letzten Tagen, bald unter dem Wasserspiegel verschwunden sein— hängen dem prachtvollen Bauwerk nur noch wenige Krusten der Hulfstonstruktion und alte Ueberbleibsel an. Der Haupteindruck des Bauwerks liegt im allgemeinen jetzt fest, wenn auch in der Hauptöffnung der alte Pfeiler noch steht und daher die große Spannweite des mächtigen Mittelbogens noch nicht voll zur Geltung kommen läßt. Der Turm, der auf dem linksseitigen neuen Strompfeiler steht, und in den letzten Wochen auf die Höhe der übrigen drei Strompfeileraufbauten gebracht worden ist, ist jetzt so weit, daß mit der Dachbeschieferung begonnen werden kann.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otto Daubenspeck aus Oberwesel, Klemens Werber aus Honnef(Rhein) und Heinrich Stab aus Bad Kreuznach.
□ Erfolg eines Kölner Künstlers. Bei dem Wettbewerb für ein Reiterstandbild des Königs Albert von Sachsen in Bautzen wurde der Entwurf des aus Köln stammenden und hier ausgebildeten Architekten Willy Schonefeld und des Bildhauers Bruno Ziegler zum Antauf empfohlen. Architekt Schöneseld hat sich auch an dem Wettbewerb zur Errichtung eines Bismarckdenkmals bei Bingerbrück beteiligt.
X. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde ausgestellt: Der Brand in der königl. Kunstgewerbeschule in Berlin, der eingestürzte Rathausturm in Nauen, Besuch des Kölner Prinzen Karneval bei der Rheinischen Karnevals=Gesellschaft in Berlin, das Eisenbahnunglück bei Courville in Frankreich und die Explosionskarastrophe im New Yorker Hafen.
* Auszeichnung. Verliehen wurde dem Oberpostsekretär a. D. Rechnungsrat Bruno Richter der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Postsekretär a. D. Apollonaris Bernards der Königliche Kronenorden vierter Klasse.
Te Die diesjährigen Korpsmanöver des achten(rheinischen) Armeetorps sollen, wie verlautet, in der Gegend von Ertelenz und Aachen abgehalten werden.
1e Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche infolge Anschwellens des Oberrheins und der Nebenflusse andauernd stark gestiegen. Der Verkehr auf dem Strome kann sich jetzt wieder voll entfalten, da selbst die größten Kähne nun voll beladen von den Ruhrhäfen nach ihren Bestimmungsorten am Mittel= oder Oberrhein geschleppt werden können. Die Floßschifffahrt, die während des Winters brach lag, wurde wieder eröffnet. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 3,25 Meter gegen 1,30 Meter vor acht Tagen. Sowohl vom Oberrhein wie auch von den Nebenflussen wird noch weiteres anhaltendes Steigen des Wassers gemeldet.
L. Gegen einen Straßenbahnwagen rannte auf der Friesenstraße ein Mann. Er erlitt mehrere Verletzungen am Kopf. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
L. Selbstmord. In der Brusselerstraße schoß sich in selbstmörderischer Absicht ein Ingenieur eine Kugel in den Kopf. Er starb kurz nach seiner Einlieferung ins Burgerhospital.
□ Der Revolver. Gestern mittag hantierte auf dem Oberländer User ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, wodurch diese schwer verletzt wurde.
O) Stadtkolnische gemeinnutzige Rechtsauskunftstelle. Montag, den 27. und Dienstag, den 28. Februar er. fallen an der Stadttolnischen gemeinnützigen Rechtsauskunftstelle die Sprechstunden aus.
Ins Industriegebiet. Ein Sonderzug mit etwa 200 aus dem Suden tommenden italienischen Arbeitern traf am Samstag mitlag kurz nach 12 Uhr auf dem hiesigen Hauptbarnhof ein. Die Arbeiter fuhren mit den anschließenden Personenzügen über Tüsseldorf und Elberfeld in das Industriegebiet weiter.
Aus Köln-Sülz.
i Einbruch. In einem Hause an der Palanterstraße wurde eingebrochen und etwa 150 M. in bar gestohlen.
Aus
Köln-Lindenthal.
* Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Franz wurde der Rote Adierorden vierter Klasse verliehen.
Rinke
Aus Köln-Aippes.
&a8. Der Männergesangverein Köln-Nippes(Dirigent Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium) hielt in voriger Woche seine jährliche Hauptversammtung ab. Die Zahl der Aktiven beträgt 97, der Inaktiven 250, 25 Ehrenmitglieder, 20 Jubilarmitglieder, davon 15 attiv. Das verflossene Jayr brachte dem Cyor 19 öffentliche Auftritte bzw. Mitwirkungen. Drei Gartenkonzerte wurden abgehalten und verschiedene Stiftungsfeiern der Ortsvereine und des verbrüderten Vereins der Hohenzollern=Fusiliere verherrlicht. Aus dem 27. Weihnachtskonzert für arme Schulkinder konnten 67 Kinder mit gutem Schuhzeug und Kleidungsstücken erfreut werden. Eine ganz besondere Ehre wurde dem Verein durch die Verleitung einer hohen Auszeichnung seitens des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern an den Eyrenvorsitzenden, Hrn. Jak. Schäfer, zuteil. An der Dentmalsenthüllung für den verstorbenen Protektor Fürsten Leopold von Hohenzollern am 22. September v. J. in Sigmaringen war der Verein mit starker Abordnung und Fahne vertreten. Zur bleibenden Erinnerung an diesen Tag wurde ihm seitens seines Protektors eine künstlerische Plakette verehrt. Namyafte Schenkungen seitens der Ehrenmitglieder gingen dem Chore reichlich zu. Dem langjährigen Kassierer, Hrn. Schierschlicht, wurde für die gute finanzielle Leitung der Tank der Versammlung gezollt. Der Kassenbericht weist in Einnahmen 3560 M. gegen 2898 M. Ausgaben auf. In den Vorstand wurden neu= bzw. wiedergewählt die Herren Kaufmann Jos. Daymen als Vorsitzender, P. Köhler als stellvertretender Vorsitzender und die Herren Jean Becker, Jos. Schierschlicht, W. Stoll, Otto Peter, P. Hahn, W. Schmitz, A. Klein und Joh. Thiel als übrige Vorstandsmitglieder.
Stimmen aus dem
Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6058] Aus Poulheim, 26.Febr.1911. Lieber Gemeinderat, siehe dir doch einmal den Weg Fängershütte an, besonders jetzt
bei regnerischem Wetter. Der Weg ist vollständig unpassien.
und man ist gezwungen, durch den holperigen Rinnstein an Seite zu gehen. Dies ist aber besonders abends lebensgefägriz da überall dicke Steine im Wege stehen und die beiden Later# die seit längerer Zeit zerbrochen sind, nicht mehr brennen könnDer Weg wird viel von Passanten benutzt, da es der nächste n. zum Bahnhof ist. Mehrere Anwohner
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf, 25.Febr.1911. Der Gemeinderat erflan sich in seiner letzten Sitzung mit der beabsichtigten Wegeverleg, bzw. dem Einziehen von Wegeteilen in der Heide zu Manfort'## verstanden. Für die für die Erbreiterung der großen Kirchurg notwendigen Flächen, welche zu dem von der Gemeinde geboing Preise freihändig nicht erworben werden können, soll das eignungsverfahren beantragt werden. Mit dem Ausbau### Friedrichstraße zu Manfort für Rechnung zweier Interessenten klärte sich der Gemeinderat einverstanden. In die Straße son sofort Gas= und Wasserleitung gelegt werden. Von dem Beschi# des Kreisausschusses auf einen Einspruch gegen den Fluchting, plan für das Gelände zwischen der Bergisch=Märkischen Bah### der Kalkstraße zu Manfort wurde Kenntnis genommen.# angefochtenen Straßenzug wurde verzichtet. Die Einsprüch den Fluchtlinienplan der projektierten Nebenstraße zur zut straße sollen zurückgewiesen werden. Nach dem Vorschlau Baukommission wurde die Gebühr für die Müllabfuhr sum Etatsjahr 1911 festgesetzt auf 1 M. für jede angefangene des Mietwertes oder Mietpreises. Die Anschaffung eines zuen Müllwagens wurde genehmigt. Mit der Veränderung der Unn
**
richtszeiten an der gewerblichen Fortbildungsschule im Orte
WILHELNT DEUTSCH, Maschinenfabrik,
Köln-Sülz 00
iefesächrich
Schlche
.#pefereuen SACK-AUrZIiE#O Feeet#
Bestellet“ gür Motor-Riemen-.Handbetrrieb. 8e0
heumatismus, schus.
u. dergl. Erkältungen behandelt man durch Auflegen der
wärmeerzeugenden,
schmerzstillonden MaRCAI Ds Sanse
Erfolg frannant! Pakete à M..—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Pfg., Dose 50 Pfg.
lich beglaubigte Zeugnisse. Pass Dafür Angebotenes weise energisch zurück. 31
haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
für jedes Leiden empf.
bis zur feinsten Ausführr
Heinr. Dommes, Warenbau
Severinstr. 135 Tel. 84
Für Damen: Frauen-Bedienung.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für gen Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mailendar a. Bo, Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2701 b. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln
chenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolau“
mit einem keit u. U mit feinen Herre nögens D
Altersang Berlin St
dorf war der Gemeinderat einverstanden und genehmigte den### züglichen zweiten Nachtrag zu der die Fortbildungsschule betrefe, den Ortssatzung.
Aus aller Welt.
** Sturm auf einen Rabattsparverein. Infolge noch m
bestätigter Gerüchte erfolgte gestern auf den Rabattsparveren Norden in der Brunnenstraße zu Berlin ein derartiger Ansturn von Leuten, die ihre Depots und Einlagen zurückverlangten,#i er seine Zahlungen einstellen mußte und voraussichtlich den Ra### kurs anmelden dürfte.
** Eine Stadt durch Feuer zerstört.(Drahtber.) Po### au Prince, 24.Febr.1911. Gestern ist in der Stadt Aux Canzi Feuer ausgebrochen, welches die ganze Nacht hindurch wutete un die Stadt zerstörte. Die Bewohner leiden beträchtlich. Der Schade ist groß.
it günstigen ers.) zu enga — Die Positi ###ig, mit hoh erbunden un legenheit, s Mfferten unter
grosser
t bedert
#etzen.
*<space> s i n g t i g e<space> ###mmen er et ## ieben sich
Wosse, Cö
Dampfbei
Gut
ährte
Der all
Arbeits
nit besonderen eibl. Hausper ind Put##raue. virts gewerbe n dem städtisch oziale Zwecke Mauritius
# Jans
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder.#### gewöhn iches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlic ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nieman## kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,504 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
Heiserkeit, Brnst=Katarrh, Keut husten beseitigen schnell und siche die ärztlich erprobten
Care
Kaiser’s mnielten mit n
„drei Tannen". Beweis: 5900 an“
verden höflich aller essenen
Die Anmeldung rfolgen, z B. Boten durch d 5 506, 1550 sündlich in Uhr morgens s 6 Uhr al nündliche Ani stellen wolle ##eng 4 am Me sutzen. Die Be kanntlich koste jeber wie Arbe
Erfal
Buchshal
Bure
gest
Anfangsgehalt Nur Damen besten Empfehl nelden sab
Haasensteit
Erien nei
Offerte * gen unt
Expedition geblatt,
Wer
#ild, Geha
Bacch&amp; m Hilde Manufak

an der
bensgefägrich iden Laternen
enen Lung
r nachste W e Anwohner
Filialleiter gesucht
gesucht.
Frau Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43.
erat erklan
Manfort sen Kirchstrag, inde gebotang oll das m
Ausbau. teressenten g. traße soll dem Beschluß
n Fluchtlins= den Bahr nen. Au# spruckum
31
sorschlag m Ffuhr fu ngene 100# eines zweig
ag der Untr.
m Orte Wis inigte den### hule betrefen
(auch Militär oder Beamte a..)
mir einem Jahreseinkommen bei vorausgesetzter Tüchtig hait u. Unsicht von ca. 10—12000 M
mit seinen Umgangssormen bevorzugt.
herren, welche im Besitze eines eigenen nögers von cu..—5000 M sind und
Jüngere Kraft
Barverderen Reellität mit
änzlich einwandfrei ist, wollen ausführliche Offerte mit Alersangabe unter 1 E 13533 durch Rudolf Mosse
Berlin SW., einsenden. 2r
MA
3
Tüchtiges kath
Zweitmädchen
in allen häusl. Arbeiten erfahr., zum I. März gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hau e. Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Werderstraße 28.
1
General-Agent
eutscher Lebens-Versicherungs-Gesellschatt
it günstigen Nebenbranehen(keine Unfallvers., keine VolksBers.) zu engagieren gesucht.
Die Position ist nach jeder Richtung hin entwicklungs#hig, mit hohem Einkommen(Gehalt, Provision u. Spesen) ##rhunden und hietet strebsamen Herren eine selten gün tige legenheit, sich dauernde, angenehme Existenz zu schaffen Offerten unter 1 G 8459 befördert Rudolf Mosse, Köln a. Rh.*
Die Hauptagentur Cöln
rosser Lebensversicherungsgesellschaft
nt bedeutendem Inkasso-Bestand ist neu zu
setzen.
Günstige Gelegenheit für tüchtige Vertreter, ihr Einkommen er eblich zu verbessern. Kautionsfähige Bewerber jeben sich zu melden unter J M 8464 durch Rudolf Mosse, Cöln a. Rh.
Ein zuverl. ord. kath. Mädchen, das alle Hausarbeit versteht u. selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt(3 Erwachs.) per 1. März gesucht.
* Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Jüngere gutempfohlene
Verkäuferin
aus der Kolonial= u. DelikateßBranche gesucht. Gefl. Angeb. u. A 31 a. d Geschäftsst. d Bl.“
Für Herrschaftshaus in Köln ein tüchtiges, kathol.
Zweitmädchen
zum bald. Eintritt od. 15. 3. ges. Besch. Ehrenseld, Geisselstraße 56.
Path. Mädchen. in d. bess. *# bürgerlichen
Küche gasz gute dauernde
selbständig, für Stelle gesucht.
Moltkestr. 107.
Ordentl. snverläss. Mädchen
für Küche und Hausarb. gesucht. Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Rathausstraße.
(20 Jahre), kath., sucht auf sofort oder später Stelle für Küche und Haushalt in kleinerer Familie, wo Waschfrau gehalten wird.
Gefl. Angebote unt. A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. 29
Ladenlokal
mit Wohnung
Karthäuserwall gegenüber Sachsenring u. Overstolzenstr., worin seit 20 J. Viktualien m. Bierausschank m. b. Erfolg u. heute noch p. I. März cr. zu verm. Besch. b. Aug. Gras. Karthäuserwall 30,.Et.
Einf. Fräulein, welches schon einige Jahre im Haushalt tätig war, sucht Stelle als
Haushälterin oder Stütze.
Off. erb. an Lehrer Padberg. Bigge in Westfalen.
Lütticherstraße 12,
Nahe Opershaus
Heerschaftl. Hochpart., 7 Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstraße 15
Bureau=Lagerraum i. Souterrain zu vermieten.
Desseres Mädchen
Erste Stage
im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stelle als Leinenjungfer.
Off. unter K 146 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.
Prave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden,
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
ath. Mädchen sucht Stelle für Küche u. etwas Hausarb. z.
15. März. Angeb. u. N T3 an die Annahmest. St. Agatha 41.
#ath. bess. Mädchen s. Stelle in e ruh Hause z. 15. März od.
1. April. Off. u. N 25 an die Annahmest. St. Agatha 41.
Arbeitsgesuche)
Dampf-Backöfen
Ich suche
Konstrukteure, Meister
Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Gut
bewa
ährte
Kräfte
Monteure.
die langj. Erfahrung nachweisen können. um
sich nigge Danzia
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
nit besonderen Abteilungen für veibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastpirtsgewerbe befindet sich jetzt n dem städtischen Gebäude für oziale Zwecke Ecke Badstraße ind Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen,# B. sihriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 5 506, 15509, 15510 und ündlich in den Stunden von Uhr morgens ununterb ochen bis 6 Uhr abends. Für die nündliche Anmeldung offener 5tellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall be##en. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeiteder wie Arbeitnehmer. p'
Erfahrener
Buchhalter bzw.
gesucht.
Anfangsgehalt 1500—1800 M Nur Damen oder Herren mit eiten Empfehlungen wollen sich elden sub 0 R 775 durch
Haasenstein&amp; Vogler,
A.., Köln. 3“
lien Rebeureidi
nen sich Leute jed. Standes chaffen durch den Verkauf e n<space> u n d<space> Z i g a r e t t e n<space>
„Reinhold Teichert
ona Elbe), Blücherstr 9.
Ahige Agenten
Harzer Delikateßbei hoher Provision
gesucht.
###en unter W 1000
a Gmeer Fe Fio0 krn
d. Wernigeroder
aselset, Mernigerode.
Perkäster gesucht.
Bild g.
Baoch. Zeugnisse. Baeck&amp; Nordhoff.
Nansaktirwaten.
Küfer
ucht. 549eschäft Kölns geChauffeur eignen, devo
3 A 1213 an die der Köln Volkszig.
hreiben ne Vostkarte
hegt 2: die 190, wenn Sie ge# rren zu vern. an Wirte, .„ uww geg. hohe Provis. A. Biech# pro Monat.
&ck&amp; Co., Hamburg.*
Teisenrlehtlit
zu Ostern 1911 gesucht.
Joh. Löhe, Berg.=Gladbach.
0
Lehrling für jetzt od. spät. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
20 Oberbauarbeiter
gesucht. Meldung Mittwoch 29. März. Stat. Ründeroth, Schachtmeister Mauel.
Friseurlehrling
zu Ostern in die Lehre gesucht.
eter Hecker, Deutz,
Siegburgerstraße 24.
Snnge vomt Laude, 158uuf
Wirtschaft gesucht. Peter Weber, Klettenberg, Luremburgerstraße 262.
Tüchtig. Retoncheur und Gürtler suchen Possin&amp; Döpping, Weimar
9
Ig. Schneidergeselle
gesucht.
Paul Esser,
Zündorf.
Zeugnisatschr., Lebenslauf
gt schnel
lü
billig an Breitestr. 47.
nech
irz suchen wir für altur- u. Modefteine tüch., solide
Verkäuferin.
Dieselbe muß auch mit Damenkoniektion vertraut sein.
Bild, Zeugnisabschriften und Behaltsansprüche erbitten 9 Gehr. Borcker Greifenhagen i. Pomm.
Dienstrnähöchen
sofort oder 1. März gesucht für Hausarbeit, welches etw. kochen kann, in kinderl. bürgerl. Haushalt, am liebsten, das schon in Geschäftshaus gedienthat. Lohn 25 M. Sonnta s Ausgang.
Marzellenstraße 15.
Besseres Mädchen
gesetz en Alters, in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. 28—30 M. Lohn. Solche mit guten jähr. Zeugn. a. bess. Häusern wollen sich meld.
Frau Oberingenieur Kern, Leverkusen d. Mülheim a. Rh.
besonders
in der bürgerlichen Küche erfahren, womöglich Waise aus bess. Familie, gesucht von Geistl. in herrl. gebirgiger Geg. (Bahnstation).
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u.
K 144 an die Geschäftsstd. Bl.
Stundenmädchen
für nachmittags gesucht. Nippes. Metzgerei, Geldorpstr. 1.
Praves prop. Mädchen für alle Hausarbeit b. gut. Lohn zum 1. März gesucht.
Maybachstr. 167, pt.
5 Zimmer, Kühe, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz zu vermieten.
Bescheid Bismarckstraße 18.*
Nippes.
Königin Luisenplatz 7,
Parterrewohn., 5 Zim., Küche, Badez., elektr. Licht, Gas, p. I. April zu verm. Besch. Nr. 5, p.
hippes.
Mehrere Ladenlokale in guter Lage ab 1. April d. J. zu vermieten.
Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Rippes.
Bescheid: Uerdingerstr. 5. Uth Nohlstraße 5. Hochp
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 99, trocken u gemangelt p. Pfd. 12), * Lie ere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. P eisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Näherin nimmt noch einige ##ln Kund.z Flicken u. Ausb d.
Lehrmädchen soKODED, sort oder später
gesucht. Gladbacherstr. 25, III.
Wäsche u. Kleid an Auch Anf v. Kinders. Off. u. 1' K 250 an die
Hauptv Kalk, Mülheimerstr. 19.
C
janche
C
Stellengesuche
Zu vermieten
Ein in allen Zweigen der
Speditionsbranche
fleissiger Mann 7
erfahrener,
mit besten Zeugnissen
sucht Stelle
Ei
Heusladt Ehrenfeld.
Herrsch.Et., 5gr.., Küche, LeuchtKochg, Badeanschluß, gr. Balkon, Bleiche, freie Aussicht auf Gärten, z..4. bill. z. verm. Ottostr. 65.
Ladenlokal und? Zimmer
Kamekestr. 14, für jed. Geschäft, auch Bureau passend, sofort zu 85 M. monatlich zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, hochp.
Appellhofplatz 13
sch. helle Bureau= od. Geschäftsräume, s. Et., zu om., ebendas. möbl. Zimm. an b. Herrn od. Dame. Besch. das. 2. Et. das.
Stallung für 6 Pferde
mit Lagerraum, gr. Hof, Eins. 30 M. Wohnung nach Wunsch. Vogelsangerstraße 283.
Wohnung
2 große und I kleines Zimmer zu vermieten. Gr Telegraphen= straße 30, Besch. bei Winand.“
s. Etage,
en
tritt.
luftig und schön, in jeder Größe, in Sülz, am de Nocl=Platz, Haltestelle Weyerthal,
zum sofortig
A. Fettweis, Köln
billis
abg. 4 Zimmer, Küche, Koch= u. Leuchtgas usw., zu vermieten. Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstraße.
Brüsselerstrasse 74 I.
PIs
Lediger katholischer
68
der auch Hausdienerstellung übernimmt, sucht Stellung bei Herrschaft oder Kloster. Beste Referenzen.
Gefl Fr.=Offerten u. K145 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u vermieten. Auskunft nachmittags im Bureau Nikolaus straße 61. d
##n. Mudaf
nun Abg. I. Ei. od. Hochp
#129. Gasanl. 4 R. u. Küche, 3 Fam.=H. ges. Wohn. m. Auss. i. Gärt. p. l. 3. od. sp. z. v. Pr. 44 bzw.38. Mauenheimerstr. 56, p.
957
Mausaringlt1
Krankenwärter
staatl. geprüft, im Bes. guter Kenntnisse u. Zeugnisse, sucht p. März Stell. als Heilgehülfe in Fabrik o. z. kr. ält. Herrn. Gefl. Off. u. f 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Ange
Jahre, militärfrei, mit alle
kaufmännischen Arbeiten ve traut, sucht Vertrauensstellun Fr.=Off. u. 478 a. d. Gesch. d. 2
reundlich möbliertes Zimmer straßenwärts, hochpart., per 1. März zu vermieten.
Übierring 14.
Große Lagercäume
zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
9. L
0
00
Mansarden zu vermieten. 2 J. Bell, Luxemburgerwall 14,
Atelier für moderne Fußbekleid. mit elektr. Maschinenbetrieb.
Mansars
Park., Kachelöfen, Gas, auf W. elektr. Licht, 2 Balk. Event wird die Etage in 2 Teilen vermietet.
Gest
ngichr. Chr. Jansen
lose Leute zu vermieten. Besch.: Gilbachstr. 21, p.
3 Zimmer 4. Etg. 22 M.
Aquinostraße 25.
Krefelderstraße 47.
ekestrasse 8.
Mann, 35., verh, mit sch *<space> H a n d s c h r.,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> a l s<space>
Portier, a. Lager, Kassenb. od. dgl.
Off. u 2 23 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Roth hausstr.
Thienstrasse
Wusch-.Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstags fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie
Stundenarbeiterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt Allgem. Arbeitsnachweis
Abt. f. Wasch-, Putz-, Stundrufranen
und gewerbi. Arbeiterinnen Mauritiuswall 64/66. EingangIV f. Arbeitgeber (Herrschaften). Eingang 1f. Stellensuchende.
1 Fernsprec zentrale 15508—10, Nebenstelle 7. Werktägl. geöffn.v.-6 Uhr. Vermittlung kostenfrei!
age 2 Zim. u.
per sofort zu vermieten.
2 Zimmer
nen zu vermieten. Josephstr. 46.
-2 Mans. enzte cer
zu verm. Gutenbergstr. 50, II.
Böbl. 3. m. P. f. 65.K zu verm.
Ritterstr. 59, II,.,.Hansar.
Näh.:Relles, Thristophstr 50
11 Telephon 9248
Einfamilienhaus.
Mohrenstraße 18, hinten
anstoßend an den Garten der Königlichen Regierung, besonders geeignet für
Arzt, Notar oder
Rechtsanwalt,
zu vermieten.
Bescheid: Breitbach, Düsseldorf=Oberkassel, Sonderburgstraße 38.
möbl. Zim. bill. z. verm.
Marzellenstr. 58, 2. Etg.
aus mit mindestens 8 Räumen u.
Garten, auch Unterhaus u. Et Nähe Straßenbahn zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. 451 a..G. d. Bl.
Garten mit Wohnung
zu pachten eotl. zu kaufen ges. Nähe Sülz od. Lindenthal bevorz. Off. u. W 6 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Kapitalien)
G
Klettenauf erste Hypothek auf Land vom Selbstdarleiher
gesucht.
Off. u. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer l0.“
Unterricht
1 Et 3 3. u. Küche m. allen . Et. Beg. ab I. April z verm.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b
#d
Telephon 1775. SeeSsee
Zu verkaufen
Köln-Kalk
RemingionSchreibmaschinen-Schule
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert:
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen,
de die Remingion überall. 2
BTAGRWSKI&amp; S0.
Köln Hohest. 183 HolltTelephon 4451:
Kölner BekleidungsAkademien. ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am
15. März beginnen K V neue
h Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Halte sselle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Im Hause Lütticherstr.45,
2 Mans.=Zimmer an kinderZuschneideschule
Vorzü#l. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, gasse 87:
i. Berlin ausgeb. Industrielehr.
Ehem. Präparandenlehrer
bereitet für alle Klassen der
Präparandie und des
Lehrerseminars
Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
von 1877. Montagabendo 9 Uhr
Hotel Fürst Bismarck. Dienstagad. Schule Apostalnkloster 16
Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraßze Thumbstraße Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraßze Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstratze usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring!9 I.
mit fertigem Bahnanschl.,
7 Morgen groß
in Dellbrück
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.3
Jakob Strünker
Dellbrück bei Köln.
Rohpreduktenverbunden mit Altpapiersortierung, 10Jahre bestenend, in vollem Betriebe, i. e. Grossstadt Westf. zu verkaufen. Lagerplatz, Schuppen, Stallung vorhanden.
Geringes Kapital erforderlich.
Off. u. B. 112 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. p“
Umständehalber sofort zu ver kaufen gut eingerichtete
uud
Repar.Werkstätte
mit 10 H. P. elektr. Antz., Drehbänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen u. div. kl Werkzeuge. Off. u. B 110 a. die Geschäftsstelle d. Bl. a
Jamen, weiche iore Garderobe
selbst ansertigen woll.,
erhalten gründlich. prakt. Unterricht. Blumenstr. 14, 1
K
Zu verkaufen
Köln=Sülz, vornan.
Neues Zinshaus, passend für Handwerker, m 7 abgeteilt.=.= Wohn., Hof, Garten nur m 1. Hypoth. bel., unt. günst. Beding. vom Eigent. b. f. 33000.K z. bk. Off. u. 473 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurjacken f. neu bill z. orh. Off. u. H H 88 hauptpostl.
kaufen Sie einzel. Möbel, sowie kompl. Zimmereinrichtungen zu wirklich billigen Preisen. Zwei egale engl. echt Nußb.=Betten mit Matr. a 60 K. lackiert von 28 K. 2tür. vol. Kleiderschrank mit Messingstange 45, Waschkommode mit Marmor 38 an, Küchenschränke und Anrichten, Diwans 28, Schreibtische 33, Ausziehtisch 20, mod. Vertikos, pol. 40, Bücherschrank, innen eichen m. b. Scheiben 73, eleg. Zimmerbüfett sofort zu verk.
Krefelderst. II. Hochp.
Auch die Karnevalstage einzus.
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag, 26. Februar 1911.
Koniferen,
Ziersträucher,
Alleehäume
jeder Grösse äusserst billig frei Köln.
GärtnerKrischer
Villa Quisisana, p
Horrem(Köln).
Elegante etwas gebr. 3 Zim.= E Einrichtung. Eichen Schlafzimmer mit gr. Spiegelschr. u 2 Betten mit Wollmatr., eleg. dunkel eb. eich Speisezim. mit Diwan, Pitchpine Küche u. Flurgarderobe, alles zus. 970 M. auch einzeln abzugeben.
Krefelderstr. 47, Hochp. Auch die Karnevalstage einzus.
Diwans
sein. Mohairp üsch(kein Velvet=, West= od Wollpl.) z. Auss. nur 35, 38, 40, 45 bis 75./. Selt. gr Ausw. Lan jähr Gar. Ia. Referenz. Wiede verk Rab Engros-Polsterei Köln, St. Apernstraße 52, zwischen Ehren= und Friesenstr.
Straßenverkäufer
u. Händler erhalten billigst meinen Orig=Knallschläger „Schrumm ald widder en Fleeg kapott"(D. R. G. M.
4191 1) 10h=Verkaufsartik. Musterschunverletz. in Fabr. u. Verk. werde ich strafr verf. Peter Schüller, Köln, Friesenstraße 11.
a. Bonillonwütfel
Qualität I 100 Stück.50 M. Qualität II 100 Stück 1,50 M. Seltener Gelegenheitskauf auch Wirte und Händler.
H. Stein, Am Busfesbach 36.
zum Arssuchen von 10-90 h Echte Linkrusta von 38an Linkrusta imit. von 70 an Buntglaspapter von 35) a.
Gebr. Braun, Köln“ Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
Ptima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
Kartosfeln, beste Ware,
Mülhäuser, Eifeler Nieren, Moseler und sächsische Rote, Industrie und Mag um bonum.
Hub. Fischer, Martinstr..*
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen—3 Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Gechäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Nordhäuser
per Liter.200# mit Glas. Ph. Lülsdorf, Drususgasse 27 gegenüber Salzrümpchen.
Kartoffeln!
10 Pfd. 38 Pfg., 42 Pfg., 48 Pfg. 30 Pfg. Zentnerweise billiger. Pape, Aquinostraße 23.
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Kutes Schlafzimmer, neu, für 80 K. Vertiko mit Spiegel u. 6 Säulen, für n. 33. gegen bar zu verkaufen.
Dagobertstraße 41.
Jagdwagen
fast neu und wenig gebraucht, ein=u. zweisp., sof. billig z. verk. Mülheim Rh., Buchheimerst. 58,.“
1000 Britetts
Sack Holz gratis.
Pape, Aquinostraße 23.
strachtv. Pl.=Diw. u. 2 Sess. 55..
Pl=.Led.=Diw 21,5ofas5, Bett m Einl. 15,Vert., Maschk. Leinenk Chaisel„Kldschr.b. Blaubach 77,I
Praktische Hausfrauen kaufen nur
Steinmetz-Bret
Wer la. Cafel-Margarine
10 Pfg. billiger w. sonst käufl schon pfundw. ins Haus gebr. h. ., w. sich schr. u. F K 212 an die Hptv. Kalk, Mülheimerst. 19..g.
Kinder
Steinmetz=Brot.
sehr b. abzugeben. Franken, Trutzenberg 36, hp.
Lahrräd geo#.
Lühkrab. m. Freil.=N. 48 Ka
Rotgerberbach 46, II. Etag.=Hdl.
div., gut näh. bill. ähmusg. z. v. neue v. 46Aa m. Gar. Rotgerberbach 46, II. Et.=Hdl.
I Belg. Riesenkaninchen weg I,1 Umz. z. vk. Besch. Fris. Ader hold, Bayenthal, Goltsteinstr. 69
Fahrr gebr., Frl.=., f. 30 A i. Etg.= ranlt. Gesch. Weyerstr. 55, II.
r. Diwan u. Bett, neu kpl. bill. zu ork Mauritiussteinw. 77, I.
Piano. sehr au era., 13.A
Alteburgerstr. 87.
Nähm Singer, gut näh. 18 Nühi. Weyerstr. 55, 2. Et. Hdlg.
Kräftig im Geschmack wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
(Kutgsnche.)
Achtung! Kaufe alte Zeitungen und Schriften
nach Gewicht bei den allerhöchsten Preisen. Unfrankierte Postkirte genügt. Rottloff, Nippes, Wilhelmstraße 16.
Briefmarken
sowie alte Briesschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
An.. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Drahtgitter, Siebe, Burchwürft, Eisenbetten, Matratzenfabrik, Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher,
Siebenburgen 31. Fernspr. 6571. 1
Schnell an den Hlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(#.
Vormuchion.)
Höbelwngen
Da 3 Tage in der Woche wenig Beschäftigung, übernehme Umzüge zu billigem Preise.
Heinrich Thiesen,
Köln=Schlachthof. Fernsprecher 9479. Jennerstr. 6.
u- Anlagen
: Anlagen
Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Fortwährend pr. Schlachtung Kaufe Schlachtpferde z. jeder Zeit an.
Quir. Schiffers
Löwengasse 17. Tel. 1254.
Kalk.
tisch v. 50-70 pfz.
Abendtisch von 40—60 Pfg Hauptstr. 212 214, fr. Stadtsch.
Pfandannahme
Heinrichstr. 9. Verschwiegenh.“
Wagner, Kechts“ Bayardsgasse 28.
Zeine HerrenSchneiderei.
Gewähre jetzt in der stillen Zeit bei Barzahlung Vorzugspreise. Die neuesten Frühjahrs= und Sommerstoffe sind in überreicher Auswahl am Lager. Ver arbei ung u. Zuraren sind, wie bekannt, sehr gut, u. übernehme für schicken, tadellosen Sitz jede Gar.
Edelbert vom Scheidt
Schneidermeister
79 Domstraße 79.*r
Steinmetz=Brot
gesund, nahrhaft, billig.
Hiermit nehme ich alle beleidigenden u. ehrenrührig. Aeußerungen, welche aus Irrtum meinerseits über den Maler Sebastian Schieren gemacht wurden, mit Bedauern als unwahr zurück.
Wilh. Köbler,
Köln=Klettenberg,
Hirschbergstraße 30. b
Barmyerzigkeit.
Welcher Edeldenk. hilft einem verwachsenen kath. jung. Manne in einer othopädischen Heilanstalt die Kurkosten vorstrecken?
Off. u. 480 an d. Gesch d. Bl.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, wel s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solar der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäft. stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pl
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 p.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pe
Die Schuld des Vaters.
R min von Freifrau G. von Schlippenbach
(V erbert Rivulet.) Preis 20 Pl
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 P
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 18
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30P
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pl
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Veriy Preis 25 Pls.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Katholische Lehrer-Verein, Köln,
Stadt und kand
konnte auch in seiner letzten Monatsversammlung wieder eine betrachtliche Besucherzahl und großen Mitgliederzuwachs verzeichnen, In trefflicher Weise gedochte dann Hr. Hauptlehrer Boden des soeben zur letzten Ruhe bestatteten Vereinsmitgliedes, Hrn. Rektors Anton Schmidt von der Schule St. Kunibert. Hr. Mittelschullehrer Wawer gab in umfassender Darlegung einen Bericht über die Arbeitsschule und den Werkunterricht. Dem Vortrage sei folgendes entnommen: Arbeits= und Werkunterricht sind gegenwärtig die neuesten pädagogischen Stichwörter. Das sogenannte Zeitalter des Kndes brachte eine erhöhte seelische und körperliche Kindersorschung, welche der gegenwärtigen Volksschule als Mangel nachzusagen für zeilgemaß hält, daß sie zu wenig Aufschluß gibt über alle Anlagen des Kindes. Jede Kraft soll in der Schule ausgenutzt werdrn. Tazu ist erforderlich, auch jeoe zu kennen und ihrer Wechselwirkung zwischen technisch=körperlicher und geistiger Tätigkeit systematisch nachzugehen. Da tadelt man, daß so wenig Menschen Kenntnis haben von der gutererzeugenden Werkarbeit ihrer allernächsten Umgebung, daß namentlich die Kinder keine umfassende Einsicht in die Erwerbsarbeit der Eltern bekommen. Aus solchen Betrachtungen heraus sind die neueren Reformbestrebungen zugunsten der Arbeitsschule entstanden.
Nach Darlegung triftiger Grunde kommt Redner zu einer Ablehnung der Arbeitsschule für die Volksschule. Dann erlautert er die Benrebungen auf dem Gebiete des Werkunterrichts. Dieser bildet eine Verbindung zwischen Arbeits= und Lernunterricht mit der erhöhten Ausnatzung ozw. Beachtung des wachsenden Tätigkeitstriedes. Der Werkunterricht sun auf Handgeschicklichkeit im Formen, Modellieren, rappen, Basteln und Zeichnen. Für den Schulneuling gilts zunächst, Sinne und Sprache zu bilden. Zu dirsem Zwecke beginnt in dem Werkunterricht das Kind als selbsttätigen Unterrichtsmittelpuntt mit dem hanbelnden Anschalungsunterricht. Im Gegensatz zur jetzigen allgemeinen Bildbetrachtung wird Sonderbildbetrachtung durch höchstens zwei Schuler gepflegt. Mit der Freude am eigentumlichen Bildbesitz paari sich der Trieb zur dar steuenden Wiedergabe. Tas Kind betommt sachverstandige Anleitung zur Betrachtung der Formen und zu ihrer Nachahmung in Ton oder Plastilin, oder auch durch Stachen egen. Aufletzteres baut sich im wesentlichen auch der erste Rechenunterricht auf. Gesang und Erzählungen schaffen einen willtommenen Wechsel.
Es ist bei dem Wertunterricht bemerkenswert, daß die erste Schreibübung sich auf Nachbildung der großen lateinischen Druckbuchstaben, als dem meist geschauten Schriftobjekt, erstreckt, daß die Federhaltung nicht, wie jetzt üblich, zwischen Taumen uno Zeigefinger, sondern durch Zeige= und Mittelfinger stattfindet. Das Lesen beginnt erst nach ungefähr drei und das eigentliche Schreiben erst nach steben bis acht Monaten. Erst kurz vor Jahresschluß wird die deutsche Keilschrift gelehrt. Ziemlich fruy, nämlich schon vor oder beim Anfang des zweiten Schuljahres beginnt das Schreiben mit Tinte. Die nächsten Schuljahre bringen mehr und mehr die Wertschatzung der geistigen Ausbildung in den Werkunterricht. Redner fand in einer anregenden Diskussion dankbare Wurdigung seines Referates.
Tarnach erstattete Hr. Burkard den Jahresbericht; dieser vermerkt als erfreulichen Bestandteil ein machtiges Anwachsen der Mitgliederzahl. Die stets sehr gut besuchten Vereinssitzungen boren neben Geschäftlichem auch stets ein reiigtös=, wissenschaftlich=patriotisch= oder sozial=anregenden Vortrag. In meyrfach großzugiger Weise gab man Eltern und Gonnern gediegene Gelegenheit, mit den Arbeiten der katholischen Leyrerschaft eingehend Fuhlung zu nehmen. Die hierbei gezeitigten guten Erfolge geben Schaffensfreude zu kommenden ahnlichen Veranstaltungen. Zu der in den
Lstertagen zu Hamborn stattfindenden Generalversammlung des Verbandes wählte man als Telegierte die Herren With. Langenberg. Brehm, Boden. Schne der, Brück, Gielen, Gustke, Berchem und Jak. Schäfer. Außerdem wurden mehrere Ersatzmänner gewählt. Zum Schlusse wurden mehrere der Ceneralversammlung zu unterbreitende bedeutsame Anträge des Kölner Ortsvereins beraten bzw. zur Vorlage genehmigt.
Krieger-Sanitäts-Kolonnen. Am Montag, den 20. d. M. fand die Schlußprüfung der im Laufe des Winters neu ausgebildeten Mannschaften der I. und II. Krieger=Sanitäts=Kolonne (Garde= und 138er=Verein) in der städtischen Turnhalle an der Agrippastraße durch den Inspetteur, Herrn Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak statt. Nach der theoretischen Vorführung durch Hrn. Dr. med. Hünten, erfolgten die Exerzier=, Verbandund Transportübungen unter Hrn. Adams. Die Prüfung gab beredtes Zeugnis von einer gründlichen Ausbildung, und zollte der Inspekteur nicht nur den beiden Herren, die sich der Mühe der Ausbildung der Mannschaften unterzogen, Worte des Dankes, sondern auch sämtlichen Pruflingen großes Lob, für die vortrefflichen Leistungen. Der Prufung wohnten außer den um das Krieger=Sanitäts=Kolonnen esen sehr verdienten Hrn. Rechnungsrat Günther und Hackenbroich, der Vorsitzende des Vereins ehemaliger 138er, sowie sämtliche Chargierten der Kolonnen bei.
# Verein katholischer mittlerer Beamten. Die wissenschaftlichen Vorträge des Vereins im Vortragssaale der Bürgergesellschaft erfreuen sich sehr guten Besuches. Von den bis jetzt im Laufe des Winters abgehaltenen Vorträgen seien u. a. erwahnt: Prof. Schumacher: Der Selbstmord, eine moderne Krankheit; Oberlehrer Dr. Lauscher: Franz von Assissi und die religiöse Wiedergevurt im 12. Jahrhundert; Rendant Arrenbrecht: Die Tiroler Alpen mit Lichtbildern. Kurzlich behandelte Hr. Prof. Schumacher das durch die berannte Schrift des Prinzen Mar von Sachsen allgemein zeitgemäge Thema: Rom und die morgentändischen kirchen. Reiner erlauterte in fesselnder Weise die Streitfragen, die in früheren Jahrhunderten zur Trennung der orientalischen von der abendlandischen Kirche führten, erttarte die noch bestehenden grundsatzlichen Wahrheits- und auferen Kulrusunterschiede der beiden Kirchen und wies auf die Bestredungen der Wiedervereinigun, seitens der Päpste(besonders auch seo XIII. und Pius.) sowie auch verschiedener orientalischer Patriarchen hin. Die Schrift des wegen seiner tiefen Frommigkeit und Geleyrsamkeit bestbekannten Prinzen Max, der sich die Herbeiführung dieser Wiedervereinigung gleichsam als Levensaufgabe gestellt hat, enthielt jedoch u. a. Vorschlage, auf welche Rom dene preisgabe von Wahrheiten niemals eingehen tann. Reicher Beisall lohnte den Redner. Gaste sind zu den Vortragsabenden willtommen.
* Philosophische Gesellschaft. Hr. Dr. Eugen Rolffs (Brühl) hält am Mittwoch, 5 Uhr, im Fränkischen Hof einen Vortrag über das Thema: Kanks Einwande gegen den kosmologischen Goltesbeweis.
der Arbeiterwelt.
Ce) Streik bei den Tindenthaler Retallwerken.
Die Direktion schreibt:
Entgegen der letzten Mitteilung seitens des christlichen Metallarbeiter=Verbandes bemerken wir folgendes: Zu Puntr 1: Bei Festsetzung der Ueberstunden für vergangenen Samstagnachmittag wurde den Arbeitern im Weigerungsfalle nicht mit Entlassung gedroht, so daß also ein Grund zur Gereiztheit für die Arbeiterschaft nicht vorlag. Es wird auch die gesamte Arbeiterschaft der Werksleitung bezeugen mussen, daß die Leitung es streng vermeidet, in irgendeiner Beziehung schikanöse oder provozierende Maßnahmen zu treffen. Taß die Arbeiter nach Verweigerung der Ueberstunden, wodurch sie sich in striktem Gegensatz zu der Werksleitung setzten, entlassen werden mußten, liegt doch au der Hand.
Zu Punkt 2: Wir müssen nochmals wiederholen, daß ein Aeußerung:„Wir verhandeln nicht mehr und über einen Streit machen wir uns keine Kopfschmerzen" oder eine ähnliche Aeußerung von der Direktion nicht gemacht worden ist. Im Gegenteil wird auch hier wieder die Arbeiterschaft bzw. ihr Ausschuß der Direinor bestätigen müssen, daß sie dieselbe stets— unbeachtet Ort un Zeit— zur Rücksprache und Unterhandlungen bereit gefundena und bereit findet. Zum Schluß möchten wir bemerken, das die Direktion nach dem ersten Artikel im Local=Anzeiger, diese An gelegenheit betreffend, mit dem Arbeiterausschuß Rücksprache genommen hat, wobei der Arbeiterausschuß zu wiederholten Malen unter Zeugen erklärte, daß die Mitteilungen im Local=Anzeiger nicht den Tatsachen entsprächen. Wir betrachten die Angelegenhe# hiermit als erledigt und können uns auf weitere Aeußerungen nich einlassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Als sehr gefährlich
bezeichnete das Gericht vier junge Bengels, die sich planmäßig mi Etagen= und Mansardendiebereien durch Einbruch befaßten; gingen stets auf ihrem urbeitsfeld, der Neustadt,„kolonnenweist vor, indem mehrere stets aufpaßten und andere stahlen. Leider wurden nicht alle erwischt. Das Kleeblatt ist geständig. Wegen Bandendiebstahls erhietten zwei der Burschen je anderthalb Jack Ge angnis, einer erhielt ein Jahr, einer, dem nur ein Eindrch nachwersbar war, muß funfzeyn Monate fitzen, da er krimmt „uckfällig ist.
V Spezialist in Warenhausdiebstählen
ist ein Mann, der sich als Schauspieler ausgibt. Er stiehlt m Vorliebe den kaufenden Frauen die Portemonnaies. In Bera hat er dies lange betrieben; als er hier zu betannt geworch durchzog er Suddeutschland zu gleichen Zwecken und kam zut nach Köln. In einem Warenyans sah eine Verkäuferin, wien Mann an der Kasse einer Frau das Portemonnaie stibitzte. enthielt einiges Gelo, eine Abonnementskarte vom Zooleg Garten und einen Bon über ein goldenes Medaillon. Es# ihm zu entwischen, aber tagsdrauf war der freche Mensch## da und wurde nun festgenommen. Er soll nach dem Urtel# Strafkummer ein Jahr Gefängnis abbüßen.
Eine beruchtigte Spielhölle
unterhielt ein Handler. Wie ein Kriminalschutzmann mitten handelt es sich um eine gefährliche Bude, in der Zuhalter Verbrecher verlehren. Der jeweiliche Inyaber hält einige Schle### die sich nachts auf die Straße begeven, Fremde in das Haus locken und zum Mitspielen verantassen. Zuerst gewinnt der# dann aber muß er verlieren. Ist er ausgeplündert, so hinausgeworsen, sagt er etwas, so bekommt er noch####ng
drein. Der Handler erhielt vom Schöffengericht 150 M. Gelostee eventuell 30 Tage Gefängnis.
Aus aller Welt.
** Schutz des Zobels.(Draytbericht.) Irbit(Gollverkentt
Perm), 22.Febr.1911. Die Pelzyandler beschlossen, den Min präsidenten um ein Verbot des Zovelfanges während zweierd zu bitten, da nur hierdurch einer Ausrottung des Zovels vorgentts werden könne.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 X Sonntag, 26. Februar 1911
sind, sol ler Gesch
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. h
Carmol
ist vorzüglich! Ich habees bei Durchfall,
W<space> B l ä h u n g e n,<space> H u s t e n,<space> K o p f-,<space>
9 Magen- und Leibschmerzen, Schnupfen.Rheumasowiegeg. Zahnschmerz. angew. u. hat mir Carmol stets Linderungversch Glazek, Forstbt., Friedrichshain.
Schorn&amp; Zeyen
J. Hölzken
Tel. 6991„
Shmodst
unsivolle Plombierungen, Stiftzähn
fast gänzlich
Steiumetz-Weizengrütze
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen ½ Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes. 6
Rauchen Sie
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anernnungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Hur
Anthrazit 1 Nausbrang Zechenkoks
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
provozierende Verweigerung gensatz zu der liegt doch auf
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
ehle Nerke Aktiengeselischalt Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde
n, daß eine einen Streit che Aeußerung begenteil wird der Direktion chtet Ort und gefundena rten, dap die ser, diese Anücksprache geholten Malen ocal=Anzeiger Angelegenheit
rin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
an der Brückenstraße, 9
üdertus=Drogerie, Passage 5
Senn
mit dem Kreuzstern
1. Große Ausgiebigkeit und Billigkeit.
2. Kurze Kochzeit und bequemste Zubereitung.
3. Jede Sorte hat den ihr eigenen, natürlichen Wohlgeschmack
Man verlange ausdrücklich MAGGls Suppen.
-3 Teller
(Mehr als 30 Sorten.)
zerungen nicht
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1911
jedoch Verdacht erregt, und der Elende, der den schwarzen Plan geschmiedet, brachte es fertig, die ganze Schuld auf mich zu wälzen. Wenn kein Wunder geschieht, werde ich morgen rettungslos verurteilt.“
„Erzähle mir alles ausführlich, George.“
„Ich kann nicht, mein Herz, ich kenne mich selbst nicht mehr aus. Wenn ich nur den einen Mann auffinden könnte, von dem ich sicher weiß, daß er Verrat geübt hat. Wenn ich ihm nur gegenüberstehen könnte, jenem elenden James Stevens!“
Cathcart hielt inne, seine Augen flammten wild, und seine Faust ballte sich, als halte er den Schurken, den er genannt, schon in seiner Gewalt. Alice beobachtete ihren Bräutigam, und ein Gefühl namenloser Angst überkam sie; einen derartigen Ausdruck hatte sie noch nie an ihm gesehen. Wußte sie überhaupt doch noch so wenig von ihm; sie kannte ihn noch nicht lange und war auch erst kurze Zeit heimlich verlobt mit ihm. Wenn es nun am Ende doch möglich war, daß George—
Vielleicht las Cathcart in den Augen seiner Braut, was in ihr vorging, denn er drückte sie plötzlich heftig an sich.
„Alice", flüsterte er erregt,„Gott weiß, was bis morgen um diese Zeit aus mir geworden sein mag. Mein Name kann bis dahin von dem auf ihm lastenden Makel gereinigt, oder ich kann in noch tieferes Unglück gestürzt sein. Aber glaube mir, ich bin unschuldig, ich schwöre dir, daß mein Gewissen so frei von Schuld ist wie dein eigenes reines Herz. Vertraust du mir?"
Alice sah auf zu ihm, und alle ihre Zweifel zerrannen in nichts. Es war unmöglich, Cathcarts klarem, offenem Blicke zu begegnen und ihn dann noch für einen Verbrecher zu halten.
„Ich glaube dir, ich vertraue dir," erwiderte Alice mit Wärme.„Und daß andere dir ebenso vertrauen, beweist der Umstand, daß du in diesem Augenblicke frei bist. O. George, diese Nacht wird ereignisvoll für uns sein; vielleicht ist bis morgen schon alles aufgeklärt. Sobald du frei bist, eile zu mir und berichte mir alles. Einstweilen muß ich mich noch vor meinem Onkel verstellen, den ich für einen schlechten Menschen halte. Aber eines Tages werde ich reich sein, und er hat rein Verfügungsrecht über mein Vermögen.
Mr. Lockwood ist aber doch ein großer Kapitalist.“
„Schatz, ich habe keine Ahnung, von wem und von was du sprichst.“
Cathcart erzählte nun von dem rätselhaften Schreiber, und Alice lauschte gespannt. Ohne Zweifel stand irgend jemand, der mächtige Hülfsmittel in Händen hatte, auf seiten des Angeklagten, aber das Ganze war und blieb unendlich geheimnisvoll.
„Es muß derselbe sein, der mir neulich einen anonymen Brief schrieb,“ sagte Alice nachdenklich.„Er war mit der Schreibmaschine geschrieben und berührte die zwischen uns bestehenden Beziehungen. Der Brief enthielt fünfhundert Pfund; diese sollte meine Jungfer, Lotte Farr, heute Abend ihrem Verehrer, dem Gefängniswärter Samuel Gem, als Geschenk bringen, wenn er dich dafür auf einige Stunden freiließ. Der Plan ist geglückt, und ich habe dich wiedergesehen, mein George! Sei nur guten Mutes, ein Mann von ungewöhnlicher Geistesstärke scheint sich um deine Angelegenheit zu kümmern. Vor allem mußt du jetzt nach Langdean=Croß gehen.“
„Wer ist dort und warum soll ich hin?“ fragte George.
„Ach, bald hätte ich vergessen! Hier ist ein Zettel für dich, der in dem Briefe eingeschlossen war. Da wird's wohl gesagt sein, was du tun sollst. Langdean=Croß ist das Landgut des Sir Cyril Bath, deines Richters. Denke dir, er hat heute abend bei meinem Onkel gespeist, und da habe ich so seltsame Dinge erlauscht, daß ich kaum wage, sie dir zu wiederholen. Und daß du eben jetzt nach Langdean=Croß gehen sollst, das macht mir den Eindruck, als ob unser geheimnisvoller Freund nicht viel besser unterrichtet sei als wir beide.“
„Wenn er nicht mehr weiß als wir, dann bin ich verloren,“ antwortete George.„Wenn du nur heute in der Verhandlung gewesen wärest, dann hättest du gehört, wie alles gegen mich Zeugnis gibt. Und ich bin doch unschuldig. Man klagt mich an, den Einsamen Stern zum Sinken gebracht zu haben, weil ich zusammen mit einem Schurken die wertvolle Ladung heimlich verkauft und durch Ziegelsteine ersetzt haben soll. Es war eine heimtückische Geschichte, die Karten und die Instrumente waren alle unrichtig, und so ging das Schiff zugrunde. Es versank bei starker Strömung im tiefen Wasser, so das man nie erfahren wird, ob die Ladung Betrug war oder nicht. Das Ereignis hat
lanmäßig mu befaßten; I. olonnenweise“ ahlen. Leider ndig. Wegen erthalb Jagre ein Einbruc 1 er kriminel
George trat auf die dunkle, verlassene Straße hinaus. Es ar ihm so seltsam zu Mute, wieder frei zu sein. Sein erster edanke war zu fliehen, weit, weit fort von seinen Feinden; es spartete ihn ja doch nichts Gutes hier. Aber sein ehrenhafter parakter wies die Versuchung zurück; er wollte an seinen treuen feunden keinen Verrat begehen. Suchend blickte er umher, ob fin niemand sich nahe, der ihm sagen könnte, was er mit seiner enblicklichen Freiheit beginnen solle. Da gewahrte er die Geeines Mädchens, das auf ihn zukam.
ge," flüsterte eine bebende Stimme,„George, erkennst
no kam zule erin, wie d
stibitzte.
ZOolegiga Es gelt Menschud em Urtellde
nachster Nähe,“ war die Antwort.„Ich war in Paris, Praten###r eizigen Tagen erfuhr, in welch schlimme Lage du renen ist. Da kehrte ich hierher zurück zu meinem Onkel und 9 erst, daß deine Verhandlung in Lewton stattfinden ### Du weist doch, daß Mr. Lockwood Mostyn mein
.usein Onkel steht irgendwie mit meinem Unglück in Verbinanz vern ar sehen kann ich in der Sache nicht; ich bin jetzt such..“: weute früh glaubte ich mich ganz verlassen, jetzt ft der### einmal von allen Seiten Freunde auf. Alice, wer

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 57* Sonntag, 26. Februar 1911.
Bestellung auf den
Kölner
nzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Namhe.
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
(Fortsetzung. Vgl. Nr. 56.)
Montag, 27. Febr. Baldomer, Leanoer— Ewiges Gebet in St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld.— 6 Aussetzung usw. u. h. Messe; die folgende h. Messe 8, 10 feierl. Hochamt; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet, 930 Umzug— In St. Peter, Köln=Ehrenfeld 5 feierl. Hochamt, 7,15,.30 feierl. Hochamt, 1I, nachm. 3 Vesper, 6 Komplet.— Fortsetzung des 40 stündigen Gebetes in den in der Sonntags=Gottesdienstordnung bezeichneten Kirchen.— Im hohen Dom vorm. 11 h. Messe mit Segen und Sühneandacht.— In St. Maria im Kapitol 10 h. Messe(mit Aussetzung), nachm. 2 Sühneandacht.— In St. Martin 6 nachm. Sühneandacht, in St. Ursula um 5, in St. Mauritius um l.— In St. Jakov 9 Segensmesse, abds. 6 Sühneandacht.— In Herz=Jesu 9 Hochamt, 11 l. h. Messe, abds. 7 Predigt und Sühneandacht.— In St. Stephan Köln=Lindenthal 8,30 feierl. Hochamt zu Ehren des göttlichen Herzens, am Schluß Aussetzung des Allerheiligsten, Litanei und Segen, nachm. 5 Andacht.— In St. Joseph Köln=Nippes nachm. 5 Sühneandacht mit Segen, in der MariaHilfkirche um.30.— In Köln=Humboldt=Kolonie 4 Sühne= Andacht.
Dienstag. 25. Febr. Oswaro.— Ewiges Gebet in St.
Anna Köln=Ehrenfeld. 6 Aussetzung; h. Messen.30, 8,.45, Hochamt 11; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet,.30 Umzug.— St. Peter KölnEhrenfeld 6 Aussetzung, h. Messen.15,.30, feierl. Hochamt 11; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet mit Tedeum und Umzug.— In St. Mechtern Köln=Ehrenfeld 5 feierl. Hochamt.— Fortsetzung und Schluß des 40 stündigen Gebetes in den in der Sonntags=Gottesdienstordnnug bezeichneten Kirchen.— In St. Maria im Kapitol 9 Hochamt mit Tedeum zum Dank für die im Jahre 1781 glücklich überstandene Wassernot, 10 h. Messe mit Aussetzung, nachm. 2 Sühneandacht.— In der Minoritenkirche und in Köln=Lindenthal achter St. AntoniusDienstag; in der Minoritenkirche h. Messen 7, 8,.30 Hochamt mit Segen, 11; nachm. 5 Andacht mit Predigt u. Segen.— In St. Stephan Köln=Linoenthal.15 Josephsmesse,.30 feierl. Hochamt zu Ehren des göttlichen Herzens, am Schluß Aussetzung des Allerheiligsten, Litanei und Segen, nachm. 5 Andacht.— In St. Martin 6 nachm. Sühneandacht, in St. Ursula um 5.— In Herz=Jesu Gottesdienstordnung wie am gestrigen Tage, abds. 7 Predigt und Sühneandacht.— In St. Joseph Köln=Nippes nachm. 5 Sühneandacht und Segen, in St. Mauritius um 4, in der Maria=Hilfkirche(St. Maternus) um .30.— Im hohen Dom vorm. 11 h. Messe mit Segen und Sühneandacht.— In St. Jakob 9 Segensmesse, abds. 6 Sühneandacht.— In Köln=Humboldt=Kolonie 4 Sühneandacht.
Mitttooch. 1. März.(Aschermittwoch). Suitbert, Albin— Ewiges Gebet in der Kirche des St. Franziskushospitals Köln=Ehrenfeld, Söchnsteinstr. 63.— In St. Anna Köln=Ehrenfeld 5 feierl. Hochamt.— Beginn der h. Fastenzeit. Die geschlossene Zeit dauert von heute bis Weißen Sonntag(1. Sonntag nach Ostern),
„Ach nein, er hat nichts als Schulden; er ist ein Abenteurer, der einmal reich werden kann, aber für den Augenblick— horch, was ist das?“
Man hörte eilige Schritte sich nähern, und Cathcart zog Alice in den Schatten des Hauses, aber gleich darauf trat sie wieder vor.
„Es ist meine Jungfer“, sagte sie.„Lotte, was gibt es?“
„Sie werden vermißt," antwortete Lotte atemlos.„Ihr Onkel wünscht dringend Sie zu sprechen. Ich sagte, daß Sie schon im Begriffe seien, zur Ruhe zu gehen, aber daß ich Sie benachrichtigen würde. Sir Cyril bricht eben auf. Kommen Sie rasch!“
Es war keine Zeit zu verlieren, und doch fiel es den beiden Verlobten so schwer, sich zu trennen. Lotte entfernte sich bescheiden einige Schritte. George umarmte seine Braut noch einmal innig.
„Leb wohl, mein Lieb, und Gott segne dich! Was auch geschehen mag, ich werde trachten, daß du erfährst, was sich heute Nacht ereignet hat. Vor einer Stunde noch war ich der Verzweiflung nahe, jetzt würde ich den Kampf mit der ganzen Welt aufnehmen für meine Liebe und meinen guten Namen.“
Noch ein langer, heißer Abschiedskuß, da gab Lotte ein Warnungszeichen. Die beiden Liebenden traten rasch auseinander, man hörte nahendes Rädergerassel; bald darauf bog ein zweispänniger Wagen um die Ecke, dessen silberplattiertes Geschirr im Scheine der Wagenlaterne blinkte.
ist Sir Cyrils Wagen,“ sagte Lotte.
Eine plötzliche Eingebung durchzuckte Alice.
„Ihm nach!“ flürsterte sie hastig ihrem Geliebten zu.„Du mußt heute Nacht nach Langdean=Croß; deine Zeit ist kostbar, schwinge dich hinten auf den Wagen, so gewinnst du eine Stunde Zeit; es ist so dunkel, daß dich niemand sehen kann!"
Noch einen Blick warf Cathcart zurück, dann stürzte er fort. Der Lärm der Hufschläge übertönte seine Schritte. Außerhalb der Stadt holte er den Wagen ein und schwang sich hinten auf. Die Bewegung und die frische Luft hatten seinen Geist neu belebt.
„Der Richter im Wagen, der Gefangene hinter ihm", dachte
einschl. Die Ordnung der Fastenpredigten werden in allen Pfarrkirchen bekannt gegeben und auch, soweit sie mitgeteilt, im Local=Anzeiger allwöchentlich veröffentlicht.— In allen Kirchen vor oder nach der h. Messe Erteilung der geweihten Asche.— Siebter der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon, St. Johann, St. Kunibert, St Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche in Raderberg; und zwar sind in St. Pantaleon 6,.30,
7,15 h. Messen, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 h. Messe; nachm. 5 Josephsandacht mit Festpredigt. In St. Maria in der Kupfergasse 9 Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Predigt. In St. Martin.45 St. JosephsSegensmesse.— An den Dienstagen vor den neun Josephsmittwochen ist nachm. von 5 ab Beichthelegenheit.— In St. Kunibert und St. Gereon abds. 6 Josephsandacht, desgl. in Herz=Jesu und in der Klosterkirche Köln=Raderberg um.30.— In St. Kunibert.15 bzw 11 morg. General=Absolution der Dreifaltigkeitsbruderschaft, in St. Jakob nach der Messe um 9.— In St. Ursula während der Fastenzeit jeden Mittwochabend.30 Fastenpredigt und Andacht.— In St. Avonteln abds. 6 Josephsandacht, während des Monats März jeden Morgen.30 Josephsmesse.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göltlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 2. März. S implicius— Ewiges Gebet in der Kirche der Schwestern vom armen Kinde Jesu in KölnEhrenfeld, Geisselstr. 96-98.— Im hohen Dom abds..30 KonferenzPredigt.— In St. Maria=Himmelfahrt 5 Kreuzwegandacht.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.
— In St. Maria in Lyskirchen 6 Andacht zum hochhl. Sakramente.— In St. Aposteln 6 abds. Andacht für den Mütterverein mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Ju St. Jakob.15 Segensmesse, abends 6 Sakramentsandacht.— In St. Palntaleon nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.
— In St. Michael abds. 6 sakrament. Andacht.
Freitag, 3. März. Kunigunde, Marinus.— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal. 6 Segen, Aussetzung des Allerheiligsten und erste h. Messe,.15 und 8 h. Messen,.15 Litanei von allen Heiligen,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h Messe, 12—1 Betstunde zum Troste der Abgestorbenen, 1 Segen,—2 Betstunde der Lindenthaler Schule, 2 der Augustinerinnen und des 3. Ordens, 3 feierl. Besper, 4 Betstunde der Krieler Schule, 5 des Müttervereins, 6 der Kommunionkinder, 7 der Jungfrauen=Kongregation, 8 feierl. Komplet, 9 Betstunde des Kirchenchores,.45 feierl. Umzug und Segen; am folgenden Morgen 5 Hochamt, Tedeum und Segen.— An den 6 ersten Freitagen der h. Fastenzeit in allen Pfarrkirchen Fastenmesse mit Predigt und Segen. Wer zweimal einem solchen Freitagsgottesdienst beiwohnt, kann beim Empfang der Österkommunion einen vollkommenen Ablaß gewinnen, wofern er zudem noch eine Kirche besucht und dort nach der Meinung des Heiligen Vaters betet.— Zweiter der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas(9 Hochamt, abends.30 Kreuzweg, 6 Andacht mit Predigt), St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal.— In St. Aposteln.30 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes,.45 Versammlung des Männervereins vom h. Sakramente und apologetische Predigt für Männer und Jünglinge.— In St. Paul abends.30 Sühneandacht der Männerkongregation.— In St. Maria im Kapitol 530 Segensmesse mit Fastenpredigt,.30 Herz=Jesu=Messe, nachm, 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Die vorgeschriebenen Fastenandachten finden hier um.30 morg. statt.— In St. Maria Himmel ahrt 6 Herz Jesu=Messe mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt und St. Joseph in Köln=Nippes.10 Fastenmesse mit Segen, abends 8 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Mauritius 6 Kreuzwegandacht, in St. Maria in der Kupfergasse .15.— In Herz Jesu.30 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu,
abends.30 Fastenpredigt.— In St. Ursula.30 Herz Jesu=Messe,
.15 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Kunibert.15 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Mauritius abends.15 Andacht zu Ehren der sieben Schmerzen Mariä,.30 Fastenpredigt.— In der Elendskirche.20 h. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.
— In der Maria Hilfkirche(St. Maternus), Rolandstraße,.30 Herz Jesu=Messe mit Segen,.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Pantaleon.15 Herz Jesu=Messe mit Segen, nachm. 5 Herz Jesu=Andacht.— In St. Andreas 9 Fastensegensmesse mit Predigt, abends.30 Kreuzweg. Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St. Alban abds. 6 Herz Jesu=Andacht.— Im hohen Dom 7 Fastenmesse, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Michael jeden Freitag in der Fastenzeit .30 Segensmesse mit Predigt, abends 6 Kreuzwegandacht.— In St. Jakob 7 Segensmesse mit Fastenandacht und kurzer Predigt, abends 6 Kreuzweg.— In Köln=Humboldt=Kolonie abends. 8 Fastenpredigt.
Samstag, 4. März. Kasimir— Ewiges Gebet in der
Rektoratskirche Köln=Braunsfeld. Salveandacht um 6 in St.
Andreas, St. Gereon, St. Jakob, Kirche am Elend, St Kolumba und St. Michael, im Dom um.15;.30 in St. Alban, St. Peter, St. Mauritius und Klosterkirche Raderberg, 7 in St. Martin und in der Dominikanerkirche, Lindenstraße.
George bei sich,„das ist wohl noch nicht dagewesen. Von allen Abenteuern, die ich schon erlebt, ist doch dies das merkwürdigste. Wie wird es noch enden?“
5.
Der Wagen rollte fort in die finstere Nacht hinaus, bis er endlich in eine Allee einbog, an deren Ende ein breiter Lichtschein zu sehen war. Lord Bath war in seinem Besitztum angelangt. Cathcart glitt von seinem Sitz herab und blieb stehen, bis seine Augen sich an die Dunkelheit gewöhnt hatten; dann verbarg er sich in einem Gebüsch und wartete, bis er das Haustor öffnen und den Wagen wegfahren hörte. Soviel er sehen konnte, befand er sich auf einem jener prächtigen Edelsitze, wie man sie nur im britischen Reiche findet. Aber Cathcart war nicht hierher gekommen, um zu bewundern, er wußte, daß er eine schwere Aufgabe vor sich hatte. Er suchte in seinen Taschen nach seinem Streichholzbehälter, machte Licht und durchflog rasch den Zettel, den Alice ihm gegeben.
Er lautete:„Die Tür zum Wintergarten an der Westseite des Hauses ist unverschlossen; sie führt zur Bibliothek. Treten Sie kühn ein und verlangen Sie nach Sir Cyril Bath. Das übrige hängt von Ihnen selbst ab. Seien Sie ohne Sorge um Ihre Sicherheit; ich werde später auf der Bildfläche erscheinen.“
„Kurz und bündig“, murmelte Cathcart,„es bleibt mir nichts anderes übrig als zu gehorchen. Schlimmer kann meine Lage nicht mehr werden. Trotzdem muß ich vorsichtig sein, um nicht als Einbrecher abgefaßt zu werden.“
Er wartete noch einige Augenblicke, bis alle Lichter im Hause verschwanden; nur ein Fenster war noch erleuchtet, vermutlich das der Bibliothek. Als er vorsichtig der Terrasse näher schlich, sah er durch einen Spalt des Fensterladens einen Mann über einen Schreibtisch gebeugt sitzen.
Der schwache Lichtschimmer, der aus dem Bibliothekfenster drang, fiel auf ein großes Glasgebäude, das George als den: Wintergarten erkannte; auf den Zehenspitzen kam er heran. Sein Herz klopfte, aber er fürchtete sich nicht. Sachte legte er die Hand auf die Türklinke, sie gab nach. Im nächsten Augenblick stand er im Wintergarten. Die Tür des Nebenzimmers
von Nah und
Düren, 23.Febr.1911. Auf hiesigem Bahnhof fuhr: nachmittag gegen 2½ Uhr eine mit einem Packwagen bespanLokomotive einem von Neuß kommenden Göterzuge bei seine.“ fahrt in den hiesigen Bahnhof in die Flanke. Die Lokomotye sechs Güterwagen des Neußer Güterzuges sind hierbei entas. und sämtliche Hauptgleise gesperrt worden. Es erlitten ein führer schwere und vier Schaffner leichte Verletzungen#: Betrieb wird über den Güterbahnhof geleitet, wodurch fast 1. Verspätungen entstehen. 40
9 Düsseldorf, 24.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Die hiesige st#. kammer verurteilte heute den Redakteur Emil Müller von sozialdemokratischen Volkszeitung wegen öffentlicher Bes, diaung des Beigeordneten und Polizeidezernenten Pfeiffer Elverfeld zu 150 M. Geldstrafe.
** Influenza-Epidemie in Frankreich. In den grafranzösischen Provinzgarnisonen herrscht, wie aus Paris gemez. wird, unter dem Militär gegenwärtig eine Influenza=Epiden, Im Lager von Chalons sind die Lazarette bereits überfüllt Le Creuzot wurden gestern allein vierzig Soldaten wegen In### in ärztliche Behandlung genommen. Auch die Kriegshafeni von der Epidemie befallen. An Bord der Kriegsschiffe## zahlreiche Kranke, die— wie gestern fünfzig von einem in Brest— in die Matrosenhospitäler an Land gebracht##
Schutz vor Ansteckung besonders zur Zeit der ErKältungen bieten Desinfektion der Mundund Rachenhöhle die von
10000 Arztenals zuverlässiges Mittel empfohlenen Formamint-Tabletten.
In Flaschen zu M..75 in Apotheken und Drogerlen Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cie., Berlin S
braucht nicht auszufallen, meine Her wenn Sie sich angewöhnen. Wybei Tabletten bei sich zu führen und belegter Stimme oder rauhem Hals## von zu nehmen.„Es gibt kein bessen Mittel, um die Stimme sofort klaru frisch zu machen.“ Dies ist der Inh zahlloser Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten Wyber Tabletten, die in allenApoth cken 1 Mark pro Schachtel kose Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Dor Apotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glockes Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Rine Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffman Apotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzoll ring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apothen Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rot gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-ApothekAachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Ap theke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheh Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 15 in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Ad“ Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Mippes: Plon Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; Sülz: Sonnen-Apotheke.
war offen, und von dort kommender Lampenschein beleuchtt den Raum einigermaßen.
Einen Augenblick betrachtete George die Umgebung, in er sich befand, mit Bewunderung, dann schritt er vorsicht weiter. An der Türschwelle hielt er inne und überblickte#### hellerleuchtete, vornehm ausgestattete Gemach; er sah auch grauhaarigen Mann, der am Schreibtische saß, und dessen stalt ihm, er wußte nicht woher, so merkwürdig bekannt vortar Da schlug eine Standuhr auf dem Kaminsims eins.
Entschlossen trat Cathcart jetzt in das Zimmer. Der In fuhr ärgerlich auf.
„Ich sagte doch, daß ich nichts von Ihnen brauche,“# er.„O Gott!“
„Ich habe mit Ihnen zu reden,“ bemerkte Cathcart,„ Sie scheinen nicht wohl zu sein; wenn ich Sie erschreckt habeEr hielt plötzlich inne, denn Lord Bath war aufgesprunht und Cathcart konnte zum erstenmal sein Antlitz deutlich seh Er war aschfahl, die sonst so fest geschlossenen Lippen zur fast weinerlich, und in seinen Augen lag ein namenloses“ setzen. Er wollte das Zimmer verlassen, aber Cathcart ihn auf.
„Wenn Sie Lärm schlagen, so sind Sie des Todes,“ er mit heiserer Stimme.„Nun weiß ich, weshalb man hierher geschickt hat. Sie sind erkannt, mein Herr; man n Sie Lord Cyril Bath, ich ziehe es vor, Sie James Steit zu nennen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Unnobel.„... Den billigen Mantel da zu 50 Mark
du mir kaufen?.. Aber Karl, schämst du dich denn nicht, so ni — schuldig zu bleiben!“
*<space> Z e i m<space> G e o g r a p h i e- U n t e r r i c h t.<space> L e h r e r:<space>„ W e n n<space> s c h<space> ein Loch durch die Erde grave, wo würde ich dann auf der Seite herauskommen?"— Schüler:„Aus dem Loch.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 x Sonntag, 26. Februar 1911.
Seite 7.
907 fuhr be##
ggen besung,
bei seiner Cokomotive uai
siter in 8
ungen. burch fast in
e hiesige Stra er unr cher Bele ten Pfeiffer
in den groslenza
überfüll.
segen Inslun egshafe schiffe
einem bracht eing
K
ein beleucht
bung, in da er vorsicht berblickte sah auch nd dessen# ekannt vortan
Todes,“ sut lb man mn, ;<space> m a n<space> n e m<space> ames Steien
Karnevals-Sonntag und Karnevals-Dienstag
von mittags 12 Uhr ab:
Festessen
an einzelnen Tischen
mit Tafelmusik.
Nachmittags 3½ Uhr:
arnenalistisches Konzet.
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigen ihrer Dauerkarten freien Eintritt.“
Vergleiche Artikel im Local-Anzeiger Nr. 15 vom 15. 1. 1911.
Unerreicht auf der Höhe!
Ein Schmuck des Hauses ohnegleichen
aus Kunststeinplatten zusammengesetzte
Neu
ges.
gesch.
Großzügiges Unternehmen
am hiesigen Platze
sucht zur ausübenden Praxis an 3 Nachmittagen wöchentlich, bei späterem
Bedarf täglich, erfahrenen
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
zu engagieren. Ausführliche Offerten unter C 461 an die Bezirksvertretung P. Küpper, Hohepforte 6. 2*
e ee
gibt es nichts besseres, als das überall beliebte selbsttätige, vollkommen unschädliche Waschmittel Persil. Einfach in der Anwendung und billig im Gebrauch, da jeder Zusatz von Seile und Waschpulver überllüssig.
Erhältlich nur in Original- Paketen.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Seibstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
a, meine Her## inen. Wyber
Unverwüstlich keinRosten. kein Faulen.
Br.u. Hh Jei9cm Preis i Haustein gelb od. rot sehr .40.,.80 M.
Zwischenstücke. die Aussenseit
90
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brundsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
S Läng.30 u. 40cm
Naturf rbe,gr u, vornehm wirk. pro Stück
.00 M..40 M.
mit aufgepresst. Stck
AufNitteMärz recht frühzeitig
eAussenseite#A mitaufgepre
Glanzfarbenper mehr 203.S
Köln u. Vorort n! frc..gross.
As.Rab.Lieferabllitten
Bestellung. erb. recht frühze
0
Allennar Vattihanten
nnn
Baugeschäft Gehr. Miehach FFstrger
Höhenbers bei Kalk. NEiR 90.
ist garantiert lrei von scharlen Stollen und
greist die Wäsche nicht an. Seine Waschund Bleichkraft ist enorm; die schmutzigste Wäsche wird blütenweiß, ohne Reiben
Bürsten, nur durch einmaliges etwa viertelbis halbstündiges Kochen. Voller Ersatz für Rasenbleiche.
85
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
125 gr Pakete von M..60 bis M..60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a*
Venn wir Sie
sprechen könnten
würden wir Sio sicher davon überzeugen, dass Sie durch direkton Bezun aus unserer Fabrik in
Anzugstoffen, Palstatstellen, Rossnstoffen, Westenstotten, Bamentuchen ote.
unbedingt Vertelle baben. Spezialität: Eretklassige Neuheiten in besser. QualitEt. zu allerbilligst. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must, wir senden dieselh. sofort franko ohne Kaufzwang.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 23
Grösste u. Alterte Tuchfabrik Deutschlands dies Art.
Jean Vergheim
Tel. 2310
hr
l
r. Der A rauche,“ sen
Gestecke und Tatelggräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
unterstützt Haar= und Bart0 Mark nicht, so wenz
enn ich uf der anderen
Streng reel!?
zt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Heinderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
seille.
Großer Ehrenvreis Nom. Preis: Stärke 12., St. II 3 Mk., St. II14 Mr.
schreiben nachgewiesen ist.
d Aerztlich begutachtete Wirkung
Prämiert: Goldene Medaille Mar
„* Plamstert: Großer Ehrenvreis No:
Preis: Stärke I2., St. II 3 Mk., St. II14 Mr.
∆. Harasin ist einzig und unerreicht
astehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit Algroßem Geschrei angepriesen werden.
ge Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
in drei## schreibt: Da mein Freund durch Ihr Haras suche ich um 5 einen slotten Schnutrbart bekommen hat, so er7<space> u m<space> Z u s e n d u n g<space> e i n e r<space> D o s e<space> S t ä r k e<space> l I<space> p e r<space> N a c h n a h m e.<space>* 0<space>
„<space> M a s c h i n e n f a b r i k<space>
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
zu für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, # Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
Heill
Hein Korsett„
Form Directo
ist das einzige Korsett, welches infoige seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen
Wers-schnurung in jeder Lange
Verden kann.
mm i, Bei unvergleichlicher elichket bewirkt Korsett
BequemIn.perial
„hochmoderne schlanke Four.
P Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
8(4 412 74
#n a. Horsetthaus Imperial,
## W Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
„ an Ehreufeld. Venloerstr. 226
en:!VE Telephon 8399. 1“
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Jean Iven, Lindentha., Bürenerstraße
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe'r sofort Erleichterung. Topfa 34 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
SEI FAUL!
BOUILLON-WURFEL sind die besten! Büchsen von 10—100 500 Würfeln
General-Depot, Telegr.-Adr.:
CIBILS, KöLN-LINDENTHAL.
Cibils
Bouillon!
Würfel!
FÜR
SUPPEN
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
Das Monopol ist in jedem Kreis. Provinz oder Stadt im Norden und Osten Deutschlands zu vergeben. Anfragen nebst Referenzen sind zu senden an Cibils
Früsse
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend.
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Aooteker:
### Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81 Koln Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Der. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 a Sonntag, 26. Februar 1911.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Berückt von dem Zauber der Verse Puschkins, geblendet von den Gestalten einer Dichtung, die jedem Russen geläufig ist, hat Tschaikowsky seinen Eugen Onegin geschrieben. Von Tanajeff darüber beleyrt, daß der Stoff nicht bühnengemäß sei, gab ihm der Komponist zur Antwort:„Und ich sage Ihnen, daß ich auf die Bühnenmäßigkeit pfeise.“ Tschaikowsky hat sehl gepfiffen. Erinnern wir uns doch der Mahnung, die der größte musikalische Dramatiker, Richard Wagner, gegeben hat: „Nicht auf die Musik schaue ich,“ sagte er, als ihm wieder einmal ein Berg neuer Opernmanustripte zur Prüfung vorgelegt wurde, „vielmehr auf das Textbuch; daraus erfahre ich, ob der Komponist dramatischen Blick hat.“ Es bleibt ja ewig wayr: ein schlechter Text verdirbt die beste Musik, und einen undramatischen kann die genialste Musik nicht retten. Von Eugen Onegin, einer Oper, die sehr viel Geist und musikalischen Reiz, aber keine dramatische Leidenschaft besitzt, scheiden wir mit jenem kühlen Händedruck, der mehr aus Achtung und Höflichkeit, als aus Freundschaft gegeben wird. Die Gesetze der Buhnenmäßigkeit wissen sich an dem, der auf sie pfeift, recht unangenehm zu rachen. Tschaitowsky, ein Meister der Kammermusik, ist auch in seiner Oper Feinmaler und Lyriker geblieben, den Blick und die Kraft des Dramatikers spüren wir kaum irgendwo. Und doch verlaßt uns das Gefuhl, daß Encen Onegin das Werk eines Geistes ist, der sich mitteilen mußte, keinen Augenblick. In der inneren Wayrhaftigkeit der Musik erhalt das Mitteilungsbedürfnis des Komponisten seine Rechtsertigung. Aber nicht einem Dramatiter war dieser innere Drang beschieden, vielmehr dem Meister musikalischer Kleinkunst, der sein eigenstes Wesen nur da zeigt, wo er mit spitzem Pinsel und zarten Pastellfarben zu Werke gehen darf. Im Lyrischen zeigt sich Tichaikowftys entzückende Anmut und Feinheit und seine Kunst distreter, durchsichtiger Orchesterbehandlung am reinsten; was er als Leidenschaft ausgibt, ist seiner Musik außerlich aufgetlebt. Die Bühne will oramatischen Blitz und Donner, Tschaikowsty gibt ihr Seu zer und Resignation und gedämpfte Aktschrusse. Er selbst ist Qnegin. der, in der letzten Szene von Tatjana abgewiesen, als stummes Fragezeichen die Oper ncht abschließt, sondern abbricht. Der mißachtete Bühnengenius rächt sich...
Eine Oper für die Karnevalszeit ist Onegin nicht, wiro es auch nicht in der hübschen Gewandung dieser Neueinstudierung. Loyse hatte das Werk mit feinstem Verständnis einstudiert, man fühlte seine umsichtige und energische Hand durch Szene und Orchester hindurch.’arnals Inszenierung hatte auch auf das Detorative gez emende Achtsamkeit verwandt: es gab schöne Bühnenbilder von frischer Wirkung, eine zum Frieren naturliche Schneelandschaft, ein prunkvolles Fest bei Gremin und ein warm getöntes Interieur in der Schlußszene. Sophie Wolf brachte als Tatjana die nachtliche Briesszene, das vielleicht langste Solo der Operntiteratur, zu anmutigster Wirkung; die Mischung von träumerischer Empfindsamteit und jener gewissen seelischen Ungebundenheit, zu der Verständnis der russischen Psyche auleiten muß, betam in ihrer Darstellung eine reizvolle Naturlichteit, an der Erscheinung und Gesangskunst gleichen Anteil hatten. Die Gestalt Eugen Onegins, eine wenig glückliche in ihrer Verbindung von elegantem Viveur und trockenem Ideologen und undankbar für jeden Tarsteller, gewann auch in Tillmann Liszewstys aufrechter und gewandter Haltung nicht jenes durchschlagende Interesse, das erst den rechten Opernhelden macht. Liszewsty ist ein Charmeur ohne die rechte Freude an seiner Unwiderstehlichkeit und damit der rechte Onegin einer Oper, die wie im musitalischen Kolorit so auch im Charatter des Titelhelden gedämpfte Farven verlangt. Haus Clemens gab als Lenski seinen Arten eine schöne Gesangswarme, müßle aber auf größere Steiigkeit der Tongebung halten und alles Forcieren vermeiden. Den Furst Gremin darf Karl Giesen als nohlgelungenes Porträt seiner langen Honoratiorengalerie einreihen. Frohsinn und Heiterkeit, die zu Tatjanas jungerer Schwester Olga gehören, sind nicht die Stärke von Berta Saleska, weder im Gesange noch in der Darstellung. Emmy Böhmer war eine gute Larina, Anna Welden eine zutünliche Filipjewaa, Saretzti und Triquet nurden von Fried. Pfeil und L. Vanom angemessen gegeben. Die Chöre waren gut einstudiert und brachten etwas klangliche Helligkeit auf die Bühne; fur hübsche und charatteristische Tänze, dieses Nationale einer russischen Oper, hatte die Ballettmeisterin Fernande Robertine gesorgt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Der Kirchenschatz in der katholischen Pfarrkirche zu Siegburg.
Die altberühmte Töpferstadt Siegburg besitzt ein uraltes Gotteshaus, das in seinen Innenräumen einen reichhaltigen, kostbaren Schatz birgt.
Die ehemalige Benediktinerabtei auf dem Michaelsberae war sehr vermögend. Weit reichte ihr mächtiger Arm, und Reichtümer strömten ihr von allen Seiten zu. Kunstsinnige Aebte schmuckten die Räume der Abtei und der Kirche mit kostbaren Kunnwerken. Die bedeutendsten Goldschmiedemeister, die ruhmvoll in Köln ihr Handwerk trieben, deren Erzeugnisse weit geachtet waren im ganzen Abendlande, arbeiteten für die Siegburger Aebte, und was die Goldschmiede trotz all ihrer Kunstfertigkeit noch nicht gut machen konnten, das vollendeten die Emaillekünstler. So entstanden Kunstgebilde in jenen längst ver gangenen Tag en, vor denen noch heute der gelauterte Geschmack berufenster Kunstkenner bewundernd verweilt.
Die Schatztammer der Siegburger Pfarrkirche birgt aus dem Nachlaß der Benediktiner jünj groze Retiquienschreine, durchweg aus einem Holztern und schwervergoldeten Kupfer bestehend. Die Retiquienschreine haben die Form und ungefähr die Größe eines Sarges; ihre Seitenwände sind durch zierliche Säulchen in Felder eingeteilt, in denen ursprünglich wohl, nach noch erhaltenen Feldern zu urteilen, massiv silberne Halbfiguren satzen. Das schönste bei diesen ganzen Arbeiten langst verschollener Meister ist die wundervolle Ausarbeitung einzelner Teile, wie Giebelchen, Säulchen, Tachaussätze im Stile ihrer Zeit. Dann das harmonische Zusammenwirken von Metallarbeiten und Emaillekunst.
Eine Menge bunter Steine, Halbedelsteine und Bergiristalle haben überall ausreichendste Verwendung gefunden. Als Knäufe über den Tächern der Schreine sitzen Bergtristalle von der Dicke eines starken Apfels, sowie von einer Durchsichtigkeit und Klarheit, als wären sie erst vor kurzem aus der Wertstelle des Schleifers hervorgegangen. Dabei sind sie viele Jahryunderte alt. Da weisen acht Jahrhunderte alte Emailleflächen eine solche Frische des Farbenspiels auf, die den Beschauer zu staunender Bewunderung nötigen.
Der Hauptteil des Schatzes ist der Schrein des h. Anno. Groß und schwer, ist er 1½ Meter lang, etwa 80 Zentimeter hoch und 50 Zentimeter breit. Tage hätte man nötig, um seine Einzelheiten an feinner Filigranarbeit, an Emailleplatten und reichstem Steinbesatz eingehend zu besichtigen. Die Seitenflächen sind hier durch
sieben, immer neue Motive aufweisende Doppelsäulchen in sechs Felder geteilt. First und Giebel tragen hecrliche Ornamente, über denen dicke Filigran= und Emailletnaufe emporragen. Wo die Dreiblattbögen dieser Teile sich treffen, in den Zwickeln, schaut überall das massive Bruftstück eines Apostels heraus.
Ta ist der Reliquienschrein des h. Innozenz und des h. Mauritius von denselben Abmessungen. Vergoldetes Kupfer, Emaille und Filigran sind bei ihm ebenso reichlich verwendet, wie beim Schrein des h. Anno. Ferner sind da die Reliquienschreine des h. Benignus und des h. Honoratius, ebenso reich und kostbar in Arbeit und Material. An letzterem Schrein sitzen noch die massiv aus Silberblech getriebenen Figuren von fünf Aposteln. Eine sechste ist vor Zeiten gestohlen worden. Am schlimmsten beraubt ist der große, 1½ Meter lange Schrein des h. Apollinaris. Dann sind noch eine ganze Anzahl kleinere Reliquienschreine da, die mit emaillierten und gravierten Kupferplatten, die Bilder aus der Leidensgeschichte Christi oder der Bibel tragen, verziert sind. Wenn die meisten dieser Sachen nach dem Urteil Kunstsachvernändiger in den Werkstätten rheinischer, speziell Kölner Künstler entstanden sind, so fehlt doch auch nicht die Importware, z. B. das hübsche Kästchen aus Limoges=Emaille, nach Limoges in Frankreich benannt, wo bis zum 18. Jahrhundert die Emaillekunst in hoher Blute stand.
Sehr interessante Stücke sind die Kästchen, bei denen das braune Emaille nach Dr. Renard aus verhärtetem Leinöl besteht. Von hervorragender Bedeutung ist ferner ein Bischofsstab von hellbraunem Holz mit elfenbeinernem Knauf und Krumme. Diesen Stab soll der hl. Anno noch benutzt haben. Weiter ein schwer elfenbeinerner Konsekrationstamm, der wayrschemlich später den Gebeinen des hl. Anno beigegeben worden ist. Diese Kunstschätze, hauptsächlich die Reliquienschreine, sind in den Jahren 1900—1902 durch den Dusseldorfer Goldschmied Beumers sachverständig restauriert und soweit möglich wieder in ihrem alten Zustande hergestellt wornen. Die Kosten betrugen etwa 15600 M. und wurden von der Rheinischen Provinzialverwaltung aufgebracht.
Außer diesen Kunstschatzen birgt der Siegburger Kirchenschatz aber auch eine ganze Anzahl von Stoffen und Stickereien, die die Gebeine in den Schreinen früher umhullt haben. Vor allem ist da ein drei Meter langer und ein Meter breiter Zeugstreifen mit einem lebendigen Löwenmuster. Der Stoff ist byzantischen Ursprungs. Professor Clemen datiert das Gewebe auf die Zeit um 921 bis 931. Es ist jetzt fast straßengrau und kaum heben sich die sechs Löwen von dem Untergrunde ab. Bei näherem Zusehen erscheint dann der Grund purpurvivlet, allerdings stark abgebatzt. Zwischen den Löwen liest man in griechischen Buchstaven:„Unter der Regierung des Romanos und Christophores, der allerchristlichen Herren.“ Hieraus ergibt sich die Datierung Dr. Clemens für die Jahre 921—931 und die weitere Annahme, daß es sich um ein Produtt der byzantischen Staatsmannfaktur handelt. Das Gewebe ist von dem Königlichen Kunstgewerbemuseum in Berlin in Stand gesetzt worden; es wird unter Glas und Rahmen aufbewahrt. Außerdem birgt dann der Schatz der Kirche noch eine ganze Anzahl von sehr alten Stoffen in Seide und Halbseide.
Siegburg, 23.Febr.1911. Der Katholische Bürgerverein hielt am Mittwoch unter dem Vorsitz des orn. Justizrats Mielie eine gutbesuchte Versammlung ab, in der wieder elf neue Mitglieder aufgenommen wurden. Daß der Verein innerhalb Jahresfrist seine Mitgliederzahl um 103 vermehren konnte, ist der beste Beweis der Wertschatzung, deren er sich in der Bürgerschaft erfreut.— Die Wiesbadener Städtereinigungsgesellschaft, die gegen die Stadt einen Prozeß auf Zahlung von 28000 M. Kanalisations=Projettkosten fuhrt, hat gegen den abweisenden Beschluß des Oberlandesgerichts Revision beim Reichsgericht eingelegt.
(o Verrenrath, 23.Febr.1911. Eine von zahlreichen Anhängern der Zeutrumspartei besuchte Versammlung fand am Sonntag im Saale des Hin Bucco hierselost statt. Hr. Pet. Schaeven vom Winothorstbund Köln-Mitte sprach in einer stark einstündigen Rede über die politische Lage, wobei er besonders die Reichsfinanzreform und die Wahrrechtsvorlage ausfuhrlich behandelte und die Tattik der Gegner kennzeichnete. Die Rede fand starten Beifall. Am Schlusse der Versammlung wurden örtiiche Organisationsfragen, Zusammensetzung des Wahlkomitees sowie Regelung der Parteibeitrage besprochen und erledigt.
1) Brauweiler, 23.Febr.1911. Der Männergesangverein hielt am Sonntag den 19. im Saale des Restaurants Heuser eine tarnevalistische Tamensitzung ab. Nach der Eroffnungsrede des närrischen Prasiventen begann eine bunte Reihe Buttenreden, Vortrage und Couplets. Zwischendurch wurden zundende gemennschaftliche Lieder gesungen. Die Stimmung steigerte sich von Minute zu Minnke. Es war erstaunlich, was von den einzelnen Mitgliedern geboten wurde. Meistens waren es selbstversagte Reden und Lieder, die vorgetragen wurden. Allzuschnell verflossen die schönen Stunden.
Hurth, 24.Febr.1911. In unserem Orte mehren sich die Diebstahle wieder in der letzten Zeit. So wurde in der letzten Nacht in einem Spezereigeschäft eingebrochen. Die Diebe hatten die Hausture erbrochen und schon alle Schubladen durchwühlt. Sie wurden aber von dem Eigentumer verscheucht. In derselden Nacht wurde auch noch auf einer anderen Stelle hierselbst eingeorochen. Den Spitzbuben fielen einige Kleidungsstucke sowie 16 M. Geld in die Finger.
% Rendenich, 24.Feor.1911. In der letzten Nacht wurde hierselbst in einem Geschaft eingevrochen und von den Dieven einige Wolljachen entwendet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts zuch zu veröffentlichen.!
6056] Esch bei Köln=Longerich. Es ist schon oft an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß die Wege in der Gemeinde Esch in höchst üblem Zustande sich befinden. Man betrachte den 400 Meter langen Weg von der Schule bis zum Pescher Weg; er bildet bei regnerischem Wetter nur noch einen See, durch den die vielen Leute, die zur Station Longerich wollen, sich mit allergrößter Mühe durcharbeiten mussen. Sie sind dann besudelt bis oben, die Stiefel sind pfundweise mit Liym beschmiert. Dann betrachte man den Weg von der Schule bis nach Auweiler, den die Schulkinder viermal täglich durchwaten müssen; hier sind genau dieselden Verhaltnisse.
Das Wasserwerk der Bürgermeisterei Stommeln hat sich bis jetzt nicht als rentabel gezeigt. Dies ist vielfach darauf zurückzufü ren, daß die Benutzung der mumpen noch erlaubt ist. Dies wird schwer ausgenützt; haben manche ihren Prozentsatz Wasser von der Leitung entnommen, so setzen sie ihre Pumpen in Betrieb.
Weshalb wird den Schulkindern kein Trinkwasser verabreicht? Weshalb ist die Leitung abgesperrt? Ferner muß auf die Einfriedigung an der Pescher Badeanstalt, welche in der Nähe. Pescher Schule liegt, hingewiesen werden; diese ist in einem uti# Zustande. Sie wird wohl nicht eher beseitigt werden bis Ungluck passiert ist. R
6057] Schundlektüre. In unserer Zeit bedarf das Volt mendenn je guter Bücher, um im Kampfe gegen die immer mehr und mehr um sich greisende sittenlose Lektüre gewappnet zu sein.### Borromäusverein bietet unserem Volke reiche, einwandfreiLektüre. Die von Jahr zu Jahr steigende Zahl der Mitgliede dieses Vereins liefert den untrüglichsten Beweis für die geistigen Vorzüge, die die Bücher des Vorromäusvereins aufweisen. Traz. dem tragen noch manche Bedenken, diesem so segensreichen Verenn beizutreten. Man abonniert vielfach auf Schriften aus sehr frag, würdigen Leihbibliotheken. Durch den Beitritt zum Borromäni. verein z. B. wird der katholischen Presse die Möglichkeit geboten sich weiter auszubreiten; gleichzeitig erhält das Volk durch d Lektüre der Bücher des Borromäusvereins gute geistige Nahrungzweifelsohne fördert die Lektüre dieser Bücher die sittliche Hebung des Volkes. Es kann aus diesem Grunde nicht genug dem ans Herz gelegt werden, dem Borromäusveremn beizutreten. A
von Nah und Fern.
** Ein gefährliches Fest.(Drahtb.) Berlin, 23.Febri Ein„Alpenfest" im Saale des Neuen Königlichen Opern### Kroll wurde gestern abend jäh beendet. Ein Zeppel n. dan Gleitschlitten auf einem Draytseil lief, sturzte herab und die be#n Insassen wurden leicht verletzt, ebenso vier Personen, die vom Kor## genreift wurden. Wäyrend die Festteilnehmer um den Zeppen herumstanden, fiel ein Gleitschlitten mit solcher Wicht auf ein jungen Mann, daß er auf dem Wege zur Charité stard.
**<space> F r e i g e l a s s e n.<space>( D r a h t b e r.)<space> B e r l i n,<space> 2 3. F e b r. 1 9 1 1.<space> z u<space> unter dem Verdacht des Mordes an der Witwe Hoffmann in der Blumenthalstraße verhaftete Sattler Mielke ist aus der Haft enlassen worden.
** Mord.(Drahtber.) Waldenburg, 24.Febr.1911. Iu benachbarten Orte Grausendorf ermordete der Bergmann Leuschner seine Ehefrau und drei Kinder, indem er innen mit einem Rauermesser den Hals durchschnitt. Dann verübte er Selbstmord,
(A) Rünchen, 23.Febr.1911. Eine neue Münchener Stadtanleihe von 20 Millionen zu vier Prozent ist von den stäotischen Kollegien einem Bankkonsortium übertragen worden, an deren Spitze die Hypotheten= und Wechselbank steht. Mu dieser neuen Anleihe hat München 300 Millionen Schulden beisammen. 8 4
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
U
8090he
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirk ch gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M.
Scheuswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.::
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln:
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste
Eine Anzahl
S= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Former.* Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeicht atelier im Hauss.
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 x Sonntag, 26. Februar 1911.
Seite 9.
der jungen Kaufleute.
1311
Rosenmontag, den 27. Febr., abends 8 Uhr,
Gr. Maskenball
in festsaale des Annohauses
Annostrasse,
wozu wir unsere Mitglieder und rreunde nebst Famitien ergebenst einladen Maskeraden sehr erwünscht. Karten a 1,10 Mark durch Mitglieder erhältlich. Karten-Ausgabe: Samst gabend —11 Uhr Sonntagvormittag 1I—1 Uhr Sonntaznachmittag —4 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft. Kartenverkauf auch bei unseren Mitliedern: J. Güsten.
Drususgasse 1A,
M. Weiden, Richmodstrasse 35.
Kassapreis erhöht. r
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
* Karnevals-Dienstag, abends 7 Uhr,
im festlich geschmückten Viktoriasaale, Waidmarkt.
Grosses
Masken-Fest.
Karten zu ermässigtem Preise sind in den bekannten Debitstellen und auf unserem Büreau, Brauerei Unkel, Blaubach, zu haben. 0
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
911 Karnevals-Gesellschaft
i Aehnze Rähls Kölner Bürgerwehr
Sitzungssaal: Coloniahaus, Aachenerstr. 5. — Präsident: Josef Rohé.—
Montag, den 27. Februar, abends 8 Uhr.
Gross. Rosenmontags-Maskenball
Siegeszug der Kölner Bürgerwehr in sämtlichen Festsälen des Coloniahauses.
In allen Festsälen spielt Musik zum Tanz auf! Maskenkostüm, bzw. Maskenabzeichen ist Bedingung. Eintritt gegen Kupon Nr. 11 der Mitgliedkarte.
Ermässigungskarten
wald, Herzogstr. 18, im Coloniahause, Aachenerstr. 5, bei Brüncker, Hohestr. 65, Grassmann, Breitestr. 135.
Kassapreis 2 Mark a Person. p“
#i##.##halr### Mgh. E
Pfennig:
Dortmunter Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10) u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhauss bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
von vormittags 11—3, nachmittags—11 Uhr.
sämtliche
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Nährend der drei Karnevalstage:
von nachmittags 4 Uhr ab
Grosses verlängertes
Verstärkte Kavalleriekapelle.
Speisen und Getränke
in der bekannten
vorzüglichen Qualität.
9#22
Wiener Ca
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Ausikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb. Täg ich von 4 Uhr nachmittags an.
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder sta k angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Tprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu me ner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Speudel immer trinken. er wirkt appetitanregend. verdaunn fördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank H.." Aerzil. warm empf. Fl 959 in der Hosanotheke, Wallrasplatz I; Sternapot., Waidmarkt 26; Rehapoty., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher Ring 7, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. G. rüner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky Habsburgerring 28, 1 v. F. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 1, ulv. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Zieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckendach, Hohepforte 9A, Max Kiese Nachf., Ehrenstr. 79. E. Steitner, Frie enpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger
begutachtet
i Steinmetz=Brot seiner Nährkraft wegen.*
gesuche bringen im((A) den
erhofften Erfolg.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlangen Sie überall
Rabattmarken.
b“
SAAAAAAAN
ero Kölner
Präsident: Peter Schmitz. Montag, den 27. Fehruar 1911. abends 8 Uhr:
Grosser
RosenmontagsHaskenhal
in sämtlichen Räumen des Städtischen Ballhauses
Gürzenich.
Fest-Aufzüge
der Kölner Funken-Artillerie
&a Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Kupon Nr. 15 und die Neumarktkarte gegen Kupon Nr. 14 vom 23. bis 25. d. M. jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstube Restauration Pschorrbräu, Hohe Str. 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich, ebenfalls auch nicht auf den Neumarkt, und müssen beide Karten umgetauscht werden.
Ermässigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz—5, lean Brüncker, Hohe Strasse, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Str. 7, Schildergasse 86. Fr. Gunterminn, Chlodwigplatz 2, L. Dursch, Severinstrasse 94, Anton Klein, St. Agatha 18, und im Gürzenich-Restaurant. p3*
Der Kleine Rat,
„VvwWV
1911 Karneval 1911
Ein dekke Tommes
Glockengasse 37—39.
An den drei Karnevalstagen
Karneva
nebst
Sonntag u. Dienstag Anfang 5 Uhr Montag Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
SEI FAUL!
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehalte- halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20
Brühler Honighonbons
eind unerreicht in Güte und Wirkung nur echt von der Honigverwertungsgenossenschaft für die Rheinprovinz in Brühl b. Cöln.
Tierarzt.
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ich mich in Köln niedergelassen.
Wirtz, prekt. Tierarzt
Matthiasstrasse 2. Tel. 4935. r

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag, 26. Februar 1911.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 26. Febr. 1911
m
Unterhaltendes.
2
S En spiritistische Setzung.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Hu! wat eß dat eGrusele, en Angs un doch widder en heimliche Freud, e Zeddere un Bevve, wann irgendwo en spiritistische Setzung eß. Do stonn de Hoore zo Berg, e Kribbele geiht beß en der decke Zieh, der Angsschweiß läuf der Rögge erop un erunder, de Zäng schlonn openein, wann de Desche an zo waggele un de Geister an zo kumme fange. Jo, we gruselig eß et, wann alles deech verhange eß, un op eimol der Geis vun irgend enem ahle Uehm ov ner Urgroßmutter kütt, wann Greffele vun selvs an zo schrieve fange, Dudeköpp durch de Luff flege, ov en kal naaße Dudehand einem op eimol durch et Geseech föhlt. Jo ct eß wohr, met keiner Saach weed esu vill Unsinn, öm nit zo sage Blödsinn, gedrevve, we met dem Spiritismus; do wäden de Lück bedroge un hingergange, dat et nor esu en Aat hätt, un unger dausendmol ka'mer bestemmp sage, dat die Saach winnigstens nünghundertnüngunnüngzig Mol Schwindel wor. Trotzdem gitt et noch luuter Domme genog, die an die Geistergeschichte gläuve un sich vun su'nem Schwindelsvolk erennläge lohße. Et gitt ävver och Familije genog, un dat och en unsem leeve Kölle, die sich en Freud drus maache, em Familijekreis Sonndagsovends, ov söns, wann se Zick han, sich öm e rund Deschge zosamme zo setze un dat dann danze un kloppe zo lohße. Dat hööt sich no gar nit esu schlemm an; ävver mer soll et doch nit dunn, denn jet Gots eß die Saach nit un kann et niemols wäde, un et künnt och ens eines Dags wirklich eine Geis kumme, we et vör gar nit langer Zick en der Familije vum Hugo Scholl passeet eß, un et eß mer esu ähnz verzallt woode, dat ich, ov ich woll ov nit, die ganze Saach gläuve muß.
Un et wor esu. En'nem Hus op der Breitstrohß, do wonne op der ehzte un zwette Etag zwei Bröder, die jung verheerot sin; der Hugo Scholl met singem Wievche, dem Jettche, un singer Schwigermutter, der Frau Vosen op der ehzte Etag, un der Pitter Scholl met singem Nutz, we hä sing Frau nennt, ganz allein op der zwette Etag. Die fünf Minsche verdrage sich no ganz got, se laache un kriesche zosamme, wann et sin muß, sagen sich och ald ens de Worret, wat och nix schade kann, un dragen allemole, wat söns selde vörkütt, de Schwigermutter op de Häng, trotzdem se 213 Pund em Geweech hätt un su deck eß, dat wenn se em Sessel gesesse hätt un opstonn well, dä luuter met ehr en de Hühde geiht. En einer Saach ävver woren sich die got Minsche nit einig, und dat wor der Spiritismus. Der Pitter un der Nutz sähte luuter, dat wör Bedrog, ov Unsinn ov Kalverei. Do ävver de Schwigermutter op der ehzte Etag e Deschelche hatt, wat ganz ähnz höppe kunnt, su säht sei, ei Jettche un der Hugo, dat wör nit wohr, die Saach wör rääch geheimnisvoll, un se wööten esu lang das Deschelche danze lohße, bis ens ene Geis köm. Dozu däten se dann noch lunter e paar Fründinnen enlade un gewöhnlich och de Tant Kordula, die am beste kriehe kunnt, wa'mer gläuvte, et künnt ene Geis kumme. Ald mänche Sonndag wor su de Familije Scholl zosamme gewäs, und hatt och der Pitter un der Nutz dozo engelade. Nodemm die dat ävver eimol metgemaht, wollten se nix mih dovun wesse, un während die andere met Spannung op ene Geis waden däte, gingke der Pitter un der spazeere.—
Su wor och widder ens eines Sonndagsovends die ganze Gesellschaff beienein; hück sollt et en Extra=Setzung gevve, denn der Pitter hatt vörgeschlage, dat mer nit luuter op ene Geis wade sollt, mer sollt och ens eine wirklich rofe, un hä gläuvte secher, dat dä köm. Do wör jo vör en fuffzehn Johr der Ohm Fränz gestorve, dä esu ne decke, griese Schnäuzer gehalt hätt, dat mer drei Avseivsbööschte hätt drus maache kunne. Dä wööd mer doch tireck erkenne künne, un wat wör dat en Freud, wann dä op eimol köm un verzälle dät, we et bei de Geister ussöhch. Als der Hugo dat säht, do wooten se all kniggeweiß, der eine noch jet mih, we der andere, un die zwei Fründinne vum Jettche, et Lina un Fina Müller, mahten e paar Auge, als wenn der Düvel selvs met sibbe Höner un drei Stätze vör inne gestande hätt.
En derselve Zick ävver frogde bovve der Pitter sing Frau:
„Sag, Nutz, go'mer hück ens erunder un sin uns dat Kreppche met dä Geistere an, ov solle mer en et Tiater gon?“
„Nä, Männ,“ säht do der Nutz,„mir eß evvens ne Gedanke gekumme, dä eß esu großartig, dat ich doför verdeene en Mormor usgehaue zo wäde.“
„Do usgehaue, Nutz? Nä, doför beß do zo schad. Aevver wat eß dat?“
„Dat soll'ste glich höre.“ Met dä Woot dät dat Fräuche, dat et fuuß deck hinger de Ohre hatt un och hück noch hät, singem
Mann jet en et Ohr tuschele, un als et fähdig wor un in met g schwatze, krall Aeugelcher frogend ansohch, do säht hä:„Juh, Nutz, wat beß do för e nixnötzig Minsch! Aevver famos eß dat! Jo, et eß wohr, dat mer Männer vill zo harmlos för esu en Saache sin. Do weeds och ens en got Schwigermutter. Aevver die Saach gefällt mir, su welle mer et maache.“
Bahl dernoh komen der Pitter un sing Frau de Trapp erav un wore fähdig angedonn, öm eruszogon. Se kloppten beim Hugo an un sohche, we grad de Geisterbeschwörung anfange sollt. Et sohch ävver och richtig donoh us. De Vörhäng an de Finster wore faß zogetrocke; öm de Gaslamp wor e rut=sigge Papeer gebunge, wat vun zwei Pött vun Alpeveilcher avgemaht un zosammengeklääv wor; der große Desch wor en en Hött gestallt un no stunnt en der Medde vum Zemmer dat Geisterdeschelche un dröm eröm sooße die sechs Minsche, die jitz ald am zeddere wore. Se hatten all de Häng op dat Deschelche gelaht, su dat se ne geschlosse Kreis bilden däte, un sähten kei Woot. Der Pitter maht e Geseech, we ne Schanditz, dä e Veedelpunds Pefferköner gekäut hät, et Jettche hatt en Fleeg op der Nas setze, die it kitzele dät, un do et se met de Häng nit verdrieve kunnt, schnett et ei Geseech'om andere, om se quitt zo wäde. De Schwiegermutter schwävte met ehrem Sessel halv en der Looch, do se durch ehr Kugelform nit got an et Deschelche erankumme kunnt; de Tant un et Lina un et Fina nohme zosamme nit esu vill Platz en we de Schwiegermutter allein un woren esu dönn, dat einer op inne Gitta spille kunnt. Kooz un got, dat Bildche wor esu schön, dat selvs der Geis vum Wallenstein usgeplatz wör, wann hä it gesinn hätt.
„Novend zosamme,“ säht der Pitter un beß op de Leppe, öm nit hatt op zo laache,„der Nutz un ich gon jet erus, amüseet üch got un loot üch vun de Geister kei Bein usrieße.“
„Wellt'er nit met dun?" froogde der Hugo met ener Stemm, als wann hä ald ene Geis gesinn hätt.
„Enä," laachde der Nutz,„de Geister künnt vör uns bang wäde. Kumm Pitter, mer welle wiggeschter gon.“ Met dä Woot trok se ehre Mann us dem Zemmer erus, un dobenne sing dä Desch sich ganz lantsam an zo wäge.
No ävver wor dem Pitter un dem Nutz ehr Zick gekumme. Anstatt erunder zo gon, troken se ganz höösch ehr Stivvele us un gingken esu leis wie se kunnte de Trapp widder erop. Bovve no gov et e Frößele un en Aerbeide, dat ene Fremde gar nit gewoß hätt, wat loß gewäs wör. Em Wonnzemmer log der Spennejäger, en ahl Paraplü, ne Schrubber, zwei aneneingeniehte Bettspreide un en ahl große Hotschachtel met e paar Dotzend Blötsche drenn. Met dä Saache no, die nie dran gedach hatte, dat se op ehrer irdische Laufbahn ens zosammeköme, woren der Pitter un sing Frau am fisternölle, als wann et öm et tägliche Brut gingk. Der Nutz bung an dä Kopp vum Spennejäger dat Paraplü faß un unge an dat Paraplü die Hotschachtel.
„Su,“ säht der Pitter, als dat gedon wor,„no maach ganz höösch et Finster op; wann do ungefähr denks, dat ich unge wör, dann halt die ganze Proßtemohlzick am Finster erus un klopp domet unge op et Ovverleech, dat denne Höre un Sinn vergeiht. Wenn ich dann dä Bumms höre, gon ich he met mingem Schrubber un dä Bettspreide en et Geisterzemmer erenn, maache en Verbeugung un flutsche flöck widder erus.“
„Maach ding Saach ävver got,“ säht sing Frau un sing ald an, die Hotschachtel, dat Paraplü un de Spennejäger am Finster erus zo halde.
„Do kanns dich op mich verlohße,“ reef der Pitter noch vum Gang her, gingk dann op de Ziehe de Trapp erav un heel dä Schrubber en de Hühde, vun dem die Bettspreide bis op de Aed erav hinge.
Während no bovve der Nutz em Finster log un versöökte met dem Spennejäger, dem Pareplü un der Hotschachtel widder et Ovverleech op der ehzte Etag zo kloppe, hatt unge der Hugo Scholl, do och dä Geisterdesch änz an zo kloppe fing, gerad gesaht:„Onkel Franz, wenn dein Geist in den Lüften schwebt
und uns dienstbar sein kann, dann erscheine.“ Do— wor ee müggelich? Do gov et en demselve Momang op et Finster ene Bumms, nit arg hatt, ävver esu, dat allemole in em Zemmer
höre kunnte. Woren se vörher ald bang gewäs, su woren se
jitz we gelähmp, un mallich starrte geisterbleich op et Finster
wo der Ohm Franz angeklopp hatt un nümmes säht e Wogt
Do der Pitter druße nix hoot un och dä Bumms, dä zo schwagch gewäs wor, nit höre kunnt, su blevv hä noch räuig vör der Döör stonn.
Aevver och der Nutz do bovve hatt gemerk, dat et sing Kräfte jet mih zosamme nemme moot. We ne Zaldat singe Zabel, su schwung die jung Frau ehre Spennejäger, un kaum hatt unge der Hugo, dä zeige woll, dat hä Kurasch hatt, gerofe:
„Onkel Franz, klopfe nicht bloß an, sondern komme herein. do goov et ene Krawall, dat allemole meinte, der jüngste Dag wör gekumme. Dä Stoß met dem Spennejäger wor esu arg gewäs, dat dat Pareplü un die Hotschachtel, die nit zo got faß gebunge wore, sich loßlüse däte un erunderfloge. Dä Spennejäger selvs ävver flutschte dem Nutz us der Hand un flog me Gewalt durch et Ovverleech en et Geisterzemmer erenn.
Rutt gingk kapott un feel met Spektakel erunder; der Spemjäger ävver nohm de ganze Vörhäng met, su dat hä richtig u. sohch wee Gespens un flog tirecktemang der Schwiegermun en der Mungk erenn, die us Leibeskräfte schreite:„Et eß in Ohm Franz, et eß singe Schnäuzer,“ un dann feel se met ehren Sessel hingerröcks, su dat em Underhus et Gas usgingk. En gliche Mommang hatt ävver och der Pitter de Döör opgeressem stund no do als Gespens, dat vum Plafung bes op de Aed gingk un dohinger brommde hä su deef hä kunnt:„Was sol der Onkel Franz? Warum stört ihr meine Ruhe?“
Dä Durchenein, dat Schreie, Spektakele, Kriehe, Kriesche, Jömere und Rofe en dem Geisterzemmer eß nit zo beschrieve. De Schwigermutter log noch luuter op der Aed, hatt dä Spennejäger em Aerm un reef en einem fott:„Der Ohm Franz. der Ohm Franz!“
De Tant Kordula wor richtig flau woode, hatt sich an den Deschelche faß halde welle, un wor met im en ene Zeidungsständer gefalle; do log se no zwesche der„Ale und Neue Welt“ un säht nix. Et Lina, Fina un Jettche feelen sich ein öm et andere Mol gägensiggig en de Aerme un schreiten:„Hilfe, Geister, Gespenster, der Ohm Franz, o jömich, o jömich!“
Wa plötzlich do erenn gekumme wör, dä hätt secher gegläus, hä wör en e Geckehus erenn gerode, un der Pitter hinger singer Bettspreit wör beinöks gestorve vör Laache. Als hä ävver no sohch, dat singe Broder Hugo su zemlich der einzige Vernünftige vun der ganze Geseilschaff wor un Anstalte maache dät, op dat Gespens, dat an der Dör erenn gekumme wor, anzogon, do fung hä et an der Zick, sich zoröck ze trecke. Aevver dat sollt im nit gelinge; denn kaum hatt hä ne Schrett am Zemmer erus gedonn, do fohlt hä sich em Nacke vun'er kräftige Fuus gepack un geschöddelt we ne jungen Hungk, während en wödige Steum reef:„Wartet, ihr unverschämtes Volk, ich soll euch helfen!“
Wat wor passeet?
Als dä Spennejäger sing Luffreis no der ehzte Etag antrot, do wor, we bekannt, die ahl Schachtel un dat Pareplü loßgegange un erunder gefloge. No woll et grad et Schicksal, dat do unge ne Schanditz stund, dä met singer Bruck jet spazeere gegange wor un no vun ehr Avschied noym. Hä hat grad gesaht:„Also adjö, teure Selma,“ do kom et we en Ungewedder erav; et ärm Selma hatt en ahl Schachtel om Kopp, un dä Schanditz kräg met dem Pareplü, dat sich en der Zick zo nem Fallschirm usgebildt hatt, op sing Nas en Ging, dat die tireck anscholl, als wann se Tünnes em Hännesche hätt spille welle. Zom Unglöck stund an dem Hus, wo dat Kreppche sich avspillde, de Döör op, un en Zick vun'er halve Minut woren dä Schanditz un et Selma op der ehzte Etag hinger dem Pitter, da grad diskret sing Geisterroll nidderläge woll. Do no em selve Momang, als da Schanditz in packe dä, der Nutz de Trapp erav kom, der Hugo op der Pitter loßfohr, un de Schwigermutter met ehrem Sessel och erankom, su ka'mer sich dä Krawall denke. Doch bahl hatt sich alles en Wohlgefalle opgelös, un als donoh och de Tant Kordula mit zwei Fläsche Kölsch Wasser widder läbendig gemaht wor woode, do soß dat ganze Samölzche met dem Schanditz un der Selma gemotlich öm der Desch eröm un kom us dem Laache nit erus. Der Hugo säht ävver, als se schlofe gingke: „Jitz eß unse Spiritismus am Eng.“
•· CCIUSST
ist vor allem: Gesundheitspflege. Verdorbene Säfte, schlechtes Blut, geringer Appetit, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, nervöse Beschwerden, Blutarmut, Bleichsucht, Frauenleiden aller Art usw. sind die Ursachen vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, einer fahlen, blassen Gesichtsfarbe, unreinen Teints usw. Aeußerlich anzuwendende Mittel werden so lange erfolglos bleiben, solange nicht von innen heraus
mit der Piomalz=Kur
* E
der ganze Organismus aufgefrischt und verjüngt wird. Biomalz räumt mit ungesunden Säften und Schlacken gründlich auf, bessert Blut und Nerven und regt die Verdauung günstig an. Bald wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich sichtbar. Das Aussehen bessert sich, Schlaffheit in den Zügen und im Wesen verschwindet. Bei Mageren macht sich eine mäßige Rundung der Formen bem.rkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Dose M. 1— und.90 in Apotheken und Drogenhandlungen. Angeblich„ebensogute“ Präparate und minderwertige Nachahmungen weise man energisch zurück. Bezugsquellen und Broschüren völlig kostenlos durch die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 100.
Ich freu' mich tagtäglich von neuem,
Daß ich nun so munter und frisch,
Sonst war ich griesgrämig und müde, Jetzt fühl' ich mich wohl wie ein Fisch.
Sonst mieden mich alle Bekannten, Ich war nicht beliebt, nicht begehrt. Jetzt hat sich das Blättlein gewendet, Jetzt werd' ich gesucht und verehrt!
Jetzt sieht man die Lebensfreude Auf tausend Schritte mir an.
Und das hat— der Wahrheit die Ehre— Das Biomalz getan!
Frau Lina Sommel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag. 26. Februar 1911.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden.
* Lehrstellen
geschäft, Kontor, Lager u. s. v. uch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
„ haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Jufträge unserem Institut zuwenden.*
Vermittelung kostenlos.
arnit
für die z Ostern schulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beaufsichtigen der Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
Roonstraße 9, 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 9
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
s Rheinische Rochschule###
Auf dem Berlich 18. 6
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche, unter besonderer Berücksichtigung der
Wild=, Fisch= und Geflügelplatten##
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate. 8 8# Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
6h Schumacher-Bandau.
nstel
Staatlich anerkannte
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
120.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
20.
Staubdichte Gias-Ladentische
Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkasen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Wes# zu„ligh ene### rzmetall
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen. 0*
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Vertramstraße 16.
Beginn des Schuljahres 27. April.
Anmeldungen frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.1
das beste
Putzmittel
den
Rheinbach bei Bonn.
Erzbischöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Ostern 1911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung der älteren und jüngeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Tage. Pensionspreis: Sexta bis Untertertia 500.A, Obertertia bis Oberprima 600.A. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen. 3
Telephon Nr. 1. Schmitz, Präses.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
J. Wolfr’s Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primaner- u. Abkurienten-Prüfung.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähriche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, #meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIII,
nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung. 1
W
Prospekt.
Einen großen Posten Tapeten gebe ich
ballen= und partieweise
## zu Fabrikpreisen ab. g“
„Faurenzgittergäßchen 4(Kleine Budengasse).
beöffnet vormittags von—11, nachmittags von—5 Uhr.
90
"<space> l a.<space> S c h w e i n e k l e i n t l e i s c h.<space> 2<space>
8 ser. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30
6##sch pro Dose(enth. 9 Pfd.).50 K. All. ab hier p. Nachn.2 # Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona.E. 136, Adlerstr. 71.%
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Sie hauten
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos. Schreibtische, Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer sowie sämtliche
Möbel
im
Möbel-Engroslager
I
Köln, Blindgasse 19-91 5“
Daselbst auch Detailverkau
.Towinckel
Köln
gegr. 1853 empfiehltr*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach. 1439 Fernspr. 3381
□9)
□
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.“
Grosse Elnkautsvorteile bieiet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppgecken usw.
Spezial-Katalog
Abbüldungen gratis u. franko
B
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitachin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Bolitaenia für Erwachsene .50 J. für Kinder 1,50+, ist erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1,
Einyorn=Apoth., Glockeng. 2, pA.z. gold. Glocke Malzbüchel?
Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt.50
Gerste, prima.—
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant. rein 13.— Kleemehl hochfein„.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sack ab Neuss.Nachn.
Hleinr. Neidhöfer, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
Seite 11.
Städtische::::
ekanntmachungen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 10. Sitzung am Donnerstag, den 2. März 1911,
abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung eines Zuschusses an den Zweigverein Cöln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz zur Herausgabe eines Cölner Heftes.
2. Bewilligung eines Beitrages an das Kaiserin Auguste Viktoria=Haus in Charlottenburg.
3. Verkauf eines Grundstücks an der Wilhelmstraße.
4. Fluchtlinienplan für eine Straße zwischen Mülheimerund Urbanstraße nördlich der Eisenbahn.
5. Bereitstellung von Mitteln für den Ausbau des Hochspannungsnetzes des Elektrizitätswerkes in den Jahren 1911 und 12 aus Anleihe.
6. Vorlage über die Aufbringung der Kosten für die Südbrücke.
7. Ausdehnung der lexAdickes auf Cöln.
8. Schlußrechnung des Theaterbetriebes für das Geschäftsjahr 1909-10.
9. Gebührenordnung für die Benutzung der städtischen Krankenwagen.
10. Vorschläge für die Kanalbauten im Jahre 1911.
11. Vorschläge für die größeren
Straßen= Wegebauarbeiten in den Vororten im Jahre 1911. b'
s Ausführung von Arbeiten an der Wasserleitung wird die Wasserzufuhr gesperrt:
Am 1. März von 1½ bis 2½ nachmittags in der Straße„An der Linde“ von Haus Nr. 11 bis Unter Krahnenbäumen und in der Straße„Unter Kahlenhausen“ von Unter Krahnenbäumen bis Thürmchenswall; am 2. März von 1½ bis 6 Uhr nachmittags in den„Lindenstraße“ von Engelbertstraße bis Händelstraße(nur die Häuser mit geraden Nummern) und in der„Venloerstraße“ von Leyendeckerstraße bis Alpenerstraße (desgl. nur die Häuser mit geraden Nummern). Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p“
Erd= und Abbrucharbeiten
zur Beseitigung des Blockhauses auf dem städtischen Lager an der Gilbach= und Spichernstraße sollen öffentlich vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.A bezogen werden. Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Mittwoch, den 8. März 1911, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst sie um 11¼ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln. den 22 Februar 1911. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor. a"
Kaufte ein ganzes Fabriklager weg. Aufhebung der Fabrikation
8000
Stühle
Eichen, Buchen, Nußbaum jeder Art, auch
Wiener Stühle Saal=Stühle,
30 Aktenschränke,
20 Rollschreibtische, Diplomatentische,
30 kleine Rollschränkchen, Aktenständer, welche spottbillig abgebe.
Sterneng. 95
SEI FAUL!
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gedäck wird täglich beliebter.

IR
Zum Nachdenken.
Ein ungestörtes Glück erlangen Heißt Mondeslicht in Netze fangen,
Den Sonnenstrahl mit Ketten fesseln Und Rosen fordern von den Nesseln
*
Sei deiner Neigungen Herr, so wirst du das Unglück beherrschen.
0 Märtyrerinnen der Koketterie.
Planderei von Josef Kuhnigk.
Es liegt ein Stück Tragik in dem weiblichen Schönheitstrieb. Man könnte von Dulderinnen sprechen, die um ihrer Schönheit willen— sie zu heben, sie durch Kunstmittel ins rechte Licht zu setzen— die grausamsten Qualen auf sich zu nehmen bereit sind. Was männlicher Schönheitssinn, hauptsächlich der Mitteleuropas, an Duldertaten dagegen aufzuweisen hat, ist winzig, mückenklein, denn was will eine Schnurrbartbinde neben einer Gesichtsbinde, die kürzlich für das schöne, in diesem Falle zu verschönernde Geschlecht in Frankreich„erfunden“ worden ist? Nach Art eines Ritterhelms umschließen starke Gummibänder Stirn, Wangen und Kinn der Trägerin, und die Nase gar wird durch eine Quetsche seitlich zusammengedrückt. Diese Sturm=, ich wollte sagen Nachthaube, legt die Dame Abend für Abend an, bis aus dem gewöhnlichen rundlichen Gesicht die schmale, hochvornehme Form geworden ist. Wann die Wandlung eintritt, läßt sich wohl schwer voraus bestimmen; im Interesse der armen Dulderin aber wäre zu hoffen, daß es überhaupt einmal geschieht. Dieser nächtliche Kopfputz erinnert übrigens an die Gesichtsmaske der eleganten Römerin des Altertums, die sich bekanntlich, um die Haut weich und schön zu erhalten, das Gesicht mit einem Brotteig über Nacht verkleisterte, der dann am Morgen mit Eselsmilch abgewaschen wurde.
So etwas wie den Gipfel in der Koketteric scheinen aber die Abessinierinnen erreicht zu haben. Die ebenholzfarbenen Schönen finden, daß Kaffeebraun ihrer Rabenfarbe immer noch vorzuziehen ist, und so haben sie eine recht raffinierte Art ersonnen, sich dieses Aussehen zu geben. Sie schließen sich volle drei Monate in ein Zimmer ein und umhüllen sich dicht mit einem Leinenstoff, unter dem sie kleine Feuer von grünen Zweigen und Räucherwerk abbrennen. Der beißende Rauch bringt einen merkwürdigen Verfall der Haut hervor, die nach diesem Prozeß heller und weicher wird.
Unter den farbigen Rassen ist das Verschönern der Haut überhaupt an der Tagesordnung, und unter den mannigfachen Prozeduren spielt das Tätowieren eine Hauptrolle. Dieser schmerzhafte Akt, der vielfach noch im Backfischalter vollzogen wird, bedeutet wohl zugleich eine Prüfung im klagelosen Ertragen heftiger körperlicher Schmerzen, also eine Art Vorbereitung auf den Mutterberuf und die Peinigungen durch den künftigen Eheherrn; denn Sauftmut gehört nicht gerade zu den Tugenden der farbigen Ehemänner.
Bisweilen freilich wissen die Wilden selbst nicht, was sie sich unter dem Tätowieren denken. Davon erzählt Taylor folgende Geschichte. Auf den Kiti=Inseln tätowieren sich nur Frauen, während auf den benachbarten Tonga=Inseln sich nur die Männer tätowieren. Ein Tonganer war nach den Kiti-Inseln geschickt worden, um zu erfahren, wie tätowiert würde. Während der Rückceise sagte er sich immer vor:„Man muß die Frauen tätowieren, nicht die Männer.“ Er stolperte aber über einen Stein, fiel und vergaß seinen Satz, so daß er bei seiner Ankunft den Seinen erzählte:„Man muß die Männer tätol eren und nicht die Weiber," und seitdem wurde es auch so gehalten.
Meist jedoch ist das Tätowieren bei Frauen aus Schönheitsgründen üblich, wie ein neuseeländisches Lied beweist, das die Gespelinnen ihrer Freundin singen, während ihr Lippen und Kinn tätowiert werden. Es beginnt:
„Leg' dich hin, meine Tochter, zu zeichnen dich,
Zu tätowieren dein Kinn!
Taß nicht, wenn du kommst in ein fremdes Haus,
Sie da sagen;=Woher dieses häßliche Weib?“
Die hierzu gebrauchten Instrumente haben in Neuseeland die Form kleiner, zierlicher Haken, deren aus Knochen oder Muschel gearbeitete Klingen mit feinen Zähnungen an der Schneide versehen sind. Diese gezahnte Schneide wird der Haut aufgesetzt, und durch einer leichten Schlag mit einem hölzernen Hammer werden die mit Farbstoff bestrichenen Zähne in die Haut hineingetrieben. In anderen Ländern wieder benutzt man nadelartige Instrumente, die bisweilen, wie in Japan, aus einer Reihe dicht nebeneinander liegenden Nadeln bestehen.
Eine wesentlich schmerzhaftere Prozedur scheint die der Schmucknarben zu sein, die bei einzelnen Völkern als besonders schön gelten, wie Lubbock erfuhr.„Bei den Frauen von Marray (Anstralien) ist die einzige wichtige Handlung das Abschrappen Rückens, ich möchte es ein Einkerben nennen. Diese Prodes
zedur findet statt, sobald ein Mädchen erwachsen ist. Das junge Frauenzimmer kniet nieder und legt ihren Kopf zwischen die Knie einer alten, starken Frau, während der Operateur mit einem Muschel= oder Feuersteinstücke reihenweise von der rechten zur linken Seite quer über den Rücken bis dicht an die Schulter lange, tiefe Einschnitte in das Fleisch macht. Der Anblick ist äußerst empörend. Das Blut rinnt in Strömen herab und tränkt die Erde, und die Schmerzensausbrüche des armen Opfers steigern sich zu einem lauten Angstgeschrei. Und doch unterziehen sich die Mädchen gern dieser Qual, denn ein gut gekerbter Rücken wird sehr bewundert."
Unsere Damen werden diese Koketterie gewiß ein wenig übertrieben finden, aber die australische Negermode verlangt das nun einmal, und wenn die Neuseeländerinnen ihr Gesicht tätowieren, um sich vor den Runzeln des Alters zu schützen, so werden sie es wieder nicht verstehen, daß eine europäische Schöne statt eines einmaligen Eingriffs täglich viele Stunden dem gleichen opfert.
Dieser Schönheitsfrondienst zivilisierter Damen ist gewiß ein interessantes Seitenstück zu den gleichzwecklichen Handhabungen der„wilden" Völker. Die begegnen sich übrigens noch enger auf dem Gebiet der Körperplastik, wenn auch die kulturältere Europäerin die Marter des Korsetts als ihre besondere Eigenart allein beanspruchen darf. Aber die eingangs erwähnte Maske zur Verschönerung der Kopfform hat ihr Seitenstück bei den sogenannten Flachkopf=Indianern, die schon dem Säugling in der Wiege durch ein fest der Stirne aufgelegtes Brett diese abflachen und den Scheitel dadurch künstlich erhöhen. Die künstliche Höherpressung des Kopfes wird auch im Kaukasus heute noch von gewissen Stämmen geübt, ebenso soll in einigen Gegenden Frankreichs die künstliche Verlängerung der Hinterhauptsregion als besonders schön immer noch im Schwunge sein.
In dieses Gebiet gehört auch die Verstärkung der Wade bei vielen Neger= und Indianerstämmen, die wohl nicht gerade schmerzhaft ist und darin besteht, daß nie gelöste Bänder unterhalb des Knies und oberhalb des Fußes eng um das Bein geschnürt werden. Dagegen ist die bekannte künstliche Verkrüppelung des Fußes bei den Chinesinnen, um ihn möglichst klein und zierlich erscheinen zu lassen, eine äußerst grausame Operation. Der Frauenfortschritt in China, der vor etwa zwei Jahrzehnten dort erwachte, hat wohl schon eine„Gesellschaft für die natürlichen Füße" ins Leben gerufen; ov die jedoch bessere Erfolge erzielen wird, wie die zahlreichen europäischen Anti=Korsettbestrebungen, bleibt abzuwarten. Tradition und Mode sind leider zwei hartgesottene Gegner. Die Ohrringe beweisen das von Zeit zu Zeit. Eine Zeitlang scheinen sie verschwunden, bis sie, wie kürzlich in England, zu neuem Leben erstehen. Beherzt reicht die elegante Dame ihr rosiges Ohrläppchen der Operationsnadel und hängt in das entstandene Loch je nach Modevorschrift und Geschmack eine leichte schimmernde Perle, einen schweren blinkenden Goldreif. Die Frauen der wilden Völker erweitern das Löchelchen im Ohrläppchen zu ansehnlicher Ringform oder zerren es lang, bis auf die Schulter herab. Andere, wie die Damen der Hindu, durchbohren auch noch einen Nasenflügel, gewöhnlich den linken, und schrauben ein Schmuckstück ein. Auch den Mund suchen wieder andere zu verschönen durch Einlagen in die durchbohrten Lippen, durch Befeilen und Färben der Zähne.
Livingstone erzählt von den Modedamen der Waganda:„Ihr absonderlicher Schmuck ist das Pelele, der Oberlippenring. Die Oberlippe der Mädchen wird an der Uebergangsstelle der Nasenscheidewand durchbohrt und durch einen eingelegten Stift das Verheilen gehindert. Es werden dann allmählich dickere Stifte eingelegt, bis nach Monaten und Jahren das Loch so groß ist, daß ein Ring von zwei Zoll Durchmesser hineingelegt werden kann. Dies bewirkte es, daß in einem Falle die Lippe zwei Zoll über die Nasenspitze vorragte, und als die Dame lächelte, hob die Zusammenziehung der Muskeln die Lippe bis über die Augenbrauen, während gleichzeitig die Nasenspitze durch das Loch heraussah und die spitz abgefeilten Zähne einen Krokodilrachen vortäuschten.“
„Warum tragen die Frauen diese Dinge?“ wurde der ehrbare Häuptling Chinsurdi gefragt. Offenbar erstaunt über eine so dumme Frage, erwiderte er:„Der Schönheit wegen. Es sind dies die einzigen schönen Dinge, welche die Frauen haben. Männer haben Bärte, Frauen haben keine. Was für eine Art von Person würde eine Frau sein ohne das Pelele? Sie würde wie ein Mann mit einem Munde ohne Bart, aber gar keine Frau sein.“
Und was unsere„zivilisierten“ Frauen zu den unzähligen großen und kleinen Schönheitsmartern treibt, das ist im Grunde das Kokettieren mit der Jugend, die Furcht vor dem Alter, das, wie sie glauben, häßlich macht.„Die armen Weiber,“ sagt Börne,„warum wissen sie nicht, daß die Mütterlichkeit unvergängliche Schönheit gibt, daß die verblühte Jungfrau zur jungen Mutter, die gealterte Großmutter als junge Urgroßmutter unter dem Grabe verschwindet? Warum lernen sie nicht in der ihren Töchtern und Enkelinnen abgetretenen Schönheit die Auferstehung ihrer eigenen finden?“
1 Für die Jugend. Lll
Ss
G Aus dem Urwald verpflanzt.
Von Klara Düsterhoff.
Dorchens Vater war von einer Weltreise zurückgekehrt und hatte ihr einen reizenden, bunten Papagei mitgebracht. Dorchen war entzückt von dem neuen, lebendigen Spielzeug.
„Wie soll ich's nun aber anfangen, daß Papchen mich lieb hat?“ erkundigte sie sich.
„Du mußt ihm vor allen Dingen selber sein Futter geben,“ riet der Vater.„Die Tiere lernen den Menschen, der sie versorgt, am ersten kennen und lieben. Da, gib ihm gleich jetzt diese Apfelsine. Die ißt er sehr gern, und sie ist gleich gut gegen Hunger und Durst.“
Dorchen nahm erfreut die Apfelsine und sprang in Feuereifer davon.
„Was willst du denn nun noch?“ fragte der Vater.
„Ich will Papchens Apfelsine abschälen. So kann er sie doch nicht essen.“
„O, da mach dir keine Sorge. Du kannst sie ihm geben, wie sie da ist. Er wird schon damit fertig werden.“
„Mit der Schale? Er hat doch kein Messer,“ wendete Dorchen bedenklich ein.
„Meinst du, er habe in seinen heimischen Waldungen Messer und Teller, um sich die Früchte zurecht zu machen?“
„Dann ißt er sie wohl mit der Schale? Die schmeckt doch aber so bitterlich!" Dorchen verzog ihr niedliches Gesichtchen zu einer Grimasse.
„Gib sie ihm nur und paß auf, was er damit aufängt.“
Behutsam reichte Dorchen dem kleinen Fremdling die süße Frucht hin. Der Vogel griff mit dem Pfötchen danach und drehte sie ein paarmal wie liebkosend darin herum. Dabei stand er ganz geschickt auf einem Bein, wie das kleine Mädchen es trotz aller Mühe noch immer nicht fertig brachte. Und jetzt beugte er sein Köpfchen und bediente sich des überhängenden Schnabels mit größter Sicherheit zum Abpellen der schönen,
20. Februar 1011.
gelben Frucht. Das sah so manierlich aus und ging so schnell daß die Kleine vor Bewunderung ganz außer sich geriet. Papagei aber zerlegte die Apfelsine in ihre Teile und steckte einen nach dem andern in den Schnabel.
„Nein, aber das war ja allerliebst, Papa,“ sagte Papchens neue Herrin ganz begeistert.„Wenn ich so zierlich essen könnte. würde Mama nicht so oft mit mir schelten.“
„Da lerne es von Papchen,“ riet der Vater lächelnd.
„Und er hat keine Finger und kein Messer und behilft sich so nett, als besäße er beides," bewunderte Dorchen noch immer
„Er hat gelernt, seine knorpelige Pfote als Hand zu benutzen und seinen scharfen, spitzen, gekrümmten Schnabel als Messer," erklärte der Vater.„Er hat darin einen ebenso zweckentsprechenden Nußknacker und liest die Kerne aus den Schalen mit derselben Zierlichkeit, wie er hier die Apfelsine verspeist, obgleich es ihm kein Mensch vorgemacht oder ihn zum manierlichen Essen ermahnt hat. Und jetzt gib einmal acht, wie das Tier beim Essen nicht einen Augenblick unterläßt, seine klugen, scharfen Blicke nach allen Seiten umherzuschicken.“
„Warum tut es das, Papa? Es will sich wohl mit seine neuen Umgebung so schnell wie möglich bekannt machen?" fragt das kleine Mädchen.
„Das mag wohl nebenbei auch seine Absicht sein," belehrte der Vater sein Töchterchen.„Aber der Hauptgrund dazu ist doch die Sorge, daß ihm einer Schaden zufügen oder es necken möchte.“
„Aber, Papa, daß ihm das hier nicht geschieht, hat doch Papchen längst begriffen, dazu ist er doch viel zu klug,“ wendete Dorchen ordentlich beleidigt ein.
„Ob er das in so kurzer Zeit schon entdeckt hat, möchte ich denn doch bezweifeln, meine kleine Dora. Allein der Papagei wird diese Angewohnheit nicht ablegen, und wenn er sich zehn Jahre in deinem Besitz befindet. Er hat sie in seiner Heimat angenommen, seitdem er zuerst die Augen für die schöne Gotteswelt aufschlug. Denn so wunderschön diese auch gerade an dem Okte seiner Geburt ist, so hatte er doch da eine solche Vorsicht allzu nötig. Er ist in einem brasilianischen Urwalde zu Hause. Dort gibt es außer seinesgleichen noch viele merkwürdige Geschöpfe und unter ihnen viele, die es gar nicht gut mit den armen, bunten Papageien meinen. Ihr Hauptfeind aber ist der Affe, der ein ganz boshafter, schadenfroher Geselle ist.“
„Der Affe, Papa? Der Affe ist boshaft und schadenfroh? Ich habe die Affen so gern. Im Zoologischen Garten stehe ich nirgends so lange wie beim Affenhause. Man kann sich an den possierlichen Tierchen gar nicht satt sehen und muß immerzu über sie lachen.“
„Das ändert nichts an der Tatsache, daß sie boshaft und schadenfroh sind und einen nicht eben guten Charakter haben. Namentlich gegen die Papageien zeigen sie sich in ihrem heimatlichen Urwalde recht abscheulich, weil sie sie durchaus nicht leiden können. Sehen sie irgendwo auf einem Baume einen Papagei sitzen, so können sie es nicht lassen, und wenn es ihr Leben kostete, ihn zu ärgern, zu necken und zu quälen. Wie behend sie klettern können, hast du ja im Zoologischen Garten oft genug gesehen. So geschickt und unhörbar lassen sie sich von der Höhe eines Baumes auf die Stelle hinabgleiten, wo sie den buntrockigen, gefiederten Feind sitzen sehen, dessen wallende Schwanzfedern ihre Lust zum Hänseln immer wieder herausfordern. Schnell wie der Blitz sind sie hinter ihm und zausen mit den Vorderpfoten an diesem farbenprächtigen Schmuck des schönen Vogels herum, so daß sie ihm nicht selten eine Anzahl Federn ausreißen.“
„Ach pfui, das ist aber abscheulich,“ schalt Dora ganz entrüstet und betrachtete aufmerksam den glänzenden, bunten Schwanz ihres neuen Lieblings, um sich zu überzeugen, ob die schändlichen Affen auch ihm so übel mitgespielt hätten.
„Um diesen schmerzenden Angriffen zu entgehen," fuhr der Vater fort,„gibt es für die Papageien nur das eine Mittel, daß sie unablässig auf ihrer Hut sind und auch während der Unterhaltung mit ihren Genossen und während der Mahlzeit die scharfen Augen nach allen Seiten schweifen lassen, um so dem herannahenden Feinde zuvorzukommen und schleunigst fortzufliegen. Gelingt ihnen aber das nicht mehr, ist der Bösewicht da, ehe sie sich in Sicherheit bringen konnten, und packt er schon nach ihrem Federschmuck, so kann man nicht selten beobachten, daß sie ebenso blitzschnell wie er mit ihrem messerscharfen, starken Schnabel, ihrer unfehlbaren Waffe, auf ihn loshacken und ihn so übel zurichten, daß er, wenn er nicht viel kräftiger ist als sie, sich durch die eiligste Flucht rettet. Ich habe mich mit eigenen Augen davon überzeugt, daß ein Papagei von der Art des deinen einem Affen, der ihn angriff, drei Wirbel von seinem Schwanze abbiß, so mächtig ist der gebogene Schnabel des Vogels.“
„Daran habt ihr ganz recht getan, ihr armen Tiere," redete Dorchen ihren Papagei an.„Und nun verstehe ich wohl, warum du immer so wachsam umherspähst. Aber laß nur gut sein, du kleiner Liebling, hier soll dir keiner etwas zuleide tun, und ich werde nicht erlauben, daß ein böser Affe dir deine schönen Schwanzfedern ausrupft. Du kannst es dir also ruhig abgewöhnen, in einem fort Ausschau zu halten.“
Der Vater lachte:„Da wirst du wohl tauben Ohren predigen. Was so in der Art liegt, kann sich einer nicht abgewöhnen. Es ist mit ihm verwachsen.“
Zur Unterhaltung.
() Ein Scherenkunststück.
Wie man mit einem einzigen Scherenschnitt ein quadratförmiges Stück Papier in vier unter sich gleich große, natürlich aber kleinere Quadrate zerschneiden kann— dies Kunststück dürfte nicht jeder fertigbringen. Und dennoch ist es ganz einfach. Gebt einmal acht: Ihr knifft zunächst das Quadrat in der Diagonalrichtung— allo von einer Ecke nach der schräg gegenüberliegenden Ecke— zusammen, so daß zwei übereinanderliegende Dreiecke entstehen. Diese beiden brecht ihr nun der Mitte nach zusammen, so daß das Papier in Dreieckform vierfach übereinander liegt. Hiernach führt ihr den einzigen, wichtigen Schnitt aus, und zwar durch die Mitt hindurch, so daß zwei gleiche Hälften entstehen. Breitet ihr jetzt die Papierchen auseinander, so habt ihr vier Quadrate von gleichet Größe aus einem Stück Papier und mit nur einem Schnitt ausgeführt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 2 Jonntag, 26. Februar 1911.
Seite 13.
Aus der Stadtverwaltung.
annalbauten im Rechnungsjahr 1911.
2, sädtische Verwaltung unterbreitet der nächsten Stadtverordnersammlung folgende Vorschläge für Konalbauten:
Zaubezirk Bayenthal: Tiefsammler von Mannszaderstraße bis Marienhof, 675 Meter gemauerter Kanal, 117450 Raderthalerstraße vom Marienhof bis Leichweg, 180 Meter
8550.; Bonnerstraße von Koblenzerstraße bis EisenAug
bohrüberführung, 160 Meter Rohrkanal, 4400 M. „ubezirk Ehrenfeld=Bickendorf: Rochusstraße von Srahnhofstraße auf 120 Meter nach Norden, 120 Meter Rohrkanal, an.; Jägerstraße von Nachenerstraße bis etwa 150 Meter gärdlich, 150 Meter Rohrkanal, 11 250 M.
gaubezirk Deutz: Usingerstraße von Ostheimerstraße bis auatistraße, 153 Meter Rohrkanal, 6100.; Odenwaldstraße von ßserstraße bis Usingerstraße, 82 Meter Rohrkanal, 3450.; Gießenerstraße von Kalkerstraße bis zur Feuerwache, 220 Meter ###omauerter Kanal, 50 500.; Kalkerstraße von Gießenerstraße bis ###nseimerstraße, 860 Meter gemauerter Kanal, 203 500.; Neuerkurgstraße von Dillenburgerstraße bis 70 Meter nördlich, 70 Meter ###emauerter Kanal, 2900 M.
zur Ausführung der Vorschläge sind insgesamt 415 550 M. erforcerlich. Hiervon entfallen auf: Ortsstatutarische Strakentostenveitrage: 282100.; durch Anleihe sind zu decken
133 450 M.
* Größere Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten für 1911.
Der nächsten Stadtverordnetenversammlung schlägt die Verwaltung folgende Arbeiten vor:
Bezirk Lindenthal. Lotharstraße von Einhard= bis Berrenratherstraße Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 4600.: Nikolaus=Kirchplatz, südwestliche Seite, von Einhard= bis Berrenratherstraße, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke 5800.; Lortzingplatz, westliche Fahrbahn, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke 5300.; Speestraße zwischen Palanter= und Zülpicherstraße, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke 6200 M.
Bezirk Ehrenfeld: Tyielenstraße von Platenstraße bis 30 Meter nordwestlich der Lessingstraße, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke 9600 M.
Bezirk Nipves: Geldorpstraße zwischen Turm= und Gocher Straße, Kleinpflaster 4300.; Hogenbergstraße zwischen Turm= und Gocher Straße, Kleinpflaster 4300.; Kretzerstraße, Pflasterung der Fahrbahn mit Klempflaster 8000.; Gocher Straße zwischen Thüringer= und SimonMeister=Straße, Kleinpflaster auf vorhandener Matadamdecke 12000.; Tantener Straße von Niehler= bis Kretzerstraße, Pflasterung der Fahrbahn 18000 M.
Bezirk Deutz: Taunusstraße von Odenwald- bis Wetzlarer Straße, Pflasterung auf vorhandener Makadamdecke 21300.; Wetzlarer Straße von Esser= bis Taunusstraße, Pflasterung auf vorhandener Matadamdecke 4500.; Allerseelenstraße zwischen Siegburger Straße und Rolshover Kirchweg, Matadamdecke 11000 M.
Bezirk Ralk-Dingst. Hohenzollernstraße zwischen Buchforst= und Kaiserstraße, Pflasterung und Burgersteigbefestigung in Kies 11300.: Zechenstraße zwischen Kalter=Hauptstraße und Projektstraße 7, 1 flasterung und Burgersteigbefestigung in Kies und Asphalt 14000.; S- Straße von Kaiser= bis Kronprinzenstraße, Pflasterung und Kiesburgersteige 8300.; Buchforststraße von Schaumburg= bis Alvermannstrage, Pflasterung und Kiesburgersteige 10000 M.
Wegeverbesserung in den Vororten.
Bezirk aorenield. Ossendorfer Wea von der Luftschifferhalle bis zur Venloerstraße, Neueindeckung 5100.; Ossendorferstraße von Mungersdorferweg bis Frohnhosstraße, Neueinbeckung 3000 M.
Bezirk Appes. Amsterdamerstraße zwischen Ilorastraße und Klaranlage, Neueindeckung M. 20 400.
Bezirk Deutz. Kleinstraße von Salm= bis Jungbergerstraße in Poll, Neueindeckung M. 750; Jungbergerstratze von Kleinstraße bis zum Dixberg in Poll, Neueindeckung M. 350; Auf dem Dixbera von Jungbergerstraße bis zur Müllergasse in Poll, Neueindeckung M. 1400: Kauschensweg von Haus Nr. 31 bis zum Poller Kirchweg in Poll, Neueindeckung M. 1000; Gremberger Allee zwischen Glacisweg und Eisenbahnuntershrung, Neueindeckung M. 5300; Maisischgasse von Müllergasse bis zum Weg„Auf der Gemeinde“ in Poll, Neueindeckung M. 2800.
Lurchführung des Bebauungsplanes in den Vororten. bezirk Tindenthal. Kerpenerstraße von Rovert=Kochbis Stelzmannstraße; Maadamfahrbahn, Burgersteigregutierung, Baumpflanzung 11000 M.
Bezirt Ehrenfeld. Helmholtzstraße von Gumprechtstraße auf 340 Meler nach Südosten, Makadamisierung, Kiesvurgersteige, Laumpflanzung 22000.; Feltenstraße von Rochusstraße bis Sandweg, Pflasterung mit alten Steinen auf Packlage, Plattenund Kusburgersteige 16 000.; Platz am alten Friedhof an der Venlverstraße, Anschultung, Kiesbefestigung, Futtermauer, Saumpflanzung 5900.; Jagerstraße von Vogelsanger= bis Glöder vorferstraße, Erbreiterung, Pflasterung au Packlage, AschenLurgersteige 74 000.: Stolvergerstraße von Maarweg bis giechener Bahn; Befestigung der endguttigen Fahrbahn in der #eggesetzten Flucht mit Packlage und Kies 4500 M.
Aippes. Wirhelmplatz, Befestigung des Markteiäzes mit Kleiupflaster und Regulierung und Teerung der übrigen Pichlache 3200.; Merkenicher Straße zwischen Sebast.anund Hermesgasse, Kleinpflaster mit anschluß an die Feldgartenstraße 10000 M.
Sczirk Kalk-Dingst. Homarstraße in Vingst von Ost„Amer Straße bis Eisenbahnunterfuhrung, Matabamdecke mit „mnenpflaster, Kiesburgersteige, Schlingbrunnen 41 400.;(auf „Nund des Vertrages mit der Eisenbahn und des Eingemeindungsvertrages mit Kalt—§ 10.)
Neupflasterung von Straßen in den Vororten. „Kezirt rindenthal. Aachenerstraße von Wendelinstraße Stadtgrenze, Pflasterung der Fahrbahn mit Kleinpflaster *000.; Turenerstraße von Kitschburger= bis Milltarusstraße, Regulierung und Plasterung aus Anlaß der ElettriSung der Frechener Bahn(65000 M. Hiervon tragt die Frechener Sahn 14000.) 51 000 M.
Lezirt Nipves. Grethenstraße von Longericher HauptS=, Militärringstraße, Pflasierung mit Klenpflaster
5.: Schmiedegasse zwischen Jesuitengasse und dem
„#l, Pflasterung mit alten Steinen und Bankettregulierung 8000 M.
dezirk Deutz. Essernraße von Wetzlarer= bis Wattstraße,
Neupflasterung 10 400.; Hauptstraße in Voll von Salmstraße bis zum Schulpfad, Neupflasterung 9500.; des zleichen von Schulpfad bis zur Straße Auf dem Sandberg Neupflasterung 4200 M.
Bezirk Kalk-Dinast. Vorsterstraße von Vietor= bis KalkMülheimerstraße, Neupflasterung 7900.; Dillenburgerstraße von Grashofstraße bis Toreinfahrt Manstädt, Pflasterung mit alten Steinen, 7200.; Nießenstraße von Engels= bis Bergische Straße, Umpflasterung, 3000 M.
Neuanlage von Bürgersteigen in den Vororten.
Bezirk Bapenthal. Bonnerstraße von der äußeren Stadtgrenze auf 200 Meter nach Norden; Kiesbankett und Rinnenpflasterung an der Ostseite, 1500.; Bürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Bezirk Lindenthal. Falkenburgstraße von Uhland= bis Krielerstraße, Asphaltierung des westlichen Bürgersteiges 900.; Dürenerstraße zwischen Theresienstraße und Lindenthalgürtel, Mosaikpflasterstreifen und Kleinpflasterübergänge über die betiesten Bürgersteigstreifen 5900.; Bürgersteige vor unbebauten Grundstucken 1000 M.
Bezirk Ehrenfeld. Maarweg von Widdersdorferstraße bis zur Bahn, Aschenbürgersteig 5000.; Overbeckstraße, Kleinpflasterburgersteig und Bortsteineinfassung 3700.; Verschiedene Straßen, Einbau der feylenden Bortsteine und Pflasterung einzelner unbefestigter Bürgersteigflachen 9000.; Bürgersteige vor unbebauten Grundstucken 1000 M.
Bezirk Nippes. Geldernstraße zwischen Escher= und Liebigstraße, Kleinpflaster auf dem östlichen Burgersteig 2500., Burgersteige vor unbebauten Grundstucken 1000 M.
Bezirk Deutz. Kielsweg von Haus Nr. 24 bis Nr. 38, Plattenläufer 450.; Haupistraße in Poll von Salmstraße bis Schulpfad, Kleinpflaster 1750.; Auf dem Sandverg von Siegburgerstraße bis Wasserfeldsweg, Kleinpflasterung und Bekiesung mit Teerung 4800 M.
Bezirk Kalk-Dingst. Plattenläufer und Bekiesung mit Teerung aus verschiedenen Bürgersteigen in Kalk 4000 M. Desgleichen in Vingst 3500 M.
Für Erbreiterung und Ausbau der Torstraßen in den Dororten.
Aachener Straße von Jägerstraße bis Stadtwaldgürtel, Pflasterung der südlichen Fahrbahn, Makadamisierung der nördlichen Fahrbahn, Mittelallee, Baumpflanzung 92000.; fur Regulierung und Ausbau der Bonner= und Vorgebirgstraße am Wall werden zurückgestellt 17·000 M.
Für außerordentliche Straßenverbesserungen.
Bezirk Nipves; NiederländerUfer zwischen Niederländer Wall und Riehler Straße, Neueindeckung mit Teermakadam und Kiton 35000 M.
Oeffentliche Plätze.
Bezirk Tindenthal. Honnefer Platz, Baumpflanzung 2200.; Platz hinter der Nikolauskirche, Regulierung und Baumpflanzung 12000 M.
Bezirk Baventyal. Vorgebirgsplatz, Regulierung und Bepflanzung 5500 M.
Außerordentliche Ausgaben.
Bezirk Kalk-Dingst. Straßen auf Grund des Eingemeindungsvertrages mit Vingst. Deutzer Straße, von Rolshover Straße bis Haus Nr. 33, Pflasterung und Schlingbrunnenanlage 14000.; Muhlenstraße, von Oranienstraße bis Haus Nr. 54, Pflasterung 8800.; Dillenburger Straße, von Kapellenstraße bis Grashofstraße; vorläufiger Ausbau in Makadam, Kiesburgersteige und Schlingbrunnenanlage 28 600; Oranienstraße von Olpener Straße bis Schulstraße, Pflasterung, Kiesburgersteige, Schlingbrunnenanlage 17 400 M.
Diese Arbeiten bedeuten eine Abweichung von dem§ 11? des
Eingemeindungsvertrages Köln=Vingst vom I. V. 1909. Die vorgesehene Pflasterung der Heßhofstraße(früheren Gartenstraße) und der Rathausstraße kommt nicht zur Ausfuhrung. Tafur werden die genannten Straßen geteert und die Oranienstraße(fruhere Buchheimerstraße) von der Olpener Straze bis zur Schulstraße gepflastert. Die Abweichung vom Vertrage erfolgt mit Zustimmung des Stadtverordneten Smeets(§ 14 des Eingemeindungsvertrages).
Für die Benutzung der Krankenwagen soll eine neue Gebüyrenoronung erlassen werden. Für die Beforderung einer Person innerhalb des Stadtgebietes sollen 4 M. zu entrichten sein. Falls mehrere Personen einer Familie oder Anstalt gleichzeitig befördert werden, ist für jede weitere Person nur die Hälfte der Gevüyr zu zahlen. Wird der bestellte Krantenwagen nicht benutzt, so ist die halbe Gebuhr zu zahlen.
Zur Ausfuhrung der Geouhrenoronung wird ferner u. a. bestimmt: Ausgeschlossen von der Besörberung sind Beiruntene und Leichen. Personen mir ansteckenden Krankheiten dürsen nur mit diesen Krantenwagen befordert werden. Die Benutzung von öffentlichem Fuhrwerk— Troschken und Straßenbahnen— ist polizeilich vervoten. Beförverungen sind mundlich, durch Fernsprecher oder schrittlich bei einer Feuerwache anzumelden. Es wird erwartet, daß jeder Inhaber eines Fernsprechers die Benutzung hierfür jederzeit gestattet.
Die Benutzung der Feuermelder zur Herbeirufung eines Krankenwagens ist streng untersagt und wird als boswillige Alarmierung der Feuerwehr gerichtlich bestraft. Außerdem hat der Tater noch die Kosten der Alarmierung zu tragen. Bei jeder Anmeldung einer Beforderung muß eine arztliche Bescheinigung vorliegen. Nur bei Unfallen und bei Gejähr im Verzuge tann hiervon ab gesehen werden. Diese Bescheinigung soll enthalten: a. Vor= und Zunamen sowie Stand und Wohnung der zu beforvernden Personen, b. Ziel der Fahrt, c. Bezeichnung der Krantheit sowie ob sie austeckend ist. In besonderen Ausnahmefallen durfen mit Genehmigung des Branddirettors auch Krantenbeforderungen augerhalb des Stadtgeviets ausgeführt werden. Die Gebuhren hierfur werden vom Branddirektor festgesetzt und mussen vor Antritt der Fahrt bezahlt oder sichergestellt sein.
[Wir halten die Fassung der Bestimmung, daß von der ärztlichen Bescheinigung bei Unfallen und bei Gesa r im Verzuge abgesehen werden tann, für zu unttar und unbestimmt. Wer entscheidet daruber? Die Begleitung des Wagens mag angeßchis dieser Bestimmung in manchen Konflitt tommen, da untergeordnete Beamte sich naturgemaß indglichst an den Wortlaut ihrer Instruktion halten. Welch schlimme Folgen derartige unbestimmte Instrattionen haben können, zeigle das letoige Vortommnis im Augustahospital, wo bekanntlich ein Portier sich gleichsalls auf den toten Buchstaben seiner Vorschriften berief. Wir möchten im Interesse der Burger, die in der Großstadt stündlich in eine schwere Gesahr für Leid und Leven tommen konnen, wunschen, daß die städtische Verwaltung klipp und klar verfüge, daß(wenigstens) bei Unglucksfallen von einer arztlichen Bescheinigung uverhaupt abgesehen werden musse, zumal ja der Krankenwagen unter Umstanden rascher zur Stelle sein kann als ein Arzt. D. Red.
S
Gerichts=Verhandlungen.
V Die Spielwut ruinierte
einen jungen Bankbeamten und führte ihn vor die Strafkammer. Der Bankdirektor war dem jungen Mann sehr zugetan, der einen Korrespondenzposten inne hatte, nach Absolvierung seines Einjährigenjahres aber einen Vertrauensposten erhalten sollte. Aber bei bester Führung auf dem Bureau vergeudete der junge Mann alle freie Zeit und sein Geld auf Sportplätzen aller Art, namentlich am Totalisator. Seine Eltern hatten ihm eine nette Summe in einer Versicherung fürs Einjährigenjahr reserviert; er hatte gewußt, diese Gelder an sich zu bringen— er hatte es angeblich einem gewissen Stepula, den er durch Sportzeitungen kennen leinte, geliehen bei einer Rennpartie in Paris. Das Pferd gewann spähr angeblich 20000 Franks, und der Vertrauensmann war und blieb unauffindbar. Die Kriminalpolizei hat iyn nirgendwo entdecken können. Mittlerweile hatte die Dienstzeitsumme nicht gereicht, und der junge Mann vergriff sich nun an den Geldern der Bank. bei der er beschäftigt war. Er gab sich nicht mit Kleinigkeiten ab, sondern verschaffte sich auf einen Schlag 9000., die auch der Totalisator verschlang. Der junge Mann gab an, daß der angebliche Stepula 9 M. auf ein Konto bei der Bank eingezallt habe; die Quittungsstreifen wußte der Angetlagte sich dann zu verschaffen. ein Avis an den betreffenden Kontotorrentinhaber zu hintertreiben und aus der Zahl 9 die Zaal 9009 zu fabrizieren. Als Soldat wurde der leichtfinige Mench verhaftet; er machte damals einen Selbstmordversuch. Die Straskammer verhängte neun Monate Gefängnis.
ur Roheit.
Zu Ehrenfeld war ein Eisverkaufer von mehreren Personen schwer mißhandelt worden. Als ein Schutzmann inzukam, wurde auch er zu Boden geworfen und erheblich mißhandeit. En fun zigmal bestrafter, in Haft sitzender Tagelöhner, der auch den Eishändler sehr schwer mißhandelt hatte, nahm ein mit einem Metallschloß versehenes Koppel und schlug damit den Schutzmann an den Kopf, dag er blutete. Der Beamte, dem Zivilpersonen zu Hülfe kamen, konnte schließlich von seiner Waffe Gebrauch machen und schlug dem genannten Tageköhner einen Finger entzwe.. Ter Eisverkäuser, der infolge der Mißhandlung 26 Stunden besinnungslos war, leidet heute noch an Gedächtnisschwäche. Der heute angeklagte Tagelö mer, welcher auch den Schutzmann beleidigt und dessen Aufforderung, sich zu entsernen, nicht nachgekommen war, erhielt acht Monate und vier Tage Gefängnis und 15 M. Geldstrafe vom Schöffengericht.
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln, 25.Febr. 1 111. Eigenbericht der Köln. Volkssig. Kanttec, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 93-97, bläulich bis feinblau 96—140, Costa Rica-, grun 95105, bläulich bis feinblau 103—130. Guatemala-, grün 102-108, bläulich bis feinblau 105-12 j. ostindischer 105-125, Santos-, ausgelesen 100—104, nicht ausgelesen 97-102, Perl-, blau 110—14), SantosPerl-, ausgelesen 101-106, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 100 105. alles das Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42½-43, Kandis, weiss 58-0, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23 15, Arracan-26½a-29, Rangoon-Tafel- 20-31, Moulmain- 32-30. japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-33, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- la. Banda-, 400-530, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
Köln, 25.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnöl M. 88.00—100,00, Sesamöl 86,00-105,00. O liven-Speiseöl, Nizza-, 185,00-220.00, desgl. Bari- 160,00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 9 100-98.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 72,00-74.00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 126,00-129,00. illes die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter.
mmp Köln, 25.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmal z, #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 113,00-116,00, do. in Fässern von 50 Kil. 112,00-—115,00, alles die 100 Kil.
9 Köln, 25.Febr. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00, Apfelringe 116,00-125.00: Rosinen, Elemé-, 30,00-100,00, Sultanin85,00—130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59,00 bis 60.00, do. Choice Amalias- 64,00—59,00, do. kleinbeerige 68,00-80.00; Mandel n. Ia. süsse Bari- 199,00-205.0O. Prinzess- 175,00-195,00, alles die 100 Kil.
∆ Köln, 25.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 39,00-42,00 die Tonne. Sardellen M. 90.00 bis 115,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80,00 bis 85,00, Hollander 82,00-88,00. alles die 100 Kil.
&amp Köln, 25.Febr.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ehlorsaures 59,00, Chromsaures rotes 54.00. Kupfervitrtol, 1. Sorte 40,0l. Vatron, ehrmsaures, M. 54.00.#ttasche, raff. weisse, 80-—84 K 36,00, 90-92 K 31,00, 96—93% 44.50, Eeinst greanuliert 39,00, Salpeter, roher Chili-, M 19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 43.50. Harz, a uerikanisches, Marke E. M. 33, 0, Marke H 34.00. Marke J 35,00, fransösisches M. 33,50-36,00, alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Feoruar 1911.
4%
3
3%
4%
4% 4%
4%
3 1%
3% 4%
4%
3,6% 312%
3½%
3½3% 3%
4% 4% 3 ¼4% 3 1/8% 3½% 3% 4%
4%
D. Schatzanw. f..7. 12 10 4 B Deutsche Reichaanl. 08 10%25CG desgl. 94, 0 B
desgl. 816 B
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,300 Preuss. Schats. f...1S 1 O 50G Preussische Konsols 102,6506 desgl. Staffel-Anl. 100.3060 desgl. 94 50 B
desgl. 84,5008
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 31 100706 desgl. Reihe 38 101.25
desgl. Reihe 22 u. 28 96.250 desgl. Reihe KXX 95.-6 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 22 91 806 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, 10 desgl. Reihe IV, uk. 1915
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Dusseldort 3½% Köln-Mind, EisenbahnPrämienscheine %’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1203, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1200 und 1906 desgl. von 1908
91800 88.310 85.-0G 100.800 101.5 B 97.100 91.700 91.750 84.506
100.50· 100.60tr
krd-Bk,R. I, 3, 5, 7. 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. nk. 1912
4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Watd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1215 4% desgl. R. X, unk. 1918 desgl. Reibe III und IV
3½ desgl. R IX unk. 1916
91.600
93,90 G
137.40
99.6000
99.5050
99.5000
99.8050
99.9900
90.2000
90.1010
90.700
99. 06
99.200 99.400
100,0 60 100.5040 91,9060
99.006
99.200 99.100
100.20G
90.8050
91.60 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereenstrasse 1- 3. Filiale. Hohenzollernring 37. Psvssnn 1" elbst auch
—„ zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes.
anlbommar

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag, 26. Februar 1911.
von Nah und Fern.
* Ein vermißter Bürgermeister.(Drahtber.) Stettin, 24.Febr.1911. Seit acht Tagen wird der Bürgermeister von Usedom, Troemel, vermißt. Er hatte sich am 16. Februar zum Zwecke des Antaufs eines Geldschranks nach Berln begeben. Man befürchtet, daß Troemel das Opfer eines Unfalles oder Verbrechens geworden ist.
** Grubenkatastrophe.(Drahtb.) Deva(Ungarn), 24.Febr. 1911. Ueber eine gestern auf der Vulkangrube vorgekommene Grubenkatastrophe wird von der Bergbehörde mitgeteilt: Zur Eindämmung eines Grubenbrandes errichteten Arbeiter Schutzwände. Hierbei stürzte das Mauerwerk zusammen und fiel auf die Arbeiter, von denen acht getötet wurden. Es ist unmöglich, bis zur Unglücksstätte vorzudringen.
** Feuer in einem Kinematographentheater.(Drahtber. aris, 24.Febr.1911. In dem Dorfe Marches bei Romans (Tep. Dröme) brach in einem Kinematographentheater Feuer aus, Bei der dadurch unter den Zuschauern verursachten Panik wurden 35 Personen meist schwer verletzt, darunter drei lebensgefährlich.
** Großfeuer in Cherbourg.(Drahtber.) Cherbourg, 24.Febr.1911. Ein großes Schadenfeuer entstand gestern abend in einem Holzlager, das sich bald auf ein ganzes Stadtviertel ausdehnte. Bei dem herrschenden Sturm waren die Anstrengungen der Rettungsmannschaften erfolglos. Zahlreiche Häuser brannten nieder. Der Schaden wird aus einige Millionen Franken geschätzt.
** Nizza, 21.Febr.1911.(Trahtber.) Das Schwurgericht hat den Dr. Brenguß, der seinen Schwager, den Astronomen Charlete, Tirektor des Observatoriums zu Nizza, ermordet hatte, um ihn zu berauben, zu lebenslänglicher Zwangsarbeitt verurteilt.
** Mord in einem Hotel.(Draytber.) Nancy, 22.Febr.1911. Gestern brach in dem hiesigen Hotel=Restaurant Michelin ein Brand aus. Als die Löschmannschaften in das zweite Stockwerk eindrangen, fanden sie in einem Wandvett ein schwarzgekleidetes junges Mädchen, das durch zwei Revolverschusse ermordet worden war. Wie feststeht, handelt es sich um eine Kassiererin aus einem Badeorte nahe bei Nancy. Der Hotelier wurde verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Febr. 1911.)
4 Geburten. Klara, T. v. Theodor Kohlschein, Schreiner, Im Weichserhof 42.- Peter,.v. Philipp Gottschalk, Schreiner, Alexianerstraße 34.- Elisabeth, T. v. Georg Wittig, Kfm., Peierstr. 53. Johann, S. v. Johann Kreitz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 76—80.- Laurenz, S. v. Lanrenz Jantzen, Fakrikarb., Agrippastr. 97.— Theodor, S. v. Joh. Busch, Maschinist, Friesenwall 15.— Eise, T. v. Herm. Storck, Fabrikarbeiter, Plankgasse 62.- Gertrud, T. v. Gustav Reidelbach, Fabrikarbeiter, Friesenwall 104.- Elfriede, T. v. Emil Schöning, Installateur, Triererstr. 36.= Hans, S. v. Philipp Cohn, Kfm., Kamekestr. 37.— Hildegard, T. v. Philipp Wierz, Anwaltssekretär, Erftstr. 58.- Käthe, C v. Mar in Bendig, Buchhalter, Luisenstr. 10.- Rudolf, S. v. Matth. Keldenich, Chauffeur, Friesenwall 128.- Peter, S. v. Peter Kopp, Eisendreher, Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 52.- Elisabeth, T. v. Hubert Peter Schäfer, Stuckaturer, Köln=Ehrenfeld, Thielenstr. 11.- Kurt, S. v. Herm. Bergerhoff, Ksm., Brunostr. 19.- Friederike, T. v. Wilh. Mertens,
Lackierergehülfe, Karthäuserhof 44.— Gertrud, T. v. Friedrich Lambertz,
Bauschreiber, Kurfürstenstr..= Elisabeth, T. v. Joh. Dahm, Kiempnergeselle, Veledastr. 7.- Johanna, T. v. Friedrich Kreuser, Heizer, Achterstraße—5.— Bartholomäus, S. v. Johann Rodenkirchen, BureauAssistent, Moselstr. 12- Joseph, S. v. Wilhelm Loh, Fabrikarb., Perlengraben 34.- Karl, S. v. Ludwig Schmöle, Fensterputzer, Moselstr. 22.
Elisabeth, T. v. Dr. Heinrich Strohe, Arzt, Rudensstr. 40. Max, S. v. Gerhard Herschel, Kfm., Händelstr 35.- Herbert, S. v. Max Kempe, Schneidermstr., Moselstr. 14.- Karl, S. v. Karl Odenthal, Tagelöhner, Gr. Spitzengasse 69—71.- Gertrud. T. v. Joseph Althausen, Fuhrmann, Schnurgasse 15.- Maria, T. v. Apollinaris Solscheid, Monteur, Siebenburgen 32.— Wilhelm, S. v. Jos Braun, Tagel., Gercouswall 101. Günther, S. v. Joh. Flatau, Kaufm., Weißenburgstr. 35.— Friedrich,
S. v. Wilh. Brebeck, Kaufm., Dasselstr. 61.„ Franz, S. v. Joseph Heiliger, Tagel., Eintrachtstr. 18.- Katharina, T. o Heinrich Kessel, Tagel., Karthäusergasse 22.- Marg, T. v. Heinr. Lötsch, Tagel., Corneliusstraße 1. Heinrich, S. v. Christ. Schäfer, Metzger, Darmstädterstr. 1. =Hermann, S. v. Franz Kuth, Tagel., Kl. Spitzeng. 16A.- Gertrud, T. v. Aug. Abels. Hdlgs.=Geh., Weyerstr. 85.
Sterbefälle. Johann Deforny, 4., Delbrück.- Helene Klammer, geb. Geus, Wwe., 63., Gereonswall 38.- Gertrud Klein, geb. Bonn, Wwe., 73., Gereonswall 122.- Franz Theisges, Kutscher,
57 J. Unter Krahnenbäumen 12B.= Emma Ernesty, ged. Strunk, 55 ., Wormserplatz 9.- Sibylla Wiedenfeld, geb Keimer, 63., Ursulastraße 17." Anna Kruse, 2., Fleischmengergasse 8. Elisabeth Röttgen, geb. Krings, Wwe., 53., Gr. Griechenmarkt 34.- Hermann Mayer, Klavierlehrer, 67., Gr. Sandkaul 1B.- Joseph Löhr, Handelsmann, 63., Martinspförtchen 3.- Christian Kiel, 1., Palanterstr. 9A.. Joseph Schaffrath, o.., 59., Paulstr. IA. Maria Klüppel, 15., Kyffhäuserstr. 34.- Cäcilia Hermans, geb. Groß, Wwe., 51., Perlengraben 118.
a Heiraten. Heinr. Roß, Gesch.=Reis., u. Anna Kolter, Eintrachtstraße 40.- Paul Althoff, Eisendreher, u. Luise Irmscher, Mülhem a. Rh. Max Wagner, Telegr.=Arb., u. Kath. Dormagen, Ewaldistraße 19.- Jos. Schröter, Schneidermstr., u Wilhelmine Roevenich, Sch ebusch. Karl Thiel, Metzger, u. Klara Klus, Melchiorstr. 27.Karl Ertelt, Schriftsetzer, u. Antonia Weigand, Aquinostr. 11.- Gustav Kitzmann, Elektromont., u. Rosa Alessandri, Severinswall 20. Franz Leffin, Hülfsmont, u. Kath. Maurer, Alte Wallgasse 40. Heinr. Schmeeds, Kond.=Geh.. u. Selma Handge, Maternusstr. 14.— Maximil. Fischenich, Asphalt., u. Marg. Koch, Zwirnerstr. 33.- Karl Nienhaus, Eisendreher, u. Anna Meyer, Brühlerstr. 26.„ Reimer Faust, Formstechergeh., u. Klara Werner, Josephstr. 22.- Martin Figatelski, Buchdr.=Geh., u. Kaih. Meling, Hennef a d. Sieg, Frankfurterstraße 3A. Gerh. Kau, Postbote, u. Elisab Link, Weidengasse 2.
- Fritz Poritz, Kaufm., u. Anna Hochstadt, geb. Schnarr, Dasselstr. 68.
Adolf Schorn, Eisenb.=Techn., u. Hedwig Witton, Stenzelbergstr. 28.
m Heirats=Ankündigungen. Wilh. Steinenbach, Masch.=Schlosser, Dreikönigenstr. 2A, u. Elisab. Volk, Elsaßstr. 40.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1. bis 23. Februar 1911.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Joh. Lingen. Monteur, Odenwaldstr. 58. Georg. S. v. Wilh Scholl, Klempner, Wattstr. 27. Heinz.,
S. v. Heinr. Kann, Ackerer, Poll, Auf dem Sandberg 29.- Friedr., S. v. Otto Reeh. Kaufm., Lorenzstr. 19.- Anna. T. v. Heinr. Droste, Fadrikarb., Esserstr. 79. Wilh., S. v. Alb. Kalscheuer, Tagel., Benediktusgasse 4.— Jos., S. v. Wilh. Schwamborn, Tagel., E erstr. 31c.
Franz, S. v. Karl Weber, Tagel., Freiheitstr.§i.- Wilh., S. v. Heinr. Klein, Tagel., Esserstr. 31.- Helena. T. v. Pet. Baum, Schloss., Esserstraße 5.- Susanna, T. v. Friedr. Balsen, Fabrikarb., Grembergerstr. 58. Wilh., S. v. Otto Wolfertz, Fabrikarb., Wahnerstr. 12.- Herm., S. v. Heinr. Friedlein, Ingenieur, Luisenstr. 2b.= Wilh., S. v. Wilh. Zehnpfennig, Eisenb.=Schirrmann, Usingerstr. 42.= Else, T. v. Baier, Schreiner, Taunusstr. 40.- Anna, T v. Pet. Lehmler Maurermstr., Taunusstr, 12. Otoin=
&am Sterbefälle. Anna Cremer, 2., Esserstr. 33.= Sibylla## geb. Bayer, Wwe., 78 J. Tempelstr. 24.„ Elisabeih Eimermach. Telephonistin, 24., Lorenzstr..- Joh. Peter Urbach, Ackerer. Au54., Müllergasse 6, Köln=Poll. Wor,
4 Heiraten. Konr. Kemler, Schneider, u. Kath. Klinkhammer Köln, Niederichstr. 28.- Matih. Reucher, Vorzeichner, u. Kath. HahKöln=Poll, Siegburgerstr 379.- Joh. Cremer, Schlosser, u.
Thiery, Köln=Poll, Siegburgerstr. 195.- Wilh. Julius Haekes, Strät Wagen ührer, u Anna Frank, Freiheitstr. 38.- Vinzenz Cremer Bureaugeh, u. Kath. Grün, Wattstr. 44. Edgar Schleiden, träger, u. Wilhelmine Buchmüller, Köln, Mariengartengasse 13/5 Aug. Mahrhold, Handl.=Geh., u. Gertr. Mann, Kasemattenstr.; Peter Uhrmacher, Bahnarb., u. Josephine Wirges, Köln=Poll, Müller, gasse 24.
a Heiratsankündigungen. Herm. Luttkau, Geschäftsf., Esse, u. Maria Kruyck, Wahnerstr. 12.- Joh. Hangele, Schlosser, Ford:. nandstr. 14, u. Anastasia Stutzki, Ferdinandstr. 21.
Bemerkenswert
sind die Erfahrungen, die Herr und Frau Birkly bei ih Kindern gemacht haben, die regelmäßig Scotts Emulsion kamen.
Köln=Nippes, Thüringerstraße 16, 13. März 199. „Meinen 6 Kindern, im Alter von—9 Jahren, hat Scotts Emun sehr gut getan. Ich habe ihnen das Präparat als Stärkungs= un Kräftigungsmittel verabreicht und bin über den Erfolg, besonders### meinem jüngsten Mädchen Anna, erstaunt und erfreut. Die Kleine### während des Gebrauches von Scotts Emulsion sogar in einem Mon zwei Pfund zugenommen und hat heute, sie ist 61. Monate alt, ein G6e. wicht von 19 Pfund. Nach ärztlicher Aussage ist Anna ein sehr kräftig entwickeltes Kind, an dessen ständiger Gewichtszunahme selbst der es alz vier Wochen wiegende Arzt seine Freude hat. Es ist dies für uns um wichtiger, weil meine Frau das Kleine nicht selbst stillen kann.“
(gez) Michael Birkly, Kal Eisenbahngehülfe.
Jede Mutter, die ihr Kind mit der Flasche groß ziehen muß, weiß, daß es oft recht schwer ist, das Kleine recht voranzubringen. Es wird dann vielfach dies und jenes versucht, ohne indes den gewünschten Erfolg herbeizuführen. Eltern, die in solchen Zeiten zu Scotts Emulsion greifen, und es dem Jüngsten regelmäßig geben, werden es nicht nötig haben, andere Mittel zu probieren, denn Scotts Emulsion bekommt zarten Kindern außerordentlich gut und verwandelt sie in frische lebensfrohe Geschöpfchen..
Scoits Emniston wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch:. Scoit&amp; Vowne, G. m v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30, seinster arab. Gummi pulv. 20, deutill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Sklaven des Spiels.
Bilder aus dem Großstadtleben.
Sie denken wohl, mein Freund, ich wolle Sie in jene internationalen Spielsäle führen, wo gierige und verzweifelte Augen dem Gang des„Rouge et noir“ folgen, um dem Zufall seine Metoode zu entreißen? Vielleicht tauchen Ostende, Moresnet, Spa, Interlaken in Ihrer Erinnerung auf oder gar Monte Carlo, jener Garten Eden, der so manchen Sündenfall aus Spielleidenschaft sah?
O, Sie brauchen nicht so weit zu gehen! Kommen Sie; wir wollen einen Spaziergang am Rheinufer machen und unterwegs ein wenig plaudern.
An der Dampfer=Landungsstelle herrscht reges Treiben. Gleich muß das erste Schiff von Königswinter eintreffen. Hotelwagen fahren an, die Portiers der großen und kleinen Gasthäuser stellen sich in Reih und Glied, um die Fremden zu empfangen. Neugierige mischen sich unter die Harrenden, denen der Dampfer Freunde oder Angehörige bringen soll. Frohe Erwartung liegt gleichsam in der Luft. Alles in allem ein heiteres Bild des Lebens.
über was ist das? Sie blicken erstaunt, lieber Freuno, auf eine Gruppe von drei verwahrlost aussehenden Knaben zwischen elf und dreizehn Jahren, die inmitten des geschäftigen Tuns um sie her sich auf einer Gepäckkarre niedergelassen haben. Zwei von ihnen spielen„Sechsundsechszig“ mit selbstverfertigten Karten aus Pappdeckel. Der Dritte, der einen weggeworfenen Z garrenstummel zu Ende raucht, schaut zu. Verschwenden Sie keine mißbilligenden Blicke und Worte, Freund, die drei da hören und sehen nicht. Der Spieltensel macht diese jungen Geschöpfe taub und blind. Gewit, mein Lieber, Sie haben Recht; es wäre besser, die drei plantschten mit hochgekrempelten Hosen vergnügt im Wasser herum, wie die anderen Kinder unten, aber— doch sehen Sie nur! Der Stummelraucher springt auf, reißt dem einen Spieler die Karten aus der Hand und schreit ihn an:
„Do häß gefuhtelt, ich han et gesinn!"
Und nun dies Geschrei, dies Gebalge, das anhebt, diese entsetzlichen Schimpfworte, die die drei einander zurufen! Wie kommen solche Worte in Kinvermund?
Sie sind empört, lieber Freund? Ich bin es auch und traurig dazu. Hinter diesen armen, verwayrlosten, schon moralisch angetrankten Geschöpfen tauchen für mich die Bilder ihrer Väter auf, deren verjungtes Abbild sie sind. Ich sehe trostlose Heimstätten, unwüroige oder unglückliche Mütter... Was wird aus diesen Kindern, wenn nicht einmal ein besonders gunstiger Stern über ihnen waltet?...
Hat der Weg Sie müde gemacht? Kommen Sie, Freund, wir benußen die Elektrische zur Fahrt in die Stadt Ein paar nette junge Frauen, nicht wahr, die uns gegenubersitzen? Ihrer Unterhallung nach sind es Gattinnen gutgestellter Kaufleute. Die eine ist aus dem Badeort, die andere, taum Zwanzigjährige. von einem Besuch ihrer Eltern in Königsberg zurückgekeyrt. Jetzt sprechen sie über ihre Manner, leise zwar, doch für uns immerhin verstandlich.
„ach,“ klagt die jüngere, die ein wenig traurig und enttäuscht aussieht,„wie habe ich mein Haus bei der Heimkeyr gefunden! Auf dem Salontisch, auf dem Flugel, auf meinen seidenen Decken, überall die Abdrucke von Kognakglasern. Vorgestern haben Jur Mann, der meine und der Marburg wieder die ganze Nacht durch Skat gespielt, und nachher sind sie noch zusammen ins Café gegangen. So etwas bin ich von zu Hause nicht gewöhnt.“
„Da werden Sie sich halt dran gewöhnen mussen," lacht die andere, die Frankfurter Dialekt spricht.„Das mache ich jede Woche ein paarmal durch. Unsere Manner spielen eben alle. Und ins Cufé?... Wenn's schon nur dabei bleibt...“
Haltestelle! Wir wollen aussteigen, Freund. Glauben Sie übrigens nicht auch, daß die Kinder der Spieler, von denen wir
eben hörten, ihr Portiönchen Moralgift von den Vätern mitbekommen werden?
Wenn es Ihnen recht ist, nehmen wir ein kleines Mittagsmahl in diesem Restaurant ein, das zugleich Café ist. Paßt Ihnen dieser Tisch?... Sie meinen„ja“, aber„die Nachbarschaft" nicht?... O, wir sind Männer und wollen das Leben beobachten. Die drei Leutchen nebenan sind mir nicht unbekannt. Man kann sie in jedem Case antreffen. Sie meinen, mein Lieber, Sie könnten trotz der tadellosen Kleidung der beiden Herren und der Dame ein gewisses Mißtrauen gegen die drei nicht überwinden?— Nur zu naturlich!
Wer sähe diese fahlen, übernächtigten Gesichter, in die alle niedrigen Leidenschaften ihre Runen geschrieben haben und empfände solches Miztrauen nicht? Die beiden Herren sind Berufs pieler und die Dame Gelegenheitsmacherin. Sie leben von denen, die nicht alle werden. Hören Sie nur, die Edlen streiten miteinander. Ah— ein Skandal!... Der Große bietet dem andern und der Dame Mautschellen an. Unparlamentarische Ausdrucke fliegen hinuber und herüber...
Denten Sie noch der drei Knaben, die wir heute morgen am Rhein sahen, Freund? Da haben Sie nun drei Exemplare dieser Spezies im ausgewachsenen Zustand. Sie greisen nach Ihrem Hut? Oberkellner und Hausknecht schaffen schon Ordnung; wir sind in einem anständigen Hause. Doch ganz wie Sie wollen! Wir können unsere Tasse Mokka auch in einem andern Lokal genießen.
Eleich um die nächste Ecke herum liegt eines der besuchtesten unserer Stadt. Wir haben Glück; der kleine Tisch dort am Fenster wird eben frei. Sonst ist um diese Stunde hier kaum ein Platzchen zu haben. Das wundert Sie am Werktag? Sie fragen, ob wir hier im Schlaraffenlande sind?
Im gewissen Sinn, ja, lieber Freund.
Jene jungen Herren zwar, die immer wieder die„letzte Runde" ansagen und mit aufgeregten, gerbieten Gesichtern nach der Uhr schauen, sind kaufmannische Angestellte, die gleich verschwinden werden. Was aber dann noch sitzen bleibt und weiter spielt oder liest, das sind die Schlaraffen: Aeltere Herren, die ihre Renten mit unstand und viel Langeweile verzehren, Leichtlebige, die rochstens den Morgen der Arbeit, den Mittag aber dem Vergnügen widmen ind ein großer— vielleicht der größte Teil— gewohnheitsmäßige Nichtstuer, Tagediebe, die bis in die Nacht hinein von einem Café ins andere wandern, bis der anbrechende Tag sie in dunilere Schlupfwinkel treibt. Diese Leute kennen sich untereinander und sprechen ihre eigene Mauschelsprache. Ihr Beruf ist das Spiel, ihre Parole heißt:„Beschummeln“, und ihr ende?... Gefangnisse, Besserungsanstatten und Asyle wissen ein Lied davon zu singen.
Welchen Widerstand hatten auch diese von Nachtwachen, Tabak und Altohol, von Aufregungen aller Art entnervten Naturen dem Verbrechen noch entgegenzusetzen, wenn es mit lockenden Augen an sie herantritt?
Sehen Sie die beiden dort? Den Wohlbeleibten mit den dicken Tranensäcken unter den Augen, und den Blonden mit dem hochaufgestrichenen Schnurrbart? Ich mochte wetten, diese zwei lauern, troß ihres gut burgerlichen Aussehens, auf Beute, auf ein gutes Schaf, das sich willig scheren läßt. Wie sie den besseren Herrn vom Lande, der eben hereintritt, aufs Korn nehmen, wie sie beflissen zur Seite rucken, wenn er vorbeigeht, damit er sieht, es ist noch ein Stuhl frei. Sie haven iyn schon. Sehen Sie nur, er danit und nimmt Platz. Gleich werden sie iym ein Spielchen vorschlagen, ihn erst ein paar Mal gewinnen lassen und ihn dann nach und nach erbarmungslos ausrupfen, bis auf den letzten Goldsuchs. Er wird ihnen noch dankbar sein massen, wenn sie ihm nachher edelmutig eine Fahrtarte vierter Klasse zur Heimtehr
Und das werden sie tun. Denn dies sind noble Leute— beileibe keine berufsmäßigen Falschspieler. Sie haben irgend einen kleinen
anderen polizeilich zulässigen Beruf, der sie äußerlch als anständige Menschen dokumentiert. Die gelegentliche Aufbesserung ihrer Finanzen durch das Spiel betreiben sie so schlau, daß ihnen nicht beizukommen ist.
Haben Sie übrigens den kleinen Herrn drüben beobachtet? Ich meine den links mit der großen Glatze und der goldenen Brilleim feisten Biedermeiergesicht. Er hört mit wohlwollendem Nicken zu, wenn ein Herr fragend an ihn herantritt, gibt schiefgeneigten Kopfes und mit abgerundeten Gesten seine Erklärungen und zieht dann eifrig sein Notiz luch und schreibt. Sie halten ihn für einen Geleyrten oder Literaten? Weit vom Ziel, lieber Freund! Der Herr ist einer der zahlreichen Schlepper eines hiesigen bekannten Buchmachers, der sein verbotenes, unser Volk verdervendes Gewerbe mit dem Erfolg betreibt, daß er einen Jahresumsatz von mehreren Millionen erzielt. Schlepper, wie jener dort, nehmen zu bestimmten Stunden in bestimmten Cafés Wettausträge für ihn auf und zieher aus ihrer Provision von 5 Prozent ein reichliches Einkommen.
Die Sucht, ohne Arbeit reich zu werden, treibt diesen Leuten die Vögel ins Garn. In einer Grozstadt, wie hier, werden täglich ganz bedeutende Summen auf Pferbewetten eingesetzt und verloren. Sie kennen doch den Tursplatz mit seinem Totalisator, und kennen
auch den Hergang der Buchmacherwetten? Nein? Nun, ich will Ihnen Aufschlusse geben, wenn Sie mehr Zeit haben, als heute. Ein Unglücklicher, der in einer sturmischen Novembernacht halbverhungert an die Ture unseres Asyls für mannliche Obdachlose, Silvanstraße 12, klopfte, hat mich unterrichtet. Er hatte seine Kenntnisse bitter erworben.
Unter der Einwirtung einer durch anhaltende Verluste noch gesteigerten Spielieidenschaft hatte er sein blühendes Geschäft ver nachlässigt und dem Ruin entgegengetrieben. Schlecht geführle Geschaftsbücher trugen iym eine langere Freiheitsstrafe ein. Als er aus dem Gefängnis heraustrat, stand er, völlig mittellos, einer ihm nunmehr seindlichen Welt gegenuber.
Er selbst hatte Einkehr in sich gehalten, seinen bodenlosen Leichtsinn ertannt und war zu ehrlicher Arbeit gewillt. Aber wo er auch versuchte, in seinem früheren Berufe anzukommen, wies man den bekannten Spieler achselzuckend ab. So irrte er nun den ganz.n Sommer über bis spat in den Herbst hinein obdachlos in den Straßen der Stadt umher; sein Leben von gelegentlichen Gaben früherer Freunde karglich fristend— nachts den freien Himmel über sich. Gesangnishaft und Entbehrungen hatten sein Krafte so geschwächt, dag er durch lörperliche Arbeit sein Beo nicht mehr veroienen konnte. Auch seine geistige Widerstand fahigkeit war erlahmt. Er war auf dem Puntte angelangt, 945 der Selbstmord ihm Erlösung schien. Sein guter Stern hat la in jener Nacht zum Asyl gefuhrt. Dort sand er liebevolle Auf nahme, Pflege, allmähliche Gesundung und dann— Arbeit, diesen größten Segen des Menschen. Er ist wieder ein nützliches Aitlied der Gesellschaft geworden.—
Sie sind geruhrt, Freund? O solcher Beispiele könnte ich Ihnen hunderte erzahlen. Glauben Sie mir, das Asyl ist eine Schült, wo Sie lernen können, was Menschenschwäche und Menscheulel# heißt.
Aber es ist arm und braucht Menschen mit warmem Herzen und offener Hand, damit es die Rettungsarbeit vollbringen kann, der es berusen ist: es richtet an die Eltern Warnungsworte, 605 sie die Seeten ihrer Kinder huten vor allem, was sie vergisten konnte. Es halt seine schutzende Hand über jange Menschenseeles und entreißt sie einer unwurdigen Umgebung— es öffnel den Verirrten, Unglucklichen die reitende Pforte.— Sie können nichthesseres tun, lieder Freund, als in Ihren Kreisen für das arm ushl für männliche Obbachlose, Silvanstraße!“, werben. Sie unterstutzen damit eine wahrhaft menschenfreuudlig und gemeinnutzige unstalt. Geldbeträge können kostentos auf eo schecktonto 5783 eingezahlt werden. Milde Gaben jeder Art werden bereitwilligst abgeholt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&amp; Sonntag, 26. Februar 1911.
Seite 15.
42
44
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ¾4 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter,
Krau Wwe. Jos. Hermaus
Cäcilia geb. Gross
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche nach ganz kurzem Krankenlager im Alter von 51 Jahren.
Den Tod ihres Gatten überlebte sie nur um wenige Monate.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Kinder:
Fritz Hermans, Gerichtsreferendar.
Köln, den 24. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben 118 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1. März, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. 2
5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Schaffrath
nach kurzer schwerer Krankheit, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Boppard, Eschweiler, Solingen, Jülich, den 24. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Paulstraße la aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Lage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pfg
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt.(D)
schienene
Mehr als
100000
Damen
benutzen bei Anfertigung ihrer Garderobe das soeben neu erQualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt.
Danksagung.
Für die große Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Tode meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren herzlichsten Dank.
Köln=Bickendorf, den 24. Februar 1911.
Frau Reusch
und Kinder.
Heute früh 6 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 10 Jahren meine innigstgeliebte Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Emma Ernesty
geb Strunk.
Köln, Perl a. Mosel, Dortmund, Elberfeld, Hamm, den 25. Februar 1911.
In Namen der tiefgebeugter Hinterbliebenen:
Aug. Ernesty.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Sehleiern.
Nachtlicht
ohne Oel
durch--Glaft. „* Nürnbero s 182
Glafey Jönnenblock
Nur vicreckig echtMulter gegen 25 Pf.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den . März, vormittags 11 Uhr, vom St. Maria=Hospital, Kunidertskloster 13. aus nach Melaten
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Lage, vormittags 9½ Uhr, in der St. Pauluskirche. sollte jemand aus Versehen keine Einladung chalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen.
„„luche von kaufmannischem Personal im Kölner
-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Versteigerung zu Rondorf.
en der Erben Burbach zu Rondorf wird der unterzeichnete Notar Justizrat öln
FavoritNoden=Album
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg.
Zu haben im Spezial=Schnittmustergeschäf„Favorit“,Mauritiussteinweg 81.(Bitte auf Hausnummer 81 achten, kein Laden.) 9
In Teilungsse Stephan Fröhlich zu
am Mittwoch, den Is. März 191I, nachmittags ½3 Uhr, beim Wirte Peter Füssenich zu Rondorf
die nachbezeichneten Ackerparzellen:
Winter-Eier!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
ch
ges. gesch. 65432.
Billigstes Futter bei garant.
sicherem Erfolg.
Berg. Kraftfutterwerk,
Zu haben bei Franz Kalker, Samenhandlung. AlleinVertreter für Köln. Tel. 5186. Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz. 1°
Landverkauf
in Meschenich bei Brühl.
Am Mittwoch, den 8. März d.., nachmittags 2 Uhr, werde ich zu Meschenich in der Wirtschaft Liebeler
auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Bonn verlebten Frau Maria geb. Scheben, zeitlebens Ehefrau Bergassessor Heinrich Kropp
ca. 21 Morgen Ackerland, gelegen im Banne von Meschenich, Katastergemeinde Rondorf,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Bonn. Der Königliche Notar:
e Schorn, Justizrat.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Herderstrasse Nr. 95
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum)
groß 1 Ar 62 Quadratmeter mit jährlich 1400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Peter Joseph Körfgen, Wirt und Fuhrunternehmer in Cöln=Deckstein zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. März 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 2 Sofas, Spiegel, Stühle,
Vertiko.
II. 1 Anrichte.
III. 1 Büfett mit Marmorplatte.
IV. 1 BSfettschrank, 1Sofa, 1 Regal.
V. 1 Bächerschrank.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Gladbacherstraße 13, I.
perlenhaus
A.&amp; C. Meusel
Bezugsquelle
für Installationsgeschäfte
in Lampenbehängen aller Art,
für Dekorationsgeschäfte
in Perlportièren, Stores,
Scheibengardinen von M..45, Stange extra.
Handarbeitsperlen
Langgasse 17—19, Breitestrasse.
Wiederverkäufer
erhalten Karnevals=Artikel iu Spottpreisen.
Passage 43,
Am 9. März 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln-Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Dechenstrasse Nr. 44
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 94 Quadrat= meter, mit jährlich 1450 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Die Eheleute Maurermeister Wilhelm Juchem und Christine geb. Müller zu Bachem bei Frechen, zwangsweise versteigert werden.
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll
im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Lortzingplatz Nr. 3
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß 4 Ar 18 Quadratmeter mit jährlich 2250 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Eduard Wilhelm Kauffmann, Ingenieur zu CölnLindenthal,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2“
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. c*
und decken Sie Ihren
Bedarf in:
Vorschuß-— 10 Pfd. K..70
Kaisermehl-+10" K 1,80 Blütenmehl--10„ K..80
nur im Spezialhause
Ch. Bürscheidt, Aippes.
Baudristraße 4. Teleph. 8714.
Köln, Severinstraße 93.
9• Telephon 11 450.
Steinmetz-Weizenkakas
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao. 1 Pf.=Dos. Mk. I, ¼= Pf.=.30).
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. 7
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen
SEI FAUL!
41
K
5
PIT

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 x Sonntag, 26. Februar 1911.
Zweigverein vom Roten Kreu
vorm. Kölner Rettungsgesellschaft
Hohenzollernbrückenrompe. Fernsprecher 3513.
Zwecks Herbeiführung rascher, sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während des Rosenmontagszuges ist von uns durch die Sanitätskolonnen des Zweiavereins vom Roten Kreuz ein
ärztlicher Rettungsdienst
eingerichtet. Außer den ständigen Rettungswachen im Bürgerhospital, St. Vinzenzhospital usw. befinden sich in der Altstadt zeitweilige Rettungswachen unter ärztlicher Leitung:
1. Auf dem Neumarkt, Eingang gegenüber Offizierkasino. Am Apostelnkloster, Kommandantur.
Ehrenstraße. Ecke Apostelnstraße.
Minoritenkirche, Kolpingsdenkmal.
Auf der Hohestraße. Ecke Passage, Am Hauptbahnhof(ständige Hülfswache Hohenzollern brückenrampe).
Auf dem Heumarkt(Hotel Schloß Bensberg).
An der Malzmühle(Glock. potheke).
Blindgasse—5, an der Hohestraße.
Breiestraße(Gesellenhaus).
Aerztlich ausgebildete diensttuende Samariter sind erkennbar durch die Uniform. weiße Mützen und Binden mit dem Roten Kreuz und Vereinsabzeichen.
Versammlung 11½ Uhr auf der Hülfswache Hohenzollernbrüchkenrampe.
Die Sanitätskolonne Der Vorstand:
Inspektion: Prof. Dr. Bardenheuer,
Dr. Rusack, Geh. Medizinalrat,
Geh. Medizinalrat.g" 1. Vorsitzender.
3.
4.
7
8.
9.
10.
Achtung für Raucher
K
¼ Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5*
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen, Apotheken, Orogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. 0“
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schn= ll=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 21
Strickerei Streitzeuggasse 28.
SpekulationsTerrain
in einzelnen Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 5
Hch. Deux, Klettenberg-Park 1.
haus Friedrichstr. 29
taxiert zu 38000 Mark, mit 2400 Mark Mietertrag, zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizrat Krings
Hohenstaufenring 38.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
34 Schildergasse
34
Telephon 9070.
6 Uhr. Dienstag: Aniang 5 Uhr.
Ab I. Wärz auf der Bühne
mit seinem Kiniatur-T
u. u. Café Dillmann a.
Samstag bis
" ununterbrochen geöffnet.
8 Wer 9
a ohne mit seinem Namen 9 an die Oeffentlichkeit treten
8 zu wollen, irgend#
etwas
2 zu kaufen, zu verkaufen, 2 zu mieten, zu vermieten,## wer Personal, Vertreter, # Beteiligung, Stelluug usw. e # sucht 8
0 und sich zu diesem Zwecke der## # Annonce bedienen will,# X wendet sich mit Vorteil an## 6 J. J. Rosenstein, An9 nonc.=Exp., Köln, Georgs9 platz 11. Telephon 10011. 5 Diese nimmt die einlaufen# den Offerten in Empfang## 5 und stellt sie dem Inserent.# 0 uneröffnet u. unt. Wahrung# X strengst. Diskret. zu. Ueber 2 “ zweckm. Abfass u. auffällige # Ausstattung der Annonce, # Wahl der geeignetsten Zei9 tungen wird kostenfrei Aus* kunft erteilt. Ersparnis an# &a Kosten, Zeit und Arbeit.““
000010030SOR8092
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprachst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Mürbe=Blätze
Steinmetz=Ruchen
erfreuen
sich außerordentlicher Beliebtheit.
Opernhaus.
Montag, den 27. Febr. 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Tannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf.(Venus) Guszalewicz, Schoverling, Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren:(Landgraf) Giesen,(Tannhäuser) Menzinsky, (Wolfram) Liszewsky, Clemens, Hemsing, Banoni, Neldel. Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 28. Februar 1911. 167. Ab.=Vorst. Serie C2. (144. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eurydice) Fink,(Juno) Welden.(öffentliche Meinung) Rohr, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal, Engelhard; die Herren:(Pluto) Vanoni,(Jupiter) vom Scheidt,(Orpheus) Pauli,(Styx) Neldel, Pfeiler, Hemsing, Giesen.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 9¼
Große Preise.
Mittwoch, den 1. ärz 1911. 168. Ab.=Vorst. Serie D2. (145. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musik. Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert.Alerander'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Leonore) Guszalewicz,(Marzelline) Felser; die Herren:(Fernando) Parker,(Pizarro)
Liszewsky,(Florestan) Petter, Hemsing, Vanoni, Clemens, Rawson.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag,
den
(146.
März 1911. 169. Ab.=Vorst. Serie A. Ab=Verst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akton von Albert Lortzing.
Große preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 27. Februar 1911.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Friederike) Scholtz,(Paula) Hensgen,(Marianne) Bischoff, Lipski, Pohl; die Herren: (Gollwitz) Turrian,(Dr. Neumeister) Aßmann, Heber, Kiesau, (Striese) Odemar, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 28. Februar 1911.
Der Doppelmensch.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Artur Lippschitz. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Leokadia) Lipski,(Clementine Bischoff.(Eily) Hensgen, Scholtz, Landen; die Herren: (Plittersdorf) Odemar,(Otto) Würthenberger,(Willy) Kiesau,(Bruno) Aßmann, Heber, Portz, Nitzgen, Mercklein.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 1. März 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 2. März 1911.
Anfang 7½ Uhr Zum ersten Male!
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistischer bunter Abend.
Montag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer bunter Abend.
Dienstag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kasernenluft. Abds. 8 Uhr: Karneval. bunt. Abend.
Mittwoch und Donnerstag:
Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Norverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
C. A. Lütters, Breitesraße 23, Hohlschleiferei.
Flora.
S Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadt-Garten.
Karnevals-Dienstag
u. Aschermittwoch
nachm. von 3 Uhr ab
Konzert.
egetarischer
haltige biners u. à la earte-Platten.
auch sehr bekömmlich im Wechsel mit dem üblichen Fleisch-Tisch. g“
„Quisisana“
Tegetar. Restaurant
Neumarkt
Ht.
Leichtestonkorrektsitzenden
Kneif
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Ortene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen. Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Steinmetz=Doubrot
das Beste aller Graubrote.
Sie haben
viel versäumt,
wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
sammelten.
Lassen Sie sich sorort grauis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkaufen„Grüne Marken“.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11.
Gründliche Ausbildung zu
Chautfeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene Medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 28.