Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheini Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Osg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 351. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85: A sess:“ Köln, Donnerstag, 21. Dezember 1911.
5233, 45237. heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Der neue Staatssekretär des Reichskolonialamtes.(Drahtber.) Berlin, 20.Dez.1911. Das Wolffiche Bureau meldet: Wie wir vernehmen, ist die Ernennung des Gouverneurs Dr. Solf, der seit dem Rücktritt v. Lindequists die Geschäfte des Reichskolonialamtes in Vertretung führt, zum Staatssekretär des Reichskolonialamtes in Aussicht genommen.
* Kirchenbesuch und Fortbildungsschulen. Bei den zuständigen Behörden sind mehrfach darüber Klagen eingelaufen, daß durch den Sonntagsunterricht in den gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen die Schüler nicht selten von dem Kirchenbesuch abgehalten werden, da die Kirchzeit und die Unterrichtszeit zusammenfallen. Der Minister hat infolgedessen, Blättermeldungen zufolge, die Regierungspräsidenten ersucht, auf eine Verbesserung der Unterrichtszeiten überall dort zu wirken, wo sich Unzuträglichkeiteu ergeben haben. Unter allen Umständen muß darauf gesehen werden, daß der Unterricht am Sonntage in die Stunden verlegt werde, in denen nicht Hauptgottesdienst stattfindet.
Das Marokko=Abkommen vor der französischen Kammer
Paris, 21.Dez.1911.(Drahtber.) Die Kammer nahm mit 393 gegen 36 Stimmen das Abkommen an. 141 Deputierte enthielten sich der Abstimmung.
Die Revolution in China.
* Der Druck der Mächte im Sinne der Verständigung.(Draytber.) Schanghai, 20.Dez.1911. Renter. Auf die Vorstellungen, die gestern die Vertreter mehrerer Mächte in unverbindlicher Form den Friedensunterhändlern Wutingfang und Tangschaoyi gemacht haben, versprach Wutingfang in seiner Antwort, er werde sein Möglichstes tun, um die Wünsche der Vertreter der Mächte zu erfüllen. Es müsse beachtet werden, daß die Chinesen für ihre Freiheit, ihr Bürgerrecht und eine gerechte Regierung kämpfen; ein in aller Hast zusammengeflickter Frieden könnte ernste Folgen haben. Wenn eine neue Revolution ausbräche, so würde sie schlimmer sein als die gegenwärtige.
Deshalb sei es dringend notwendig, einen Frieden auf unbedingt fester Grundlage zu schaffen.
Diese„feste Grundlage“ ist, wie schon im Morgenblatt mitgeteilt, die unbedingte Forderung der Revolutionäre, daß vor allem die Pekinger Unterhändler sich auf den Boden der Republik stellen müssen.
Gegen die katholischen Schulen in Spanien.
Madrid. 17.Bez.1911. Der Kampf gegen den Katholizismus wird im katholischen Spanien dank der Freundschaft der„demokratischen“ Regierung Canalejas mit den Freimaurern, Freidenkern und Revolutionären nun auch auf dem gleichen Geviete geführt, wie das in Italien mit ähnlicher innerpolitischer Lage der Fall ist. Der Stadtrat in Madrid schafft die katholischen Schulen ab, indem er ihnen von heute auf morgen keine Mittel nehr gewährt und wendet diese Mittel den„freien Schulen“ zu, die nichts anderes als Laienschulen, zum Teil im Ferrerstile, sind. Der letzte Beschluß des Stadtrates geht dahin, diesen Schulen jährlich 150000 Pesetas zuzuleiten, die Subvention an die Schulen mit katholischer Erziehung der Kinder aber auf ganze— 120 Pesetas zu beschränken!
0 Die betrübten Lohgerber.
„Es wär so schön gewesen": können Sozialdemokratie und Inksliberalismus jetzt singen angesichts der Tatsache, daß ihnen ln letzter Stunde der Reichsschatzsekretär mit seinen Lusfuhrungen über die Erfolge der großen Reichsfinanzreform kurz vor Reichstagsschluß einen Strich durch ihre saubere Wahltechnung gemacht hat. Er wies hin auf die bedenklichen Lirkungen, die die Machenschaften der roten und linksliberalen Agitation für unseren Kredit und unser
Ansehen im Ausland haben müßten und stellte den traurigen Agitationslügen die tatsächliche Entwickelung der Reichsfinanzen gegenüber. Aus seinen Worten ging klar und deutlich hervor, daß sich die Finanzreform in finanzieller Hinsicht vollkommen bewährt hat.
Ler Finanzkarren war seinerzeit arg verfahren, und nach den Berechnungen der Regierung hätten wir ohne Finanzreform „u der kurzen Zeitspanne von 1909 bis 1913 insgesamt nicht weniger als
2655 Millionen Mark Fehlbeträge schabt, eine fürchterliche Summe, in der sich der ganze Jammer der Finanzen vor der Reform widerspiegelt. Und diese Summe satte von Jahr zu Jayr noch wachsen müssen; so wäre schlechterder Ruin der Reichseinnahmen herbeigeführt worden.
Als aber die Reform gemacht wurde mit ihren rund 417 Nillionen Mark neuen Steuern und ihrem durch Beibehaltung der Zucker= und Fahrkartensteuer auf 500 Millionen Mark ausIehnten Gesamtertrag, da hat auch der größte Optimist nicht iu hoffen gewagt, daß diese gesamte Summe
schon nach ein paar Jahren
erzielt wurde. Allgemein rechnete man damit, daß der Vollertrag erst nach 1913 eintreten werde. Des weiteren hatte man erwartet, daß auch nach der Finanzreform noch Schuldaufnahmen notwendig seien, und zwar von 1910 bis 1915 insgesamt noch 761,6 Millionen Mark. Erst dann erhoffte man ein vollkommenes Gleichgewicht des Etats. Ganz können die Schuldaufnahmen überhaupt nicht verschwinden, und selbst in Jahren mit erheblichen Ueberschüssen müssen nach den bestehenden Gesetzen gewisse Summen auf Anleihe genommen werden. Das sind besonders die einmaligen Ausgaben für werbende Zwecke, z. B. einmalige Ausgaben für die Post, Reichseisenbahnen usw.
Unter Berücksichtigung dieses Grundsatzes kann man erst die Lage der Reichsfinanzen richtig würdigen. Wie hat sich nun die Finanzreform tatsächlich eingeführt? Und da ist folgendes zu sagen: das Jahr 1910, das erste Jahr nach der Finanzreform, war seit langem wieder
das erste Ueberschußjahr.
Die Regierung hatte die Erträge aus der Finanzreform für 1910 mit fünf Siebtel der Endsumme eingesetzt. Tatsächlich sind diese Erwartungen übertroffen worden: das genannte Jahr brachte einen Ueberschuß von rund 118 Millionen Mark über den Voranschlag. Diese Summe konnte zur Schuldentilgung verwandt werden. Desgleichen hat sich das Jahr 1911 bis jetzt sehr gut bewährt. Diesmal sind die neuen Steuern mit vier Fünftel ihres Endertrags angesetzt worden. Das erste Halbjahr hat aber schon eine so glänzende Entwickelung gezeigt, daß tatsächlich weit mehr erzielt werden wird. Nach den Erklärungen der Regierung ist mit einem Mehrertrag von 140 Millionen Mark zu rechnen. Und der Reichsschatzsekretär Wermuth führte aus, daß wir nur noch um 24 Millionen Mark hinter dem geschätzten Endertrag zurückstehen. Diese kleine Summe kommt, an der ganzen Finanzreform gemessen, so gut wie gar nicht in Betracht.
Bei diesen Zahlen handelt es sich noch um sehr vorsichtige Schätzungen von seiten der Regierung. In Wirklichkeit dürfte die Entwickelung, wenn sie so weitergeht wie bisher, am Schluß des Rechnungsjahres 1911 noch weit günstiger sein. In der ersten Hälfte dieses genannten Rechnungsjahres sind vereinnahmt worden aus Zöllen und Steuern 830 Millionen Mark. Nun aber beträgt der Voranschlag auf diesem Gebiet für das ganze Jahr 1470 Millionen Mark, was einem Halbjahresertrag von 735 Millionen Mark entsprechen würde; es sind also im ersten Halbjahre rund 95 Millionen Mark mehr eingekommen, als man nach dem Voranschlag erwarten konnte. Das sieht doch nicht so aus, als ob die Finanzreform Fiasko gemacht habe, im Gegenteil:
diese Zahlen sind der beste Beweis für die Güte der Reform.
Und noch eins ist hervorzuheben: die Erwartung der Schuldenzunahme ist nicht eingetroffen; es brauchten keine neuen Anleihen aufgenommen zu werden, und die im Etat angesetzten Anleihebeträge wurden durch die Ueberschüsse vollkommen gedeckt. So ist die Finanzreform schon jetzt ihrem Beharrungszustande sehr nahe gekommen. Sie hat nicht nur alle auf sie gesetzten Erwartungen erfüllt, sondern dieselben sogar übertroffen. Dabei ist eine wertvolle Nebenwirkung nicht zu vergessen: Das Reichsschatzamt ist unter dem neuen Schatzsekretär mit aller Kraft bemüht, zu sparen— sicherlich nicht der schlechteste Erfolg der Reform.
N
aus Köln
X Winterstürme.
Mit dem langersehnten Weihnachtswetter scheint's vorläufig noch gute Weile zu haben. Statt klingenden Frostes und des für eine echte Weihnachtsstimmung so notwendigen Schneefalls, plantscht Tag für Tag ein trüber Regen hernieder. Dazu bläst zeitweise ein Lüftchen, vor dem die Dachziegel ehrfurchtsvoll erzittern.
Besonders lebhaft ging's nun gestern abend zu. Gleichzeitig mit einem Steigen der Temperatur hatte sich ein böiger Nordwest eingestellt, der sich gar ungebärdig in den Straßen unserer Stadt benahm. Allenthalben sah man rollende Herrenhüte, verfolgt von ihren früheren Besitzern, umgeklappte Schirme und zerzauste Damenfrisuren. Ueber den schon unter normalen Umständen zugigen Domplatz zu gelangen, erforderte Riesenkräfte.
Natürlich ging's nicht ohne die üblichen Sturmschäden ab, die stellenweise recht erheblicher Natur waren. So wurde gegen zehneinhalb Uhr die Feuerwehr nach der Hohestraße hin beordert. Dort war durch die Gewalt des Sturmes eine große Spiegelscheibe eines Geschäftshauses eingedrückt worden und mit großem Geklirr auf die glücklicherweise gerade menschenleere Straße gestürzt. Gefährlicher sah es nebenan in einem anderen Geschäftslokal aus. In dem Verkaufsraum der ersten Etage hatte die rauhe Faust des Sturmes gleichfalls eine Scheibe zertrümmert, die nun jeden Augenblick herunterzustürzen drohte.
Die morgen erscheinende Nummer 51 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Weihnachten. Der Tannenbaum. Weihnachtsengel. Einsame Weihnachten. Die Anbetung der Hirten. Unter dem Weihnachtsbaum. Das Radbod=Denkmal für die Opfer der Grubenkatastrophe. Zu viel Süßigkeiten. Erzählungen: Weihnachtsjubel. Der Tannenbaum, von K. Liegert.] In der Weihnacht, Erzählung von Werner Grauville=Schmidt. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
aichangaanm
Es wurde die Straße abgesperrt, und die Wehr machte sich unter Zuhülfenahme der Brandleiter daran, die Trümmer zu entfernen, was schließlich auch nach etwa halbstündiger, nicht ungefährlicher Arbeit gelang.
Gegen 12 Uhr hatte der Sturm seine größte Stärke erreicht und war nun gerade noch stark genug, um die wohlbekannte schaurige süße Nachtmusik auszuführen, bei der es sich so wohlig schlafen läßt.
X Wie kann der Karneval gebessert werden?
Nachdem sich am verflossenen Sonntag bereits der Verkehrsverein in einer Versammlung von Interessenten mit dieser für unsere Vaterstadt zweifellos wichtigen Frage befaßl hatte, fand am Mittwochabend im Quatermarktsaale abermals eine Besprechung statt. Es hatten sich eingefunden die Vertreter fast sämtlicher größerer karnevalistischen Vereine; außerdem waren anwesend die Herren Beigeordneten Laué und Fuchs.
Hr. Baurat Schelllen, der den Vorsitz führte, berief sich zum Teil auf seine Ausführungen in der Sitzung vom Sonntag. Daß etwas geschehen müsse, um namentlich die besseren Bürgerkreise wieder mehr für unser vaterstädtisches Fest zu interessieren und auch zu tatkräftiger Beihülfe heranzuziehen, stehe außer Frage. Es könne sich somit nur noch darum handeln, wie hier eingegriffen werden müsse.
Hr. Beigeordneter Laué erblickte einen wichtigen Faktor zur Hebung des Karnevals darin, daß man dem Feste den echt volkstümlichen Charakter wiedergeben müsse, den es früher getragen habe.
Mit der Frage, wieweit die Leitung des Rosenmontagszuges der Bürgerschaft gegenüber eine Abrechnung über die Verwndung des städtischen Zuschusses schuldig sei, befaßte sich eingehend Hr. Wingender. Bei dieser Rechnungsablage habe man bisher auf den bestehenden Modus zurückgegriffen; daß alles korrekt zugegangen sei, könne er mit gutem Gewissen versichern. Den Löwenauteil an dem Zug hätten doch stets die großen Gesellschaften getragen, und die Leistungen der Bürgerschaft und der Stadtverwaltung hielten diesen längst nicht die Wagschale.
Der Reformvorschläge und Anregungen, die aus der Versammlung heraus gemacht wurden, waren gar viele. Die Herren Herz, Beigeordneter Fuchs, Becker, Reuters, Kaulen und Marx gaben beachtenswerte Winke, wie namentlich der Rosenmontagszug tünstlerisch ausgestaltet werden könne, ohne daß dadurch der Humor als Grundlage ins Hintertreffen komme. Anklang fand auch der Vorschlag, einen Bürgerausschuß zu bilden, welcher dem Festkomitee mit Rat und Tat zur Hand gehen solle. Es wurde zum Schluß ein Vorschlag des Hrn. Schellen angenommen, dahingehend, man möge gewissermaßen auf neutralem Boden eine Kommission zur Vorbesprechung aller in die Wege zu leitenden Schritte einberufen, die sich aus dem Festkomitee unter Hinzuziehung der Herren Beigeordneten Fuchs und Lau# sowie des Hrn. Schellen zusammensetzen solle.
Hr. Herz fand herzliche Worte des Dankes für die großen Verdienste, welche namentlich Hr. Schellen sich um die Sache einer Reorganisation des Kölner Karnevals erworben habe.
a Eine Einspruchversammlung gegen die in der Stadtverordnetenversammlung vom 7. d. M. beschlossene gänzliche Einstellung des Straßenbahnbetriebes auf dem Deutschen Ring fand am Mittwochabend statt. Hr. Rechtsanwalt Dr. Bina verlas ein Schreiben des Oberbürgermeisters, worin es heißt, daß diese Strecke(Linie 12) bisher derart schlecht besetzt gewesen, daß der Betrieb dieser Teilstrecke sich nicht lohnte. Nach lebhafter Aussprache gelangte eine Entschließung einstimmig zur Annahme, worin die Anwohner des Deutschen Ringes und der angrenzenden Straßen gegen die Einstellung der in Frage kommenden Strecke energisch protestierten. Hierauf beschloß man einen Bezirksverein zu gründen, in dem alle Angelegenheiten dieses Stadtteils beraten werden sollen.
* Köln im Reichsetat. Aus dem Reichshaushaltsetat für 1912 geht hervor, daß auch diesmal wieder für den Ausbau der austelle der alten Umwallung tretenden neuen Befestigungen größere Summen gefordert werden. Der Etat der Telepraphenverwaltung sieht für Köln den Grunderwerb und Neubau für die Oberpostdirektion und den Umbau und Erweiterungsbau (zweiter Abschnitt) für das Postscheckamt vor.
∆ Drei Spielhöllen aufgehoben. Der Kriminalpolizei gelang es, in der vergangenen Nacht drei Spielhöllen hintereinander aufzuheben und zwar eine in der Pfeilstraße, die zweite in einem Privathause und die dritte in einer Wirtschaft in der Liebigstraße. Ueberall gelanges der Kriminalpolizei mehrere Personen, welche fliehen wollten, festzunehmen und ihre Personalien festzustellen. Bedeutende, Geldbeträge wurden beschlagnahmt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 4 Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Feinste lebendfrische grosse Angel-Schellfische Pfd. 45:1 Feinster Angel-Kabeljau in allen Grössen Pfd. 25;
grossmittel Angel-Schellfische„ 403 1 Dieser feine Kabeljau im Anschnitt„ 40
Kleinmittel-Schellfische„ 25 J 1 Kleine, aber fette Rotzungen...„ 40
Kleine Schellfische„ 154 1 Kleinmittel Schollen„ 30
Feinste frische grüne Heringe...... Pfd. 15, 10 Pfd. 130; 1 Seelachs im Anschnitt 30: Seehecht im Anschnitt 40;
Kleine Heilbutten Pfd. 60 Pfg., Steinbutten Pfd. 90 Pfg. u. 1 Mk., Tarbutt u. Kleist Pfd. 70 Pfg., Goldhutt Pfd. 50 Pfg.
echte Seezungen Pfd. nur.50 Mk.
Prima Salm(wie Rheinsalm) im Anschnitt Pfd.
Lebende Schuppen- u. Spiegel-Karpfen Prd. 1 Mk. u..10 Mk.
Ger. Riesen-Aale Pid. 2 Mk., prima grobkörniger Beluga Malossol-Kaviar Pfd. 10 Mk.
davon auch kleine Dosen zu 1 Mark.
Ger. Dorsch, Rohessbückinge, echte Kieler Sprotten, ger. Aal, ger. Lachs, feinste Bismarckheringe-Pfd.-Dose 80 Pfg., Heringe in Sentsauce Dose 80 Pfg. und 50 Pf.g. Gelee-Heringe Dose 80 Pfg. und 40 Pfg. Neu: Heringe in Remouladensauce Dose 90 Pfg. Aal in Gelee Dose 90 Pfg., Appetitsild, Sprotten in Tomaten und Oel. Neunaugen Ostsee-Heringe in verschiedenen Saucen, Lachs in Dosen. Hummer Prima Oelsardinen Dosen zu 35 Pfg., 60 Pfg., 80 Pfg., 1 Mk. und.40 Mk.
Prima Matjes-Heringe Stück 25 u. 30 Pfg.
135
nEE
#2#
2
Was der Freitag bringt:
S
#L a
#Z n
1 E E
Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten3½, Stadtgarten:
Theater: Opernhaus: Tiefland, 7½. Schauspielhaus: Das Käthehen von Heilbronn, 7½. Deutsches Theater: Den König drückt der Schuh, 4½. Der Probekandidat, 8. Metropol-Theater: Die schöne Helena, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼ Vorstellungen.
Honzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora:
3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, Gch. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7 Uhr.
Café Fürstenhof. In dem vornehmen Hotelneubau am Domhof, dessen äußere architektonische Gestaltung in jeder Linie den abgeklärten Stil seines Baumeisters, Hru. Moritz(Köln)
verrät, hat das am Mittwoch eröffnete Café eine würdige Stätte gefunden. Und seine Ausstattung paßt sich bis in die kleinsten Einzelheiten dieser geschlossenen Stileinheit an. Große, nach außen mäßig gebogene Fenster erschließen einen freien Ausblick auf den weiten Domplatz. Den Boden deckt ein ruhig gemusterter Teppich in heller Grundfarbe, auf dem die schwarzgebeizten, mouve=farben bezogenen Wiener Stühle trefflich zur Geltung kommen. Die Decke, in Weiß gehalten und mit majolikaartigem Schmuck versehen, bringt einen heiteren Ton in die ganz auf Braun und diskretes Grau gestimmte Ausstattung. Bewerkenswert ist das Fehlen jeglicher Deckenbeleuchtung; die stilvollen Beleuchtungskörper sind sämtlich an den Seitenwänden angeordnet.
Die Eröffnung des eigentlichen Hotelbetriebes wird vermutlich zu Anfang Januar nächsten Jahres erfolgen können. Ueberslüssig zu sagen, daß auch hier aller moderner Komfort vorhanden ist, von der Vacunm=Entstaubung angefangen bis zu
wertvolle Pferd ausgespannt, flüchteten damit und ließen den Wagen im Felde in Sülz stehen.
Aus Köln-Sülz.
∆ Pferd und Wagen gestohlen. Auf dem Neuhöferweg wurden einem Bierkutscher Pferd mit Wagen und Bier gestohlen, während er für wenige Augenblicke abwesend war.
Aus Köln-Lindenthal.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonntag,
den 17. d.., fand im Restaurant Wingen die letzte Vertrauensmännerversammlung dieses Jahres statt, die fast vollzählig besucht war. Der Jahres= und Kassenbericht, der zunächst erstattet wurde, ergab ein Bild erfreulicher Weiterentwickelung des großen Vereins. Der Geschäftsführer sprach allen Mitarbeitern, besonders dem Vorstande und den Vertrauensmännern für die im letzen Jahre bewiesene Opferwilligkeit herzlichen Dank aus und hob mit besonderer Genugtuung das friedliche und harmonische, nicht durch die geringste Uneinigkeit getrübte Zusammenarbeiten so vieler Vertrauensmänner hervor. Sodann machte der Vorsitzende bekannt, daß der für Weihnachten vorgesehene Volksbildungsabend„Weihnachten" am Donnerstag, den 28. Dez., im Wilhelmsaale stattfindet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Zur Anpachtung der Restauration der neuen Badeanstalt war auf gestern mittag 12 Uhr im Rathaus Termin bezüglich der eingelaufenen Offerten angesetzt. Es wurden von elf Reflektanten 600 bis 3000 M. geboten. Zwei Pachtlustige hatten Summen nicht genannt. Von den 13 Personen wohnten elf in Köln und je eine in Paffrath bzw. Düsseldorf. Mehrere hatten feste
wegs grundlegend ist.
bis zu den vier
Telephonzellen, denen ein schmucker Boy in einer der Postuniform abgelauschten Livree vorsteht. Unsere stetig aufblühende Stadt hat mit dieser Neugründung fraglos eine wesenkliche Bereicherung der schon bestehenden Hotekunternehmen erfahren.
r Auf frischer Tat ertappt wurde gestern nachmittag ein 17jähriges Mädchen, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, als es versuchte, aus einem Opferstock Geld zu entwenden. Es gab einen Namen an und bemerkte, daß es durch den Diebstahl in den Pesitz von Reisegeld gelangen wollte, um nach Kerpen fahren zu können.
9 Städtische Fortbildungsschulen. An der städtischen gewerblichen Pflichtfortbildungsschule dauern die Weihnachtsferien vom 23. Dezember 1911 bis 2. Januar 1912. Der Unterricht wird am 22. Dezember abends geschlossen und am 3. Januar wieder aufgenommen. An den städtischen allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen dauern die Weihnachtsferien vom 21. Dezember 1911 bis einschließlich 2. Januar 1912. Der Unterricht beginnt wieder am 3. Januar
Oferd mit Wagen gestohlen. Gestern abend wurde auf dem Gereonsbahnhof ein Pferd mit einem leexen Fuhrwerk im Werte von etwa 1200 M. gestohlen.— Zu dem Fuhrwerksdiebstahl in der Zülpicherstraße ist zu melden: Die Spitzbuben haben das
Aus Köln-Deutz.
0 Bescherung. Wie schon eine lange Reihe von Jahren, so haben am Samstag auch wieder die Inhaber der Firma van der Zypen&amp; Charlier 320 Kinder aus 80 Familien lebender und verstorbener Werksangehörigen beschert. Die Feier fand unter Anteilnahme von Herrn und Frau Kommerzienrat Charlier, den Herren van der Zypen und Charlier jr., des Direktors Hrn. Baurat Köttgen sowie der Oberbeamten der Fabrik im Speisesaal der Firma an der Mülheimerstraße statt. Die Kinder erhielten die üblichen Teller Leckeres, während die anderen Geschenke in praktischer Auswahl und Zweckdienlichkeit in der Wohnung der Frau Kommerzienrat Charlier durch die Mütter in Empfang genommen wurden.
* Im städtischen Kindergarten des Schulhauses an der Usingerstraße, hierselbst, fand am Mittwoch unter Leitung von Frl. Bliersbach eine große Weihnachtsbescherung statt, die überaus stimmungsvoll verlief. Nach Aufführung eines Weihnachtsfestspiels durch die Kleinen erhielt jedes der Kinder Spielzeug und Backwaren als Christgeschenk.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
c Das seltene Feu der goldenen Hochzeit feiern heute die
Eheleute Heinrich Henke, Esserstraße 1, hierselbst. Der Jubelbräutigam zählt 75, die Jubelbraut 80 Jahre. Die beiden beliebten Leute erfreuen sich der besten Gesundheit und seltener Geistesfrische. Hr. Henke ist Inhaber der Kriegsdenkmünzen von 1866 und 1870, der Zentenardenkmünze und des Allgemeinen Ehrenzeichens.
0 Der Verein zur Vertretung der Interessen der Bürger von Köln=Deutz,(Humboldtkolonie) und Köln=Gremberg, hielt kürzlich eine Monatsversamlung ab; der Vorsitzende machte Mitteilung von der inzwischen erfolgten Inbetriebnahme des an der Gießenerstraße gelegenen, neuerbauten Feuerwehrdepots, das für die Folge vornehmlich den Feuerschutz des rechtsrheinischen Kölns zu übernehmen hat. Dem Wunsche der Anwohner der Lahnstraße und der übrigen westlichen Seitenstraßen
Telephon A 3504.
um Herstellung der Straßenbeleuchtung ist entsprochen worden; doch sind noch viele notwendige Forderungen, die Straßenregulierung betreffend, zu erledigen. Um das Auffinden der Humboldt=Kolonie auch den mit unseren Lokalverhältnissen nicht bekannten Besuchern zu ermöglichen, wurde der Vorstand beauftragt, eine Eingabe um Anbringung von zweckdienlichen Orientierungstafeln an die zuständige Stelle zu richten. Mit dem verlesenen Antwortschreiben der Verwaltung auf die Eingabe bezüglich einer direkten Straßenbahnverbindung mit Köln war die Versammlung nicht zufrieden. Eine erneute Eingabe soll die Schaffung einer direkten Straßenbahnverbindung mit dem linksrheinischen Köln mit Nachdruck beantragen. Die Versammlung nahm Kenntnis von dem Beschluß des Stadtausschusses, wonach einer Lackfabrik die nachgesuchte Genehmigung inmitten des von etwa 10000 Einwohnern bewohnten Stadtteils versagt worden ist. Die Ablehnung dieses„Gesuches wurde mit allgemeiner Freude aufgenommen. Die vom Vorstand vorgelegten Eingaben betr. die Anlage eines Spielplatzes, die Durchführung der Wetzlarenstraße zum Bahnhof Kalk=Süd, sowie die Bepflanzung der Nordseite der letzgenannten Straße und sofortige Vermehrung der in vollständig unzureichender Zahl am hiesigen Orte vorhandenen Postbriefkasten, fanden die volle Zustimmung der Versammlung.
von Nah und Fern.
0 Bonn. 20.Dez.1911. Eine 41 Jahre alte geistesgestörte Frau aus Hellenthal(Kr. Schleiden), die hier in der Provinzial=Heilund Pflege=Anstalt untergebracht war, entlief gestern und ließ sich in der vergangenen Nacht bei Dransdorf von einem Zuge der Staatsbahn überfahren. Schwerverletzt wurde sie heute früh auf dem Bahnkörper aufgefunden und zur Klinik gebracht, wo sie alsbald starb.
8 Hasen
6
Für die Feiertage empfehle in tadelloser frischer Ware äußerst billigst alle Sorten
Wild und Gestügel
in großer Auswahl. d•
Hubert Leopold
&a Wild u. Geflügel
Marzellensr. 113 Fernspr. A 2307.
Gänse
0000000000det

Jamilien-Unzeigen
Es hat Gott dem Allmähtigen gesallen, unsere innigstgeliebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
Eva Jentes
geb. Offergeld
Local-Anzeiger Nr. 351* Donnerstaa. 21. Dezember 1911.
N
Sehe, sc. c
Seite
n. Kait#. EA MA
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramen en, in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Deutz, Herborn, Unkel, Waldenburg, Hannover, Saarbrücken, 20. Dez. 1911.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, den 23. Dezember, mor#ens 8½ Uhr, in der Kapelle der Krankenanstalt Köln=Lindenthal.
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 23. Dez., morgens 10 Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Köln=Lindenthal aus.
In der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal wird am Mittwoch, den 27. Dezember, morgens 7¾ Uhr, ein Hochamt gehalten. 0“
2
10
Diese Woche täglich frische Sendungen.
Die Haupt-Sendungen Preitag und Samstag in bekannt allerfeinster Qualität.
Junge Fleischgänse
Pfd.
lanse
Todesanzeige.
Am Dienstag, den 19. Dezember 1911, verschied unser teuerer Kollege und langjähriger KartellDelegierter,
Herr Albert Bohn
im Alter von 31 Jahren. Das Andenken an den Verstorbenen werden wir stets in Ehren halten. Wir bitten unsere Kollegen sich an der Beerdigung, die am Samstag, den 23. d., nachmitlags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster in Lindenthal, Bachemerstraße 33, aus stattfindet, rege zu beteiligen.
Köln, den 20. Dezember 1911.
Kartell der christl Gewerkschaften zu Köln.
Der Vorstand. 1
Sch
7
Enten
3
70.
85.
80.
75
—7 Pfd.
-II Pfd.
24 Pfd.
„ Truthähne-7 Pfd.
Hähne u. Hühner-4 Pfd.
Suppenhühner-4 Pfd.
schwere Truthähne und Truthühner Pfd. 80. Jährige Truthähne, 10—16 Pfd., Pfd. 703 „ Hähne—5 Pfd., Pfd. 65.
Schwerste Hasen u. Kaninchen billigst.
Sämtliche Qualitäten Eier in vollfrischer Ware von 6½ bis 14 Pfg. Ausserdem
vollfr. Truteneier u. Enteneier.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Herren Gebrüder Stein wegen Aufgabe werde im am Freitag, den 22. Dezember, vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36
I. 1 Partie Heiligenbild., Kaiserbild., Gravüren, Landschaften, Haussegen, Oelgemälde, Weihnachtsbilder mit Musik usw.
2. Daran anschließend im freiwilligen Auftrage im obigen Lokale, vormittags 11½ Uhr:
Kompl. Bett, Rohrstühle, Sessel, Nippsachen, Silbersachen, Schmucksachen, 1 Geldschrank usw. meistbietend gegen bare Zahlung verkaufen. Die Sachen Nr. 1 sind neu. Die Möbel Nr. 2 sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstr. 36 zu besichtigen. Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 3
Am Freitag, d. 22. Dez. 1911, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Faß Erdal-Tafelöl Nr. 4904, zirka 250 Ctr., ein ditto, Nr. 4905, zirka 250 Ctr., ein bunter Zimmerteppich, drei Stuhle in Eichen, ein Büfett, ein Pfeilerspiegel, ein Dertiko, u. dergl. m.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Sämtliche Qualitäten Butter
prima Ware, von.40 bis.60 M
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Sebastian Tellenbach
findet statt am Samstag, den 23. Dezember, morgens ½10 Uhr in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu
hiermit freundlichst eingeladen wird. p b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Nettekoven
Kaufmann
findet Samstag, den 23. Dez., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit eingeladen wird.“
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Friseur
Hrn. Heinrich Becker
findet Freitag, 22. Dez., morg. um 1 9 Uhr, in der Pfarrkirche 5t. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Johann
Tel. A977 u. 6977
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. Dezbr. 1311, nachmittags 4• Uhr, sollen im Pandlokale Berrenratherstraße 182 zu ColnStilz versteigert werden:g“
2 Fahrräder, 2 Bände Deutsches Recht, 1 Atlas, 1 Pult, 1 Stempclpresse, 1 Aktenschrank, 1 Kopierpresse, 1 Oelgemälde, 1 Vertiko, schwarz mit Schnitzerei, 4 Wandahren, 1 Nähmaschine, 2 Sofas, 2 Sessel,1 Chaiselongue, 1 Sild mit Goldrahmen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
7·k
Heumarkt.
OC50
Standpunkt, reelle Goldsachen, wie:
Brillanten, Uhrketten, Medaillons, Armbänder, Manschettenknöpfe usw. zu kaufen, um Ihren Lieben ein schönes Weihnachtsgeschenk zu machen, so
setzen Sie sich
mit Josef David, Weyerstraße Nr. 116, in Verbindung.
Verkaufe spottbillig wegen Geschäfts=Aufgabe.
jedes Stück Garantie. Jeder Kau eine Gelegenheit.„
#2 Der welteste Weg
##% lohnt sichl
PnbO bhle
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 22 Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Geschäfts=Transportrad, verschiedene Mobiliar= und Bureaugegenstände, eine Kork= u. eine Kapselmaschine, ein gr. Warenregal, ein gr. Warenschrank mit Glasanfsatz, eine Regulateuruhr usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Die schwierige Frage ist gelöst
Nie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im(LA)!
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandioka e Glockengasse 8 versteigert wirden:
a. Tisch, Nachtschränkch., Etagere, Sofa,
h. Vertiko, 3 Bilder.
lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
um Freitag, 22. Dez 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver##eigert werden: 9
1 Geldschrank, 1 Trumeau, 1 Schreibmaschine, 1 Büfett usw., desg eichen eine Partie Kurzwaren. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigrrungslokale zu Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
I. 1 Tiegeldruckmasch.:
2. 1 Schreibpult;
3. 1 Mahagonischrank;
4. 1 große Standuhr;
5. 1 Ladenregal mit 119 Coupons div. Herrenkleider= und Ueberzieherstoffen, ungef. 600 Meter;
6. 1 Regal mit 17 Bänden Brochhaus, Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsatz u. Sessel, 1 Sofatisch mit Steg, 1Sofamit Daneelbrett 1 Büfett.
Otto,
Gerichtsvoll, teher in Cöln.*h Friesenstraße 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Dez 1911, vormittags 1015 Uhr, sollen in meinem Geschäftslokal Rolandstraße 65, I, in Cöln, versteigert wrden:
29 Kuxen der Gewerkschaft„Regina" in Gotha.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Göln 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freilag, den 22. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, im Auktionslok. Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Verfleigerung
Am Freitag, 22. Dez. 1911, vormittags 902 Uhr, sollen am Ausgang von Köln=Merheim versteigert werden: 05
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz;
daran anschließend um 11¾4 Uhr in Worringen, Bergerstraße 2324:
1 Kopierpresse mit Tisch. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Dez. 1911 vormittags 10 Uhr, sollen beim Spediteur Hrn. Moritz in Cöln, Gereonswall 103, versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Büfett, 1 Eisschrank, 1 Sofa, 1 Registrierkasse, 2 Ladentheken mit Marmorplatten, Spiegel usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
„2- Verstrig Freitag, den 22. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 im Pfandlokale versteigert werden:
1. Ein Klavier, braun, ein Tisch,
2. Bandonion.
Verkauf findet statt.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln."k
8%
mit wundervoll. Orgelton) Fabrikat M. Hörügel bis zu den
Ivon 100 M. kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin Grosser Preis Dresden
19
.Krähmer
Köln
L. Krünmer Ehrenstr. 102. Kgl. Hofl, gegr. 1841. 0
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durel Anz. im(()lange z. Geld gem
Grosse
Stadtgemeinde Köln,
ist soeben erschienen.
Kleine Aussabe
die Stadt Mülheim a. Rh. und die kleineren Nachbargemeinden,
Mit grossem und kleinem Stadtplan und Theaterplänen. Grüner Leinen-Einband.
Preis
gens
M. 11.50
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namensverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis).
Klit Stadtplan.
Halbleinen-Einband.
Preis M..50
90

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Offene Stellen
Der Allgemeine Arbeitsnachweis
und die übrigen im
„Wohlfahrtshaus der Stadt Cöln“
untergebrachten Einrichtungen sind an den beiden Weihnachts tagen geschlossen.
Für unser Drogen=, Chemik.=, Material= u. Farbwarengeschäft suchen wir einen
Gehülfen,
kath., bei freier Station per l. Januar.
Imhoff&amp; Schmitz.
Techniker
für Motorenfabrik sofort event. auch nur zeitweise gesucht.
Angeb. unter Ang. der seith Tätigkeit, Gehaltsansor usw. u. B 1404 an die 2. Geschäftsst Breitestraße 85. b
Fräulein
zur Leitung einer Färbereifiliale „u Anfang Januar gesücht. Branchekenntnisse nicht Beding. Bewerberinnen wollen sich mit Angabe ihrer bisher. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. 2625 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Aleltere Haushälterin mit
Aprima Zeugninen u. Empf. s. St. in kl. Haushalt, wegen Auflösung des jetzigen Haushaltes. Ehrenfeld, Keplerstraße 16.
in Küche und Hausarbeit selbständig per 15. Jan. gesucht. Frau Louis Spiegel, Köln=Kalk, Hauptstr. 170.“
Heübte Musterklederinnen
sofort gesucht.
H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius. b
Gesucht z. 1. Jan. od. später
bes kath. Prittmädchen
selbst. im bügeln, nähen, schneid. und besserer Zimmerarbeit. b Eifelstraße 3.
Tücht. Einleger
u. Einlegerinnen
in dauernde gutbezahlte Stellung gesucht Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Elcktromonteure
sofort gesucht.
A. Koch
Köln, Röhrergasse—3. b
Jüngerer cewand er
Bauzeichner
für erstklassiges hiesiges Baubureau gesucht. b
Off u. B 1407 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Cleißiges und sauberes 9 Morgenmädchen zum
Januar in kleinen Haushalt, Pesonen, gesucht.
Sülz, Gerolsteinerstraße 126, II
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen
Angenehme Wartera me.
KIA
Zum 1. Jan. 1912 wird ein
Restaurationsköchin
nicht über 25 Jahre alt, ge sucht. Offerten mit Zeugnissen und Ansprüchen sind zu richten unter J II 1612 an die Hauptvertretun; der Köln. Volksztg. J. Hönerbach, Neuß.
Aeltere, zuverlässige
Verkäuferin
für Metzgerei findet angenehme Stelle. Nippes, Mauenheimerstr
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin sof
ges. Schumacher, Lindenstr. 1.
Sraves kath. Mädchen
ür Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Stelengesuche) Gew. Zeichner,
bish. im Maschinen= u. Kesselbau tat., sucht Stelle. Ev. Eintr. 1. Jan Off. u. 2633 a. d. Geschst. d. Bl
Chauffour aus der Eifel, tücht Thaustrur Fahrer, sucht Stell sofort od. später. Offerten un I. 100 postlag. Alsdorf, Rhld
Fräulein
34 Jahre, Waise. aus gut kath. Familie, in allen häusl. Arbeit s. erfahren, sucht Stelle zur
Lührung des Haushaltes
am liebsten bei geistl. Herrn. Fr.=Off. u. K 755 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Nippes
Neußerstraße 265
Prachtvolle II. u. IV. Etage mit
Zeutralheizung
4 Zim., Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschlisch, fr. Treppenbeleuchtung und Reinig. nebst s. Zubehör zu vermieten. c“ Bescheid Engelskirchen, 1. Et.
J. Filzler
Uhrmacher, Pfeilstraße 37,
fragen Sie dort für Uhrenreparaturen den Preis.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 1,50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Verfekte Weißnäherin
mpfiehlt sich.
A. Wagner, Waisenhausg. 56, p.
Tap. 25. Anstr.b. Cäcilienkl. 1, II. b
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Geschäftslokal
mit 3 Zimmern, Hof und Schuppen, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Milchhandlung, da Einrichtung für Milchausschank vorhanden ist, sofort billig zu vermieten. Einzusehen von—8 Uhr abds. Löwengasse 8, am Waidmarkt.
Damen,
welche sich ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit unter Aufsicht und Hülfe einer perf. Schneiderin. b Engelbertstraße 5, 1. Et.
Zu verkaufen
Zimmer 2. Ct. und 2 kl. Mansorden
auch geteilt, zu vermieten.
Norbertstr. 2. Ecke Friesenstraße.
Weiden
Haus.Scheune, Stall., eingeschl. Hofraum. sehr gr. Garten, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunft Aachenerstr. 50a. b
Das 3
Immobilien=Geschäft
von
Jos. Steinbüchel
Deutz, Tempelstr. 12
bietet viele Hänser der Troisdorferstraße bei geringer Anzahlung. billig und unter kulanten Bedingungen zum Kauf an.
0.4
Pos. Weihnachts2 Eine Partie gold. und # silb. Herren= u. Damen8 Uhren billig abzugeben.
Große Auswahl in Double# und silb. Herren= und 2 Damenketten, Arm# bändern, gold. Ringen,
# darunter einige mit Brillantsteinen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2.
Gelegenheitskauf
für
Schuhwaren
Herren=Stiefel 6,90
Wert bis 12.00
Damen=Stiefel.90 Wert bis.50 Kinder=Stiefel.60 von 20—24, Wert bis.50 35 zum Aussuchen.
Nachenerstraße 60.
Köln=Merheim
Neußerstr. 675, abgeschl Wohn. v. 2, 3 oder 4 Zim. mit Garten sofort billig zu vermieten. Bescheid beim Verwalter.
2 Et., 4 Zim. u. Küche, schön e hell, Auss. in Gärten, nicht abgeschl., sof. od. später zu vermieten. Friesenwall 77, 1. Haus an der Friesenstraße.
Wer übernimmt zum 1. Jan. mein gutgehendes besseres
Butter=, Eier= und Käsegeschäft
in feinem Hause. Nachweislich seine Nebenexistenz f. Angestellte (kleinere Familie). Spottpreis nach Uebereinkunft. Nur Käufer mit guten Referenzen u. ernsten Kaufsabsichten wollen sich eiligst melden unter Nr. 2632 an die Gesch d. Bl. 1
Binyos Ang. 2. Et., 4.,.,
Alppes. Balk., Veranda, Heizu. Leuchtgas, zu 38.0 zu verm. Ursulastr 174, Uerdingerstr.p.
Aelteres kath. Mädchen such,
Stelle als Haushälterin
am liebsten bei einzelnen Damen oder in kleinem Haushalt bis Mitte Februar.
Off. u. B 1401 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9. Hofgeb. Ob
Billis!
Nur prima Ware.
Maronen 2 Pfd. 25 Pfg
Haselnüsse 38 und 42„
Baumnüsse 28 und 40„
30„
Kokos=Nüsse Stück 25„
Erdnüsse Pfd. 40„
Johannisbrot Pfd. 20„
Datteln Pfd. 45„
Weihnachts-Aepfel!
5 Pfund nur 80 Pfg.
allerfeinste rote....... 5 Pfd. 1 M.
Prima Weintrauben..... 38 Pfg.
Apfelsi
Mehrere Waggons wieder eingetroffen.
10 Stück. nur 28 Pfg.
10 Stück. nur 38„
10 Stück. nur 50„
alles prachtvolle Früchte. Mandarinen 5 Stück 20 Pfg.
Krefelderstraße 3t, A,Stage
4.,., M. m. a. Zub. zu verm.
alte Wallgasse 13, 2. Etage, K 3 Zimmer u. Mansarde sofort zu vermieten. b
2 Zimmer 3 Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 57.
Kr. luft. Zim 13 an ruh. P O zu verm. Weyerstraße 70.
2 Anb.=Zim. 170 an 1 od. 2 Pers. Jahnstraße 29. b
baub., kl..- u. Schl.=Z. a.Herrn u.om. Pr. 18Gr.Telegraphenst.10
Heverinstr.!
1 Mans. z. vm. Gereonsw. 25.
Mietgesuche
Laden u. Wohnung
von 4 Räumen für Ziearrengeschäft gesucht per l. Februar oder 1. März 1912.
Off. mit Preis u. B 1403 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Illeinst. Dame sucht z. I. April 46 1. od. 2 Et., 6 Zim., Badezim., Küche 1400—1500.4 Off. unt. B 1405 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85.
Mohn= u. Gechifstaus
ED mit guten Kellerräum ges.
Offerten unt. K. C. O. 1712 postlagernd Jülich erbeten.
Für 400 M.
gutgehend. Butter= u. Eiergeschäft krankheitsh. sofort zu verkaufen Zu erfr. mittags v. 12— 1 Uhr. Lungengasse 50, 1. Et.
Sie
käufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelDer Kirchenvorstand von Neunkirchen, Be. Köln, verkauft für den Neubau der dortigen Kirche selbstgezogene Weihnachtsbäume zu ortsüblichen Preisen. h
Stände: Köln, Gereonsdriesch; Ehrenfeld: Kapellenplatz am Gitter, und Schönsteinstraße, Mädchenheim.
Brautleute!
Einrichtungen
in der Preislage von
300—000.f
sowie Einzelmöbel jeglich. Artkaufen Sie vorteilh. und gut bei
Peter Krall
Mühlenbach 12. 48
Deutz
Ein Post. Herren= u. Damenschirme weit unter Preis. Winckelshoff, Freiheitstr. 14.
Apfelkraut
von schönen, reifen, süßen Aepfeln, garantiert rein, hat in Eimern von 25 Pjd. gegen Nachnahme abzugeben
Preis pro Pfand 12 Pig.
Gerderather Krautsab. b Erkelenz
Hein Zurmahr.
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung in großer Auswahl u. bill. Preisen
Heinr. van Brock, Christophstraße 14.
Trauringe
) 3 Zim zu mieten ges. wegen J 0 Sim. Verkauf mein. Haus.
ev. Verwaltung, beste Refere z Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Untushaur mit Werkstätte für Antrrhaus Schlosserei zu miet. gesucht. Eintrachtstr. 126 II.
Kapitalien
Kapital von
2. Stelle hinter Spark od.20 00.4. an 1. Stelle und 15000 K. an
i. Stelle gesucht.
Offerten u. 2634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1500311 an 2. Stelle b.
1900 TrI. s. günst. Vorbelastung gesucht.
Off. u. S 181 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
bekannte Verkaufsstellen?
Unterricht
(lavierlehrerin, ak dipl., ert.
vorz. Unt. St.-.50. Off u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. S5.b
1 Partie
Damen=
Slichereichemden.50-.9 in la Kretonne.10 u. I. Tuch-Untertöcke.50-.50 Herren=Normalh..35-.50 Socken la Wolle.66-.90 Strümpfe a Wolle.90-.30 Hosenträger.65-.00 Balis-Tücher Ohd..90-.51 Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16. p b
Kostbares Weihnachtsgeschenk
Mondlandschaft von Wichmann, .25 1, 5 m groß. Wert 2000.K, jetzt nur 700.4. beim Portier Vorgebirgstraße 33. Fernspr. B 9024. a
Paletots
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in alln Größ, jetzt 8, 10, 12, 16, 18, 20 bis 55 0. Lodenjoppen, Kragen, Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. 08 Meders, Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
Pas. Mehnachtgesch.
kaufen Sie spottb. im Möbellag.
Bianbach 30, Toreing.
wie Bücherschr., Büfetts, Sofaumbauken, Ausziehtische, Taschendiwans, Flurgarderoben
Schlafzimmer
in echt Eiche und Mahagoni, Eiche von 300 Mark an
Pitchpine-Rüchen Speisezimmer
Selten billig.*0
Weihnachtsgeschenk.
Prächt. Teetisch, neu 90., jetzt 35., gr. Büste(Apollo von Belvedere), neu 70., jetzt 5., Eichen=Wäscheschrank (für Korridor), neu 100., jetzt 50., beim Heusmeister Vorgebirgstraße 33.
Paletots
Uister Anzüse
große Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots jetzt 8, 12, 16, 20, 24—35 M Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Pr. z. verk. Aachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. 80
Bedeutende Malzfabrik
hat noch größere Posten prima
in mass. Gold, Gravur grat. Paar-50 Ml. Moderne Fassons.
Wilh. Barcholt
Vorz. dieser Anonceerh. 10% Rab.
Schöner Leiterwagen für-12 jährigen Jungen, 15.4, Luftbüchse 20.A. Grammophon mit 10 Platten 65, gekostet 150, Elektrisier=Apparat 12.4. Knabenrad 30, Herrenrad 25, Motorrad Opel 150.# Puppenbettchen f. gr. Puppe 8, Fahrrad neu#0 J.
Unter Kahlenhausen 27.
i- Sprechmaschinen.
Um vor Weihnachten damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebote Schalplatten
soeben erschienen:„Der AapeWalzer", alle Platten nur bestes Fabrikat von 95 Pfg. an. Klein, Severinstraße 243-45.
Großer posten Herren-Dam.- u. Kinderschuhe Heirenkleider(Ueberzieher)
gr. Straußfedern alle Besatzartikel billig bei
Denner,
von Pathe frères,„Paris, Musterstück, für einf. u. dopp. Walzen, mit Salon= u. KonzertMembrane, wie neu. sowie 150 ausgesucht. tadellos. Walzen, sehr wenig gespielt. Ladenpreis ca. 300.4 alles zus. für 100.6 abzugeben. Off. unter 2636 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
zu günstigen Bedingungen abzugeben. Nur dir kte Anfrag. von Brauereien werden berücksichtigt.
Off. unter S 3452 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hanndver. a“
Kartoffeln
sämtl. Sorten, pr. Ware, liefert zu billigen Tagespreisen
W. hütten
Kartoffelgroßhandlung
Köln, Lupusstraße. Telephon B2254.
od. Bratgans mit Huhn..80, — 3 fette Enten o Hühner a7,00, 1 Truthahn od. Henne mit Ente .00, alles frisch geschlachtet, sauber ger. in 10 Pfd.=Kolli frko. M. Müller, Neuberun,.=S
Kaufhaus„Markt“
Nippes, Christinastr. 66, a. Markt
Spekulatius
1 Pfd. 38 Pfg., 2 Pfd. 75 Pfg., von gutem reinem Geschmack. Aepfel, Nüsse, Apfelsinen usw.
Nioline m. Kast. u. Zub. bill z. ok.
Vlbllkk Marzellenstr. 52-54.H u.
Für die Teierlage!
Prima neue Haselnüsse
1 Pfd. 42, 5 Pfd..05 M. Prima neue Haselnußkerne
1 Pfd. 90 Pfg. Samos p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Blutwein p. Fl. 90 Pfg. o. Gl. sowie alle Delikateßwaren bill.
Zentrale für Lebensmittel
Severinstraße 156. d“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Seite 5.
.. 6,90 t bis 12.00 ...90 t bis.50 ...60 t bis.50 hen.
ze 68.
Seit
RtZ
Passage 41.
Kölner Photo-Haus
frühere Bezeichnung: Ringfreie Photo-Handlung.
Grösstes Spezial=Geschäft für Amateur-Photographie. Fernr.: B5604.
Ein schönes und belchrendes Weihnachtsgeschenk ist unstreitig ein vhotographischer Apparat. Wir umerhatten geichhgte, zurg e riprgiete enz ehgelen ng
, 10 Zelloidin=Hostkarten. 28.3 25 Blatt dito ½/12 60.3, 12 Blatt dito 1/1e 60. 6 Blatt 1½ 60.3
10 Brom= od. Gaslichtkarten 30.9 10„„„ 30.8 10„„„ g aef. u.#. un g.15 Std m.15: 103815
sämtliche Zwischenmaße entsprechend diesen Preisen.— Hochempfindliche äußerst klar arbeitende Trockenplatten„Marke Union“ 9X12 Dtzd. M. 1,15; 10X15 .75.; 13X18 M. 2,40. Ferner stetes Lager fast aller Papiere und Trockenplatten renommierter Fabriken.
S
84 4
I. Damen= er Preis. iheitstr. 14.
en, süßen rein, hat in gegen Nacheben
12 Pig.
.b Erkelenz
ahr.
erfüllung in
bill. Preisen
Brock,
aße 14.
n mass. Gold, Zravur grat. Jaar-50 Ml. Moderne Fassons. reite Str.
19, 1. 8 rh. 10% Rab.
en für-12 1, 15.4,
rimmophon gekostet 150, .16.
errenrad 25, ##
gr. Puppe 8,
ausen 27.
maschinek.
ichten damit em annehmtalplatten
„Der Aapeen nur bestes fg. an. raße 243-45.
osten
ISchuht
Jeherzieher)
edern
el billig bei zer Griechen= narkt 77.
seln
Ware, liefert reisen
tten
handlung
isstraße.
2254.
Huhn..80, sühner 4.00, nne mit Ente h geschlachtet, sd.=Kolli frko. berun,.=S
Markt“
r. 66, a. Markt
atius
Pfd. 75 Pfg.,
n Geschmack. dellinen usw.
Zub.bill.vk. istr.52-54.H U.
nüsse
Pid. 2,05 M.
lnußkerne Pfd. 90 Pfg. 0 Pfg. o. Gl. 10 Pfg. o. G. seßwaren bill.
ße 156. d“
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten RückenTschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett Inperial hechmoderne schlanke Figur. Freis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50. K Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Bei
Husten,
Heiserkeit
sind
Reichel’s
Nustentropfen
von erprobter Wirkung und grossem Erlolge
Nur echt mit Marke„Medico“.
Flasche 50 Pf.
Arnion 10, Eucalyptus Salbei je 6, Anie 7.
Pimpin. 15, destilliert mit feinstem Spritrectificat 70.
Vor nutzlosen Nachshmungen — sei dringend gewarnt.—
Otto Reichel, Berlin SO.
In Köln und Umgegend erhältlich in den meisten Drogerien.
General-Vertretung u. Lauer in Düsseldorf bei: H. Eisenhauer, Beethovenstrasse 31.
Die richtige Bezugsquelle
für den Einkauf von Uhren oder Goldwaren zu wissen, ist von ausserordentlicher Wichtigkeit. Man wende sich deshalb beim Einkauf nur an ein grosseg, leistungsfähiges Haus, welches sich durch langjähriges Bestehen einen reellen Namen erworben hat.
Mein Uhren- und Goldwaren-Haus ist eines der grössten am Platze, besteht 32 Jahre und hält besonders in billigen und besseren Uhren und Gold— waren unübertroffene Auswahl.
Schon eine Besichtigung meines grossen Fensters ist hochinteressant.
Reizende Neuheiten in Uhren und Goldwaren sind ausgestellt und mit billigsten Preisen versehen.
Kein Weihnachtseinkauf ohne vorherige Besichtigung meiner sehenswerten
Schaufensterauslage.„„—
Spezialität: Trauringe(fugenlos). Echt Gold gestempelt. Paar von 7 M. an.
Carl Walter, Apostelnstrasse 23. an der Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbräu“.
Japeten
Wer solche billig kaufen will, gehe direkt ins Ladengeschäft. Billige Wachstuche, Linoleum, Linkrusta Stuckrosetten, Glasimitationen für Fenster. Properfin und Vasoll zum Reinigen aller Flecken des Linoleums, Bohnerwachs, Oelbilder usw.
Joh. Jos. Israel Köln, Martinst. 39 Hähle.
1000 Reste v.—25Rollen spottb.
Puppenstubentapeten.g4
eingetroffen!
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
Straussfedern
Pleureusen, Fantasies, Reiher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl. k“
Bekorationsblumen aller Art. 4 Preise billigst.
Blumenkaleräk Altenbergerstrasse 20 Sbahnhof.
mpel-Fab,
J. Hölzken
Tel. B6991
belinstr
von Werthstr. 166-18
Glas
Porzellan
Steingut
Kristallwaren
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von M. 1,20,.—, 3,— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die
— Erfolgreich und billig eind die Anzeigen im GD.— Geige Marzellenstr:“365.u. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 19. Tel. A /113.
85
ür Puppen u. Spielwaren
Gegründet 1871#
KöLN
OllaAun 1E•7 an der Hohestrasse
* Bilndgasse 10-11 gegenüb. d. Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise. Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung.
4*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1911.
Aus bewegter Zeit.
5 Roman von L. v. Neidegg.
.„Ach, Signora, Sie kennen wohl das Sprichwort vom Vogel in der Hand... Und dann kommt das alles so überwältigend schnell. Könnte ich die Entscheidung nur noch hinausschieben!“
„Und ich!“ rief sie mit leuchtenden Augen.„Heute möchte ich sie am liebsten noch haben— gleich auf der Stelle! Seit ch in die Tatsache mich gefunden habe, in meines Sohnes Herzen gegen eine andere zurückzustehen, wollte ich, ich könnte sofort eine Hand in die Carlottas legen. Sie ahnen nicht, was dies Langen und Bangen in Zweifel und Ungewißheit für einen Charakter wie Julius bedeutet. Und zudem kann man nie wissen, welche Hindernisse sich noch auftürmen mögen. Darum schnell das Glück erfaßt!"
„Signora, Signora!“ verwies Brunetti.„Es kommt ja doch nur, wie Gott es will!"
Sie errötete.„Sie haben recht, o, wie sehr recht! Der alte Adam bricht bei mir eben immer noch durch.“
„Der alte Adam!“ lächelte er.„Ich würde glauben, Sie sischten nach Komplimenten, Signora, wenn ich Sie nicht so genau kännte. Der alte Adam und Sie, die Sie für mich die Verkorperung aller Vortrefflichkeit sind!“
„Ein unverdientes Lob berührt peinlicher als eine Anklage," erwiderte sie ernst,„und dies ist eines. Ja, hätten Sie dies zu Lante Ellen gesagt! Die war tatsächlich das, was Sie in mir zu sehen meinen. Was wäre ich geworden ohne sie! Ihr verdanke ich, daß ich Gott wiedergefunden, daß ich gelernt habe, zu verzeihen; sie bildete meinen Verstand aus und mein Herz. Laß Julius mich lieben und achten konnte, verdanke ich ihr allein. Daß er sich so vortrefflich entwickelt hat, das hat einzig ihr Einfluß bewirkt.“
„Ja, sie war eine seltene Frau,“ stimmte Brunetti bei.„Ob aber deren Einwirkung es war oder die Ihrige, die Signor Giulio zu dem gemacht hat, was er ist, wollen wir dahingestellt sein lassen. So ungern ich mich von meinem Kinde trenne, ich glaube: ihm kann ich es getrost anvertrauen.“
„Das können Sie, Cavaliere! Was der Gedanke, meinen Julius einer frohen Zukunft entgegengehen zu sehen, für mich bedeutet, kann ich Ihnen gar nicht beschreiben! Diese Gewißheit wiegt alle meine vergangenen Leiden auf. Sie ahnen nicht, was das ist: in dem einen Kinde, dem einen Menschen ganz aufzugehen. Sie sind so reich an Liebe— ich habe nichts als Julius ... Könnte ich mir einen Rat von Ihnen erbitten?“
„Liebe, teure Signora, mein Rat steht ihnen immer zu Diensten.... Aber was ist das?... ein Posthorn?“ Er stand auf und ging hastig von einem Fenster zum andern.„Etwa gar eine Estafette? Gewiß wird er in den nächsten Tagen hier eintreffen."
„Er? Sie machen mich neugierig, Cavaliere. Wer ist dieser er, der sich mittels Eilboten anmeldet?“
„Richtig, Sie können das nicht wissen. Ja, sehen Sie, Signora, wenn man seine Freunde auf so lange Zeit verläßt, findet man bei der Rückkehr manche Veränderung. Ich habe— unter uns gesagt: widerstrebend, denn ich mag junge Männer als ständige Hausbewohner nicht leiden, obendrein ein protestantisches Element— ich habe also gestattet, daß der Sohn eines alten Bekannten, der seiner Gesundheit wegen ein besseres Klima aufsuchen soll, für einige Monate hierher komme. Es ist ein junger Graf Burkerode.“ Er bog sich zum Fenster hinaus, um genauer zu sehen. Ein Reiter kam die Dorfstraße daher und bog zu den Stallungen ab.„Richtig... es muß so sein... sein Vater hat Eile, ihn herzubringen.“
„Wie haben Sie gesagt?“ fragte Mrs. Vivian. Er war zur Türe gegangen, um dem eintretenden Diener einen Brief aus der Hand zu nehmen.
„Burkerode; spreche ich den Namen etwa nicht richtig aus? Sie, die alles können, sprechen auch vortrefflich Deutsch; ich habe es nie lernen können, so groß auch meine Vorliebe für die Tedeschi ist.“
Brunetti riß den Brief auf.„Sie erlauben?“ fragte er mit einer zeremonieösen Verbeugung.„Es ist so, wie ich dachte... übermorgen wird der junge Mensch hier eintreffen.... Aber
was ist Ihnen, Signora? Sie sehen ein wenig angegriffen aus
Darf ich ihnen Wein oder Limonade bestellen?"
Sie wehrte dankend ab.„Mir fehlt nichts, gar nichts. Es ist das Gespräch von vorhin, das mich in Erregung versetzt hat. Es handelte sich ja um das Lebensglück meines Sohnes. Sagen Sie mir aber doch: was ist's mit diesem Ihrem Gast? Ich wußte ja gar nichts von Ihrer Freundschaft mit einem Grafen Burkerode.“
„Er hat wie ein Bruder an mir gehandelt!“ rief begeistert der Cavaliere.„Er hat mir das Leben gerettet, als wir beide jung waren. Mögen andere ihn verkennen, ich schulde ihm Dank und Liebe. Alljährlich einmal höre ich zwar nur von ihm; alle Tage aber bitte ich Gott, ihm zu vergelten, was er an mir getan. Es hat Menschen gegeben, die mir Unvorteilhaftes über ihn sagen wollten, ich habe sie aber nicht angehört. Ich weiß, daß ich meinem alten Ghisberto für eine Wohltat zu danken habe; mehr will ich nicht wissen. Er hat auf meine Freundschaft vertraut, und ich habe seinen Wunsch erfüllt, wenn auch, zu meiner Schande sei es gesagt, nicht gerade gern.“
„Weshalb?“ warf Mrs. Vivian ein.
„Nun, wie es geht, wenn junge Leute frei miteinander verkehren, haben wir eben an dem ernsten Signor Giulio gesehen," lachte der alte Herr.„Und dieser hier ist Protestant. Aber er ist ein Kranker, und der Samariter hat auch nicht nach dem Glaubensbekenntnis des Verwundeten gefragt, ehe er ihn pflegte. Und so...“. Er lachte wieder auf, seine frohe Natur hatte die Oberhand gewonnen.„So will ich annehmen, daß Gott es deshalb so gefügt hat, daß Signor Giulio sich gerade heute erklären mußte.“
„Gott wird es nicht umsonst so gefügt haben,“ erwiderte Mrs. Vivian und stand auf, um zu gehen.„Heute abend kommen wir also, Cavaliere?“
„Die Signora ist immer wie Sonnenschein in meinem Hause," versicherte höflich der alte Herr.„Aber wie ist es? Sagten Sie nicht vorhin, Sie hätten eine Frage an mich?“
Unschlüssig blieb sie stehen und sann nach.„Mit der Frage will ich sie heute nicht belästigen,“ sagte sie dann.„Ein ander Mal vielleicht.“
K 19
1
13 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Donnerstaa. 21. Dezember 1911.
Seite 6.
Für jede Frau
beliebte, ausserordentlich billige
Weihnachtsgoschenke
Kleiderstoffe
Hauskleiderstoffe, 90cm breit, wollähnliche Farben 58—63
Kleiderstoffe für Blusen und Röcke 78—95
Cheviot, gute Qual. 65, 95,.28,.20
Satintuche.58,.60,.90
Popeline, gestr. Muster
Reinwollene engl. Blusen-Flanene.28 grosser Gelegenheitskauf
Blusen-Flanelle 78-98
Damenwäsche
In dieser Abteilung bringen wir nur erstklassige Waren zum Verkauf, da Fabrikation im Hause.
Taschentücher
Passende Weihnachts-Geschenke.
Kindertaschentücher%2, 12-8, 15-9
Linon-Tücher 209, 25-9, 30.8
Rein Leinen-Tücher 35%, 45-%, 60.9
Madeira-Tücher, imit. 35
Reinleinen, Weihnachtspackung, 3 Stück in Karton
zum Aussuchen 78.,.25,.95./6
Schürzen
Zierschürzen mit Träger und reicher Stickerei-Feston, ein
gr. Ansatz 88%,.25,.35.6
Hausschürzen, hell und dunkel 68-%, 95-8
Träger- und Reform-Schürzen....25,.85 bis.50./6 Kinderschürzen in allen Preislagen.
Verpackung in eleganten Geschenk-Cartons gratis.
Diverse Decken
Steppdecken
Kaffeedecken,
Waffeldecken
Normalwäsche
Herren-Normal-Hemden....38.95.45—.50
„,„ Hosen......28.85.05—.10
,„ Jacken......25.85.45—.50
Macco-Wäsche für Herren und Damen.
Strümpfe
Kinder- u. Damen-Strümpfe
Herren-Socken
1 25
II 50
III 70
50
30
55
80
75
35—.10 60—.65 90—.25 95—.65
Bettwäsche Geschenk
4 Posten Kissenbezüge, 1- u. Steil. Zacke 68, 78, 88, 98-9
Parade-Kissen.85,.25.95,.50
Bettücher, imit. Leinen.20
Bettbezüge, Dowlas u. Kretonne, alle Grössen u. Preislagen.
Tischwäsche preäsuert
1 Posten Tischtücher.48,.95,.25,.75
1<space>„<space> S e r v i e t t e n<space><space> 4 8,<space> 5 8,<space> 6 8,<space> 7 5- 9<space>
1„ Kaffeedecken, Wert bis.50, z. Aussuch. p. St..95.16
A
Keiner versäume von dieser wirklich günstigen Offerte Gebrauch zu machen.
Ku Kölner Fabrik- u.
Engros-Luger.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. Schaufenster- Unkosten sowie äusserst günstigen Einkauf, da der grösste Teil unserer Waren im Hau sind wir in der Lage, Ihnen bei besten Qualitäten die grössten Vorteile zi bieten und Sie zu konkurrenzlos billigen Preisen zu bedienen.
Sonntag, den 24. Dezember, bis 9 Uhr geöffnet.
Bringe zu den bevorstehenden Festtagen meine anerkannt ausgezeichneten, mit den höchsten Auszeichnungen prämiierten
HA
süehere u. Sahne-Spekulatius
in empfehlende Erinnerung. Bestellungen erbitte umgehend
Zeinbäckerei Theod. Schumacher,
Komödienstraße 65. am Treppenaufgang zur Burgmauer."a
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pfg.
empfiehlt
Joseph Feyen
Feinbäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher B 1033.
###Vorhänge, Gardin., Näsche.Bettwaren
nach
Julius Loevenich,
Etagen=Geschäft hb
für Uhren u. Goldwaren,
Ehrenstr. 31, 1..,
honogr.=Automat. 450# gek, f. 50.f zu verk., eb. 1 Polyph. rüderstr. 20, I, Ecke Krebsg b
Spezialhaus für Strumpfwaren und Unterzeuge
Geschw. Werner
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
empfichlt als praktische Weihnachtsgeschenke ihre nur guten haltbaren Qualitäten bei bekannt billigen Preisen in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Unterzeugen, Hosenträgern, Handschuhen Spezialität: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unterhosen ohne Naht. d
Anstricken. Anweben, eigene Maschinenstrickereilm Hause.
Er erging sich in Versicherungen, wie er ihr stets zu Diensten stehe, und unter Beteuerungen seiner unbegrenzten Verehrung geleitete er die alte Frau zu ihrem Ponywagen, welcher unten an der Terrasse sie erwartete.
Viertes Kapitel.
Brunetti war, nachdem er Mrs. Vivian das Geleit gegeben, eine Zeit lang gedankenvoll stehen geblieben und hatte ihr nachgesehen, so lange, bis ihr Wagen um eine Ecke bog. Langsam schlug er dann den Weg nach seinem Heim ein, einem mit soldatischer Einfachheit eingerichteten Zimmer. Die palastähnliche, geräumige Villa hatte er seinen Kindern eingeräumt. Zu seinem besonderen Gebrauch hatte er einige Wohnräume in einem Turme herrichten lassen, der angeblich noch aus der Römerzeit stammte und als ein Wahrzeichen des Hauses galt. An diesen gelehnt hatte in alten Zeiten der frühere Wohnsitz der Brünetti gestanden; an ihn hatte man, als dieser eingerissen wurde, das jetzige stattliche Haus angebaut. Weder der Turm noch die Villa gewann an Schönheit durch diese Zusammenstellung; aber der Pietät, sowie dem— Aberglauben war dadurch Genüge geleistet worden.
In seinen alten, harten Schreibsessel zurückgelehnt, dachte der Cavaliere nach über die eben stattgehabte Unterredung. Er war mit sich selbst nicht ganz zufrieden; hatte er doch wieder einmal sich überreden lassen zu etwas, das ihm Bedenken verursachte. Nicht, daß er gegen Julius Vivian persönlich das geringste einzuwenden gehabt hätte: er schätzte seinen Charakter außerordentlich hoch, wenn auch dessen gesetztes, ernstes Wesen, eine gewisse Herbheit und Strenge, die ihm anhaftete, nicht ganz nach dem Geschmack des lebhaften Südländers war. Aber der junge Mann war ein Fremder, und Brunetti hätte einen Italiener vorgezogen oder auch jemand aus irgend einer österreichischen Provinz. Er gehörte ja einer älteren Schule an, die da fand, Lombardo=Venetien habe sich immer ganz gut befunden unter habsburgischem Szepter. Der Schmerzensschrei zer unbefreiten und zu befreienden Itatia— Italia irredenta
— begegnete bei ihm tauben Ohren, wie es damals— man
schrieb 1847— bei Italienern von altem Schrot und Korn wohl vielfach der Fall war.
Brunetti hatte keinen Sohn, der ihn zu den neuen Anschauungen hätte herüber bringen können; seine Töchter hatte er in den eigenen Gesinnungen auferzogen, mit den Schwiegersöhnen befand er sich in einem stillen Krieg über Politik. Die jüngern Männer unter ihnen, namentlich Marchese Gattoni, der Mann seiner Tochter Nina, huldigten andern Ansichten. Er aber, der am liebsten seine Töchter alle um sich behalten hätte, und eigentlich keinem von seinen Schwiegersöhnen die Frau recht gönnte, war durchaus abgeneigt, durch die jüngeren Eindringlinge von seiner Ueberzeugung sich abbringen zu lassen. Immerhin, trotz allen diesen Meinungsverschiedenheiten, waren diese Männer aber seine Landsleute, während der Engländer bei seinen sonstigen Vortrefflichkeiten doch nur ein Fremdling blieb.
Und wie wenig wußte er eigentlich von ihm! Das fiel ihm jetzt schwer aufs Herz. Auf dem kleinen Erdenfleck, auf welchem der größte Teil seines Lebens sich abgespielt hatte, wußte ein jeder genau Bescheid über das Leben des andern nicht nur, sondern auch über das seiner Vorväter bis in graue Vorzeit zurück. Aber hier, was wußte er? Daß vor mehr denn zwanzig Jahren ein alterndes englisches Ehepaar, Vivian mit Namen, in Varese, einem benachbarten Oertchen, aufgetaucht war. Einer der dortigen Signori hatte sein Gütchen verkaufen müssen; die Engländer hatten den Besitz an sich gebracht, weil die schöne, fruchtbare Gegend und die Nähe des Lago Maggiore sie angezogen hatten. Mr. Vivian, rauh, derb, wenig zugänglich, war nie eine beliebte Persönlichkeit gewesen; um so mehr war es aber seine Frau geworden. Schon der Umstand, daß sie eine eifrige, überzeugte Katholikin war, fiel zu ihren Gunsten schwer in die Wagschale; ihre Wohltätigkeit, ihre seltene Herzensgüte gewannen ihr vollends die allgemeine Sympathie. Auch die Nichte des Ehepaares, eine junge Witwe, die mit ihrem Söhnchen bei den alten Leuten lebte, verstand es, sich die Herzen aller zu erobern. Auch sie war katholisch. Man erzählte sich, der Tante Beispiel, deren Einfluß habe vermocht, sie zur alten Kirche zurückzuführen. Wie dem auch sein mochte,— war sie in dem Glauben aufgewachsen, hatte sie ihn später angenommen
— mit Herz und Seele hing sie an ihm und gab sich Mühe, den Sohn gewissenhaft in demselben zu erziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Guckkasten.
* Enttäuschte Liede. Fritzchen ist unartig gewesen und von Mama bestraft worden. Schluchzend steht er am Fenster, die kleinen Fäuste fest vor die Augen gedrückt. Wie nun Mama ihm noch einmal eindringlich seine Ungezogenheit verwiesen hat und nun erwartet, daß er sie um Verzeihung bitten wird, ringen sich von seinen Lippen nur die Worte:„Und ich war dir so gut!“
* Erste Tanzstunden-Unterhaltung. Er(räuspert sich).— Sie(hüstelt).— Pause.— Er:„Pardon.“— Sie:„Bitte sehr!“
— Lange Pause.— Er:„Mein gnädiges Fräulein— äh— verzeihen Sie, es— schneit draußen.“— Sie(sehr interessiert): „So?“ Schneit es? Ach wie nett! Wie interessant!"— Er(tiefsinnig):„Ja es schneit!“ Mit plötzlichem Entschluß sich verneigend: „Empfehle mich ergebenst"(ab).— Er(bei seinen Freunden, renommierend):„Hab' mir mal die kleine Geheimratstochter gelangt. Reizendes Balg!“— Sie(bei ihren Freundinnen):„Er ist himmlisch!“
* Der Daumen. Der Lehrer merkt, wie einer der ABC=Schützen beim Lesen immerfort den Daumen fest auf das Blatt drückt. Ohne direkt auf die Ursache einzugehen, nähert er sich dem Schüler und sagt also:„Na, Jakob, kannst du auch lesen?“—„Nu ja!“ sagt der Kleine und blickt den Lehrer halb beklommen, halb schelmisch an.—„Wie heißt denn der?"— Jakob zirkelt mit den Fingern nach i und spricht„".— Wie heißt denn der?“— Jakob zirkelt mit dem Zeigefinger, mit allen anderen, läßt den Damen aber fest stehen und sagt geradeaus:„Da kann ech net dran
komme!“—„Dann laß doch den Daumen los! Dann geht es!“
—„Ne!“—„Warum denn nicht?“—„Do hann ech en Fluh dronger sette!"
* Berliner Standpunkt. In einer Berliner Schule hat der Lehrer die Geschichte vom zwölfjährigen Jesusknaben behandelt.
—„Wo fanden Maria und Joseph endlich das Kind wieder?"— Schüler:„In Tempelhof.“

Köiner Local-Anneiger Nr. 351* Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Seite 7.
den E ellindchtsvis
empfehle:
Printen Pfund 70 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Figuren-Printen
Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfd. 60 u. 75 Pfg., Klever Mandelspekulatius Pfd. 1 M.
*
ürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket von 25 Pfg. an lonigkuchenfabrikate, Thorner Katharinchen, Groninger Honigkuchen eiger Honigkuchen, Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel
Maobias!!
gasse, Unter Fettenhennen Friedrich-Wilkelmstrasse 6.
Hohe Strasse 116, Eigelstein 76
E
Günstigste Gelegenheit
zum Einkauf von
Da mein Lokal bis zum 24. d. M. geräumt sein soll, verkaufe sämtliche Waren zu
jedem annehmbaren Preise
Wilh. Wewer
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Hohe Strasse 130.
Angelschelfische
Kabeljau u. Schollen
empfiehlt
Jac. Linscheid, Kurfürstenf. 2, Mainzerst. 30
Fernsprecher A 4283. 0“
Eier!
Eier!
In der Butter= und Eierhandlung von
Kesten
kaufen Sie Butter und Eier am besten.
15000 Stück vollfrische Trink=Eier
15 000 Stück vollfrische bulgarische Eier
15000 Stück ungarische Eier zum Kochen 15 000 Stück frische Eier zum Kochen
15000 Stück frische Schmutz=Eier zum Kochen
15000 Stück frische Eier von jungen Hühnern 20000 Stück dicke Back=Eier 10 000 Stück Knick=Eier
10 Stück 93
10 Stück 8. 10 Stück 73 10 Stück 63 10 Ac 64
10 Stäck 61
10 Stück 54
10 Stack 50
Bruch=Eier, 4 Stück 10
Köln, Griechenpforte 2,
Kalk, Mülheimerstr. 12, Nippes, Merheimerstr. 89
Eine Parie Fensterkorsets
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden. 1°
es Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 930 Ehrenfeld, Venlverstraße 226. Telephon B 889“
Zuckerkranheit, Gicht
Rheumatismus, Verkalkung, Magen, Leber, Gallensteit Nieren, nerv. Kopfsahmerzen, Schlaflosigkert, Nerven usw Gistfreie Behandlung. Sichere Erfolge. Oeffentliches Dankscheeiben. Mehrere Jahre lang litt ich an Gicht u. rheumatischen Schmerzen u. ist mir in kurzer Zeit dur Riges Hoil-Justiint Friesenuall 79, an der Friese straße Pliots Heil-Inntlal geholen worden. E. v. G. i. K. br sprechstd. von morg. 8 bis 8 Uhr abends. Sonntags bis 1 Uhr.
werden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Katvol. Arbettervereine Konns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. AnnoKtr. 36. anzumelden.
*9
10
Norösee-Kabeljau Ffö. nur 20 Ffg. a. Kabeljau im Schuitt nur 25 Ffg. grosser Schellfisch nur 35 Pfg. mittel Schellfisch nur 28 Pfg. hochfeiner Bratfisch nur 15 Pfg.
Feinste
Süss-Wasser-Backfische nur 20 Ffg. Prima grosse Schollen nur 20 Pfg.
Ulbert Mosback
Aus meinen Fischereien empfehle:
Lebende Weihnachts-Karpfen
Hechte, Schleien, Aale, Forellen
Täglie frische Zufuhr von
u. leb. Hummern
Primissima englische Natives u. helländ. Austern
feinster ungesalzener Kaiser-Malossol(Auslese)
Feinstes Tafelobst, sämtliche Trische Tranzösische Gemüse
Spezialität: Alter Holländer, Französ. Camembert
Arnold Wolden, Hof 46. f.
A379. A 2421.
Täglich frische Sendungen
500 junge
87
—7 Pfd. schwer
Pfund
Nomm. Cäuse Pfd. 85
Franbf. Cäuse„ 90
vomm. Enten„ 92
junge Enten„ 80
Truthähne 75
—8 Pfd. schwer
a. Suppendühner la. ige. Hahnen“ hal
hühner 9
—12 Pfd. schwer
mittelschwer von 2 M. an Erlraschwer v. 3, 40 M. an
Ehrenstr. 69
Telephon A2584. gb
Zur I. Klasse 226. Lotterie:
¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5011.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau sind
I. die Zimmerarbeiten,
.<space> d i e<space> D a c h d e c k e r=<space> u.<space> K l e m p n e r <space> arbeiten zu ver eben.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau, Ankerstr. 16,., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag. den 30. Dezemver d.., vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 15. Desember 1911. %g Hochbauamt: Verbeek.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Weyerthal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Ausschrift versehen bis
Freitag, den 29. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 9. Dezbr. 1911.
Hochbauamt:
89 Klewitz.
Sie finden bei gHohepforte 21, Fernspr. A1758
Printen, Printenfiguren, Spekulatius, honigkuchen, echt Liegnitzer Somben, Nüsse, Mandeln, Leigen, Datteln, Apfelfinen ulw. Weine, Liköre, Punsch
alles tadello
zu äußersten Preisen.
Siblemal
potzt Geschirre and Metal!! Drum zum Scheuern oder Putzen Musst Du Siblemal benutzen.
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver erig.-Pahet 20 Plg überall erkölllien
Vertrieb:
Peter Schüller. Kön a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4 62. Vertreter u. Reisende aller
orts gesucht.*

—
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Für den Weihnachtstisch besonders geeignet
Halbfertige Kleider und Uberkleider
□
Backfischkleider inwen das Kleid von R. 8. 20 bis 27.50
das Kleid von M. 15.— bis 37.50
Tanzstundenkleider
in elfenbein, rosa, hellblau
Musselinkleider 00s ar-0
in weiß, mit Stickerei- und Spitzeneinsatzen.... das Kleid von M..25 bs 30.50
Tüllkleider
schwarz und ellenbein.
Eoliennekleider
moderne Parben, reiche Seidenstickerei das Kleid von.. bis 07.
Satintuchkleider
in dunkleren Farben und ellektvoller Stickerei... das Kleid von M. 29.— bis 00.—
Perlüberkleider
Perlüberkleider
schwarz Tüll mit larbiger Perlslickerei das Kleid von M. 224.— bis 113.
.<space> d a s<space> K l e i d<space> v o n<space> M.<space> 1 2. 5 0<space> b s<space> 7 5.—<space>
Kleider im Karton Cheviot und Kammgarnstoffe in allen modernen Farben, 6 Meter, das Kleid N..90,.80,.70 bis 13.50
Neuheiten der Frühjahrs-Saison 1912.
Seidenfoulard-Bordüren
sehr elegante Muster, in den neuesten Farben.. Preite 106 cm, das Meter von M. O. 30 bis 10.3 U
Seidenkoulars
ellektvolle kleine Muster in modernen Farben.. Breite 100-110 cm, das Meter von w. JU bis 4
Seidenvoile-Bordüren
hell- und dunkellarbig, große neue Musterausu ahl. Breite 110-170 cm, das Metei von 4.20 bis 18.30
Blusenseide gestreift und karier..... Breie 45-50 cm, d. Mtr. M..25;.75 bis.50
Bordüren au Volle- und Eolienne-Grung„„ ao 0
elcgante eingewebte und bedruckte Bordüren.. Breite 120 cm, das Meter von M. G..0 bis.50
Nonpenstoffe deusche und englsche labrikate„ Co 10 80
n vielen neuen Farbenellekten......... Breite 130-150 cm, d. Mtr. von M. Z. 00 bis 10.80
Einfarbige Kostümstoffe 9
nur gute solide Qualitäten, besonders in marineblau Breite 130 cm, das Meter von M..50 bis
Reizende Kleine Geschenk-Artikel:
Hübsche Weihnachtspackungen
Tüll- u. Batist-labots, Schleiren im Karton, neue Fassons.. von 40 Pl. an Halsrüschen mn Tüll und Ballst /5 stuck im Karton) von 45 Pl. an
Tüll-, Spachtel- und Macrame-Krapenm Karion.. von N..10 an
Batistgarnituren Kragen und Manschetten) im Karton.......... von M..00 an
Fichus im Karton. Große Auswahl in allen Preislagen.
ScHals fr Theater. Ball und Gesellschaft(im Preise bedeutend ermäßigt), das Stück von M 1. 10 an
Perlgarnituren für Ball- und Gesellschaftskleider....., das Stück von M..— an
Abgepaßte Blusen aus ephyr, Batis', Leinen mit Stickerei eic das Stück von M. 1. 75) an
UnterrOcke aus luch, Moiré, Trikot, Taflel. Liberty eic... das Stück von M..50 an
Seidene Schürzen n schuarz...... 6as Stuck von M.70 an
Sonntag, den 24. Dez. von H bis 6 Uhr geöffnet.
COLNARH-HOHESTR·51
Unterm Weihnachtsbaum
wird mancher Herzensbund fürs Leben geschlossen. Zur
Verlobung
geeignete Geschenke werden jetzt täglich im Kölner LocalAnzeiger empfohlen. Wir bitten unsere Leser, vor ihren Einkäufen unseren Anzeigenteil zu Rate zu ziehen und sich beim Kauf auf unser Blatt zu berufen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. h
Neues
aus Köln
□ Naturdenkmalpflege im Regierungsbezirk Köln.
Einladung des Regierungspräsidenten fand kürzlich eine Zusammenkunft statt, in der über die Bildung eines Ausschusses für die Pflege und Erhaltung der Naturdenkmäler im Regierungsbezirk Köln beraten wurde, nachdem vor Jahresfrist ein Ausschuß für die Rheinprovinz geschaffen ist. Zu Beginn der Versammlung verbreitete sich der staatliche Kommissar für die Naturdenkmalpflege in Preußen, Geheimrat Prof. Dr. Conwentz, über die Mittel, die seitens der Behörden, von Vereinen und einzelnen Naturfreunden für die Erhaltung und dauernde Pflege von solchen Naturgegenständen ergriffen werden können, die durch die zunehmende Industrialisierung, durch die moderne Landes= und Forstkultur u. a. gefährdet erscheinen. Als solche Naturdenkmäler gelten nicht nur einzelne schöne und erhaltungswürdige Bäume und Reste einer ehemals verbreitet gewefenen Tierart, sondern auch geologisch interessante Stellen in der Landschaft, unter Umständen auch Altwässer und Sümpfe, in denen eine interessante Tier= und Pflanzenwelt sich bis in die Jetztzeit hat hinüberretten können. Es wurde allseitig anerkannt, daß eine solche Pflege und Erhaltung von Denkmälern einer verflossenen oder rasch dahinfließenden Zeit ebenso nötig sei, wie das Interesse, das man mit Recht seit Jahren der Erhaltung alter historische Bedeutung in sich schließender Baudenkmäler entgegen bringt. Als Vorsitzender des Ausschusses, in dem eine Reihe von Verwaltungsbeamten mit den Vertretern der Naturwissenschaften in Köln, Bonn und anderen Orten des Regierungsbezirkes arbeiten werden, wurde Regierungspräsident Steinmeister, zum stellvertretenden Vorsitzenden Oberbürgermeister Wallraf gewählt, die Führung der Geschäfte wird Prof. Dr. Janson in Köln übernehmen.
X Grevens Kölner Adreßbuch für 1912 ist mit gewohnter Pünktlichkeit erschienen und hat im wesentlichen die bisherige Ausstattung und Einteilung behalten; jedoch fallen gleich mehrere
wesentliche Neuerungen auf. Die Trennung der Telephonanschlüsse in A und=Anschlüsse ist durchgeführt. Die Fernsprechnummern sind jetzt auch im Gewerbe=Verzeichnis(IV. Teil) angegeben, was sich als besonders wertvoll für die Geschäftswelt erweisen wird. Im ersten Teil ist u. a. dem Schulwesen besondere Aufmerksamkeit geschenkt, indem sowohl die Schulgeldsätze vermerkt sind, wi namentlich auch die„Berechtigungen“, welche durch den Besuch der höheren Schulen erworben werden, in ausführlicher Weise dargelegt sind. Gerade dies ist eine sehr dankenswerte Ergänzung, da in Elternkreisen vielfach völlige Unklarheit hierüber herrscht, bezügliche Auskunft nun aber jedem ohne weiteres zugänglich ist. Bei den Truppenteilen ist das ganze Offizierkorps aufgeführt. Die statistischen Angaben umfassen diesmal vier Seiten mit einer Fülle von interessantem Material. So ersehen wir z.., daß das Gesamteinkommen aller im Jahre 1910 in Köln Besteuerten 215 964 399., das Vermögen derselben im Jahre 1911 fast drei Milliarden betrug, während die Zahl der mehr als eine Million Besitzenden auf 346 gestiegen ist. Unter Steuerwesen finden wir auch die neue ReichsZuwachssteuer aufgeführt. Der neubearbeitete große Stadtplan zeigt u. a. die neuen Parks in Ehrenfeld und Radertal, sowie die Gestaltung der neuen Bahnhof= und Postanlagen in Deutz. Die 1912er Ausgabe rechtfertigt wiederum den guten Namen, den das Grevensche Adreßbuch seit langem hat.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Katholische Jünglingsverein St. Joseph hatte auf
vergangenen Sonntag seine Mitglieder und deren Angehörige zu einer Weihnachtsfeier ins Vereinshaus eingeladen. In seiner Ansprache wies Hr. Präses Kaplan Linden auf die hohe Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und forderte zum treuen Festhalten am Vereine auf. Die übrigen Nummern des gediegenen Programms wurden von den einzelnen Abteilungen bestritten. Die Gesangsabteilung bot Weihnachtslieder für vierstimmigen Männerchor und gemischten Chor; ihr Leiter, Hr. Hauptlehrer Rechmann dirigierte auch die Musikabteilung. Hr. Lehrer Hillike stellte mit seinen Turnern hübsche Marmorgruppen. Den Höhepunkt des Abends bildete das Drama für die Weihnachtszeit in vier Akten von Fr. Donatus Pfannmüller O. F..: des Gotteskindes Sieg im Wodanshaine, das von der Theaterabteilung unter Leitung des Hrn. Vizepräses, Rektor Maiß zu glänzender Aufführung gebracht wurde.— Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag eine Versammlung im Vereinshause ab. Der Schriftführer des Vereins, Hr. G. Mechnig, hielt einen Vortrag über die radikale Republik, das Ideal der Sozialdemokratie. Hr. Präses Kaplan Fröls forderte zu zahlreicher Beteiligung an der gemeinschaftlichen h. Weihnachtskommunion am zweiten Weihnachtstage und an der Weihnachtsfeier am Neujahrstage auf. Auch brachte er die Aufklärungs= und Bildungsabende in empfehlende Erinnerung, die jeden Donnerstag stattfinden und zu denen auch die Frauen eingeladen sind. Eine Anzahl Herren wurde als Vertrauensmänner gewonnen.
Praktische
als
Herren-Ulster Herren-Paletots Herren-Anzüge Herren-Hosen Loden-Joppen, gefü Schlafröcke Phantasie-Westen Knaben-Anzüge und Paletots
empfiehlt
19.—89.—
12.—75.—
12.—75.—
.90—21-A i..50—35.—4 15.—5
.90—19.-A
.75—30.A
Jos. Michels
*0
Köln, Ehrenstrasse 2
modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohen
Hüte fertio u. nach Mass. Mützen
***

Präsent-Zigarren
nur bewährte Qualitäten
elegante Ausführungen—=
Valentin Durson#
94 Seuerinstrasse 94.
Ve
Westfälische Wurst- und Fleischkonserven-Fabrik
H. Quadbeck&e Söhne
Dortmund
Feinste Qualitäten Ueberall bekannt Verkaufsstelle Köln: Breite Strasse Nr. 18
— Telephon B 9026.—
„Deutscher Lognac“
A
Als Weihnachts-Geschenke
empfehle
eche h. e S n
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neujahr und sonstigen Gelegenheiten oder agan ::<space> z u<space> G e s c h e n k- Z w e c k e n.<space>"<space> 2 3 2# 1 8<space>
Reichhaltige Auswahl! 100 Sorten!
09
1000 verschiedene Muster am Lager.
Operng
Spezialität: Feine Perlmuttergläser und Lorgnetten für Damen.
Barometer und Thermometer
riesige Auswahl.
Marke„Opera“
feines Perlmutterglas rein achromatische Linsen Auszüge ff. vergoldet
14 16 18./
dasselbe mit ausziehbarem vergoldeten Perlmuttergriff
18 21./6
Elegante Muster in allen Preislagen bis 250.
cht
t brebucher
m K
Alle Sorten Brillen und Kneifer, stets das Neueste. Kostenlose Augenuntersuchung.
Fritz Schumacher
Werkstätten
für Optik Krefeld .Prazisions- Hochstrasse 77
Mechen k
Prismen-Binocles
von Zeiss, Goerz, Busch, Leitz, Hensoldt, Marke Gottinga, sämtlich zu OriginalKarten
Hohestrasse 129A
Dielhaus
Teleph. B ziZ
e eschhr hhh
hrichtalen Elotko&amp;Kolser
Eirisisionen
#
suun mit eingedrucktem Namen. sunn
R5#n X525
RSPS Hochfeine Ausführung nach Original-Entwürfen. Nur bei
* X2##26 mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. WNNR
AERR Bitte, sofort zu be. J. P. Bachem aait
##stellen, damit zeitig Buch- und Kunstdruckerei RRX#
Fabrikpreisen. Alle Fabrikate###s geliefert wird! Köln, Marzellenstr.41.
ständig am Lager. BÄZA Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. RRR#
unan oleltr Räsg Ohne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M. 1,— einNlikroskope, Lupen, elektr#########l.###stchen(enth. 20 Karten in 10 verschied Mustern
Tacchanlamnen Sterenchone nebst Kuverts); posttrei gegen Einsendung von M. 1,25, 2455
Taschenlampen, StereoskOb##########n zu bezichen durch.e Geschäftsstelle der Kölund Dantochane cnwie alle###gischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger.# und Pantoskope SOwie all Breutestrasse 85 so#e die Hauntvertretungenm###
Nippes(W. Schmitt), Viersenerstrasse 6, Ehreneld (AdelfS hneider), Körnerstrasse 5, 8 ls. uilh Baum), Frht
Ssch Luremduge us, Kalk(rrauz Krath).),
KISRRERRRRRRRKKRRRENARRRBNÄRKRRNRRSR
optischen Artikel.
He Stitannstellen
en, Quaitäten u. Preislagen
ferner
U.
Printenmänner
Prima Spekulatius u. prima Printen
zu haben in unzern Fiialen.
Langgasse 8
Telephon A 325
einptehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
einmetz-Kat
Leinmen
Sürth,
NN
G. m. b. H.
Als praktische
nachts-Geschen
empfehlen wir in grosser Auswahl:
Man besichtige bitte unsere Schaufenster-Ausstellung.
Eigelstein 29
und Druck v J. p. Bachem. Verautwertl. Re akteur: estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
wurde es; bekannt, das man in
Schüren's
Uhren- und Gold
waren-Industrie
Köln
Schildergasse 984 gegenüber Colosseum früher Blaubach Filiale Marsplatz 1
Nusikinstrumente
aller
Violinen Mandolinen
Laufen
Zithern Flöten etc.
Trompeten
Trommeln
Citarrzithern
Harmonikas
Drehorgeln
Grammophone
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer mit Musik
Grösste Auswahl. Bekannt reelle Preise.
eazs Gruber, Hoflieferant,
I, Kreuzgasse 9. Telephon B 1158.
bei dem jetzigen
großen
Uhren= u. Goldwaren=Verkauf
seine
Weihnachts=Einkäufe
zu den denkbar billigsten Preisen machen kann. Gebe auf alle Waren trotz der bekannt billigen Preise
20 bis 30 Proz. Rabatt. sonntag den ganzen Tag geöffnet
10
0
0
*
Selbftfahrer 10, 12, 16 M. Puppenwagen von 2 bis 18 M. Kinderpulte zu 17 M.
Nachtsessel von 11 bis 30 M.
Große Fell=Schaukelpferde
extra billig Holz=Schaukelpferde von 4 M. an Sessel 6,50 7,50 10 bis 25 M. Klappstühle 2 2,85 3,50 4 5 7 10 bis 30 M.
Kindertische 3 3,50 4 5 6 7 M. Kinderstühle 4 6 6,50 S bis 20 M.
a
Minuten vom Bahnhof und Dom.
Ich kaufs immer noch:
P.&amp; W. Bollis’g
eyerstrasse 13 15
Kaffee, Tee, Konserven Früchte u. Kolonialwaren
als die Besten.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 a Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Bölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 21. Dez. 1911.
z
12
es.
c hinter der weißen Tür.
Eine Weihnachtsgeschichte von Joseph Kuhnigk.
„Himmel, Junge, ist das nicht Glück? Erst die Begegnung nit ihrer Mutter, der ich für den Gabentisch einkaufen helfen durfte, und ihre verheißungsfrohen Worte, die mir Tore öffncten, ehe ich daran zu klopfen gewagt, und dann hier das Schreiben der Direktion, daß sie mich zum Leiter ihres Opernorchesters ausersehen. Ist das nicht Glück? Und dazu die Weihnachtsstimmung draußen: Sieh nur, wie die Flocken rieseln, wie die kleine Tanne drüben ihre Arme breitet nach den Daunen der Frau Holle. Der weiße Regen hat das Bäumchen schon ganz eingehüllt. Und fieh die Jungens! Kaum sieht man die roten Backe und der Mütze und die Nase, die sie platt gegen die Spiegelscheibe drücken, die locknde und doch böse Schranke zwischen ihren Wünschen und den Herrlichkeiten drinnen.“
Ja, Hans,“ sprach der Assessor und klopfte seinem Freund auf die Schulter,„ich sehe das und sehe noch viel mehr. Ich sehe, daß du in die Welt noch immer mit glücklichen Kinderaugen siehst, für die zwischen Wirklichkeit und Wunsch die Glasscheibe taum eine Schranke bildet.“
Hans sah fragend und ein wenig erstaunt zu ihm hin.
„Nicht so,“ beruhigte der Assessor.„Ich habe es nicht vor, dir frohe Hoffnungen zu zerstören, am wenigsten solche, die sich an das Christfest knüpfen. Ich will keine Unke sein. Und die Dirigentenstelle scheint mir für dich auch durchaus sicher. Du hast sie dir redlich verdient durch ernste, schwere Berufsarbeit und durch dein Können. Ich habe dirs immer gesagt: es wird, es muß sich einmal durchringen. Aber—. Ja, ich kann dir das Aber nicht ersparen, um dich vor Enttäuschungen zu schützen. Und gerade, die sich um die Liebe drehen, sind bitter.“
Da lächelte der Musiker.„Diesmal mein Junge, irrst du
dich. Du weißt, daß Lotte und ich—“
„O ja, ich weiß, ihr seid euch gut, und ich weiß auch, daß dein Stolz sich gegen ihre Hast, ihre Ungeduld stellte. Du wolltest erst etwas sein, ehe du, um sie zu werben, gingest.“
„Und bin ich nun nichts?“
„Doch, ich habe dirs vorher schon zugestanden. Aber du setzest voraus, daß ein Künstler den Stockhausens genehm ist. Du kennst eben diese Großbesitzer nicht. Denen ist ein Offizier, ein Landwirt der gegebene Beruf eines Schwiegersohnes. Ihre Bodenständigkeit wählt in verwandter Sphäre.“
Wieder lächelte Hans.„Du beirrst mich nicht. Frau Stockhausen hat mich für den Festabend eingeladen. Ist das nicht eine Bevorzugung?“
„Du musizierst und die Dame des Hauses liebt Musik.“
„Und was sie mir vom Heiraten sprach: ist das nichts?“
„Was weißt du von Frauen, wenn sie sich für etwas interessieren, ohne daß ihr Herz dabei ist. Da fehlt ihnen das Resvice Finem, der Blick bis zum Ende. Sie bewundern das Feuerwerk, wenn ein Haus brennt, beim totdrohenden Stierkampf begeistert sie der kühle Mut, die Gewandtheit des Tor rero.“
„Nun, und—?“
„Nun und wo ihr Herz interessiert ist, da schweigen sie. Eine Frau wie die Mutter Lottes, macht dem Schwiegersohn, den sie sich ersehnt, keine Avancen.“
Hans ging im Zimmer auf und ab, niemand sagte ein Wort. Der Assessor steckte sich schließlich eine Zigarre an. Draußen rieselten noch immer die dicken weißen Flocken, und die Laternen auf der Straße hatten hohe Kuppen bekommen wie weiße Lammfellmützen, und lustig klingelten die Schlittenglocken. Eine Krähe saß auf dem Dach des gegenüberliegenden Hauses, zerscharrte den Schnee mit breiten Füßen und krächzte mit ihrer wohlgeschulten Stimme.
Da lachte Hans.„Hör nur die Krähe drüben! So schön hast auch du nur gesungen. Ich habe die Schlittenglocken aber lieber. Die bringen rhythmischen Klang, die bringen Melodie ins Leben.“
Da stand der Assessor auf und nahm seines Freundes Hand. „Du sollst mich nicht falsch verstehen. Ich will dir keine Hoffnungen zerstören, nur hat eine Krähe, will mir scheinen, nicht ohne Grund ihre mißtönende Kehle, die uns aushorchen läßt, wenn Schlittenglocken uns der Welt entrücken.“
+
Nach Tisch, als auch schon der Kaffee abgetragen war und Lette auf ihr Zimmer gegangen, ihre Geschenke für den Abend bereit zu machen, wurde die Unterhaltung der beiden Eltern ein wenig stürmisch. Bis der Vater abwiegelte.
„Na nu laß gut sein Frauchen. Wie das mit dem Musiker, dem Hartungg, und unserer Lotte steht, wollen wir nicht weiter untersuchen.“
„Und ich werde das wohl untersuchen.“
„Dann wirst du eben erfahren, daß sie nicht so ganz fremd sind. Jedenfalls, wenn du eine Annäherung der beiden nicht
wünschtest, hättest du ihn nicht so an dich heranziehen sollen. Bei deiner eigenen Musikschwärmerei bist du, scheint es, ein bißchen blind gewesen.“
„Warum hast du mich denn nicht eher darauf gestoßen als gerade heute, jetzt am heiligen Abend! Ich hätte ihn dann doch nicht eingeladen.".
„Aber bestes Frauchen, wußte ich denn, daß du nichts sahst? Ich meinte, du seiest damit einverstanden.“
„Ich verstehe dich nicht, Eberhord. Du konntest doch nicht denken, daß ich einem Künstler unsere Lotte geben wollte!“
„Zuerst war ich ja auch ein bißchen verwundert. Aber du weißt, ich rede dir in solche Dinge nicht hinein. Und dann sah ich mir den Kerl einmal ein bißchen näher an. Und ich muß sagen, er gefiel mir. Schon seine äußere Emballage. Nichts so Geschniegeltes und Gebügeltes und auch nichts Saloppes. Keine wallende Löwenmähne, keine wehenden Schlipse. Da sagte ich mir, der Kerl scheint seine Arbeit richtig von innen aufzufassen.“ Und dann hat er ein paar klare, lustige Augen, nicht solche schmacht=schmalzigen. Vielleicht steckt doch ein menschlich tüchtiger Kern in ihm, von dem wir heute etwas zu sehen bekommen.“
„Eberhard, ich verbiete dir, das Thema weiter auszuspinnen.“
„Aber ich gehorche ja schon, Frauchen. Ich versuche doch bloß, allem, was du tust, die beste Seite abzugewinnen. Uebrigens sehe ich den Herrn Musikus eben die Allee heraufkommen. Nimm ihn dir also zum Baumausputzen, wie du es vorgesehen.“
Sie wehrte mit beiden Händen ab.„Nicht nur jetzt nicht! Bis zum Abend werde ich mich wohl wieder beisammen haben. Ich schicke ihn einstweilen dir.“
„Schön. Auch das, mein Kind. Nur lasse uns gleich zwei Tulpchen Grogk mit reinbringen.“
Und der Grogk kam bald, und vorher war schon der Musikus Hans Hartungg gekommen, und die beiden hatten sich mit kräftigem Händedruck begrüßt. Nun saßen sie am Kamin, jeder in einem tiefen altmodischen Ledersessel. Der Grog stand auf kleinen Tischchen neben ihnen.
„Ich habe mir gedacht," begann der Hausherr,„daß sie nach dem Marsch in dem klaren Frost einen warmen Trunk nicht verschmähen werden und habe darum gleich vorgesorgt.“
Der Junge hob das Glas und dankte und trank.
Und der Hausherr sah ihn sich scharf an und sagte:„Sie kommen mir eigentlich nicht gerade festfreudig gestimmt vor. Man sollte doch meinen, so ein heiliger Abend...“
„Sie haben recht, Herr Stockhausen. Aber ich werde es schon noch werden und bitte um Vergebung, wenn es mir anzumerken war. Nur knüpfen sich gerade an diesen Tag für mich nicht immer freudige Erinnerungen. Gestern war ich noch froh im Gedanken des heutigen Tages. Nun er da ist— ach, es geht so vieles quer im Leben.“
„Wenn nur der Mut nicht sinkt,“ warf der Hausherr ein.
„Ja, Mut, Schaffenskraft und Frohsinn, Sie haben recht, das sind die drei Verbündeten, mit denen man das Leben meistern kann. Ich habe es erprobt.“
„Wenn es nicht aufdringlich erscheint, höre ich wohl einmal davon.“
„Ich danke Ihnen für den Wunsch.“ Und Hans Hartungg sann ein Weilchen nach und fing dann an.
„Ich hatte im Herbst das Gymnasium absolviert, als am Weihnachtsabend mein Vater starb. Als Erbe hinterließ er mir die Liebe zur Musik, in der er mich gefördert, soweit seine eigenen Kräfte es vermochten. Er war ein kleiner Beamter gewesen, und für meine arme Mutter blieb nichts wie die karge Witwenpension. Was aus mir werden sollte, da mußte ich selbst zusehen. Die Musik jedenfalls hieß es einstweilen aufstecken und für's nackte Leben sorgen. Als Hauslehrer begann ich. Es waren nicht immer gute Zeiten, aber sie gaben mir Muße, den Weg zu suchen, der mich vorwärts bringen sollte. Ich will nicht auf alles eingehen, will es überschlagen, wie ich
vom Lande nach der Großstadt drängte, um Gelegenheit zu haben, mich in freien Stunden fortzubilden,
wie mich das Schicksal immer wieder vertrieb, als
Kellner, als Gelegenheitsarbeiter, unters Militär, ins Kohlenrevier, wie ich nur immer unter dem einen Wunsch fieberte: die gute Mutter sollte es erleben, daß ich mich durchsetzte mit dem väterlichen Talent. Ich hatte Glück, ich fand nach Jahren einen Gönner, einen Förderer meiner Kunst, ich hatte die Nacht zum Tag dazu gezählt und stand nach schweren Zeiten vor der Auffuyrung meiner ersten Klavierkonzerte: da nahm mir der Tod die gute Mutter.
Auch das war ein Weihnachtsabend. Sie hat meinen ersten Erfolg nicht erlebt. Ich hab's verwinden müssen und bin wieder froh geworden in der Arbeit. Die hat mich weiter gebracht von Stufe zu Stufe. Und als mir gestern ihre Gattin von einer Frau sprach, die ich mir nehmen müßte, da war's, als stieg ein neues Glück vor mir auf, als sollte es auch einmal für mich einen Heiligen Abend geben. Aber es war nur eine blinkende Seifenblase, die zerplatzte.“
Hans schwieg und der Hausherr räusperte sich und trank schnell von seinem Grogk. Ein ganz eigenes Gefühl stieg in ihm auf und der unbezwingbare Wansch. dem da drüben auf die Schulter zu klopfen:„Junge, Junge, du bist ja ein Prachtkerl! Wenn nur die Alte hier dabeigesessen hätte.“
„Ich habe ja eigentlich nie daran gedacht,“ schloß Hans seine Beichte,„daß wir Künstler nicht als bodenständige Menschen gelten, daß wir wurzellos sind, daß andere Gesellschaftskreise uns nur in unserer Leistung schätzen, uns als Menschen aber außerhalb ihrer Sphäre setzen. Ich bin nun wohl ein reichshauptstädtischer Operndirigent seit heute, aber was ich sonst bin
Nun hielt es den Hausherrn nicht länger.„Himmel, Donnerlittchen, Hartungg, nun seien Sie aber still! Das ist ja baret Unsinn, wos Sie da reden. Nicht Titel und Stand, hier ist der Manneswert!“. Und er schlug sich auf die Brust.„Und nun warten Sie, ich muß meine Alte holen.“
Er verschwand hinter der weiß gestrichenen Tür. Hans war eigentlich alles ein wenig traumhaft. Er hatte sichs in der Nacht überlegt gehabt, er wollte überhaupt nichts sagen. Und nun hatte er es doch so halb angedeutet, und des Assessors Worte nirkten in einem bitteren Schlußsatz nach.
Ihm war es auch so halb wie im Traume, als die Hausfrau nach einer Weile vor ihm stand und ihm warm und herzlich die Hand drückte:„Ich bin in Ihrer Schuld, Herr Hartungg, ich habe hinter jener Tür da gehört, was Sie gesprochen. Aber ich hoffe mich bald aus Ihrer Schuld loszukaufen. Mein Mann ist schon im Zimmer, die Lichter am Chxistbaum zu entzünden.“
Und dann wurde es wie im Märchen. Der kleine Musiksalon öffnete sich, und Nadelduft strömte herein und das trauliche, warme Licht der Weihnachtskerzen. Und der Hausherr stand feierlich im schwarzen Rock, und die Hausfrau ging zum Flügel und spielte das Weihelied der stillen Nacht. Und als die Töne verklungen waren, fühlte er sich von zwei weichen lieben Mädchenarmen umschlungen.
„Hans, Haus!“
Er fand sich noch immer nicht zur Wirklichkeit.„Lotte! Bist dus? Träume ich? Ists nur ein Märchen?"
„Ja, du Lieber," jubelte sie,„es ist ein Märchen. Das Märchen von Hans im Glück!“
• SCHIUSD•V
** Denedigs Wahrzeichen. Aus Venedig schreibt man: Jahrhundertelang erblickten die Seeleute, die mit ihren Schiffen gegen Venedig fuhren, schon vom hohen Meer aus einen glänzenden Punkt, der die Lage der Lagunenstadt bezeichnete. Das war der goldschimmernde Engel des Kampanile, der wie das Licht eines Leuchtturms weit draußen sichtbar war. Dies alte Wahrzeichen Venedigs fiel am 14. Juli 1902 mit dem Kampanile in Trümmer. In wenigen Tagen nun wird sich der Engel des Kampanile rekonstruiert wieder hoch über dem Markusplatz erheben und mit erhobenem Arm den Heimkehrenden winken. Die alte Figur war vor neun Jahren in viele Bestandteile zertrümmert worden. Von ihnen hat man, um sie auferstehen zu lassen, verwendet, was nur zu gebrauchen war; jetzt ist die Figur, die den fast zu Ende geführten Neubau des Kampanile krönen soll, fertiggestellt; es handelt sich nur noch darum, den kolossalen Engel 100 Meter emporschweben zu lassen, und das ist keine Kleinigkeit, denn die Figur hat große Dimensionen. Sie mißt von den Füßen bis zum erhobenen Arm 3,60 Meter, ihr Gewicht ist zwölf Doppelzentner. Kopf, Arme und Beine der Statue bestehen aus massiver Bronze, der Leib aus Platten von gehämmertem Kupfer, die ein starkes eisernes Gestell umschließen. Die Flügel des Engels, dessen Gewandung in einer Weise, wie sie die frühere Renaissance liebte, antikisiert ist, sind weit geöffnet und darauf berechnet, den in so großer Höhe wehenden Wind abzuleiten. Die alte Figur stand auf einer Basis, die fest in den Turm eingelassen war, beweglich dagegen wird die der neuen sein; die Widerstandsfähigkeit gegenüber Wind und Sturm wird dadurch erhöht. Diese bewegliche Basis ist von dem Ingenieur Donghi eigenartig konstruiert: sie besteht in einer konkaven Schutzwand, die auf vier Reihen großer Bronzekugeln ruht. Die Kosten des Werkes wurden allein von Pius X. bestritten, der damit seiner Lieblingsstadt, in der er sich als Erzbischof so glücklich fühlte, ein Geschenk machte. Es soll ein symbolisches sein. Der Engel trägt zwar in der einen Hand ein Schwert, sein Gesichtsausdruck aber ist mild und freundlich. Die Figur wird, sobald sie auf die Spitze des Kampanile emporgewunden sein wird, gänzlich vergoldet werden; von der Sonne getroffen, wird sie dann hoch oben, fast in den Wolken, wie eine Flamme aufleuchten und wie seit Jahrhunderten die Schiffe grüßen.
+
** Aale in Gefangenschaft. Ein neuer Beweis für die Zähigkeit der Aale wird der Deutschen Tagesztg. aus Wendtorf in der Probstei berichtet. Beim Ausfischen eines unmittelbar am Wendtorfer See gelegenen Teiches wurde nämlich auf drei Meter Wassertiefe eine 1½ Meter lange und ½ Meter hohe Fischkiste aus Tageslicht gebracht, in der außer etwa 7½ Pfd. Aale eine Unmenge von Fischgräten vorgefunden wurde. Die Fischkiste ist beim vorjährigen Ausfischen mit einem Inhalt von je 20 Pfd. Hechten und Aalen verloren gegangen. Während es dem größeren Teil der Aale wahrscheinlich gelungen ist, durch die Löcher in der Kiste zu entkommen, haben sich die größeren Exemplare von dem Fleische der verendeten Hechte ernährt; jedoch scheint der Vorrat schon längere Zeit erschöpft gewesen zu sein, da die noch vorgefundenen Aale sehr matt und abgemagert waren. Nach etwa dreizehnmonatiger Gefangenschaft konnte man nun den Tieren, deren Farbe eine ganz helle geworden war, die Freiheit wiedergeben.
Besonders
ausgelegt.
Frunz
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Handschuhe
Strümpfe
Unterzeuge
Dumen-Konfektion Mädchen-Konfekt. Pelze und Schirme Schürzen, Korseits Damen-Wäsche
Bettwäsche
Jischwäsche
Küchenwäsche
Jischdecken
Jaschentücher
Jeppiche, Felle Gurdinen, Stores: Sofukissen Dekorationen Läuferstoffe usw.
ramann
&amp; Co.
Hohestrasse 73—77
neben Café Bauer.

Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Seite 11.
Puppen-.Spielwaren-Ausstellun
Das Neueste und Schönste in grossartiser Auswahl!
10 Gratis-Zugabe
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
Hervorrag. Auswahl. Lametta-Neuheiten. Sehr billige Preise
Bei Einkäufen von 3 M. an in der Spielwaren-Abteilung
— Kino-Theaterbillett
für eine Extra-Kinder-Vorstellung.
Als praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle ich:
Damen- u. Kinderkonfektion
Kleiderstoffe
Pelze und Tücher
Handschuhe
Unterröcke
Kinderjäckchen.-Mützen Schirme und Lederwaren, Gürtel
Bettwaren und Bettdecken Halbfertige Kleider u. Blusen
Kaufhaus
J. Luiz
Ferd. Schmidt Nachf.
Nippes
Neusserstrasse 231.
Damen- und Herrenwäsche Normalunterkleider Strümpfe und Socken Schürzen und Korsetten Taschentücher Kragen und Manschetten Krawatten
Tischdecken und Servietten Gardinen und Läuferstoffe Handarbeiten aller Art
Auswahl, Preiswürdigkeit, Qualitäten unübertroffen.
Möbelhaus
Julius Gähler
Neusserstrasse 173 Ecke Kempenerstrasse
Praktische Weihnachtsgeschenke
VERLOBTEN
empf. ich kompl. Wohnungseinrichtungen in allen Preislagen
Flurgarderoben
Trumeauspiegel
Serviertische
Bauerntische
Palmenständer
Etageren
Büfetts
Bücherschränke Schreibtische Schreibtischsessel Ausziehtische in Nussbaum u. Eichen
Garnituren
Sofas
Chaiselongues
Stüble
Hocker
Klaviersessel g“
Möbelhaus
Kaufhaus
Reizende Neuheiten in Christbaumschmuck.
Prachtkalender 1912
(Wandtasche) gratis!
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Grosser
Neusserstrasse 225—229. Tel. A 4653.
. Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229 und in dem gegenüberliegenden Hause Neusserstrasse 226.
Oieihel Niehters Aater-Seihhau- Grossstädtische Auswahl.— Passende Weihnachts-Geschenke
in Haus- und Küchengeräten. Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt.
kasten und Ergänzungskasten
a2 in allen Grössen.
Amerikanische und irische
Dauerbrandöfen
Herde
Wasch-, Wringu. Mangelmaschinen Hausu. Küchengeräte
E8 W.
Mitbürger!
kauft nur am Platze!
lü
Nuckwunsthne
nur Neuheiten
Buchdruckerei
Ia. Qualität zu billigsten Preisen.
Neusserstr. 288.
" Mippes,
Nippes,
Baudristr. 2.
Tel. B 8067.
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
Opazierstöcke
Alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit.“e
TOODAmSAAmmBanne
Warum willst nach Höln Du laufen.# A Um dort Sachen einzukaufen?
hass nur am Ort Dein gutes Geld
4 Du findest hier, was Dir gefällt. k
Annahme von Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Anzeiger Nippes, Viersenerstrasse 6 bei W Schmitt.
Konditorei u. Cale Hubert Schmitz
Neusserstrasse 202. Tel. A 6964.
Empfehle zu Weihnachten:
Christstollen, Spekulatius, Konfekt Printen usw.
In meinem Geschäft werden nur reine Naturbutter
und beste Rohmaterialien verarbeitet. Pp
SS

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Nippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Geld- und Zeitersparnis,
die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe wie die Geschäfte in Köln.
Beachten Sie auch die folgende Seite * von
N
C
am5;
Ahrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel Liköre
Felix Teves
Uhrmacher u. Juwelier
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Beste Bezugsquelle für
Schirme
Neusserstr. 293
Uhren, Gold- u. Silberwaren Optik. 1•
Gegr. 1875
Gegr. 105
SpezialOefen- und Herdelager Haus- und Küchengeräte
Josef Naucke
Sechzigstrasse 15.
Tel. B 6015.
rassende Sprechmeschinen. Festgeschenke: Harmonikas, Violinen,
Mandolinen, Gitarren, Zithern, Saiten und Musikalien empfichlt
Ganters Musikhaus 4
Vertreter der Edison-Gesellschaft
Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Eigene Reparaturwerkstälte.
s
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 284* Niehlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Eigenes Fabrikat
Ueberziehen Reparaturen prompt u. billig.
Mülzen
Pelzwaren
Herren-Mode-Artikel
Reichhaltige Auswahl.. Billige Preise.
Peter Müller
Sechzigstrasse 7.
Düsseldorf Mülheim-Rh.
1 vorteilh. Bezugsquelle für alle
Helnr. Hllgers Rolonial-Material-Farbwar,
Lacke, Drogen, Verbandst. ett.
vorm. Joh. Sechtem
Sechzigstrasse 28
Weihnachts-Geschenke!
Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Alfenide-Artikel
Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjähr. Garmntie! Fachmännische, reelle u. rasche B dienung! Renaraturen an Uhren und Schmucksachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhau Nachf.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. d“ Aeltestes Geschäft am Platze.
C
Spezialität: Gebrannte Kaffees aus der Rösterei Adolf Lohmar. d*
Alle Leder-Waren
wie Damenfäschen moderne Fassons. Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträuer, samtl. Hundeartikel, Schultaschen— eigene Sattlerarbeit— empfichlt zu den billigsten Preisen in grosser Auswahl
J. Sürth. Sattlermeister
- Nippes, Nelkenstrasse 2A.
C
Annahme von Anzeigen und Abonnements für Local-Anzeiger und Welt und Zeit bei der Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6
Sesggocher K 506.)
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes, Neusserstrasse 233
Fernsprecher BI9S4 Filiale: Neusserstrasse 285
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Geschäft 1. Ranges.
Eigenes Rabattsystem.
*
P
Neusserstr. 288, Nippes
Ecke Neusser- und Florastrasse
Spezialgeschäft
in
Strumpf-, Woll-, u. Trikotwaren
Winterunterzeuge, Strümpfe u. Socken.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mäntel
Chenille- Kapotten
Herren- und Damen-Westen, Schulterkragen, Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes,
Sweaters
in jeder Grösse schöneDessins solide Ausführung,
Metzger-, Bäcker-, Brauer-Jacken,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Seite 13.
Nippes
C
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher A3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62/64 Köln Paul Zipfel
Neusserstrasse 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstrasse 59 Nippes Johannes Zell
Dünnwalderstrasse 56 Mülheim Löwen-Drogerie.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister- Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten S c huh waren in allen
Qualitäten, besenders den berühmten und so beliebt gewordenen
Dr. Diehl-Stiefel
C
Passende Weihnachtsgeschenke:)f
Feldstecer, Operngläser, Barometer, Tnermometer, sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz
Optische Anstalt Nippes, Neußerstr. 206
Bis Weihnachten 10%0 Rabatt. 4*
Annahme vonAnzeigen für diese Tafel bei.Hauptvertretung des Local- Anzeigers
Viersenerstrasse 6 In——.
Tel. A 4569. II
e ungnen.)
Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Hosen. bekannt beste Verarheitung, billigste Preise
Max
Nf.
ippes, Neusserstr. 204
von welchem ich den
Alleinverkauf
r Nippes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewhärten
Kauft nur bei einem
Fachmann.
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten Viktoria-Turnschuh, jetzt Jahn-Turnschuh genannt.
Warme, Selfkant- u. Gummischuhe
in reichster Auswahl. 3
PuppenKlinik
Spezialgeschäft:
Puppen und Spielwaren, Kindermöbel, Sessel, Triumphstühle und sonstige Geschenkartikel,
Theodor Maul. Neusserstrasse 206,
Ecke Kuenstr.
Neusserstr. 230
0’ Uhren, Gold- und
Passende
Weihnachtsgeschenke in grosser Auswahl. p“
—
Silberwaren.
Beleuchtungskörper
modern und billig
Fug. Kogel
* Neusserstr. 183, I. Etg.
C
Passende Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Goldene Trauringe ohne Lötfuge
in allen Preislagen.
Peter Schäfers
Uhrmachermeister
Sechzigstr. 71.
Fernruf B8901. Gegründet 1888.
Wilh. Klimke
Schlosserei und Eisenwarengeschäft,
Siebachstrasse 39—41.
Oeten und Herde.
Grosse Auswahl.. 10% Rabatt.: Billige Preise
Passende Weibnachtsgeschenke:
Sämtliche religiöse Artikel, grosse Auswahl
in Papier-Kasetten mit Monogramm. Visitkarten in Lithographie und Druck. 4“
K. Schaaf, Wilhelmstr. 20.
)
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafein bezeichneten Firmen!
Passende Weihnachtsgeschenke.*)) 2m Kauft steis am Platze“ ce
Nippes
Leder-Ausschnitt u. Lederwaren
Markttaschen„„„ Gamaschen
Schultornister MICI. Stoutn Hosenträger
Portemonnaies„ Gummiabsätze
Sechzigstrasse 12c.„
Damentaschen Hundeartikel
Sämtliche Schuhmacher-Bedarfsartikel. 1
Gegründet 1875.
Robert Schmitz
Sechzigstr. 11
Ecke Merheimerstr.
Für
Weihnachts-Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager
in Kleiderstoffen, sämtl. Manufakturwaren Bettwaren, Herren= u. Knaben=Konfektion.
Beim Einkauf von 5 Mark ein Prachtkalender gratis. 9r
Bitte die Ausstellung meiner 5 Schaufenster zu beachten.
Trinker
Cognac
Königl. Preußische und Bayrische Staats-Medaillen usw.
Phoenix-Nähmaschinen
sind wegen ihres leichten und schnellen Ganges, der praktischen und soliden Konstruktion weltberühmt und eignen sich vorzüglich für Haus und Familie, für Gewerbe und Industrie.
Bequeme Zahlungsbedingungen.
Ständig grosses Lager in Phoenix-Nähmaschinen.
bei August Hammer, Nippes, Neusserstrasse 186
Telephon B9476. Eigene Reparaturwerkstätte.
Nach Aussage von Patienten
Nippes.
Zahnarzt; Zahnziehen
Breidenbach
„Wilhelmplatz 57 g ganz schmerzlos.
Ninnes Schöne Auswahl in
J. Cremer' Pfeifen
Drechsler(auch Reparaturen) g“
Wilhelmstr. 353 Zigarren, Zigaretten.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Herren-Lackstiefel 1250
vornehme Gesellshhaftsstiefel 1L
Herren-Halbschuhe 1250
in Lack und Chevr. und Rahmenarbeit
Herren-Chevr.-Schnürstiefel 1050
elegante Form, mit Lackkappen
Herren-Boxcalf-Schnürstiefel 1550
mit Pressfalten und Doppelschlen 13
Damen-Lack-Halbschuhe 1050
vornehme Gesellschaftsschuhe
Damen-Schnürstiefel 1050
in Chevr. und Boxc. m. Lackk. 10
Damen-Cheyr.-Schnürstiefel 1050
elegante Ausführung mit Lackkappen 1L—
Damen-Boxcalf-Schnürstiefel 1600
gefüttert, in eleganten Formen 10
Umtausch bereitwilligst auch nach dem Feste!
Leder-Niedertreter
für Damen und Herren.
aarstotfschulle
le
150 1
Schuh-Haus
Joseph
Gamaschen
für Kinder, Damen und Herren.
Damen Herren
50 195
Schildergasse 59. neben der evang. Kirche
Allein-Verkauf der weltberumlinen.„Plerz Schulfe der vornehmen Well
Eine gemeinsame Aufgabe für Handwerker und Arbeiter.
Unter dieser Ueberschrift finden wir folgenden Artikel des Hru. Oberlehrers Kuckhoff(Essen), des Reichstagskandidaten
für Köln=Land, in der Allgemeinen Rundschau(Herausgeber
Kausen, München).
Daß die Erhaltung und Förderung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes, der wiederum die beste Stütze des sogenannten Mittelstandes überhaupt ist, eine der wichtigsten Aufgaben der Sozialpolitik bleibt, wird nicht bestritten. Leider aber ist in neuester Zeit vielfach ein scharfer Gegensatz zutage getreten zwischen den Bestrebungen für eine Hebung des Arbeiterstandes und den glückaif, unnmahr fratthall in die Erscheinung tretenden Regungen
der Arpeiter vierfilch als eine gegen ihn gech5 0
keit an, und es scheint, als ob infolge dieses Interessengegensatzes ernste Schäden für unser wirtschaftliches und soziales Gemeinschaftsleben erwachsen könnten. Der Blick für gemeinsame staatsfördernde Aufgaben ist jedenfalls getrübt worden. Und doch kann man eine Einheitlichkeit der kulturellen Bedeutung und gemeinschaftsbildenden Kräfte dieser beiden Stände feststellen. Es ist von der größten Bedeutung, darauf mit Nachdruck hinzuweisen. Ist einmal eine gemeinsame Grundlage gefunden und ein einheitliches Ziel gesteckt, dann wird es nicht schwer sein, beide Richtungen in gemeinsamer Arbeit zu verbinden.
*<space> E s<space> i s t<space> A u f g a b e<space> d e r<space> h a n d a r b e i t e n d e n<space> K l a s s e n,<space> d u r c h<space> S e l b s t h ü l f e<space> in der Organisation sich bessere Lebensbedingungen zu schaffen, mittels deren sie sich in Nahrung, Wohnung und Kleidung die äußere Grundlage für ein gesundes Familienleben legen. So erst sind die Mittel gegeben zur gesamten kulturellen und sittlichen Hebung des Arbeiterstandes. Da eröffnet sich dem Handwerkerstande ein gewaltiges Gebiet der Tätigkeit und eine Quelle für seine materielle Besserstellung. Er wird die Aufgabe übernehmen müssen, durch seinen Fleiß und sein Geschick dem Arbeiter die Gegenstände des täglichen Gebrauches preiswert zu liefern und ihm sein Heim zur Stätte der Erholung zu machen. Diese Selbsthülfe ist die wirksamste Gegenaktion gegen die mit dem Großkapital arbeitenden Fabrikbetriebe, die den Kleinbetrieb des Handwerkers zu vernichten drohen. Sie haben die Vorteile der billigeren Produktionsmöglichkeit für sich und legen eben auf die Billigkeit ihrer Produkte das Hauptgewicht. Weiterhin ist der sich mit ihnen verbindende Großhandel imstande, gegen geringe Teilzahlungen dem unbemittelten Arbeiter die Anschaffung seiner Gebrauchsgegenstände bedeutend zu erleichtern, ja vielfach überhaupt möglich zu machen. So wird das Handwerk ausgeschaltet.
Goch trifft der aus dieser wirtschaftlichen Entwicklung entspringende Schaden nicht dieses allein; der Arbeiter wie auch der kleine Beamte leiden in gleicher Weise darunter. Denn je weniger si
Alex. Katsch
Köln
Gegründet 1839. P8 8232: Obenmarspforten 9.
Altenidewaren-Fabrik
versilberte* echt silberne
Gebrauchs-u. Luxusartikel,. Besteeke.
Berlin.* Petersburg.
Zu keinem hohen Fest wird wohl mehr gereist, als wie gerade zu
Weihnachten, trotzdem die Witterung in der Regel eine derartige, daß das Reisen wenig angenehm ist. Ein Schnupfen oder eine kleine Indisposition kann einem die Festesfreude sehr leicht verderden. Sehr zu empfehlen ist es daher, sich mit einer guten Reisedecke zu versehen, die in größter Auswahl und in jeder Preislage im Spezialgeschäft Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29—31 zu haben sino. p“
darauf rechnen können, durch das Handwerk billige und gute Gebrauchsgegenstände zu bekommen, um so mehr sind sie gezwungen, minderwertige, ihrem Geschmack nicht genügende Sachen zu nehmen. Was ihnen im Anfang im Zeitpunkte des Erwerbes vielleicht als ein Vorteil erscheint, stellt sich nach kurzer Zeit, wenn die Gegenstände verderben oder durch Häßlichkeit abstaßend wirken, als Schaden heraus. Der läßt sich dann in den weitaus meisten Fällen nicht mehr gut machen, und die Familie ist dazu verurteilt, für immer ein Heim zu haben, das mit unvrauchbaren Gegenständen „geschmückt“ ist.
Handwerker und Arbeiter haben also schon aus rein materiellen Gründen ein gleiches Ziel. Denn ein Appell an die Großindustrie und den Großhandel wird nichts nützen. Nur zwei Dinge können helfen. Zunächst die Bemühungen der Handwerker selbst. Mahnungen an die anderen Stände, jene aus Gründen der Nächstenliebe und des sozialen Pflichtbewußtseins zu unterstützen, werden keine nachhaltige Wirkung haben. Erfreulicherweise setzt dee notwendige Selbsthülfe auch im Handwerke ein. Vor allem das Tischlergewerbe ist außerordentlich rührig. Es hat an verschiedenen Orten Ausstellungen von Kleinwohnungseinrichtungen veranstaltet, die zeigen sollen und gezeigt haben, daß der Tischlermeister wohl imstande ist, preiswerte Haushaltungsgegenstände in hervorragender Güte herzustellen. Ja, es ist schon gelungen, durch gleichzeitige Ausstellungen von Großfirmen und Handwerkern auf diesem Gebiete zu beweisen, daß diese noch billiger liefern können, vor allem aber solidere und schönere Sachen, als jene. Das war zweifellos für die Handwerker ein Wagnis, aber es ist geglückt. Freilich hat
Sache eine Schwierigkeit, und die liegt in der vielfach hervortretenden finanziellen Leistungsunfähigkeit der jungen Ehepaare, wenn sie heiraten und nun schnell die nötige Ausstattung kaufen wollen. Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß hier gute Ermahnungen an die jungen Mädchen, sich durch Sparsamkeit das notwendige Geld vor der Ehe zurückzulegen, nicht allein helfen konnen. Und doch sieht jede ein, daß für ihr zukünftiges Eheglück eine gute Einrichtung gerade so notwendig ist, wie eine gesunde Wohnung. Wie also kann es ermöglicht werden, dem arbeitenden Volke die Erzeugnisse des Handwerkes zu vermitteln? Daß der Handwerker sich auf Abzahlungsgeschäfte nicht einlassen kann, ist klar. Es müssen also gemeinnützige Unternehmungen geschaffen werden, onssenschaften, vielleicht vom organisierten Handwerke in Verbindung mit den Arbeiterorganisationen, die die Vorteile des Abzahlungsgeschäftes ebenfalls bieten können, während sie dessen Nachteile ausschalten.
Die zweite, nicht minder große Schwierigkeit neben jenen materiellen, ist mehr ideeller Art. Es handelt sich um eine ernsthafte Erziehung der handarbeitenden Stände zum guten Geschmack. Der ist ja leider gerade bezüglich der Wohnungseinrichtung auch in den gehobenen Schichten der Bevölkerung recht oft zu vermissen. Unsere katholischen Arbeitervereine, auch die chrichstlichen Gewerkschaften, haben durch Unterstühung von Handwerkerausstellungen in Industriestädten auf Veranlassung der Tischlerinnungen und mit ihnen zusammen recht lehrreiche Ausstellungen in Kleinwohnungseinrichtungen veranstaltet. Diese Bestrebungen sind von unberechenbarem Werte und müssen— auch in Verbindung mit den Arbeiten der sozialen Ferienvereinigungen unter tätiger Mithülfe unserer Studenten, wie zu ähnlichen Zwecen der Volksbildung schon geschehen—, weiter betrieben werden. Der Arbeiter und diejenige, die ihm als Frau sein Heim gemütlich gestalten soll, haben fast nie Gelegenheit, mustergültige Einrichtungen kennen zu lernen. Und welche Bedeutung hat es für die werdende Arbeiterfrau, einmal auch nur eine wirklich schöne, zweckmäßig eingerichtete Küche zu sehen! In den Ausstellungen der Möbelhändler, in den Auslagen ihrer Geschäfte, sieht man fast nur Gegenstände, die dem Gebrauche der Bemittelten dienen. Der Handwerker hat keine Schaufenster, jedenfalls nicht an einer verkehrsreichen Straße. Aber in den Straßen der Arbeiterviertel drängen sich die Auslagen der Abzahlungsgeschäfte eines neben das andere. Man wird da jede Schönheit vermissen, oder besser gesagt: der Arbeiter vermißt sie nur zu oft nicht, weil er nichts anderes kennt. Die Handwerker werden dazu übergehen müssen, gerade in diesen Vierteln Ausstellungen ständig zu unterhalten. Jedenfalls dürften sie es niemals versäumen, wenn eine Arbeiterkolonie irgendwo gebaut worden ist, in einzelnen Räumen, so lange sie nicht bezogen werden, schöne preiswerte Einrichtungen auszustellen. Der Kampf gegen den schlechten Geschmack ist zugleich ein Kampf gegen die Auswüchse der Großindustrie und der Abzahlungsgeschäfte.
Es gibt also noch gemeinsame Ziele für Handwerker und Arbeiter auch auf wirtschaftlichem Gebiete. Freilich wird es nicht für alle Zweige des erwerbstätigen Mittelstandes leicht sein, diese zu
finden. Jedenfalls aber zeigt das Beispiel des Tischlergewerbes, daß es nicht angängig ist, durch Unterbindung irgendwelcher organisatorischer Maßnahmen irgend eines Standes zum Zwecke seiner wirtschaftlichen Besserstellung einem anderen Stande zu helfen. Seine Lebenskraft wird der Mittelstand nur dann erweisen, wenn er durch eigene Gegenoranisation die Schäden zu beseitigen trachtet, die etwa den Arbeiterstand dazu treiben, sich Hülfe zu schaffen. Es ist ein wichtiges Kapitel der staatsbürgerlichen Erziehung unseres gesamten Volkes, das da lehren soll, daß die einzelnen Erwerbsgruppen einander naturgemäß erhalten und ernähren, daß ihre Erhaltung aber nur durch eigene Kraft möglich ist. In der Erreichung kultureller Zwecke, ausgehend von der christlichen Lehre, daß alle materiellen Vorteile nur der sittlichen Hebung wiederum zu dienen haben, werden sie alle sich wieder vereinigen. Das steht in dem Kapitel der staatsbürgerlichen Erziehung, das da handelt von der wahren Vaterlandsliebe.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= H. J. Bayer, Kaplan an St. Maria Empfängnis in Düsseldorf, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates Grafenberg, Pfarre Düsseldorf=Gerresheim, Dek. Düsseldorf I,# J. Klüwer, Kpl. an St. Paul in Aachen, z. ersten Kpl. an St. Michael in Aachen=Burtscheid,= F. Pesch, Vikar in Paffendorf, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates Ostheim, Pfarre Merheim, Dek. Mülheim,# K. H. Scharte, Vikar in Mechernich, zum Rektor d. neu errichteten Rektorates St. Joseph, Pfarre St. Laurentius, in Elberfeld. Vikar Dr. theol.= I A. Löhr in Merheim, Dek. Mülheim, wurde zur Uebernahme d. Stelle d. Generalsekretärs d. Vinzenzvereine in Köln von seiner Stelle entbunden und beurlaubt,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Seraphisches Liebeswerk. Am Freitag, den 29. d. M. findet im großen Saale der Bürgergesellschaft die Jahresversammlung des Vereins statt. Gleichzeitig wird ein Weihnachtsspiel durch Kinder zur Aufführung gelangen.
von Nah und Fern.
** Bootsunfall.(Drahtber.) Aus Berge à Plage wird gemeldet, eine mit 19 Mann besetzte Fischerbarke kenterte in der Nähe des Strandes. Vier Leute ertranken, die anderen konnten nach mehrstündiger Arbeit gerettet werden.
SPIELWAREN
Besonders
vepfiegt: FROBELSPIELE
Beschäftigungs- und Gesellschaftsspiele.
Aeusserst vorteilhafte Bezugsquelle.
brik M. Weiden, Köln grce5
Preislisten gratis. 4·
Schwitz= und Dampfbad zu Hause!
Empfehle meine äußerst praktische und solide
Badekabine.
Zusammenklappbar. Komplett mit Heizapparat nur MI. 22.50. Jos. Hub. Schmitz Hohenstaufen=Drogerie, Schaafenstraße 67.
*%
Enzeroll-YISAITEII in Preislagen
von 8, 10, 12, 15 und 20 Pfg, sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzolleruring 70.rs

.
OCal351" Donnerstag 21. Bezember 1911.
Seite 15.
Viel
sparen Sie beim Einkauf der
Zigarren
im Gelegenheitskaufhaus
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
von 90) an bis 2,75./4
Große Auswahl passend für Weihnachtsgeschenke.
Billig Billig
Zigatetten
100 St. o. M. 509, Gold M. 60 21 flach Gold Mn. 100 St. 903 Nr. 5 dick rund 100„.20.4 3½5 flach Gold 100„.50„ 5# Marke Stuart 100„.80 Salem Aleikum 100„.50„ Constantin Nr. 23 100„.30„
„ Nr. 5 u. 12 100„.30„ großes Lager in Eckstein Nr. 5 Frhr. v. Kleydorf, kl. Sachsen 2c.
Zigarillo
in 10. 20, 50, 100 u. 500 Pack. 100 Stück 1,50, 1,80 u..—4.
Kantabal
Grimm u. Trippel, Fischer u. Herwig billig
Paul Bärsag, Haus IF achten.
a Garantie Zuracknahme.
seit 31 Jahren
Ich kaufe schon
meinen Bedar in
Linoleum Linoleumtepp.,
Ledertuchen Wachstuch= u. GummituchSchürzen GummiBetteinlagen Läufer aus Jute u. Wolle
Tapeten
Suco Wandschmuck
bei Niederstein
Bürgerstraße 24 ak“
Ecke Altermarkt, U. Taschenmacher und war immer sehr zufrieden.
Wachstuche.85 u. Tischlinoleum von 1,40 per Meter an.
Haatschneidemaschinen
garantiert
gebrauchsfertig Führe nur bestes Fabrikat. 3“
p. Ullrich
Ehrenstr. 14
Fil.: Blaudach29. Eig. Hohlschleif.
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katieegroschandlung
Pfeilstr. 35
Billig und gut
sind meine soliden
herren- u. Damenstiefel
.95.50.50.50
Derbyschuh mit Lackk. nur.90, Kinderstiefel kräftig von.10 an, Damen=Winterpantoffeln Leder nur.95, Damen hohe Filzstiefel m. Lederbes. nur.50. Post. Restpaare und Musterpaare unter Preis. Lieferant der Eintracht Achtung nur ab
Bonnertsr. 90
5
95
95
PATHEPHON
Sprechapparate und Schallplatten
NADELLOS spielbar ohne Nadel— sind TADELLOS
das beste Weihnachts- Geschenk!
PATHE-Sprech-Apparate von 1I. 35. n PATHE-PLATTEN
24 cm.— M. 28.8 cm.— M.
35 cm.— M. 50 cm 14.— M.
in Köln:
Kaufhaus Carl Peters
im„Leppelinhaus
Ecke Richmod- u. Zeppelinstrasse.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34- Teleph. A 852.
Ernst Hechtlehneier kerst s
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
e a e a a a e a ia ia ia ia ie
2
8
8
22
2
5
2
E
I
Erste Wiener Fein-Bäckerei
Conrad Demmer
— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43—
Fernsprecher A 3895
Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg, Siebengebirgsallee Fernspr. B 450
empfichlt erstklassiges Gebäck, wie ff. Spekulatius, Printen, Stollen erc. zu zivilen Preisen, hergestellt aus garantiert naturreinem Rohmsterial.
Andauernd frische Herstollung bei ununterbrochenem Betrieb. p*
2
2
E
E
2
8
E
E
m
m
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenkel
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant-Halbseide O 7H Graciosa-Seide•2 77½
sehr elegant........
Stockschirme u. Spazierstöcke
4n
la. Schl- und Oberleder,
Schaften, sämfl. Schuhmacher-Bedartsgegenstände,
Leisten, Stiefelblö ke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
A. Lenzen,
Apostelnstrasse 38—.5
Puppenklinik
söne ec Ferd. Langen höhles-1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross Lager gekleideter sow. ungekleideter
Puppen
Puppen=Rümpfe, Puppen=Köpfe, Puppen=Hüte, Puppen=Schuhe, Puppen=Ersatzteile, Puppen=Perücken, Puppen=Kleider, Puppen=Wäsche.
Wegen Aufgabe der beiden letzten Artikel
bedeutend unter Preis.
Anfertigung der Perücken auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schnellstens. 2°
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär,
Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant. 20
a a ee aa aa a a ia ia ia ie
Herde Oefen
große Auswahl, unter Garantie, erstkl. Fabrikate
konkurrenzlos billige Preise. 4*
P. J. Henseler, Pfeilstrasse 40.
Große Auswahl, jede Preislage Reparaturen u. Ueberziehen prompt u. gut.
Wwe. Roloff, Weyerstrasse 12.

Filialen in grösseren Städten Deutschlands
esche ss sowie
IIR
50
Iocrein
Haltestelle Gutenbergstrasse.
me
Reinigt spielend leicht ohne zu schmirgeln Herdplatte, Kochgeschirre, Messer. Gabeln, Badewannen usw. Silberglanz in wenigen Minuten. P„ Kein Nachrosten.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20 Dezember 1911.)
4 Geburten. Joseph u. Katharina, Zwill. v. Wilhelm Stammel, Schreinerges., Thieboldsgasse 102.- Anna, T. v. Karl Gottschall, Grundarbeiter, Gr. Griechenmarkt 106.- Johann Leonyard, S v. Klemens Bodarwe, Güte bodenarb., Alte Wallgasse 38„ ertrud, T. v. Friedr. Caspar, Bureaug hülfe, Kyffhäuserstr. I#. Wlter, 5. v. Anton Frommont, Kassierer, Luxemburgerstr. 46.- Emil, S. v. Emil Boßzdorff, Eisendreher, Zülpicherstr. 21.- Johann,.v. Johann Zielinsky, Kapellmstr., Rothgerberbach 62.- Christin= T. v. Michael Winz, Tagel., Severinstr. 165. Kathar., T. v. Leonhard Henk, Schreinerges., Im Ferkulum: Karl, S. v. Karl Ries, Maschinenschreiner, Severinsstr 164A.
- Gabriel, S. v. Heinrich Emmerich, Straßenb.=Schaffner, Alteburgerstraße 325.- Heinrich, S. v. Georg Potter, Sandformer, Silvanstr. 1.— Joseph, S. v. Reiner Kaiser, Eisenbahnarb., Weidengasse 79.- Heinrich, S. v. Heinrich Mans, Lackierer, Ritterstr. 43.- Johann, S. v. Johann Hahn, Kutscher, Im Stavenhof 3.— Engelbert, S. v. Jakob Steinhäuser, Kfm., Eigelstein 67.- Peter, S. v. Johann Kipshoven, Burgermstr., Stommeln.- Christian, S. v. Alfred Pedersen, Polsterer, Ven∆ Sterbefälle. Gertrud Rickenbach, 21., Schildergasse 3 #heiraten. Johann Breuer, Zuschläger, u. Christina Weißz, Koelhoffstraße 19.- Peter Finé, Tagel., u. Maria Falk, F llerstr. Johann Kock. Herrschaftskutscher, u. Kathar. Mausbach, Neuenahr. Leopold Nachtsheim, Bäckerges., u. Helena Spinrath, Kar häusergasse 20.- Wilh. Hülsgen, Buchbindergeh., u. Elise Richrath, Burgunderstr. 17.. Heinrich Strunck, Zeichner, u. Luise Groth, Elsaßstraße 34.- Joseph Schwanke, Ingenieur, u. Wilhelmine Treiber, Brüsselerstr. 90.- Armand Germann, Koch, u. Lina Bayerdörfer, Lungengasse 8.- Gerhard Thum, Postbote, u. Anna Bramer, Erft∆ Heiratsankündigungen. Wilhelm Achtelstetter, Bierbrauer, und Katharina Arenz, beide Unter Hutmacher 19.— Stephan Schmitz, Metzgermeister, Huhnsgasse 43, und Sophia Weibeler, St. Apernstraße. 4.— Willibald Lewin, Erster Assintent an der zahnärztlichen Universitätsblinik, Bonn, u. Adelheid Helff, Weidenbach 29.
- Heinrich Cyprich, Hdlasgeh., Schaafenstr. 31, u. Elisabeth Plum, Isabellenstr. 31.
Standesamt Köln-Lindenshal.(Vom 10.—16. 1z. 1911.)
Geburten. Günter, S. v. Albert Franz, Stadtsörster, Stadtwald 2.- Kornelia, T. v. Andreas Jansen, Postillon, Weißenburgsr 57.
= Erna, T. v Heinr. Schwebig, Friseur, Bonnerstr. 27.- Kurt u. Wilh., Zwill. v. Karl Paffrath, Kaufm., Bachemerur 121. Eberhard, S. v. Weber, Metzger, Luxemdurgerstr. 307.- Maria, T. v. Mohrhauer, Gärtner, Dürenerstr. 236.- Marimilian, S. v. Mahlberg, Kaufm., Weyerthal 14.- Anna, T. v. Heindrichs, Schausteller, Palanterstr. 51.
- Maria, T. v. Schmitz, Bauarb, Sülzburgstr. 235.- Jak. b, S v.
Schüller, Hausdiener, Gr. Telegraphenstr. 22- Otto, S. v. Maasz, Musiker, Unter Krahnenbäumen 25.- Margareta, T. v. Cremer,
Sattlermstr., Berrenratherstr. 232.— Agnes, T. v. Gülich, Stanzer, Siebachstr. 34.- Dora, T. v. Hartmann, Fahrradarb., Wartelstr. 14.„ Werner, S. v. Aler Hornen, Anstre chermstr. Thürmchenswall 96.Katharina, T. v. Julius Wehling, Fabrikaro., Brühlerstr. 9.- Mario. S. v. Leonardo Padovan, Grundarb., Palanierstr. 12A.- Hermann,
Johann. S. v. Peter Kassel, Stukkateur, Aegidiusstr. 50.- Heinr., S. v. Heinr. Mausbach, Mechaniker, Wittgensteinstr. 30.- Ludw, S. v. Anton Hübsch, Lehrer, Freiheitstr. 41.- Maria, T. v. Frz. Hagelstange, Maschinenmstr., Bachemerstr. 120.- Christian, S. v. Reiner Pesch, Kaufmann, Leostr 17.- Hans, S. v. Peter Friesenhahn, Kfm, Sülzburgstraße 3- Martin, S. v. Kaspar Stimmel, Lackierer. An der Eiche 7.
" Anna T. v. Joseph Adams, Verputzer, Gustavstr. 79.- Albert, S. v. Gottfried Benke, Metallschleifer, Rhöndorferstr. 96.- Johann, S. v. Jakob Staß, Wirt Aachenerstr. 255.= Elisabeth, T. v. Joseph Dillenburg, Metzger, Thebäerstr. 31.- Max, S. v. Friedr. Kohler, Kaufm., Pfälze str. 35.- Karl, S. v. Karl Müller, Packer, Burgänderstr. 49. Franz, S. v. Wilh. Orth, Schlachthofarb., Kl. Griechenmarkt 76—80. Nikolaus, S. v Johann Hennes, Fabrikarb, Zündorf(Kr. Mülheim am Rhein).- Anton, S. v. Karl Baum, Maurer, Marsiliusstr. 8. Hildegard, T v. Geora Keller, Ingenieur, Friedrich Schmidtstr. 14. Anna, T. v. Konrad Goldhofer, Gasstocher, Schlegelstr 28.- Anna, T. v. Heinr. Eversheim, Telegrap enarb, Bachemerstr. 190.= Elisabeth. T. v. Jakob Gärtner, Kohlenhändler, Höningerweg 186. Magdalena, T. v. Christian Guttzeit, Metalldreher. Zollstocksweg 179. Rudolf, S. v Louis Reich. Bezirksfeldwebel, Herthastr. 2.- Sohn ohne Vorname v. Alwin Starckh, Korrektor, Gerolsteinerstr. 96.- Cäcilia, T. v. Franz Jansen, Restaurateur, Neuhöfferstr. 16.- Adolf, S. v. Peter Köp, Malermstr., Am Aeichserhof 9.- Johann S. v. Joseph Meisen, Eisenbahnschlosser, Nikolausstr. 85.= Elisabeth, T. v. Paul Schmidt, Bauassinenn, de Noélplatz 9.- Georg, S. v. Georg Goetzmann, Geschäfts führer, Petersbergstr. I5.- Paula, T. v. Oskar Olßon, Schuhm., Hirschbergstraße 30.
&amp Sterbefälle. Anna Wildenburg, geb. Hoffsümmer, 72 J. Palanterstraße 15.- Johanna Seegers geb. Kohl, o.., Wwo, 54., Bachemerstr. 110.- Wilhelm Paffrath, 1., Bachemerstr. 121.= Elisab. Cöllen geb. Schorn, Tagelöhnerin, Wwe., 65., Landgrafenstraße 3.— #g Znamenäceke, 3., Zülpicherstraße 233.- Margareta Sturm, 15., Elsaßstraße 52.- Michael Langen, Fab ikarbeiter, 52 J. Herderstr. 94.- Wilhelm Dombach, Grundarbeiter, 42., Elsaßstraße 35.- Heinrich Neumann, Schlosser, 32., Lützowstraße 19. Hermann Königstein, Zimmermeister, 69., Dasselstraße 35.— Marie Gumz, 39., Gleuelerstraße. 79.- Charlotte Engmann, geb Gilbert, ., Nikolausstraße.-Kurt Paffrath, 3., Bachemerstraße 121. Sophia Bürgel, geb Sieberg, 57., Redwitzstr. 60,- Joseph Friedt, ., Weidengasse 69.- Alber Jasziczah, Tagel., 43., Im Krahnenhof 3.- Johann Lenz. Fabrikarbeiter, 55., Berrenratherstraße 199. Anna Geylenberg geb. Pesch. Ww., 61., Klosterstraße 106.- Theodor Mehr, 1., Rheinbacherstraße 2,— Emilie Rodtnick, 1., 3.,
straße 12, u. Katharina Schumacher geb. Klein, Köln=Sülz.- Johannes Manders, Fabrikarb, Herderur. 9. u. Katharina Schnitzler geb.
Dietrich Deimann Vizefeldwebel, Köln=Deutz, u. Hermine Schäffler, Kerpenerstr. 32.- Anton Esser, Zuschneider, Isabellenstr. 2, u. Barbara Müller, Marsiliusstr. 43.
Standesamt Köln-Ehrenseid.(Vom 11. bis 16. Bez. 1911)
4 Geburten. Jos., S. v. Friedr. Selbach, Drogist, Subbelratherstr. 172.- Joh, S. v. Matth Kessenich, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 57.- Heinr., S v. Ant. König, Handlungsgeh., Eintrachtstr. 78. Wilh., S. v. Karl Binz, Fabrikaro, Overbeckstr. 68.= Elli, T. v Karl Müllenbach, Schlosser, Leyendeckerstr. 65.- Helene, T. v. Dom. Brunner, Bauarb., Leyendeckerstr. 89.- Pauline, T. v. Matry. Fenen, Maschinist, Subbelratherstr. 327.- Maria. T. v. Martin Doll, Fuhrm.,
Friedr. Thelen, Eisendreher, Mari.nstr. 113.- Helene, T. v. Joh. van Putten, Fabrikarb., Lichtstr. 51.- Hugo, S. v. Bernh. Harlaß, Schrein., Eup nerstr. 56.- Paul u. Erich, Zwill. v. Gustav Voigt, Gericht assist.,
Wilh., T. v. Heinr. Krumbach, Fabrikarb., Gersselstr. 45.- Hub., S. v. Daniel Kirch, Tagel., Sene elderstr. 16. Emil, S. v. Emil Alfuß, Regier.=Bureaudiätär, Liebigstr. 116a.- Selma, T. v. Aug. Zellhan, Fabrikarb., Platenstr. 22.— Franz, S. v. Joh. Schneider, Maurer,
Maher. o.., Wwer. 71., Elsaßzstraße 24.- Margareta Hümpfner geb. Bullheller, Wwe, 593, Rolandstr. 10.
a Heiraten. Heinrich Lützenkirchen, Installateur, u. Karoline Wellesen, Bachemerstr. 60A.- Joseph Friedrich, Bauschl sser. u. Maria Classen, Königswinterstr. 12.- Peter Dörhöffer, Bauarb., u. Scholastika Gummich, Lur mb rgerstr. 27.. August Lofsler, Linoleumieger, und Maria Schwinger, Verrenratherstr..4.- Augu Bock, Klempner, u. Antie Schulze, Nachenerstr 209.- Anton Petschk, Schuhmacher, und Johanna Barme, Bachemerstr. 121.
a Heiratsankündigungen. Sieffried Bourguignon, Schildermaler, Zülpicherstr 51., u. Anna Behrens, Kö.=Sülz.- Joh. Blocmeling, Mauter, Schlegelstr. 20, u. Sibylla Paschek geo. Felden, Schlegelstraße 8.- Anton Schumacher, Stuckaturer. Horrem, Kreis Be gheim, und Odilia Leyer. Dur nerstr. 121- Heinrich Reisdorf, Tagel., DaunerT. v. Karl Everg slus Goeth, Oberpostassistent, Röntgenstr. 7. Katharina, T. v. Ant. Lüdhausen, Schreiner, Köln=Mengenich.- Mathilde, T. v. Emil Droste, Schuhmacher, Subbelratherstr. 353.- Johann, S. v. Laurenz Brüggen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 119.- Elisabeth, T. v. Matth Mehren, Straßenbahnsch., Subbelratherstr. 203.- Jos., S. v. Th od. Tesch, Schlosser, Overbeckstr. 66.— Ida, T. v. Jos. Vonderbank, Tag., Lessingstr. 15.
Sterbefälle. Anna Michels, 1., Ottostr. 81.- Balth. Linkweiler, Pflast., 41., Dechenstr 9.- Pet. Moll, 1½., Subbelratherstr. 297.- Mich. Kleesisch, 5., Nagelschmiedsgasse 5A.- Jakob Ferber, 9., Benloerstr. 541.„ Erich Voigt, 1., Schultstr. 20. Jos. Melchior, 3., Simarpl. 14.=Elisab. Koch, 6., Subbelrather= straße 389A.- Pet. Meller, Inval., 80., Lessingstr. 36.-Kath. Biedert, geb. Ullmer, 77., Eupenerstr. 58.- Paul Voigt, 2., Schultstraße 20.- Maria Välsing, geb. Kaiser, 39., Benloerstr. 244.- Josephine Heugabel, 15., Lessingstr. 13.- Klara Bücken, geb. Fischer, 68., Geisselstr. 11.- Ant. Löbbert, gen. Piecker, Inval., 73., Antwerpenerstraße 33.- Gottir. Dankels, Handl.=Geh., 27., Körnerstr. 12 a Heiratsankündigungen. Wilhelm Müller, o. Ber., Schaffrathgasse 15. u. Barb. Tillenberg, Weißenburgstr. 19.- Oskar Herm. Rich. Krüper, Kaufm., u. Kath Henn. beide Venloerstr. 246.- Ludw. Schöpwinkel, Kaufm., Venloerstr. 37, u. Gertrud Biecker, Christianstraße 52.- Hans Möller, Mechanik., Bonnerstr. 51, u. Hedwig Biecker, Chr stianstr 52.- Karl Rösberg, Tagel. Klarastr. 42, u. Selma Münster, Klarastr. 53.- Franz Rozman, Gasstocher, u. Klara Bardens, beide Sömmeringstr. 18.-Den Cletfmann, Kaufmann, Gelsenkirchen,
u Heuny Emanuel, Venloerstr. 289.- Jos. Erdel, Schweißer, Senefelderstr. 19, u. Stbylla Burtin, geb. Christ, Senefe derstr. 90.
*
NAA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Seite 17.
Fabrik: Troisdorf
Oorbwaten- Ondusstrie Moderne Rohrmöbel
in kaum zu übertreffender Auswahl:
Sitzmöbel mit und ohne Polster, Tische, Rauchtische, Teetische Teewagen, Beisetz-Tischchen, Schreibtische, Diwans, Liegestühle, Paravents, Arbeitskörbe, Notenständer, Blumentische usw.
Tisch-, Steh- und Hängelampen
Cart CHochherz, Clitn Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Markt- und Waschkörbe, Wäschepuffs, Wäschetruhen, Papier-, Brief-, Besteck-, Flaschen-, Schlüssel-, Wand-, Hunde- und Geflügelkörbe, Reise-, Post- und Radfahrkörbe usw.
Ausstell-, Präsent- und Zierkörbe
Kaufhaus: Eigelstein 37
S33 S11
Fernruf B 7948.
12
10
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
E
Geschmackvolle Dekorationen.
Best erprobte Werke.
85
452
1
Phoenix Roebelini
Empfehle die
neueste haltbarste Zimmerpflanze
Phoenix Roebelini
in allen Preislagen bis 125 M.
Kleine Pflanzen zur Selbstzucht von 3 M. an Grosse Auswahl in blühenden Topfpflanzen Permanente Palmen-Ausstellung Anfertigung aller modernen Blumenwerke.
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18
Fernruf A 604 und A 4961.
Vorsicht
beim Einkaut von Zigarren und Zigaretten.
Es erscheinen schon seit längerer Zeit in den hiesigen Tageszeitungen Inserate von einigen Zigarren-Händlern(sogenannte Gelegenheitskaufhäuser), die unter den verschiedensten Begründungen bei dem kaufenden Publikum den Anschein ihrer besonderen Leistungsfähigkeit erwecken sollen.
In Wirklichkeit liegt jedoch eine solche besondere Leistungsfähigkeit überhaupt nicht vor.
Da der Raucher in Geschäften dieser Art für sein Geld nicht diejenige Ware der gleichen Preislage erhält, wie er sie in reellen Spezialgeschäften zu kaufen gewohnt ist.
Auf Grund von durch uns entnommenen und durch einwandfreie Sachverständige begutachteten Proben, sowie durch ein kürzlich gegen einen hiesigen Händler(Inhaber eines sogenannten Gelegenheitskaufhauses) ergangenes Urteil der III. Strafkammer, sind wir in der Lage, dieses jederzeit nachweisen zu können.
Wir gestatten uns deshalb, die verehrlichen Konsumenten sowohl im eigenen Interesse. als auch zum Schutze des reellen Handels hierauf aufmerksam zu machen und gleichzeitig zu bitten, für die Deckung Ihres Bedarfs in Zigarren und Zigaretten sich nicht derartiger auf Täuschung ausgehender Angebote zu bedienen.
Kölner Zigarren-Händler-Verein, p
Ortsgruppe
des Verbandes Deutscher Zigarren-Laden-Inhaber.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Willkommene Weihnachtsgabe!
0
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Ranarienvögel, echte Harzer. Stamm Seifert. in allen Preislagen.
Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schifter&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher A4245.—.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvißgel.
000010 u Msn.
Ssriage H. Lachenmeyer Frcos
* Gegründet S 1860
40
Herzogstr. 3 KOLN Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse Ecke St. Agatha.
Zu Festseschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren— Juwelen Gold- und Silberwaren.
Invert=Spiri usglühlicht=Lampe
„Lipsia“
ür Innen- u. Außen=Beleuchtung.
chattenloses, nach nuten brennendes
Leuchtkraft ca. 100 Kerzen. Spiritus=Verbrauch ca. 1/10 Liter pro Brennstunde.
rosse Weihnachts-Ausstellung
n<space> S p i r i t u s= L a m p e n,<space> K o c h e r n<space> Heizöfen. Bügeleisen, Tee= und Kaffee=Maschinen. Vertriebsstelle der Spiritus Zentrale, Köln. p“ Martin Schiffgen,
In der Höhle 8, 10 und 12 (An der Hohestr., gegenüber Schildergasse.)
Wohlfeile Weihnachtspreise! Eigene Repara ur=Werkstätte! Preislisten gratis und franko!
42
Bedienung.
Reelle
:: Billige Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
acas dc 980093839809Os0 0999993*
Joseph Passavant!
Maler und Kalligraph Maria-Ablassplatz 3, Köln,
empf. z. Weihnachtsgeschenker
Aquarelle
nach der Natur
vom Rhein, der Mosel, Eifel, Lahn etc. zu billigen Preisen.
Schaukelpferd, Leiterwag. b..bk. 1 Veriiieb J. Pie — Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 40)—2 Nippes, Baudriplatz 14,.Gladbacherstr. 24,
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowlen=Rezepte gratis.
Vertrieb J. Plettenberg, Köln,
24 F. B 6011.
LENER-KLUB-SESSEL
in reichster Ausuahl von 125 Mk. an.
Kacheltische Spieltische Flurgarderoben
Rauchtische Nähtische Schreibsesse
Blumentische Palmständer Serviertische
60 Musterzimmer, Stuttgarter und Darmstädter Möbel.
Richmodstr. 29—3
LUDWIG BLOCH u KÖLN
Kolossale
Auswah
Enorme
Läger.
Ulster
Paletots, Anzüge
DamenSammet-Mäntel, Jacketts Kostüme, Röcke, Blusen
Pelze.
Möbel- und Ausstattungs Geschäft
Schröter&amp; Co.,
7 Obenmarspforten 7.
Kleinst An- und
Abzahlung. Alte Kunden ohne Anzahlung.
Gegründet 1885.
Telephon B 8661.
Damentaschen
Reisetasehen, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Hosenträger, Bücherträger, Schultaschen, Tornister, Aktenmappen, beste Sattler-Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen g
Rud. Rützenhoff,

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag. 21. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
Für den Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 29 694,48 M. weiter
nachstehende Beträge ein:
Sammlung der Zentrumswähler Friesenhofen(Württemberg) 25 M. Pfarrhaus Maria Hilf, Wiesbaden 20 M. Rendant Mocken, Aachen 10 M. W.., Hagenau 10 M. Glasbrecher, Kirchhundem 10 M.
„Kohe, Breinig, 10 M. Von Lehrern und Munition aus einem bombensicheren Wahlkreise 5 M. A. Bg., Köln 5 M. I. Weber, Euskirchen 4., A. H. Molly, Neuß 3 M.., Papenburg(Ems) 2 M. Von zwei Schneiderlehrlingen, Düsseldorf 2 M. Jünglingsverein Alsdorf 20 M. Dechant Weidert, Gerolstein 15 M. Pfr. Grenzhäuser, Dockweiler 10 M. H. J.., Trier 40 M. Abonnent der K.., T. R. 5 M. Dr. Karl Mülhens, Köln 20 M.., Wormbach, Post Schmallenberg 10 M. Vom Vorgebirge 10 M. Justizrat Thissen, Düren 10,10 M. Auch einer aus dem Klüttenländchen 5 M. Rabbi, Raeren 5 M. E. H. Bonn 5 M. Aus Neuß 5 M. H.., Montjoie 5 M. M.., Kalterherberg 3 M. Pfr. J.., W. 3 M. Von Sekundaner L. T.„Jung gewohnt, alt getan“ 1,50 M. Aus Lechenich, Ska gewinn 0,37 M Baben 100 M. Pfr. Wirtz, Lützenkirchen 20 M Frau Elisabeth, Süch
teln 20 M. Von dem Vorsitzenden eines interkonfessionellen JugendpflegeAusschusses in rheinischer Stadt 10 M. Lehmacher, Mülheim(Rh.) 5 M. Von einem Dienstmädchen u. einer Waschfrau, Köln=Deutz 1,50 M. Lehrer Naumann, Frankfurt a. M. 4 M. Von einem Pfarrer, Köln 3 M. N.., Köln 20 M. N.., Köln 3 M. A.., Köln 5 M.„Plebejer“ 3,10 M. Pfarrer Peters, Bonn=Grau=Rheindorf 10 M. Von der Pfarrhausweihe in Nalbach, P. Dillingen(Saar) 100 M.., Münstereifel 2 M. Pfarrer Gockel, Norden 10 M. Von armen Studenten aus Münster(Westf.) in neuer Auflage„Für Wahrheit, Freiheit und für Recht, den letzten Groschen der Studio blecht“ 7,50 M. Von armen Gymnasiasten Köln 5 M. F. W. Borschbach, Büsdorf bei Stommeln 5 M. Lotteriegesellschaft„Anno“, Köln 4 M.., Gymnasialdirektor, Westfalen 50 M. Graf von Degenfeld=Schonburg, Charlottenburg 50 M. St. Josephs=Verein, Ronsdorf 50 M. Gesammelt in Neunkirchen, Bez. Köln.7,50 M. Sanitätsrat Stöhr. Birkenau(Odenwald) 25 M. Donnerstagabend=Gesellschaft, Gesellenhaus Saarburg, aus der Skatkasse 20,50 M. Sanitätsrat Dr. Palm, Andernach 20 M. Dr. Bodenbach, Koblenz 20 M. Jünglingsverein Concordia, Ronsdotf 20 M. Pfarre Otzenrath, Sammlung gelegentlich der Errichtung der Zentral=Sterbekasse Leo 15,84 M. H. Höcker, Leer(Ostfriesland) 6 M. N.., Schönholthausen(Westj.) 10 M. Sanitätsrat Dr. Lorenz, Mayen 10 M. N.., B. 10 M. Gesammelt auf einem Freita=Kegelabend, Hagen(Westf.) 10,29 M. H. Sauerwald, Grönebach(Westf.) 5 M. Pfr. H. Mues, Lauschied, Kr. Meisenheim 5 M. Rektor Sarooer, Olpe 5 M. B. N. St, Münster(Westf.) 5 M. Gesammelt von den Stammgästen der Restauration Klein, Paffendorf, Bez. Köln 4,25 M. Von einem Sextaner des Apostel=Gymnasiums Köln, aus der Spardose 1 M. Dr. med Cüpvers. Trier 30 M. Noch nicht wahlberechtigte junge Leute von Köln=Ehrenfeld, die sich freuen, späler Zentrum wählen zu können 35,90 M. Dr.., Köln 100 M. Ww. ., Köln 3 M. F.., Neuß 10 M. G.., Köln=Vingst 14,20 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder 30 935,03 Mark.
Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geldbrief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden. Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 21. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
O Die Arbeiterinnenfreundin
spielt die Rheinische Zeitung(Nr. 290), indem sie laut darüber klagt, daß in der Reichsversicherung der„Wöchnerinnenschutz abgelehnt“ worden sei. Nicht abgelehnt worden ist er, sondern
auf acht Wochen erhöht
worden. Nur für die Wöchnerinnen auf dem Lande wurde er auf mindestens vier Wochen festgesetzt, kann jedoch durch die Satzung auf acht Wochen erhöht werden. Man braucht diese unterschiedliche Behandlung der Wöchnerinnen in der Stadt und auf dem Lande nicht ohne weiteres zu billigen, kann sie aber aus der Eigenart der Verhältnisse auf dem Lande wenigstens verstehen. Von alledem liest man in der Rheinischen Zeitung aber nichts; hier ist der Wöchnerinennschutz einfach „abgelehnt“ worden. Wie gut doch die Arbeiterinnenfreundlichkeit dem Organ der Sozialdemokratie zu Gesicht steht! Als es sich in der letzten Gewerbeordnungsnovelle um eine Erweiterung des Arbeiterinnenschutzes handelte, da haben in der letzten Oktoberwoche 1908 sich in der Kommission zur Beratung der Gewerbeordnungsnovelle die
Sozialdemokraten gegen eine Herabsetzung der Arbeitszeit der verheirateten Arbeiterinnen von 10 auf 9 Stunden (Jentrumsantrag)
erklärt. Als Grund gaben sie an, das würde„zum Schaden der verheirateten Arbeiterinnen“ ausschlagen. Des weiteren wandte sich ein sozialistischer Redner gegen den Antrag des Zentrums, der durch die Gewerbeordnung verbieten lassen wollte, Arbeiterinnen auf Bauten zum Tragen von Lasten zu verwenden. Der„Genosse" Stadthagen meinte, er könne nicht finden, daß das Stein= und Mortelschleppen von Arbeiterinnen auf Bauten„so was Schreckliches" wäre. So sieht der sozialdemokratische„Arbeiterinnenschutz" aus! Hätte da die Rheinische Zeitung nicht alle Veranlassung, sich bei den eigenen„Genossen“ zu entrüsten?
G Ein„roter“ Kronzeuge.
Die Rheinische Zig.(Nr. 292) will es nicht gelten lassen, daß in England und Frankreich die indirekten Steuern und Zolle weit höher seien als ir' Deutschland. Führen wir darum eine erakte Zahlenrechnung vor:
betrugen. auf den Kopf der Bevölkerung
die Besitzsteuern die Verbrauchssteuern
Unter all den vorstehenden Kulturstaaten hat also Deutschland bisher die geringste Verbrauchssteuerbelastung pro Kopf seiner Bevölkerung. Und die Verbrauchssteuern der letzen Reichsfinanzreform erhöhen diese Ziffer auf nicht ganz 24 M. Tamit steht Deutschland dann mit Italien immer noch weit
hinter andern Ländern hinsichtlich der Belastung durch Verbrauchssteuern zurück.
Lassen wir weiter einen„Genossen“ der Rhein. Ztz., Max Schippel, über die Steuerbelastung Deutschlands im Vergleich zu anderen Ländern reden. Er schreibt im Doppelheft 18—15, Jahrgang 1908 der Sozialistischen Monatshefte:
Die späte Reichseinheit, für die die schwache Zollvereinsentwicklung keinen Ersatz bieten konnte, die Verfügung über ungewöhnlich starke Erwerbseinkünfte(Eisenbahnen, Posten, Forsten) und noch manche andere Umstände haben Deutschland bisher vor einer auf andern Ländern längst lastenden Höhe des indirekten Steuerdrucks bewahrt.
Schippel geht dann im einzelnen auf die Belastung in England und den Vereinigten Staaten von Amerika ein, gegen deren Schutzzölle, die unsrigen ein Kinderspiel seien und bemerkt dann hinsichtlich Frankreich:
Also greifen wir zuletzt Frankreich heraus, das den Agrarschutz und die meisten sonstigen Schutzzölle seit der Mitte der 90er Jahre bereits viel höher entwickelt hat, als wir seit dem Posadowskytarif. Im Budgetentwurf für 1908 figurieren: der Tabak mit 460 Millionen Franken Einnahme, der Zucker mit 155,2, Streichhölzer und Schießpulver mit 57, sonstige indirekte Steuern mit 614 Millionen Franken, bei nur 38 bis 39 Millionen Einwohnern. Dazu kamen die hohen indirekten Auflagen, gerade auf Lebensmittel und Getränke, seitens der französischen Gemeinden(Oktroisteuer).
Will man den ganzen ungeheuren Abstand gegen Deutschland ermessen, so lese man der Einfachheit wegen Kautskys haarsträubende Anklagen gegen die Republik in Frankreich und Amerika; man vermag es dann fast zu begreifen, warum monarchistische Konservative noch immer Deutschland und Ostelbien verhältnismäßig für ein wahres Idealreich ansehen können. Aber zu politischen Krisen hat selbst diese Ausbildung der indirekten Steuern in Frankreich noch immer nicht geführt; politische Krisen sehen wir dort höchstens heraufziehen, wenn dem Besitz eine direkte Einkommensteuer droht.
So werden die Behauptungen der Rhein. Ztg. von einem „Genossen" selbst
als Schwindeleien entlarbt.
Die Wählerlisten liegen auf!
ur
Die für den Kölner Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten die Neuwahlen zum Reichstage liegen
bis einschließlich 22. Dezember
8½ bis abends 8 Uhr, zu jedermanns Einsicht
von vormittags offen und zwar: A. Die Listen
für
den Wahlkreis
Köln-Stadt,
Wahlbezirke—79, im städtischen Gebäude Marsplatz 1,
1. Stock, Eingang Judengasse 2;
B. Die Listen für den Wahlkreis
Köln-Land,
1. Wahlbezirke 80, 81 und 90—93 in Köln-Bapenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 82, 83 und 94—110 in der Verwaltungsstelle Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 84 und 111—130 in der Verwaltungsstelle Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 338; Wahlbezirke 85—89 und 131—149 in der Verwaltungsstelle Köln-Nippes, Florastraße 105;
Wahlbezirke 150—157 und 169 in der Verwaltungsstelle Köln-Deutz, Freiheitstraße 50, und Wahlbezirke 158—168 in der Verwaltungsstelle KölnKalk, Kalker Hauptstraße 208.
Jeder Wähler, der in den Listen steht, ist durch eine Karte, auf der das Wahllokal angegeben ist, durch die Stadtverwaltung
benachrichtigt worden.
Wer jetzt noch keine Karte erhalten hat, steht nicht in den Listen; er kann aber noch immer(bis zum 22. Dezember abends) in die Listen ausgenommen werden.
4.
5.
6.
wer bis zum 22. Dezember— also morgen Freitag— nicht für seine Eintragung in die Liste gesorgt hat, darf nicht wählen!
* Den liberalen Volksverhetzern sind, so schreibt die Schles. Volksztg., in den letzten Wochen drei Felle fortgeschwommen.
Erstens scheiterte der Versuch, wegen der auswärtigen Politik der Regierung Unzufriedenheit zu erregen. Bei Beginn der Marokkoverhandlungen im Deutschen Reichstag ließ sich die Sache ungemütlich genug an. Hr. Bassermann, der Wortführer der nationalliberalen Opposition, der sich sogar zu der Weisheit verstieg, daß man ein paar Armeekorps hätte mobil machen sollen, fand einen Rückhalt an den wohlgemeinten, aber allzu hitzigen Bemerkungen des konservativen Abg. v. Heydebrand, und die ebenfalls zu hitzige Entgegnung des Reichskanzlers schien auf eine bedenkliche Spannung und Spaltung hinzudeuten. Wie schnell und gründlich wurden aber die Hoffnungen der Linken zuschanden gemacht. Die Aufklärungen in der Kommission und die vortreffliche Schlußrede des Reichskanzlers im Plenum führten einen vollständigen Umschwung der öffentlichen Meinung herbei. Statt der Unzufriedenheit und Zwietracht gav es schließlich eine Sammlung und Erhebung der nationalen und patriotischen Gefühle in allen bürgerlichen Parteilagern, wie sie lange nicht erhört worden.
Ein zweiter Schlag für die Hetzer war die amtliche Klarstellung der günstigen Finanzlage. Wenn die Verirrung der parteipolitischen Agitation nicht an sich, so traurig wäre, so könnte man lachen über die geradezu krampfhaften Bemühungen der Liberalen, den günstigen Eindruck der amtlichen Zahlen über die Ergebnisse der neuen Steuern zu verwischen, die Finanzen des eigenen Landes schlechter zu machen, als sie sind, und bei der Unantastbarkeit der Gegenwart wenigstens durch willkürliche Prophezeiung von neuen Zukunftssteuern von der alten Mißstimmung etwas zu retten. Die Regierung lüßt aber in der Abwehr der
Finanzverleumdungen nicht nach. Gegen die Tatsachen reichen die raffiniertesten Hetzkünste nicht aus. Die Gesundung der Finanzen ist nahezu vollendet(genau bis auf 95 Prozent in knapp zwei Jahren), und die Finanzreform von 1909 erweist sich als eine nationale Wohltat und patriotische Großtat, namentlich auch im Lichte der letzten hochpolitischen Krisis.
Der dritte entwichene Hetzstoff ist das päpstliche. Motuproprio wegen des geistlichen Gerichtsstandes. Welch ein Lärm ist über diegangebliche Vergewaltigung der deutschen Rechtsordnung seitens## Heiligen Stuhles geschlagen worden! Und nun kiegt dieser külturkämpferische Hetzversuch am Boden wie ein äufgeschlitzter Luftballon. Auf Anfrage der Regierung hat der Heilige Stuhl durch den Kardinalstaatssekretär erklären lassen, daß das Motuproprio Deutschland nicht berührt, da dort durch Gewohnheitsrecht die betreffende kanonische Vorschrift über den Gerichtsstand der Geistlichen außer Kraft gesetzt sei. Diese Erklärung war für jeden vernünftigen und ehrlichen Menschen ganz klar und durchschlagend. Aber die skrupellosen Leute, die von der konfessionellen Verhetzung einen Wahlprofit erhofften, wollten den„schönen“ Stoff doch nicht'fahren lassen. Obschon jedermann weiß, daß der Kardinal= staatssekretär der berufene und bevollmächtigte Vertreter des Heiligen Vaters im Verkehr mit den Regierungen ist, wollte man doch seine Erklärung als eine„unverbindliche Aeußerung“ hinstellen. Demgegenüber heben nun die Offiziösen hervor, daß die Erklärung„von der für den Verkehr der Regierungen mit dem Papste zuständigen Stelle auf eine amtliche Anfrage des Gesandten in ebenso amtlicher Weise mündlich und schriftlich abgegeben“ worden ist. Die Tatsache, woran niemand rütteln kann, ist die, daß in Deutschland wegen der geistlichen Gerichtsbarkeit alles beim alten bleibt. Das genügt doch für jeden Wähler, der auch zu denken versteht.
Alles in allem genommen, können wir mit den Ergebnissen, welche die politische Erörterung in den letzten Wochen gezeitigt hat, zufrieden sein. Dabei dürfen wir aber nicht nachlassen in der Bemühung, die Wahrheit bis in die letzte Hütte und vor allem zu den Lesern der Hetzpresse zu bringen.
Aus Köln
Nachbarschaft.
Schlebusch. Der hiesige Katholische Arbeiterverein hatte am Sonntag, den 17. d.., seine monatliche Versammlung, deren Besuch sehr befriedigend war. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles erteilte der Präses, Hr. Vikar Zorn, dem Hrn. Ritzerfeld aus Köln das Wort zu einem lehrreichen und interessanten Vortrag über die neue Reichsversicherungsordnung, an den sich eine sehr lebhafte Diskussion anschloß.
* Oellbrück, 20.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtsfeiertag veranstaltet der Männergesangverein Liederkranz hierselbst ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert. Der Verein wird eine Anzahl prächtiger Männerchöre zu Gehör bringen. Eine Glanznummer des Programms wird die Aufführung des Oratoriums Die Glocke von Romberg bilden. Der instrumentale Teil des Festabends wird von der Gladbacher Stadtkapelle bestritten.
neueste Fassons
Portemonnates
Feine Lederwaren
Köln
Holle Strasse 84, vis--vis Calé
De
sch
ca. ca. ca.
a.
ca. ca. ca.
ca.
Fer
imt
in 2
dur
en
Aus
mit
Ele
Wa
Elek
zimn
Dat
Habe

Zölner Local-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag. 21. Vezember 1911.
Seite 19.
Sonntag von 11—9 Uhr geöffnet.
Spreppiche in Spezial-Geschäft in
Kauten bringt dem Käuter grosse Vorteile.
Besonders preiswert und in enormer Auswahl durch den gemeinsamen Einkauf meiner sämtlichen Filialen, Berlin, Hamburg, Düsseldorf, Elberfeld, Gelsenkirchen, verkauft momentan die Firma Teppich=Bursch, Köln, Hohestraße 81, I. Etage ca.
181
Deutsche und echte Perser Qual., darunter Kunstwerke des Orients.
schöne Perser Muster 075
1450
2150
ca. 165X240 cm ca. 200X300cm ca. 250 350cm
(Kein Axminster)
05 3250 4875 6850
Strapazier=Teppiche
875
1975
ca., 135X 200cm ca. 165X225cm ca. 200X 300cm
wundervolle Perser Muster
4800
ea. 300X 400cm 10.500 ca. 300 X500cm 14500
ca. 200X 300cm ca. 250X350cm
ca. 165X240cm ca. 200X300cm ca. 250X350cm
ca. 300# 400cm
Ferner herrliche Teppiche für Salon, Wohn= u. Eßzimmer über 600 Stück vorrätig.
Läuferstoffe
imit. Tapestry=Läuser
in Jute Meter 753
Vorsicht beim Einkauf
von Pelzwaren!
Bei kaum einem andern Artikel ist der Käufer in dem gleichen Masse auf die Zuverlässigkeit, Reellität und Fachkenntnis des Verkäufers angewiesen, als beim Einkauf von Pelzwaren.
Das jeder Dame so kleidsame Pelzwerk ist Weltmode geworden. Diese aber wird leider von verschiellenen Gelegenheitshändlern sowie Nichtkennern benutzt, um geringe Waren und schlechte Arbeiten für hohes Geld zu verkaufen.
Um sich streng reell und gut bedient zu wissen, wende man sich nur an die bekannten Spezial-Geschäfte der selbständigen Kürschnermeister. Dieselben bieten dem Käufer jede Garantie, aus guten Winterfellen, fachmännisch gearbeitet, die neuesten Modeformen preiswert zu erhalten.
Dem kaufenden Publikum wird daher in dessen eigensten Interesse dringend empfohlen, sich beim Einkauf von Pelzwaren nur an Fachleute zu wenden.
Der Rheinisch- Westfälische ArbeitgeberVerhand selbständiger Kürschnermeister Sitz Köln a. Rh.
Die unterzeichneten Kölner Mitglieder des Verbandes sind durch besondere Schilder im Schaufenster ihrer Geschäfte erkenntlich.
Zigarren, Zigaretten!
Händler und Wirte
paren viel Geld, wenn sie ihren Bedarf an Zigarren u. Zigaretten im Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 189 decken.
Große Posten Zigarren sollen schnell verkauft werden.
Pangani 100 Stück 2,90.# Dr. Heinrich 50 Stück.30.4
Mexiko 100„ 3,20.K. El Honor 50„ 2,70.
Matador 100„ 3,50,K Fehlfarben von 15)=Zigarren
ff. Pflanzer 100„ 4,40.K 50 Stück.40.9.
Größere Partie in feinen Sandblatt- u. Sumatra=Zigarren, Ladenpreis 10—15 J, in 50=Stück=Kisten bedeutend billiger.
Große Aussahl inPräsent-Kischen, 25Stüchk von 1, 1V. a2.
Zigaretten bedeutend billiger.
13 100 Stück 0,55.4. Groß Lager in Batchari, Eckstein,
23 100„ 0,85.K Alexandria, Nr. 1020, Moldavan,
2½3 100„.00.4 Salem Aleik., Waldorf— Astoria,
55 100„ 1,80.K Zuban u. and. mehr zu Fabrikpr.
Gankabak 62 Stangen 2,10 K. 40 Rollen 2,60., Grimm&amp; Kualadal Triepel zu Fabrikpreis. 27
Theo. Sion
Hauptgeschäft: Köln, Severinstr. 189 Fernspr. A 5457. Filiale: Mülheim, Freiheitstr. 54, Eing. Buchheimerstr.
E Eine schöne Partie Muster= und Modell* Regenschirme
F hochfeine Sachen, neue hochmoderne Stöcke, in nur prima Stoffen, werden sehr billig abgegeben. P2
aAuP wiei SndAaft hitte dio[Ralooen
Meine werte Kundschaft bitte ich, die Gelegenheit; zu Weihnachtsgeschenken zu benutzen.
Gloria- und Halbseide, Stück.50 M.
Kokos=Läufer
starke Ware Reter
20
F. C. Blum, Kasinostrasse 1 W. Gosekuhl, Kreuzgasse 21 Rob. Gross, Am Hof 53
Franz Herbst, Hohestrasse 104—106 H. Koenen jun., Unt. Goldschmied 46 Ecke Budengasse
G. Koppisch, Kolumbastrasse 8 J. Knaden, Neusserstrasse 35 Wilh. Lachnit, Wallrafplatz 8
Karl Lellbach(Inh. Otto Engelhardt), Ursulaplatz 12
Paul Malkowsky, Schildergasse 81 Jos. Meder(Inh. Ewald Scheibe), Unter Fettenhennen 9 C. Weiss, Schildergasse 14—16 W. Weiss, Obenmarspforten 12 Jul. Hellwetter, Köln-Lindenthal, Hillerstrasse 3 0*
Ve.
* Eleganter halbssidener Herren-.DamenEs schirm, reizende Stöcke in allen Arten, e K dünn und leicht, Stück.50 M. 8
sé Derselbe Schirm in Garantieware, Reinseide 8,50 A# Kinderschirme von 1,25 K an.
V# Revaraturen auch an nicht bei mir gekauften Schirmen .- prompt und billig. cb
# K. Plagge, 20 Sternengasse 20S
T nahe Hohestraße.
# Achtung! Nur Schirme! Schirmfabrik!
in riesiger Auswahl
Spezial=Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage. 0;
Elektr. u. mech. Spielwaren. Kneifer. Brillenu. Operngläser
gut und billig, empfiehlt
Victor Müller
Ehrenstr. 68
Tel. B 8285 Tel. B 8285.
Interessante Modelle, wie Karussells, Kohlenbergwerk, Schmiede, Mühle, Handwerke etc., sowie elektr. Bahnen stets in Betrieb zu sehen. Modelle von 50 gan.
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-,Damen-.Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache u. elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Herde
Oefen,
Kamine, Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von S M an bis zur feinsten Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. 5*
Komödiensir. 24.
A
Bilderbücher- Jugendschriften f. Knaben u. Mädchen Romane e Klassiker-Ausgaben- Atlanten
Gelegenheitskäufe in gut gebundenen, tadellosen Exemplaren zu billigsten Preisen
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.K. ein,
Uhren, Gold- u. Schmuck achen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50) jedermann,
Weil ich diese umsonst u schmerzlos einsteche d nn.
11 Peterst. Alb. Metternich, Peterstr.11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Borschenhon kann man schnell erwas; man hann es aber Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im()
Fachliteratur für alle Berufe.
ras
Se
∆ 0
ling
PO
Katalog gratis.— Reichhalt. moderne Leihbibliothek.
Preche
Pfund-Wäsche
mit prima Kernseife gewaschen, gebleicht und getrocknet, kein Abnutzen der Wäsche mehr, per Pfund 10 9, die glatten Teile schrankfertig g mangelt 12 4, bunte Wäsche 16 3. Prima Referenzen von langjährigen Kunden.
Dampf-Waschanstalt Colonia
Mauritiuswall 13.— Telephon B 373. 53
R.&amp; C. Müller, Köln
S Hohestrasse 134 C vis--vis Café Palant
empfehlen 06
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
feng
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
## Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-( 2 Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
„Wilh. Senden, Optiker
5 Köln, Kolumbastraße 9
empfiehlt als praktische
Weihnachtsgeschenke
Operngläser. von 6,—K an Feldstecher.... von 7,50.4 an Fernrohre, prima Optik von 7,50.4. an Barometer, prima Werke von 6,50.4. an Wetterhäuschen, Thermometer, Lupen, Lesegläser, Reißzeuge, Kompasse usw. Brillen u. Kneifer für jede Gesichts= u. Kopisorm in Gold, Silber. Doublé, 9 Nickel, Stahl, Schildpatt, Horn usw. in allen Preislagen von
1# an. Prillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zuteilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos
ausprobiert. g.
Reparaturen sofort und billig.— Umtausch gestattet.
A
*
7 94
MK

1
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Die Weihnachts-Nummer
des
Kölner Local-Anzeigers
gelangt in den frühen Morgenstunden am Sonntag den 24. Dezember im ganzen Verbreitungsgebiet in die Hände aller Bezieher. Anzeigen in dieser Nummer werden also das
Weihnachtsgeschäft am Goldenen Sonntag
noch in vorteilhafter Weise beeinflussen. Für unsere WeihnachtsNummer bestimmte Anzeigen-Aufträge bitten wir bis längstens
Samstag, den 23. Dezember, nachmittags 3 Uhr. an
uns gelangen zu lassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kirchliches.
Die neue Brevierreform.
K Rom, 18.Dez.1911.
In Nr. 17 der Acta Apostolicae Sedis wird die lang erwartete päpstliche Bulle über die Reform des römischen Breviers veröffentlicht. Das hochbedeutsame Aktenstück beginnt mit den Worten Divino afflatu und trägt das Datum des Allerheiligenfestes, 1. November 1911.
Die heutige Form des kirchlichen Stundengebetes, das in seinen Hauptteilen schon auf eine mehr als tausendjährige Geschichte zurückblicken kann, ist seit seiner Neuordnung durch den heiligen Reformpapst Pius V.(1568) in allen wesentlichen Stücken unverändert geblieben.
Der Hauptpunkt, auf den es dem Heiligen Vater bei dieser Neuordnung ankam, war eine bessere Verteilung des ganzen Psalters auf die einzelnen Teile des priesterlichen Stundengebetes.
Wenn Pius mit diesem ersten Hauptpunkt dem priesterlichen Gebet wieder neue und wirksame Anregung bieten wollte, so konnte sein praktischer Blick doch nicht übersehen, daß er dem aufbürden dürfe. Vielmehr suchte er
Klerus keine neue Last aufbürden dürfe. Vielmehr suchte er gerade bei dieser Neuregelung des Offiziums auch dem oft geäußerten Wunsch nach einer vernünftigen Kürzung des Breviergebetes Rechnung zu tragen. Durch die neuen Vorschriften wird dieselbe in einem Umfange erreicht, den man vielleicht kaum erwarten konnte. Nehmen wir beispielsweise das Offiziums des Sonntages, an dem die Amtspflichten des Pfarrklerus am ausgedehntesten sind. Im früheren Brevier umfoßte die erste Nokturn 159 Psalmverse, die zweite 82, die dritte 39, alle drei zusammen also 280; in der neuen Gestalt
inden wir in der ersten Nokturn 28, in der zweiten 30, in der nitten 29, also zusammen 87 Psalmverse. Dieser Teil ist demnach um mehr als zwei Drittel verkürzt worden. In den übrigen Teilen ist die Kürzung zwar nicht so bedeutend. Doch weist dieses Sonntagsoffizium allein in der neuen Gestalt im ganzen 266 Psalmverse weniger auf als das frühere. Diese sicher für die meisten sehr erfreuliche Kürzung wird erreicht teils durch Weglassung von Psalmen, die schon anderswo einen Platz erhalten haben, teils durch Teilung der längeren Psalmen in mehrere Abschnitte, die ihren selbständigen Platz innerhalb des gleichen Teiles des Offiziums einnehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
rm Nochmals die Berggewerbegerichtswahlen. Essen, 20.Dez.1911. Der Ausgang der Berggewerbegerichtswahlen im Ruhrgebiet soll nach Angabe der sozialdemokratischen Presse eine schwere Niederlage für den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter sein. In Wirklichkeit ist das Ergebnis für die Sozialdemokratie, wie das Organ des Gewerkvereins mitteilt, ganz unbefriedigend. Obwohl die ganze Entwickelung im Ruhrgebiet der Sozialdemokratie förderlich sei, und deren Weizen in der hier zusammengewürfelten Arbeiterschaft blühen müsse, sei die Entwickelung der Stimmenzahl bei den Wahlen für die Sozialdemokratie nicht günstig. Es erhielten Stimmen der Gewerkverein 44 608(1908 15317), der Alte Berg= arbeiterverband 62 409(22 510). Von der Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen entfielen auf den Gewerkverein 34,24 Proz. (1908 36,64 Proz., 1905 33,99 Proz.), auf den sozialdemokratischen Verband 47,92 Proz.(1908 53,85 Proz., 1905 61,55 Proz.). Der Gewerkverein hebt hervor, daß hiervei die im letzten Jahrzehnt zwischen dem Gewerkverein und der Mehrheit der Polen eingetretene Entfremdung zu berücksichtigen sei, die dazu geführt habe, daß die Polen, die früher mit dem Gewerkverein zusammengingen, eigene Kandidaten aufstellen. Trotzdem habe der Gewerkverein jetzt noch einen höheren Prozentsatz der abgegebenen Stimmen erreicht als vor sechs Jahren, dagegen hal, wie die Zahlen zeigen, der Alte Verband prozentual nicht unbedeutend verloren. Leider habe der Gewerkverein trotz des guten Stimmenergebnisses nur einen verhältnismäßig geringen Teil der Beisitzer erhalten. Der Alte Verband erhiel“ mit 47 Proz. der Stimmen 66 Proz. der Beisitzer, der Gewerkverein mit 34 Proz. der Stimmen nur 16 Proz. der Beisitzer.
tep’ Vom Postscheckverkehr. Wegen Häufung von Sonnund Feiertagen in der diesjährigen Weihnachts= und Neujahrszeit hat das Reichspostamt den Dienst für die Postscheckämter am Sonntag, den 24. und 31. d. M. allgemein folgendermaßen geregelt: „Im innern Dienst der Postscheckämter sind wie an Werktagen die Buchungen und Geschäfte wahrzunehmen, die erforderlich sind, um sämtliche bis 12 Uhr mittags eingehenden Aufträge zu erledigen. Die Oberpostdirektion kann die Schlußzeit der zu bearbeitenden Eingänge bis auf 10 Uhr vormittags herabsetzen. Die Zahlstellen bleiben für den Verkehr mit dem Publikum wie an Sonntagen geschlossen.“ Für das hiesige Postscheckamt ist der Schluß für Buchungen an den beiden genannten Sonntagen auf 12 Uhr mittags festgesetzt. Gut= und Lastschriften, die nach dieser Zeit beim Postscheckamt vorliegen, werden erst an dem auf die Feiertage folgenden nächsten Werktage erledigt. Den Kontoinhabern ist zu
ei
upfehlen, sich bei ihren Postanstalten zu erkundigen, mit welchen ostbeförderungsgelegenheiten Scheckbriefe eiligen Inhalts abgesandt werden müssen, damit sie rechtzeitig zum Postscheckamt gelangen. #P Postscheckverkehr zwischen Deutschland und LuxemVom 1. Janur 1912 ab ist der Postgiroverkehr zwischen
burg. Vom 1. Jal
deutschen und luxemburgischen Postscheckrechnungen zugelassen. Zu
den Ueberweisungsaufträgen benutzen die deutschen Teilnehmer dieelben Formulare wie im innern deutschen Verkehr. Der Zahlungsempfänger muß genau bezeichnet werden, insbesondere muß die für ihn beim Postscheckamt in Luxemburg geführte Rechnungsnummer angegeben sein. Der Ueberweisungsverkehr wird in der Reichswährung durchgeführt; etwa in der Frankenwährung ausgestellte Aufträge werden nach den Kurse von 1 Fr.=80 Pfg. umgerechnet. Schriftliche Mitteilungen anf den Abschnitten der Ueberweisungsformulare sind zugelassen. Den unmittelbaren Verkehr mit dem Postscheckamt in Luxemburg nehmen für das Reichspostgebiet die Postscheckämter in Köln und Frankfurt wahr.
Eine angetrunkene Frauensperson stand vor dem Schöffengericht. Sie benahm sich frech und ungebührlich und mußte vom Vorsitzenden wiederholt verwarnt werden. Beim Verlassen des Saales schimpfte sie in der widerlichsten Weise. Der Richter ließ ie zurückführen und das Gericht bestrafte sie mit 3 Tagen sofort vollstreckbarer Haft. Als sie in den Gefangenenraum gebracht werden sollte, gebärdete sie sich wie eine Wilde. Sie schrie, riß ich an den Haaren und leistetete dem Gerichtsdiener und zwei Schutzleuten starken Widerstand. Im Beratungszimmer flogen Tisch und Stühle umher, ehe es gelang, die Frau zu bewältigen. Als sie im Gefangenentransportwagen fortgefahren wurde, schlug sie die Scheiben ein und stimmte dann das Liedchen an: O Susanna, wie ist das Leben wunderschön.
Regiments-Jubiläum. Das 2. Unter=Elsäss. InfanterieRegiment Nr. 137 begeht am Samstag, den 22., Sonntag, den 23. und Montag, den 24. Juni 1912 in Hagenau i. E. die Feier der 25. Wiederkehr seiner Gründung. Alle ehemaligen aktiven und Reserbeoffiziere, Sanitätsoffiziere und Beamten, Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments, die an der Feier teilzunehmen wünschen, werden gebeten, ihre Adresse— unter Angabe der Dienstzeit und der Kompagnie, bei der sie standen— möglichst frühzeitig an das 1. Bat.=R. 137 nach Hagenau i. E. einzusenden. Unteroffiziere und Mannschaften können dies auch durch Vermittelung der 137er Vereine bewirken.
Aus Köln-Raderthal.
X Der Ratholische Arbeiterverein hierselbst trat am vergangenen Sonntag mit seiner Weihnachtsfeier zum ersten
Male an die Oeffentlichkeit und hatte damit einen schönen Erfolg zu verzeichnen. Hr. Pater Gerbasius hielt die Festrede und wies darin auf die hohen Ziele und Bestrebungen des Vereins hin. Der Pfarr=Cäcilienverein Raderthal trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn Karl Becker einige Lieder mit gutem Verständnis vor. Vielen Anklang fanden die Solivorträge der Herren Tenoristen Jakob Schmitz und Baritonisten Heinr. Rosche. Das von Mitgliedern aufgeführte Theaterstück Das Vaterunser wurde flott gespielt und fand lebhaften Beifall, ebenso die humoristischen Vorträge einiger
Mitglieder. Die Hannemannsche Kapelle füllte den übrigen Teil
des reichhaltigen Programms aus. Eine zum Besten des Fahnenfonds veranstaltete Tellersammlung ergab den Betrag von 30 M. Der Präses des Vereins, Hr. Rektor Füchtjohann, erhöhte durch eine humorvolle Ansprache die gemütliche Stimmung um ein bedeutendes.
Aus Köln-Bickendorf
O Die Marianische Jünglingskongregation hielt am verflossenen Sonntag hierselbst ihre letzte diesjährige außerordentliche Mitgliederversammlung ab, die sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Der Präses des Vereins, Hr. Vikar Jansen, hielt einen sehr lehrreichen und interessanten Vortrag über die Tripolisfrage. Ein früheres Vereinsmitglied sprach über die Pflichten der Vereinsmitglieder. Ueber die Gewerkschaftsfrage verbreitete sich ein junges Vereinsmitglied. Eine gemütliche Unterhaltung bildete den Schluß der so schön verlaufenen Versammlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Brück, Bez.Köln, 20.Jez.1911. Der Katholische Jünglings=
trauensmänner auf 72 aktive Mitglieder gebracht und auch schon recht Erfreuliches in sozialen und apologetischen Unterrichtskursen geleistet.
O Hermülheim, 20.Dez.1911. Auf der Staatsbahnstrecke bei Kalscheuren fand ein Streckenwärter heute früh die Leiche eines unverheirateten Mannes aus Hermülheim auf. Der Leiche waren beide Beine abgefahren, auch trug sie am Kopfe eine Wunde.
* Eine interessante Statistik
wird in dem November=Dezemberheft der Kommunalpolitischen
7 westfälischen Kommunen gehr in 46(von 76) rheinischen,
26 bzw. 25 Fällen in gar keinem Verhältnis zu der wirklichen— an der Reichstagswählerziffer gemessenen— Parteistärke steht(d. h. der Prozentsatz der liberalen Vertretung im Stadt= oder Gemeinderat ist weit höher als der liberale Partei=Prozentsatz).
28 rheinische und 12 westfälische Kommunen haben eine Zentrumsmehrheit im Stadtverordneten= bzw. Gemeinderatskollegium.(Hierbei sind auch diejenigen mitgezählt, wo zwar keine geschlossene Mehrheit— im Sinne einer Fraktion— vorhanden, aber doch die Mehrzahl der Vertreter zum Zentrum zu rechnen ist.)
Besonders interessant ist die Gegenüberstellung der Paritätsverhältnisse bezüglich der Kommunalverwaltung, der Kreistags= bzw. Provinziallandtagsvertretung in den Kommunen mit Zentrumsmehrheit einerseits, mit liberaler Mehrheit anderseits. Die bekannte Tatsache, daß in den Städten mit liberaler Mehrheit die Parität nur ganz vereinzelt gewahrt ist, während in den Städten mit Zentrumsmehrheit die Sache gerade umgekehrt steht, wird hier durch statistisches Material aufs neue bestätigt. Bezüglich der Einzelheiten muß auf die Zeitschrift selbst verwiesen werden. Den Stadtverordneten und Mitgliedern sonstiger kommunaler Körperschaften, wie allen, die im Vordertreffen des kommunalpolitischen Kampfes stehen, ist dieses wertvolle Material ganz unentbehrlich.(Die
stelle
vierteljährlich M..50.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
aurh zu veröffentlichen!
[6457] Kleinbahn Langel. Das Eingesandt in Nr. 349 betr. Fortsetzung der Porzer Bahn nach Langel kann nicht unwidersprochen bleiben. Zunächst ist es nicht der Zweck der Bahn, die Frequenz des Bades in Langel zu heben. Der Besuch war
trotz der primitiven Einrichtung desselben im Sommer sehr stark: Werktags bis zu 2000, Sonntags bis zu 20000 Besucher. Wenn nun die Stadt Köln an Stelle des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerkes die Strecke Porz—Langel ausbaut, so tut sie daran sehr wohl. Sie schaltet die Konkurrenz in
dem wirtschaftlich mit ihr durch Gas, Wasser und Elektrizität verbundenen Gebiete ans und sichert sich aus der Bahn wegen des geschilderten gewaltigen Andranges zum Bade sehr hohe Einnahmen, die sonst ganz auf den Schiffsverkehr und die linksrheinische Uferbahn entfallen. Daß das Badewesen aber abflauen wird, ist für denjenigen, der die Entwickelung mit angesehen hat, nicht im geringsteu anzunehmen. Zunächst wurde das Bad nach der Hitzeperiode damals eröffnet. Es herrschte also die gewöhnliche, sommerliche Temperatur. Anderseits wird aus dem Provisorium nunmehr ein tadellos eingerichtetes, mit allem Komfort ausgestattetes Bad. Die ersten Anlagekosten werden sich auf rund 200000 Mark belaufen. Also dürfte, wenn auch sonst sich keine Vorortbahn rentieren soll(nebenbei die Aufregung, daß die Bahn, die auch in der Hauptsache zur in dustriellen Entwickelung dienen soll, auf einem der Stadt nicht gehörigen Gebiet zu liegen kommt, ist überflüssig, da dies für sämtliche Vorortbahnen zutrifft), diese sich zweifellos rentieren. Und— baut Köln
bahnen zutrifft), diese sich zweifellos ter n,#mumen
sie nicht, so baut sie eben das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk. Daß es aber im Interesse der Stadt liegt, die Bahn zu bauen, dürfte wohl aus Obigem zur Genüge hervorgehen. Der angebliche Zweck, durch die Bahn solle das Bad gefördert werden, kommt also keineswegs in Frage.
V
Blätter veröffentlicht. Die Redaktion dieser Zeitschrift hat eine Rundfrage in den mehr als 10000 Einwohner zählenden rheinischen und westfälischen Städten und Landgemeinden veranstaltet über die Zusammensetzung der Stadtverordnetenkollegien, Gemeinderäte, Kommunalverwaltungen usw. nach der konfessionellen und politischen Seite, über die kommunalpolitischen Verhältnisse im allgemeinen, Wahrung oder Verletzung der Parität u. a. m. Aus 134 von insgesamt 154 in Betracht kommenden Gemeinden ist die Rundfrage beantwortet und damit das Material zu einer ziemlich vollständigen Uebersicht über die betreffenden Verhältnisse geliefert worden, die hier wohl zum erstenmal geboten wird. Die Ergebnisse werden in der genannten Zeitschrift zunächst einzeln für jede Stadt bezw. Gemeinde dargelegt und außerdem hinsichtlich der Zusammensetzung der Stadtverordnetenkollegien und Gemeinderäte in tabellarischer Form veranschaulicht. Da das Material sehr umfangreich ist— es umfaßt 46 Spalten der Zeitschrift— kann hier nur einiges aus den Gesamtergebnissen hervorgehoben werden.
Die Vertretung der Konfessionen in den Stadtverordneten= bzw. Gemeinderatskollegien entspricht für die Katholiken in 27 rheinischen, 12 westfälischen Kommunen
ungefähr dem prozentualen Bevölkerungsanteil, in 3 rheinischen, 7 westfälischen Kommunen geht sie etwas darüber hinaus, während
„ a,<space> 3 9<space>( v o n<space> 5 8)<space> w e s t f ä l i s c h e n<space>
Kommunen die Katholiken ihrem Bevölkerungsprozentsatz nicht entsprechend vertreten sind. 12 von diesen 46 rheinischen und 17 von den 39 westfälischen Kommunen haben sogar eine ganz unverhältnißmäßig geringe oder gar keine Vertretung der Katholiken im Stadt= bezw. Gemeinderat.
Andererseits sind die Protestanten in 28 rheinischen, in 11 westfälischen Kommunen ziemlich entsprechend, in 43 rheinischen und 38 westfälischen Kommunen stärker, vielfach sogar sehr erheblich stärker vertreten, als es ihnen nach ihrem Bevölkerungsprozentsatz zukommt. Nur in 5 rheinischen, in 9 westfälischen Gemeinden bleibt die Vertretung der Protestanten hinter ihrem Bevölkerungsprozentsatz zurück.
In politischer Ginsicht haben von den 134 41 rheinische und 40 westfalische Kommunen eine liberale Stadtverordneten= bzw. Gemeinderatsmehrheit, welche in
u
Haselnüsse, spanische Pfund 40.
Sizil. Haselnüsse„ 50c
Haselnüsse, extra Giovanni„ 60•
Walnüsse, französ. Cornes„ 40
Walnüsse, extra Marbots„ 50-8
Neue Bari-Feigen„ 25Beste Weiss-Feigen„ 35·
Muskat-Datteln, feinste Marokk.„ 80·
Schokolade-Pätzchen ¼ Pfund 25
Schokolade-Pralinen ¼„ 20•9
Schokolade Kognak-Bohnen.. 1/4" 288
Schokolade Dessert. ¼„ 28•9
Fondant-Dessert ¼„ 15•3
Marzipan-Fondant-Dessert„ ¼„ 25·8
Marzipan-Kartoffeln„ 25·
Feinste Lübecker Marzip.-Kart. 1/4„ 359
Echt Lübecker Marzipan in Broten Pfund./6
Kräuter-Bruchprinten„ 40·8
Aachener Printen-Schnittchen.„ 50•8
Feinste Kräuter-Printen-Figuren„ 60•8
Klever Spekulatius„ 50
Saure engl. Früchtedreps„ 50Himbeer- und Zitronendrops-„ 5
Engl. Früchte und Namenrocks.-„ 50
Gefüllte Seidenkissen„ 60•
Dragée Kaffeebohnen u. Rahmbonb.„ 60·
Echt Dresdener Pfeffernüsse„ 50•
Heinr. Brungs
Königl. Hoflieferant
Marsplats—5. Ecke Obenmarspforten Luxemburgerstrasse 13, Aschenerstrasse 43 Neussersirasse 12,— Nippes, Neu serstrasse 300 Lindenthal, Dürenerstrasse 186. 20
Komplette
prachtvollem
600 M zu r Lung
guter Künstl nachtsgescher stucke, Köpfe mälde sehr! Friedrich=A
Neue 3
kompl. für
Rusterlag
Daselbst Küche und
Getrag
Ulsters, Geh Anzüge in verkaufen. Hartmann,
Puppenküc
Puppensch
Kölner 2
.50 M. fü Aufnahmen Krebsgasse,
wegen vorg billig zu ve
Wilhelm
Casofen,
für Ladenle
geeignet, w Hein
Prachtv.se
billig zu v Marsilstein
zum Ausst Klettenber
Verschieder gebraucht Räume u jedem ann hauft. B
Die noch rätigen
verkauft
Karat 3 125 M 170., Kette 55
S
eigene Ar Ct
Gas
Zugampe zu jedem 5
für Kraft zu verk###
G. m. b.
Weitzng
Oelgemäl in seinen Ehren
best
Köl
95
Sd
für 15 J 65
lade
ganz od kaufen.
Gold
verkaufe
Frie
* D
Pers.
lampe,:
Eng
*

Kolner Local-Anzeiger Nr. 351- Donnerstag, 21. Dezember 1911.
Seite 21.
( L)
Zu verkaufen
Für Mehger.
Komplette Ladeneinrichtung m. prachtvollem Fensteraufsatz für 600 M zu verkausen.
Lungengasse 50, 1. Et. b
Schoue Hartenzither zu vrk.
Gute=Trompete o. Tenorhorn nTausch gen. Eigelstein 64
srachtv. Skunkspelz, versch. " prachtv. Tischdecken, pass. Geschenk, spottbill. zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 55, 1. Et., Anb. u.
Violing für Schüler, mit Violie Kasten und Schule 8 K. Lat.=Mag. 2 M. zu verk.
Brunostraße 5.
Fischel
Nauh Karlstr. 52, erste Etage,
Pruh 3 Zim., Küche, m. o. ohne Mansarde, Gas usw., sofort zu vermieten. Besch. Adolistr. 10.
Gemälde
guter Künstler, prachtv. Weihnachtsgeschenke in Landsch., Seetucke, Köpfe sowie religöse Gemälde sehr billig zu verkaufen Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et
Neue 3flam. Krone
kompl. für Elektrisch K 22.— „„ Gas K 25.—
Rusterlager: Engelbertstr.46.
Daselbst Pendel für Läden, Küche und Flur billigst. b
zess.eich. Schlafzimmer mit Ztür Spiegelschrank bill. zu verkaufen.
Moselstraße 22, Schreinerei.
Nähmaschiue
.neu, b. z. v Nippes, Niehlerstr.194.
Getragene Palctots,
Ulsters, Gehrock=Anzüge, Jopp.= Anzüge in jeder Größe billig zu verkaufen.
Hartmann, Kyffhäuserstr. 9, hp.
Gelb. verfert. t. Kleiderschrank u. Regulateur zu verkaufen. Severinskloster 11, 2. Et.
Manduhren z. verk., Regula40 teure 70 Freischwin. 15.4 Moselstraße 16, Hochp. rechts. b
Gelenkpuppen billig billig Sterneugasse 61.
Puppenküche
Pappenschule.
solide
Schreiner arbeit billig zu verkaufn. Greesberg straße 9, p
Weihnachtsplatten
Kölner Dom=Rekord, statt 2,50 M. für 1,50 M. die neuest. Aufnahmen. Brüderstraße, Ecke Krebsgasse, 1 Treppe, Hdl. b
Oefen
wegen vorgerückter Saison spolt billig zu verkaufen.
Wilhelm Dern Benloerstr. 4,
Cacofen mehrere Gaskron Gasbsea, leucht er u. Lampen für Ladenlokal u. Wohnzim sehr geeignet, w. Umzug bill. zu verk. Heinrichstraße 3, Part
Prachtv. selbstang. Karolina=pine
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hths., 1. Etage.
Zin gut erhaltenes Pianino * schwarz, ist umständehalber billig zu verkaufen. b
Genterstraße 8, hochp.
Passage 17-25, gegenüber Restaurant Fischer. Grosser enorm billiger
Unübertroffen billig! Auf Tischen ausgelegt.
Prachtkalender 1912 gratis
19—
aschenuhren, Gold u. Silber, neu u. gerr., v.#. an, zu ph. Moselstr. 16, Hochp., rechts.
Mädchenrad billig.
Berlich 5, Handlung.
m neu,.40-85“, gebr.Sing
ianm. u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit
Garant. Lager, Jahnstraße 36.
mit guter echter Lederschle
23—26 27—30 31—35 36—42
.00
43—47
755 90;.00.25
Kamelhaar-Schnallenstiefel
.50.75
mit guter echter Ledersohle, extra warm und sehr bequem
Kinder
150
Mädehen
Damen
Ilerren
(Schnallenstiefel)
in Filz mit Filz- und Ledersohle und Absatzfleck, warmes Sealskinfutter für Damen.90 für Herren.40 in feinem, weichem Leder, gut gefüttert für Damen.50 für Herren.00
Antike Möbel
zu verkaufen. Plankgasse 26.
Ueber 500 Hohlziegel für 5 M. M zu verkaufen. Auskunft Nippes, Zonserstraße 25, Unths.
Solide Nähmaschine
50 M. Berlich 5, Handlung.
siang noch neu, schwarz, schö(Und ner Ton, zu verkausen Arndtstraße 17, Part.
Farboe Hillätuch-Panoleln muit Kägpohen, Plischeimlassung, Nam gelüvert, Bb. ge jgr Sö s. Nähehen, 98. 8. Danen.25.E
Damen-Hausschuhe, gefüttert, Filz- und Ledersohle. per Paar
Damen-Hausschuhe, gefüttert, imit. Leder, mit Absatztleck...— Der Faar
Damen-Melton-Stepp-Hausschuhe, Filz und Ledersohle, sehr warm.............. G G G
Damen- schwarz echt Ziegenleder-Pantotfeln mit starkem Lederboden
und Absatz
nur
905
. 4%
Garantie-Gummischuhe f. Mädchen.75 K, Garantie-Gummischuhe f. Damen.20 Garantie-Gummischuhe f. Herren.90
Gold. Damenüht verkaue““
b Trutzenberg 43, part., Anbau
Rohrplattenkosser Leicht Kof.
gut erhalten, zu kaufen ges. Off. u. 2631 an die Gesch. d. Bl.
Nähmaschine erk Zakverka“
Sülz, Schleidenerstraße 22, I
Altes Gold und Hilber
kaufe und tausche zu höchstem erh., zu verkauf. Werte. Friesenstraße 55 b
Gasziehlampe mit Mittelzug, O kompl., m Perlfrans. K 24.50 zu verkaufen. Rubensstr. 15, I b
Vorallenschmuck, el. Lampen, Waschm. sehr billig zu verk. Lehnen, Domstraße 54, III
und Teile, kauft k, stets.höchst. Pr.
Komödienstraße 52, l.
8l Rassehund zu hausen ges.
# ettenberg, Hardtstraße 33, pt
kleizender Zwergpinscher 5 Mon. A alt, für 40 M. zu verkaufen Kellner, Maybachstraße 102. I. b
Kanarienhahur Probe.
Ackermann, Burgunderstr. 22.
zum Aussuchen von 50 Pfg an. Klettenber„Luxemburgerst. 447“
Verschiedene(Jofose für
gebrauchte Gelen große Räume und Lager, werden zu jedem annehmbaren Preise verhauft. Vor St. Martin 26. b
De noch vor. Gefen u.
HAIA werden zu jedem anerbe nehmbaren Gebote verkauft Vor St. Martin 26. b
karat 3 Deckel gold. Herrenuhr 11 125., mit goldener Kette 170., goldene Damenuhr mit Kette 55 M.
Kahlenhausen 27.
Moderne
Adreßbuch 1911
zu verkaufen. Breitestraße 6. b
Taschen=Film=Kod., 81xX10 u. 1 Petrol.=Ofen bill. zu verk. Machabäerstr. 33, III.
Grig. engl. schw. Anz. u. Val. a. S.
Of.schl. F. Hahnenstr.3, Berger. b Urchtv. Diw., 2 Sess, Bett, 2schl., kpl, b. z. pk. Palmstr. 20, l. Et.b
rachtv. Diwans, 28.4, zu verk. Palmstr 20,I,.Hohenz.=Ring.
Brillantringe nebst Ohrr. b D z. ok. Eintrachtstr. 1I., I.
dreßbuch 1911 für 412 M zu # verkauen. Breitestr. 56. b
Gold kauft:
.Horn, An.Dominikanern 11,I.
* Straßenlaternen m. Ständern zu kaufen gesucht.
Rotenberg 3, 1. Et.
Kanarienhähne PpSF: u 46346.
Friesenwall 118, 1. Etg.
höbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
G
Tiermarkt
G
ut erh. Kinderdreirad bill z. verk. Sachsenring 3, II. b
kinderaltar..Zubeh. sehr b. zu verkauf. Kämmergasse-9. I.
samenrad bill, zu verkaufen Klein, Severinstr. 243-45. igene Arbeit, zu verkaufen.
— Christophstraße 23, 1I. 5 D Hbla; Severinstr. 243 243.
Gaslampen
Zugampeln, Speisezimmerkron., zu jedem annehmbaren Gebot
Mohrenstraße 12.
GHedr. Auskanzmaschine Kaufgesuche 3
ür Kraft= u. Fußbetrieb billig üverk Kraemer u. van Elsberg,
6. m. b.., Bismarckstr. 33. b
M.
ßrippe 15 cm mit sch. Stall. zu verkauf. Steinstr. 51, II.
hoch eine Salonvögel a 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18. 20, 25.4. Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswärts
Jogelkätige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Preise im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße
Eleg
prakt
Weihnachtsgeschenk. Ppose“
Oelgemälde, Gravuren, Stahlst. in seinen Rahmen spottb z. ok. Ehrenfeld, Stammstraße?
Transport irländische
(sol Rei.= und Wagenpferde alle—6 jährig.* Vogelsangerstraße Nr 100 a, C. Wettfield.
(Verloren-Gefunden
Herzpelz
Mittwochabend gegen 9 Uhr verloren Kuenstraße, Neußerstraße bis Wilhelmstraße. Gegen gute Belohnung abzugeben Nppes, Wilhelmstr. 52, II.
Arme Näherin verlor Portem. m # 22.4 Zülpicherpl.-Hochstaden= straße-Südbh. Geg. gute Belohn abzugeben Zülpicherplatz 3. I
gesunden.
Wo sagt die Geschäftsst. dss Bl. u. 26-6.
Vermischtes
senträger kaufen Sie am besten u. billigsten in der Kölner Hosenträgerfabrik 958 Severinstraße 95R.“
Schoner pelz
für 15 M. zu verkaufen.
Komödienstraße 52, I.
Ladeneinrichtung
ganz oder geteilt billig zu verkaufe. Freitestraße 3.
Gold=„Silberwaren
verkaufe u. tausche zu d. Preisen Friesenstraße 55, Paterre.
schte Porz.=Kaffeeservice für 10 Pers. 15.#, flamm. Gasziehlampe, rein Messing, 12.4 d Engelbertstraße 59,.os.
aller Art und alle Größen sowie Einzelteile werden zu den höchsten Preisen angekauft und eingelauscht.
F. J. Wolf 119 Severinstraße 113.
Ganze oder Teile künst!
Einige Pferde
weg. Rebergabe d. Grsthzäfts
zu verkaufen. Ehrenstr. 8.
Zähne und
Gebisse
Platin, Hold, Herrenkleider
kauft stets zu des. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt Telephon B159..
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, An d Dominikanern 11, I.
Geschl. a. 24., 25. u. 20. Dez.
Sch. Weihnachtsgeschenk
— Fleißig sing. Kanarien hähne, bei Tag u. Licht sing. v. 6 bis 10 K zu verkaufen.
Sömmeringstr. 80, Unterhaus.
haufe Geldschr, Schreibt., Pulte, m Ladenregale u. Thehen, Eisschr g. Kassa. Gr. Brinkgasse 20--4. b
Dobermarn. ein Jahr,
Prachtexempl, mit Stammbaum, schwarzbraun, spottbill. zu verk Lindenthal, Theresienst#. 60.
2 schöne kätzchen
an gute Leute zu verschenken. von Wer hstr.(2, zwischen 10 und 12 Uhr vormittags. b Hanarienhähne billig zu verk.
M Friesenwall 1100, I. Et.
Aussergewöhnlich biliges KleiderstoffAngebot Praktisches Weihnachlsgeschenk
Neu eingetroffen:
130c dunkel gemusterte Kleiderstoffe Mtr. 1,10 1dem Chepiot i schw. u marine,reine Wolle Mtr. 88.) 11dem schw. Damentuch reine Wolle,.55 Post.Blusenstoffe heirliche Muster, 555
Zirka 1000 Reste
ca. 50% unter sonstigem
Ladenpreis.
Albert Röttgen
Eche Hohe Strasse 124
Treppe hoch.
haarschneiden 20
Kinder 10, Rasieren 10 Thieboldsgasse 11.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Elektr. Christbaum= u Schauensterbeleuchtungen werden sofort gut und billig ausgeführt.
Kompl. Garnitur für Christbaum elektr. 10,50, Glühlampen ärben in allen Farben billigst.
Glockengasse 54
Telephon B 1245.
Schlafzimmerbeleuchtung v.50 in. Akkumulatoren in jeder Bröße, sow. Tischlampen, Wandarme und Metallfadenlampen. Akkumulatoren=Ladestelle.c
Bezirk St. Agnes.
Um unseren Parteifreunden die Einsicht der Wählerlisten zu erleichtern, liegen die Reichstagswählerlisten der für den Bezir: in Betracht kommenden Wahlbezirke(22, 79, 84, 85. 86. 87. 88
und.) am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag dieser Woche, mittags zwischen 12 u. 3 Uhr, sowie abends in der Zeit von 7 bis 9 Uhr in folgenden Lokalen offen:
Hansabrauere, Krefelderstraße Restauration Spitz, Neußerstraße 25.
Am Freitag liegt die Liste nur in der Mittagszeit auf, nicht auch am Abend.
In den genannten Lokalen sind Herren anwesend, welche bei der Einsicht der Listen behülflich sind und auf etwaige Anfragen bereitwilligst Auskunft erteilen. 9*
Der Vorstand des Bezirks St. Agnes.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf., in Cöln a. Rhein
Rat jemand Erfahrung mit
*<space> G e h ö r ö l<space> f ü r<space> O h r e n s a u s e n<space> und Schwerhörige oder sonsti jes Mittel?
Off. u. 2621 a. d. Gesch. d Bl
alle Fahrten besorgt und
stelle Pferde auch stundenweise. Friedrichstraße 19.
Rilligo Wohnungen sind im Dillige CO steis angezeigt
öbelwagen.—.—8 M. Könen, ioves, Merheim S str. 117 II.
Herzl. Weihnachtsbitte!
An alle einsichtige u. edeldenk. Menschenfreunde.
Wir bitten höfl. um abgelegte Garderobe, Wäsche, Schuhe und dergleichen für hülfsbedürtige Steilenlose und Familien. Jede Gabe ist uns herzlichst willkommen. Bitte uns per Postkarte zu benachrichtigen, eotl. per Telephon B 9808. Schreibstube für Stellenlose. Heumarkt 46-0.
I..: Röhrig.
Ich kabe die Praxis des verstorbenen Herrn Kollegen Ewald, Köln, übernommen u. führe dieselbe in unveränderter Weise fort.
Leo Dannenberg
prakt. Tierarzt
Fernruf A2304 und B 9684.
Weihnachts-Geschenke.
Schachbretter, Schachfiguren, Damenbretter u. Steine, Rouletts. Dominos, Billardqueues und Stockqueues,
Kinderbillards
in grösster Auswahl empfiehlt
Fritz Ewers
Billardfabrik, Blaubach 86
Fernsprecher B7124.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Donnerstag, 21. Dezember 1911.
al.. ch.
Esch rch.
Nur allerfeinste junge Gänse Pfund 80—85—90—100 Pfg. en u u u
Von hiesigen grossen Treibjagden frisch eingetroffen schwere Waldhasen von.50 Mk. an.
Grosser Posten hiesige wilde Kaninchen Stück.00—.30 Mk.
Hlikolaus Hochkeppler, Eiselstein 12e2, dicht am Tor.
2
Bitte ausschneiden.
Schönes Weihnachtsgeschenk.
Schmitt-Patent-Pianos
mit wirkl. Flügelton, ist die grossartigste Erfindung der Neuzeit. Bis jetzt von keinem Fabrikat übertroffen. Bitte Interessenten um gütige Besichtigung auf meinem Lager. Pros ekte bitte zu verlangen(kostenlos). Urteile liegen darin vor von Prof. Karl Friedberg, Köln, Max Pauer. Stuttgart und vieler anderer ersten Künstler. 4
Köln. Hansaring 49,6#a6o. M. J. Schnitzler.
B. Durch diese Neuerung, gebe eine grosse Anzahl, auch guter Marken, sehr bill. an. Gebr. Pianos stets vorrätig.
Damentaschen, hochmod. in gr. Ausw.
Cornister, Mappen, Portemonnsies, arbeit, liefert illigst Jatilerei Cönen, Malzbüchel II.9
Kirchliches.
* Weihnachten im hohen Dom. Am nächsten Sonntagabend vird im Dom zur Vorfeier des hhl. Weihnachtsfestes die Kaiserlocke mit dem übrigen großen Geläute erschallen. Um 4 Uhr am Weihnachtsmorgen ist die Christmette; um.30 Uhr zelebriert Herr Weihbischof Dr. Müller das erste Hochamt. Das zweite feierliche um 7 Uhr hält Hr. Domkapitular Romunde. Nach 9 Uhr wirb der Hr. Kardinal von der Geistlichkeit mit dem Vortragekreuz am Westportal empfangen. Um.30 Uhr nimmt dann das feierliche Pontifikalamt, das der Hr. Kardinal zelebriert, seinen Anfang. Wahrend der Christmette werden Tausende von elektrischen Lichtern das Dominnere erleuchten; ebenso wird das große, über sieben Meter hohe Kreuz auf dem Dache des Domes an der Ostseite mit ellktrischen Flammen beleuchtet.
Der Domchor singt: Sonntag(24. Dezember) am Vigiltage Weihnachten, Messe:"0 salutaris hostia von Haller. Beim Ossertorium: Super Hlumina Bahylonis von Fr. Könen. Hl.
Weihnachtsfest: Morgens im ersten Hochamt 4½ Uhr, Messe: Panis angelicus von Fr. Könen. Beim Offertorium: Adeste es von Fr. Könen. Im Pontifikalamt 9½ Uhr: Missa in itivitate Domini Nostri Jesu Christi sechsstimmig(drei Knaben und drei Männerstimmen) von Ignaz Mitterer, Graduale: Viderunt emnes fines terrae fünfstimmig von Ortwein, Offertorium: Tui
zum coeli vierstimmig mit Orgelbegleitung von Fr. Könen. Fest des h. Stephanus: Pontifikalamt 9½ Uhr, achtstimmige
Messe von Mich. Haller, Offertorium: Elegerunt Apostoli Stephanum vierstimmig von Mich. Haller.
Theater und Konzerte.
= Vereinigtebrthealer Kom. Im Opernhause gelang am Samstag den 23. d. M. Humperdincks Hänsel und Gretel und das Vallett=Divertissement Die Puppenfee zur Aufführung. Mit Rücksicht auf das Kinderpublikum beginnt die Vorstellung schon um 6 Uhr. Im Schauspielhause findet am Samstag den 23. d. M. die Erstaufführung des Lustspiels Die glückliche Hand von H. Lub liner statt.
der dreijährige Knabe einer Arbeiterfamilie aus der Severinskirch gasse, der vorgestern abend durch heiße Lauge am ganzen Körpe schwer verbrüht worden war.
*; Im Schlachtenpanorama Frohngasse ist die Belagerung von Paris am 30. November 1870 im Bilde zu sehen.
Aus Köln-Riehl.
(A) Tod eines Pionieroffiziers. Unter Bezugnahme auf die in Nr. 347 veröffentlichte Nachricht von dem Tode des Leutnants Tietgens, Adjutanten des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24, ersucht uns die General=Inspektion des Ingenieur= und Pionierkorps und der Festungen um Aufnahme folgender Berichtigung: „Der am 12. Dez. d. J. bewußtlos aufgefundene Offizier, der schon vorher, anscheinend leicht, erkrankt war, ist einer Gehirnhautentzündung mit starken Krampfanfällen im GarnisonLazarett Köln am 14. Dez. d. I vormittags erlegen. Die Todesursache steht durchaus fest.“[Wir hatten gemeldet, daß die Todesursache nicht feststehe. D. Red.]
* Der Allgemeine Arbeitsnachweis und die übrigen im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln untergebrachten Einrichtungen, 2. B. die Abteilungen für das weibliche Hauspersonal, für Gastwirtsgewerbe, für kaufmänn. Angestellte, für Wohnungsnachweis und die beiden Versicherungskassen gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit sind an beiden Weihnachtstagen geschlossen.
V Die Schöffengerichtssäle im Justizgebäude am Appellhof sind bald fertiggestellt. Die Einrichtung ist nach dem Muster der Strafkammersäle gestaltet. Die Zugänge für das Publikum finden von außen, direkt von der Straße statt. Die Treppen zu den einzelnen Stockwerken sind für Zuhörer und Gefangene übereinander gebaut, aber so, daß völlige Trennung gewährleistet ist. Die Säle erscheinen einfach aber gediegen gehalten und bilden wohltuenden Gegensatz gegen die vorsündflutlichen Einrichtungen in der Rhein=,Glocken= und Streitzeuggasse. Die Gefangenenräume sind jetzt direkt an die Ausladestelle im Hof verlegt. Die alten Zellen sind ihrer eisenbeschlagenen Türen entledigt worden. Helle, freundliche Zimmer sind's wieder mit lichten Tapeten, und die zahllosen Stoßseufzer und die Grüße, die in die Wände eingekratzt waren, damit Eingeweihte sie vermitteln sollten, sind verschwunden.
Erwischt. In den letzten Tagen sind in mehreren Bureaus von Rechtsanwälten und auch in einem städtischen Bureau Einbrüche berübt und Postwertzeichen, sowie Geld gestohlen worden. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es nun gelungen, die Einbrecher zu ermitteln und festzunehmen. Es sind zwei stellenlose Burschen. ms#afatt
A Seinen derletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 21.Dez.1011. Sch lachtvlehmarkt. Preise für die 60 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
920 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 85 cO. b. feinste Mastkalber 64 68, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 60—63, d. ger. Mast- und gute Saug- 55 58, e. ger. Saug- 00-C0. f. Fresser 48-53, Bautzen(00-00).
268 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100 00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel(87 90, b. geringere Lämmer und Schafe(75-84).
Markt in beiden Gattungen lebhaft und geräumt.
3940 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 47 48(59—61), b. von 100 bis 120 Kil. 45-47(57 60), c. von 120 bis 150 Kil. 46-47(58-60), d. Fettschweine über 150 Kil. 46 48(58-—61), e. fleischige und gering en wickelte bis 80 Kil. 41-44(52 56), f. Sauen 41-45(52 57), g. geschnittene Eber 40 43(51 54). Markt anfangs lebhaft, später verflauend.
+ Köln, 21. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, nen,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu. 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M. 4,6. bis h. 5,00. Krumm-.Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 21. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00 B
Mai 68.00 F, 65.500.
nNeuss, 21. Dez. 1911. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00
Neuss, 21. Dez. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 20,40
2.„„ 19.40
1. Sorte M. 18.60
2.„„ 17.60
1.„„.50
2.„„ 17 50
15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„"„
Luzernerheu M. 5,50—6,90„„„
Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22,00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
•<space> N e u s s,<space> 2 0<space> D e z.<space> 1 9 1 1.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l <space> gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.50, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 18.80, Haler, Landware 1. Beschaflenheit M. 19.00, Futtergerste M. 17,00, Mais, runder M. 18.00, Cinquantino M. 19,00, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmehl M. 25.75, Weizenkleie M. 13.25, Weizen-Grand M. 12,75, Bollmehl M. 15.50 die 100 il. Leinmehl M. 209.00. Baumwollsaatmehl M. 164,00, Rübkuchen, grosse M. 112.50, kleine M. 114.50 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 159, O. Rufisque M. 175.00, Rüböl(ohne Fass) M. 66,00, Rohes Leinöl M. 72,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Stimmung für Getreide und Mehl war sehr fest, bei steigenden Preisen. Futtermittel blieben unverändert.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Dezember 1911.
B% D. Schatsanw. i..f. 12 99.90G 4% Deutsche Reichsanl. 08/1. 1. 60
91.6 B
82.60 6
318% dosgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss. Schatz. f..4. 1. 4% Preussische Konsols
% desgl. Staffel-Anl.
41 8 desgl.
4 B desgl.
3% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 29, 21, 31 u. 62 100,100
4% desgl. heihe 35 100,900
344% desgl. Reihe 22 u. 25 95,900 16% desgl. Reihe XXX
31% desgl. R.-7, 10,-17,
24-27 und 29 31% desgl. Rerhe XXVIII 313% desgl. Reihe#II :% desgl. Rerhe 9, 11, 14 % Anl. d. Prov. Westfalen 100.108 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 100.904 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 96.100 31% desgl. Reihe II, III, 11 89.250
3½% desgl. Reihel V. uk. 1915 80, OC 60
3% desgl. Reihe II 84,000
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 99,800
4% desgl. von 1903 100,00ba
00.0 99.90 M 10, 04. 98.3000 .60 82,4000
94.000
90.000 90000 86.25b 84.00G
Hauptgeschäft: Gerconstraese 1—3. Filiale. Hohenzollernrung a elbst auch
- zur been Verwahrurg gegen Feuers- u. Diebrgefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver schluss der Anmieter Normalfach 10 Abro Jah
Stahlkammes
0 Neuss, 20. Dez. 1 911. Wfeiste-tserzurguer. ersnre.Keren, J# bol 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Zt. M. 66.0C, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Dezember.
Konstanz, om Bodens.83—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 0,90 4- 06 n Kehl, vorm. Rhein 1,62—.01 m Mannheim, 8 rm. Rh. 2,19—9 01 mn Heilbronn, Lom. Neckar 0,40 f.01 mn Lohr, 8 vorm. Main 0 98-0,04 m Canb. s vorm., Rhein 1,14—1,04 in
Bingen. 4,.. Rheingau.10+-.05 m Bingerloch.70 f0.05 m Trier, 7 vorm. Mose..38 40.25 m Köln. 7 vorm. Rhein.41—.04 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.51 40.04 m Wesel. 8 vorm., Rhein.28—0,13 m
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Dez.1911.
Der gestern über unser Gebiet gezogene Tiefdruckausläufer hat sich beute über der südlicher Ost ee verlagert. Ein neuer Ausläufer dagegen mit 735 Millimeten tiefstem Druck liegt über dem südwestlichen England, während das Minimum der Depression(730 Millimeter) über dem nordwestlichen Ozean verharrt. Der hohe Luftdruck ist noch weiter zurückgewichen und nur noch über Spanien und Südrussland bemerkbar.
In Deutschland ist das Wetter trübe und andauernd ziemlich mild. Im nordwestlichen und in Mitteldeutschland wehen starke westliche Winde, in den übrigen Gebieten ist die Luftbewegung schwach. Gestern und vergangene Nacht hat es überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
20 Dez. 9½ab.Bar. 741.30754.4½+ 7·9·r.0 21.„ 8½mo. 1000 744,70748,4++ 7,0+.0
11 mitt.red.C. 742,2 74o, 8 S+.8+4.8
W
SW
SW
Regen
Bedeckt.
Regen
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 10,2., niedrigste heute+ 6,1 C.
Mutmassliche Witterung für den 23. Oezember: Temperatur
zunächst noch ziemlich mild, auch im übrigen noch wenig Aenderung des Wetters.
P. W. Ossendortt
Kgl. Hofl.
n desgl. von 189-, 1896
1898, 1901. 1903 90.8050 3½% Anl. d. Stadt Dusseldorf 91.300 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,0 bs 8l’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98.6040 4% desgl. v. 1899 and 1901 98.50 G
4% desgl. v. 1902, unk. 1912.604
4% desgl. v. 1906, unk. 191; 98.900
4% desgl. v. 190-, unk. 1917 99.106
½% desgl. v. 1896, 1889 89.2020
8½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,1050
3½% desgl. 1994, unk. 1913 89,605
% 1fdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 8 5, 7 7a,8u. 88 98.5040 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 98,50 G 4% desgl. R. X, unk. 1915 98,750 #% desgl. R. XI, unk. 1918 S9.00 C
4% desgl. RXII unk. 1920 100,0080 3½% desgl. R. II, IV, VI 96.006
4% tdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt. R. I, II, V u. VI 98,60“ 4% desgl. R. VII. unk. 1913 98,606 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 99,.60
4% desgl. R. X, unk. 1918 99.600 3½% desgl. Rerbei11 und IV 90,100 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.206
Waidmarkt
Praktische und preiswerte
WeihnachtsGeschenke
Damen-Konfektion
Jackenkleider, garn. Kleider Blusen, Kostümröcke Morgenröcke, Unterröcke
Damen- und
Herren-Wäsche
Taschentücher, Schürzen Tisch- und Bett-Wäsche Kaffee- und Tee-Gedecke
Stepp-, Woll-.Daunen-Decken Weisse Ueberbett-Decken
Teppiche, Gardinen. Felle
Bett- und Tisch-Vorlagen Tisch- und Diwan-Decken Sofakissen, Gobelinbilder
Holz- u. Polster-Möbel
Bücher- u. Gläserschränke Schreibtische und Sessel Chaiselongues, Sofas Klubsessel und Klubsofas
Beisetzmöt el aller Art
Rauch-. Näh-, Serviertische Postamente, Hocker Korb- und Dielenmöbel.
Grosse Auswakl billigste Preise Solide Qualils
=.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag. 21. Dezember 1911
Seite 23.
Instreitig die beste Bezugsquelless Metropol-Theater.
G„ I Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
Präsent
Vol Cigarren
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-König. Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
gross. Biesig. Jaguen Eand Knneie Gasaksesscr.,
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeule, Hasenpfeffer, Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, Frischlingsrücken u. Keule, Spieserrücken u. Keule, Fasanen, Schnepfen, Perlhühner, Birkhähne, Haselhähne, franz. Wachteln
Gänse Gänse Gänse
feinste Frankfurter u. Wetterauer, franz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Enten, Kapaune, schwere Hühner, ig. Hähne, ig. Tauben, frische Strassburger Gänseleber.
alles in grösster Auswahl feinst. Qual. zu den äusserst. Preisen empfiehlt
Georg Tellenbach
Inhaber der Firma Peter Tellenbach früher Breitestrasse. Ehrenstr. 40-42. Fernspr.%82 6
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Weihnachts-Krippen
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastr. 72, IV., links.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute Donnerstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Helena.
In der Ausstatt, des neuen Operetten-Theaters Berlin In Szene gesetzt von Viktor Palft.
Regie: Edm. Binder vom neuen Operetten=Theater Berlin (Helena) Phila Wolf vom neuen Operettentheater Berlin a. G.
Vorzugskarten gültig. a
Sonntag nachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Der Opernball.
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 21. Dezember, abends 8¼ Uhr: Zum 15. Male:
* Der Sänger vom Drachenfels.
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei
in 4 Akten. 1
Bal
BADSE
Köln=Lindenthal.
Ter
veranstaltet am
Donnerstag, den 28. Dezember 1911, abends 8½ Uhr, im Wilhelmsaale des herrn J. Bremer
einen Volksbildungsabend
„Weihnachten“
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors und namhafter Solisten.
Programme, welche zum Eintritt berechtigen, sind zum Preise von 20 Pfg. bei den Vertrauensmännern zu haben.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Alle Mitglieder des Vereins mit ihren Angehörigen sind freundlichst eingeladen. r*
Der Vorstand.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Rigoletto. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 22. Dezember 1911. 107. Abonn.=Vorst. Serie C. (91. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel uno zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr. Odenthal; die Herren:(Sebastiano) Liszewski,(Pedro) Strätz, Hemsing, Foerster, Vanoni, Broel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Samstag, den 23. Dezember 1911. 108. Ab.=Vorst. Serie D.
(92. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Bayer.
Schauspielhaus.
Heute Donnertag: Prinzessin Dornröschen. Anfang 6 Uhr.
Freitag, den 22. Dezember 1911. 123. Borst.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Käthchen) Bischoff, Teller=Habelmann, Scholtz, Leithner, Büller; die Herren:(Graf vom Strahl) Goetz,(Friedeborn) Engels, Senden, Salomon, Enert, Kiesau, Würthenberger, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 23. Dezember 1911.124. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male!
Die glückliche Hand.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubliner.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Kreitag. den 29. Dezember 1911
findet im
großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
nachmittags 4 Uhr:
Jahresversammlung
mit Weihnachtsspiel duch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur
Café Fürstenhof
Vornehmes Café am Domplatz
Neu eröffnet!:
F. Barthold.
Könn, Mauritiussteinweg 65; Kaplan Müller, Kolumbastr. 2; Kaplan Roelen, Mittelstr. 10; Kaplan Lennards. Köln=Ehrenfeld, Klarastr 17; Kaplan Michels, Köln=Nippes, Christinastr. 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Freitag, nachm. 4½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh. Abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Der Probekandidat.
Samstag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 2
S
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
91#
Vaa
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Freitzes““ Konzert.
Abonnements für 1912“
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
*
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
∆X,„„ unter 25 Jahren.. 10 M
n„„„„
* Für Familien:*
X Die erste Person 20 M.
„ zweite 10 M.
lecte folgende Kerzon 5 11—
s Täglich Militär-Konzert.
und kosten:
Gr.Post.Plüsch=.led.Diw.,., v. O 25.an, gebr. Diw. u. Sof. 15 u. 18.K, 2hochh. Bett. 15u. 20. K, Klrsch. Qu. i5.4, Waschk 17, Glasschr. 10, Auszt. 12, Nußh.=Büfschr., Vert.20, Pl.=.60, Chais. 15, Blaubach 77,I.
Cesse
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famillen-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion., Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26
30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 2d.

Von
den billigsten bis besten Qualitäten
Der
modernste Stiefel für Damen
Entzückende Neuheiten in
Schuhen
Reichhaltige
Auswahl
für
Kinder, Damen Herren
Stiefe
in meinem Schaufenster ausgestellt
Das Neueste der Mode Das Vollendetste der Passformen Das Gediegenste in den Qualitäten
bieten
Schuhwaren
Hohestrasse Eigelstein 5658 107/109
Sehr bequem
Für
die Kälte
Stiefel
für Kinder. Damen Herren
in den
mannigfachsten
Ausführungen
Stiefel
mit einfachen und Doppel-Sohlen
Seite 24.
Lecal-Anzeiger Nr. 351- Dennerstag, 21. Dezember 1911.
T
Lebende Weihnachtskarpfen!
Spiegel= u. Schuppenkarpfen Qualität
Ferner bestens empfohlen
Lorellen, hechte, Schleien, Rheikautr serneren Seefische
Leb. Kredse, leo. Hummer, Austern. Kavigr.
Ruben&amp; Bielefeld
Rrebse- u. Fischbassins im Rbein
gegenüber der Trankgasse. bd
ME
Gänsebräter
Gusseisen inoxydiert, ferner ganz neu: Innen inoxydiert und aussen braun emailliert
empfiehlt für die Festtags
lax Franzky
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42.
Raucht meine seit vielen Jahren bewährte
Zisarren.
Reisekotter,
Kupeckoffer.
Reisetaschen,
Damentaschen,
Schultornister,
alle Lederwaren in großer Auswahl, billigste Preise. 2°
Wilh. Kreib,
e a a a a n a ae
Achtung
S]= Für Biertrinker
Außer meinem schon bekannten das Deckelglas 15 Pfg.) gelangt von Donnerstag m ab das berühmte
S Herrnhuter Märzenbier
E] der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum
Ausschank.
(Das große Deckelglas 25 Pfg.)
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, ediegene Küche in empfehlende Erinnerung.
Exportbier
in Donnerstag
22
83
E
E
2
91
Periei Geschaf Meusel
früher Langgasse 17—19 jetzt Gertrudenstrasse 35A
lolz-, Stahl-, Glas-, Wachs-Perlen,
Für jede Lichtart!
Lampenbehänge
für jede Lichtart,
jetzt Bd
Gertrudenstr. 35A
2. Haus von der Breitestrasse
iners, Soupersvon 1. 50 M. an S
und höher. 1
(Im Abonnement billiger.) 5
Barthei Wey 12 Hotel Bristol Köln,
Komödienstraße 10. 8
a a a a a ie ia ie
Sumatra mit Vorstenlanden und St. Felix
10 Stück 70 Pfennig.
M. W. A. Imhoff
Gegründet 1848
12
Telephon A 4263. 0
„Päsentkistchen.“
Christbaum Ständer
a
mit Wasserfüllung, mit Musik und
Drehmechanik.
Rauhreif“
schönster ChristbaumSchnee.
42 Breite Strasse 42. 65
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, H
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig ½
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr
Wir eröffneten weitere
* Filialene
in Sülz: Weyerthal 41,
Ecke Palanterstraße,
in Lindenthal: Dürenerstr. 88.
und bitten um gütigen Zuspruch. 2
Steinmetz=Backhaus, Sürth,
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=Halbe=,Viertel=Achtellose
— 20.— 10.— 5, M.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 1A.
Zirka 3000 Stück
zu konkurrenzlos bill. Preisen gibt ab in jedem Quantum Siebachstr. 91 Tel. B 535.
Bape, nippes.
Simphonion 3 Agrauer
Ueberzieher, Gehrock mit Weste f. 10.4. zu verkaufen. Pantaleonswall 65 III., 3. 64. b
G. m. b. H.
Er beste Rezei
Dationt. Leeven Här Dockter, darf ich ens bal Fatient, widder e Piefse schmore?
Bohtor: Ja, aner nur unter der Bedingung, dass CORtON: Sie Büffeltabak oder Feinschmecker rauchen.
Orphenion
fast neu, mit 25 Platten f. 95.4 zu verkaufen; neu 250 a Köln=Ehrenseld. Ottostr. 33. St## antike Muster mit StintT Elsenbein verk.
Gallone,
Unt. Taschenmacher 20, 1. Et.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die tunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 J hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Fiechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weingrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurüch.
*—