8
Herugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreisfür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
K
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legre Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 175. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Kölr., Mittwoch, 28. Juni 1911.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A5231,5232,5233,5234.
die„Reform“ der Rheinischen LandgemeindeOrdnung gescheitert.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses begann mit der namentlichen Abstimmung über die Rheinische Landgemeindeordnung. Es wurden abgegeben 198 Stimmen; das Haus ist also
beschlußunfähig.
Präsident v. Kröcher setzt die nächste Sitzung auf 12 Uhr mittags an unter Absetzung der Rheinischen Landgemeindeoronung von der Tagesordnung. Damit ist die Vorlage als gescheitert zu betrachten. Wie wir erfahren, hat die Regierung auch darauf verzichtet, die Vorlage nochmals einzubringen.
Ein Eichendorff=Denkmal.
Breslau, 27.Juni1911. Heute nachmittag wurde unter den alten Eichen des Scheitniger Parks das Denkmal für den Dichter v. Eichendorff enthüllt. Die Gelder der Sammlung für das Lenkmal, das den Dichter in seiner Jugend als fröhlichen Wanderer darstellt, sind aus ganz Deutschland zusammengeflossen. An der Einweihung nahmen Vertreter der Behörden und der Gelehrtenwelt teil. Als Vertreter der Familie des Dichters war Oberstleutant Hartwich Frhr. v. Eichendorff erschienen.
Das neue französische Ministerium.
Paris, 27.Junil911. Caillaux begab sich heute in das
Elysee, um dem Präsidenten Fallières anzuzeigen, daß das Kabinett nunmehr gebildet sei. Es setzt sich folgendermaßen zusannen: Präsident und Inneres Caillaux, Justiz Cruppi, Auswartiges de Selves, Krieg Messimy, Marine Delcassé, Unterricht Steeg, Finanzen Klotz, öffentliche Arbeiten Augagneur,
Handel Couyba, Ackerbau Pams, Kolonien Lebrun, Arbeiten und soziale Fürsorge Renould.
Eine Wahlrechtsdebatte im Abgeordnetenhause.
= Berlin, 27.Junil 911.
Das preußische Abgeordnetenhaus ist heute zur ausgiebigen Lebatte über den freisinnigen Wahlrechtsantrag gekommen. Die sozialdemokratische und die linksliberale Presse wird sich also heute schon durch ihre eigenen Parlamentsberichte Lügen strafen für ihre Unterstellung, als wollte das Zentrum diese Wahlrechtsdebatte im Bunde mit den Konservativen hintertreiben Diese Parteien können wohl die heutige Wahlrechtsdiskussion als einen Erfolg für sich buchen. Noch selten ist in dieser Frage von der Linken so ungeschminkt und offen der Beweis erbracht worden, daß sie die Forderung des gleichen, allgemeinen Wahlrechts, des vornehmsten Rechtes des Volkes nur zu einem billigen parteipolitischen Agitationsmittel und zur Volksverhetzung mißbrauchen wollen. Das sagte eigentlich schon der freisinnige Antrag selber, wenn er noch für diese Session die Vorlegung eines Gesetzentwurfs betr. Einführung des allgemeinen, gleichen birekten Wahlrechts für Preußen und die Abänderung der Wahlleiseinteilung verlaugte.
„Alle Welt weiß, daß dies unmöglich ist. Auch die Freisinnigen elber wissen und wollen es, daß schon in den nächsten Tagen ie Session des Abgeordnetenhauses geschlossen wird, und die art, wie die Redner des Freisinns und der Sozialdemokratie e Zogg. Fischbeck und Hoffmann, über diese Fragen gan sen besgngegi de i Jede Hoffmanns nimmt aan im Abgeordnetenhause so wenig mehr tragisch, wie in der sozialdemokratischen Partei. Man lacht über seine Kraftstellen und wenn er es einmal gar zu toll treibt, dann ruft ihn der Präsident v. Kröcher zur Sache oder zur Ordnung. Für die zribünen ist eine Hoffmannsche Rede allemal ein„Gaudi“, wie sper Bayer sagt. Hat der Abg.Hoffmann aber gesprochen, dann n die Sache aus und es regt sich niemand mehr auf über das er mit stets wachsender Stimme und Stimmung da oben orgetragen hat. Vielleicht weiß er es nachher selber nicht mehr.
Auch den freisinnigen Abgeordneten Fischbeck sieht man in dem hause und in seiner Fraktion vieles nach, zumal wenn er erst etwas später Nachmittagsstunde in Aktion tritt. Doch haben sch selbst seine heutigen Freunde, die Sozialdemokraten, vor gar langer Zeit veranlaßt gesehen, im Zwischenruf seine Eigenar zu kennzeichnen, worauf der Abg. Fischbeck für längere Zeit
Die Debatte yatte ursprünglich ruhig begonnen. Der 80 jährige Abgeordnete Träger sprach mit staunenswerter Ausdauer und Frische, doch fehlte schon seiner Rede jedes aktuelle Interesse, auch auf den Publikumstribünen, die von der jungen Heihe warn den Bezirksvereinspolitikern des Freisinns dicht
Die Regierungsvertreter hatten bei Beginn der Wahlrechtsdebatte das Haus verlassen, was der sozialdemokratische Redner Hoffmann eine Rücksichtslosigkeit nannte. Hoffmanns Rede schien sogar die Genossen zu langweilen. Allmählich aber schrie er sich in steigende Entrüstung hinein und die starken Agitationsschlager des sozialdemokratischen Schimpfwörterlexikons überstürzten sich förmlich. Nach Hoffmann kam Hr. v. Heydebrand, nach dem gewerbsmäßigen Agitator der ernste, sachliche Politiker. Es tat a. dem sachlichen Gegner wohl, als nach Hoffmanns Tiraden
und Schimpfereien der konservative Führer ruhig und kurz, mit ein bißchen Ironie, aber sachlich die konservative Auffassung von
em Antrag vertritt. Er wies u. a. hin auf verschiedene Vorkommnisse der letzten Zeit in anderen Staaten, die bei den
Sconerrattn keine Begel terung für das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht geweckt hätten. Man mußte an Portugal und Frankreich denken und an das revolutionäre Treiben der deutschen Sozialdemokraten in der letzten Zeit. Die freisinnigen Antragsteller verstummten plötzlich, als v. Heydebrand ihnen vorschlug sie möchten doch mit diesem Wahlrecht vor seiner Einführung in der ganzen Monarchie erst einige Proben in den großen Kommunen machen. Sie könnten es ja zunächst einmal in Berlin einführen, wo der kommunale Freisinn doch unumschränkt herrsche.
gleich sachlicher und ruhiger Art sprach Aba. Herold im Namen der Zentrumsfraktion. Er brauchte bloß baran zu
wie im letzten Jahre noch das Zentrum das geheime Wahlrecht durchgesetzt hätte. Wäre damals der Liberalismus mit dem Zentrum gegangen, so hätten wir heute in Preußen wenigstens das allgemeine geheime Wahlrecht, dem das direkte hätte nachfolgen müssen. Als Abg. Herold in Erwiderung auf Hoffmanns Worte vom„Machthunger“ des Zentrums auf die scharfe Haltung der Regierung gegen das Zentrum trotz aller Arbeit hinwies, die das Zentrum jahraus jahrein im Parlagusr ts. Ssitez folgg,##5 spontan eine stürmische Kundgebung des Beifalls aus den Zentrumsreihen.
„Echt nationalliberal“ riefen die Sozialdemokraten und FreiAbg. Swilfers Rede gegen das gleiche
in nach ideellen(ließ: nationalliberalen) Momenten abgestuftes Pluralwahlrecht, die Neueinteilung der Wahlkreise (nach nationalliberalen Interessen), möchte Schiffer wohl, sonst #I. Itaktion gegen die freisinnigen Anträge. Da Zeitz konsequenter. Er lehnt mit seiner Partei beide Teile des Antrages glatt ab und beruft sich als Schwurneuesten liberalen Schutzpatron, den Fürsten Bülow, der das allgemeine gleiche, direkte Wahlrecht für staatsgefährlich gehalten habe. Abg. Korfanty und die Polen dagegen stimmen dafür.
Die Abstimmung ergibt seltsame parlamentarische Bilder. Die Rechte macht alle Berechnungen der Linken zu Schanden. Erst die Konservativen für das gleiche Wahlrecht und erzwingen
"######üre Meyrheit dafür. Dadurch wird der Antrag für
die Nationalliberalen unannehmbar. Dann stimmen sie gleicher
maßsr. ür d, Neueintentung der Wahlkreise nach der Bevölteg.# und machen damit eine Zustimmung des Zentrums zum Antrag unmöglich. In der Abstimmung über den ganzen Antrag aber stimmen sie mit den Nationalliberalen und dem Jentrum dagegen und so fällt der ganze Antrag.
Die Abstimmung hatte natürlich damit jeden praktischen Wert verloren. Als die Konservativen erst für das gleiche Wahlrecht timmten, da lachte die Linke erstaunt und erfreut zugleich. Sie begriffen die Sache noch nicht. Umso größer war nachher ihre Entrüstung. Komödie und Komödianten schrien sie und etwas von„nicht Ernst nehmen.“ Die Liberalen kennzeichneten zugleich mit diesen Worten ihre Haltung zu der Wahlrechtsfrage selber am besten. Morgen beginnt die Sitzung mit der Debatte über die rheinische Landgemeindeordnung.
heute 16 Seiten.
Petitionen, darunter mit der Petition des Antiultramontanen Reichsverbandes um Aufhebung der preußischen Gea EeTn Peenzon zur Lügesbronung überzugehen.
Haus beschloß demgemäß ohne jede Debatte. Heute soll der Rest der noch aus dem Abgeordnetenhause kommenden Vorlagen beraten werden. Pertag
en seltener Redner im Hause war. Daß ihn die Freisinnigen wer heute zum Schlußwort für den Wahlrechtsantrag losließen Eiste, wie wenig ernste Bedeutung die Freisinnigen ihrem Wahlheilegten Aber Entrüstn wacht di. Art und
einer Flut
guch 6os 53““ der undrren Parkeien mißbranchte, namentlich w9 oes Zentrums, mit dessen Hülfe allein im preußischen eorduetenhause ja eine Mehrheit für eine Verbesserung des .###echts zustande kommen kann. Das haben erst vor einem Wahlrechtsverhandlungen bewiesen und das zeigten #2##e heutigen Abstimmungen. Diese Entrüstung, wie man sie Sriieten zm. Tause wahrgenommen hat, gab sich schließlich in emischen Schlußrufen gegen Fischbecks weitere Rede kund.
Aus dem Herrenhause.
Im Herrenhause rief gestern die Beratung des Ausführungsgesetzes zum Reichswertzuwachssteuergesetze eine kurze Debatte hervor, da der Fürst zu Salm=Horstmar grundsätzliche Bedenken gegen die Grundwertsteuer äußerte, weil diese in Verbindung mit der Zuwachssteuer eine unerträgliche Doppelbesteuerung darstelle, bei der dem Besitzer von dem, was er hat, Stück für Stück weggenommen werde. Finanzminister Lentze wies darauf hin, daß die Grundwertsteuer eine Kommunalsteuer sei, deren Beseitigung er nicht in Aussicht stellen könne. Ein Antrag des Fürsten Salm=Horstmar, die Grundwertsteuer auf die Zuwachssteuer anzurechnen, wurde abgelehnt und das Gesetz unverändert angenommen.Gscg
Der Antrag Albers betreffend Beschränkung der Mitgliederzahl des westfälischen Provinziallandtages wurde unter Ableh#e# Zurückverweisung an die Kommission angenommen. Schließlich beschäftigte sich das Haus noch mit
Der deutsche Rundflug—
Die Strecke Münster—Köln.
(4) Köln, 28.Juni1911. In Erwartung der Flieger.
zu aend war durch die Zeitungen und das NachrichtenArbeitsausschusses gemeldet worden, daß die Ankunft der Flieger in Köln vor 6 Uhr morgens nicht zu erwarten sei Darauf ist es zurückzuführen, daß der Andrang zum Flugplatz auf
6 Uhr verhältnismäßig ruhig sich .. ersten Wagen der Straßenbahn waren nich sehr stark esetzt. Der prachtvolle Morgen und die doppelten Fahrpreise hatten bis gegen ½6 Uhr doch manchen bestimmt, den Weg zurückzulegen. Nach 5 Uhr brach die Sonne. die sich als mächtiger, feurigroter Ball bis dahin hinter einer
gungien szolkenwan versteckt hatt, aus diesem Gewölk hervor und brachte das Bild eines schönen Sommermorgens zustande. Insich der Verrehr zum Flugplatz. Die Zahl der Wagen
on. ie wuchs, auch die Straßenbahn war jetzt stärker
1###.„Von Fampfen u, einen Platz auf den Wagen, wie sie am gelände beobachler den Start auf dem Johannisthaler Fluggelände beobachtet wurden, war aber nirgends etwas zu merken
„Die. M. 19 mer Rennba, zeigte um 6 Uhr noch schwachen Besuch: sie bot da nicht jenes farbenprächtige Bild, das sich dort an sogenannten großen Tagen bei Pferderennen zu entfalten pflegt
Nur der, bilige wlat war zemlich gut besucht. In dichten Scharen
anden die Schaulustigen besonders auf der Neußer Heerstraße und
„ ve. Gegend von Niehl. Sie erwarteten von einem mit strategischem Scharfblick ausgesuchten Platz aus die Ankunft der Flieger. Die Mundvorräte wurden ausgepackt und so, wie es der
Zugenblick einga., die Zeit des Wartens verkürzt, Hier und da
hatten sich Sangeskundige eingefunden, und manches Quartett trat Wettbewerb mit dem Jubellied der in den Aether trillernden
Besuch alf die z. Seigten anscheinend viel stärkeren esuch als die Wagen nach Merheim. Um ½7 Uhr hatten sich die feuchten Dunstschwaden, die in den frühen Morgenstunden über das
gnss erlagge ausgebreuter lagen, verzogen. Im Sonnenglanz lag die Bahn da, aus deren Mitte die in H Form gelegten weißen Leinwandstreifen— das Zeichen des Landungsplatzes— scharf hervorleuchteten. Als der jugendliche Flieger Werntgen, der auf seinem Flugfeld in Merheim ubt, um dies Zeit zu einigen kurzen Flügen aufgestiegen war, verbreitete sich die Nachricht, daß Lindpaintner, der um.08 Uhr in Münster sich zum Fluge nach Köln
„oben. H. ge, auf Merheim zustenere. Bald klärte sich der Irrtum
auf; die Flüge Werntgens, die man leider nicht so beobachten
konnte, wie man es gewunscht hätte, brachten indes die von allen wohl heiß ersehnte Abwechselung.
Aber allmahlich schwand jede Hoffnung, die Flieger noch am begrüßen zu können. Die nacheinander eintreffenden Nachrichten ließen keinen Zweifel darüber, daß am Vormittag die
unrunft eins Fliegers nicht mehr zu erwarten sei. Nach
wurde denn auch vom Nachrichtbureau eine„amtliche“ Meldung in diesem Sinne ausgegeben. Die Besucher verließen den Platz und die Straßenbahn beförderte die Massen so rasch zurück, daß um
.h ganze Gelandt, von dem aus man die Flieger
hatte beobachten wollen, geräumt war.(Die einzelnen Meldungen
versstentliche Fuhrt von Munner aus
Auf dem Flugplatz ist der Nachrichtendienst recht gut organisiert Die dort einlaufenden telegraphischen Nachrichter werden rasch vervielfältigt und auf allen Plätzen ausgehängt; so ist es möglich die Zuschauer über die jeweilige Lage rasch zu unterrichten.
Ein guter Sanitätsdienst ist vorhanden. Der Landungs= ham Startplatz ist durch ein Stacheldrahtgitter umkreist, auf die Gefahren, die das Betreten des abgesteckten Geländes mit sich bringt Steu. durch Plakate aufmerksam gemacht, eine arte Kontrolle sorgt dafür, daß die zehn Fliegerschuppen, die am
werden Fönnen.
Der Ausschuß hatte überhaupt alles aufs beste vorbereitet: besonders war fur die Presse in ausgiebigster Weise gesorgt worden. Die Mitglieder der Ausschüsse haben in selbstloser Weise eine
Räbeit,Seleitet, der Hochachtung und volle Anerkennung gebührt. Widerwärtigkeiten und Schwierigkeiten aller Art waren zu überEiseger und##a und umsar erforderlich war. Die Herren
Flieger und Flugzeugerfinder sind nicht leicht zu behandelnde
T. e. Jever int von seinem Wert durchdrungen und beansprucht
nach der Selbsteinschätzung behandelt zu werden.„Ich bin der größte Flugzeugerfinder neben Wright,“ so stellt sich einer dieser Genies vor.„Es fragt sich nur, ob Wright oder ich zuerst auf dem Plane erschienen ist. Meiner Ansicht ich. Ich werde nur starten, wenn mir die Garantie gegeben wird, daß mir mein geistiges Eigentum gesichert bleibt.“ Diese Garantie wird gegeben und der Apparat in einem der zehn großen Schuppen geborgen um in den nächsten Tagen— hoffentlich— seine erste Fahrt zu

1
K
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch, 28. Juni 1911.
Ueber den Verlauf der Fahrt
sind im Laufe des Vormittags folgende Meldungen eingegangen:
Siebte Cagesstrecke Hannover—Münster.
* Bielefeld, 28.Juni1911.(Drahtber.) König stieg heute morgen.15 Uhr in Minden auf, überflog bei schwerem Nebel den Teutoburger Wald und erreichte schließlich Bielefeld. Der Nebel machte jede Orientierung unmöglich, so daß es dem Flieger nicht gelang, den Flugplatz zu finden. Er landete in der Schillerstraße, einer Vorstadtstraße Bielefelds, glatt.
§§ Köln, 28.Juni1911. Nach den Beobachtungen des Flugplatz meteorologen ist das Wetter hier günstig. In tausend Meter Höl weht ein Wind von nur 4 bis 6 Meter Geschwindigkeit in der Sekunde.
∆ Flugplatz Rünster, 28.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Leichter Nebel liegt über dem Flugpaatz. Die Windverhältnisse sind günstig. Um.8 Uhr startet Lindpaintner. In schönem, ruhigem Fluge ver läßt er den Platz. Fünf Minuten später, um.13 Uhr, startet Vollmöller. Büchner ist mit dem Montieren seines Apparates noch nicht fertig geworden und wird erst heute abend an Start gehen. Da das Telephon auf dem Flugplatz Minden bereits abgebrochen worden ist, muß telegraphische Nachricht über König abgewartet werden.
∆ Rünster, 28.Juni1911,.15 vm.(Eig. Drahtber.) Lindpaintner ist etwa eine halbe Stunde nach seinem Abflug von Münster bei Appelhülsen wegen Motordefekts gelandet. Ein Zylinder seines Motors hatte sich überhitzt. Lindpaintner wartet jetzt auf seine Monteure. Vollmöller mußte bei Havixbeck wegen Nebels niedergehen. Bei der Landung wurde sein Propeller be schädigt. Auch er wartet auf seine Monteure.
∆ Wesel, 28.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Hier trifft die Nachricht ein, daß Lindpaintner zwischen Appelhülsen und Buldern gesichtet worden ist. Etwas später wurde er bei Coesfeld gesehen.(?) Von dort hat er aber scheinbar zunächst eine falsche Richtung genommen. Er ist im Nebel in die Baumberge geflogen.
∆ Münster, 28.Juni1911,.45 Uhr morgens.(Eig. Drahtber.) König ist auf seinem Albatros=Doppeldecker heute früh von Minden aufgestiegen und erreichte nach glattem Fluge Bieleeld. In dichtem Nevel konnte er jedoch den Landungsplatz nicht finden und ging deshalb außerhalb der Stadt auf freiem Felde zu Boden. Nach vorhergegangener Orientierung will er sofort wieder aufsteigen und die Fahrt nach Münster fortsetzen.
§§ Köln, 28.Juni1911. Nach den bisher vorliegenden Nachrichten ist es kaum anzunehmen, daß noch ein Flieger im Laufe des Vormittags eintrifft. Infolgedessen behalten die Eintrittskarten auf allen Plätzen auch für den Nachmittag ihre Gültigkeit. Am Nachmittag werden, wenn nicht ein völliger Untschlag in der Witterung eintritt, Proveflüge stattfinden. Außerdem dürften auch Flieger von Münster her zu erwarten sein.
Der Dorner=Pilot Bruno Werntaen wird von Köln aus an den weiteren Etappen des Rundfluges teilnehmen und ist von der Torner=Flugzeug=Gesellschaft bereits zum Fluge angemeldet worden. Werntgen ist am 17. März 1892 zu Beek i. Pr. geboren.
2 Neuß, 28.Juni 1911.(Eig. Drahtber.) Vor 5 Uhr meldeten Kanonenschusse der Bürgerschaft den Ausstieg der ersten Flieger in Münster. Die Wiesen füllten sich mit zahlreichem Publitum, als ob es ein Renntag wäre. Die hiesige Leitung gab um 7 Uhr bekannt, daß in den nächsten zwei Stunden eine Landung in Neuß nicht zu erwarten sei und daß der Aufstieg in Wesel durch Kanonenschüsse erneut bekannt gemacht werde. Der Besuch auch von auswarts ist sehr stark, das Wetter sonnig bei leichtem Morgenwind. Nach den neuesten Nachrichten sind die Flieger in Neuß gegen 3 Uhr zu erwarten. Die erlittenen Beschädigungen der Apparate sind nicht erheblich. Die Fahrt Münster—Köln dürften durchführen Lindpaintner mit Passagier. Lolmöller mit Passagier. Buchner und König, der vor Bielefeld aufgestiegen und auf einer Chaussee bei Münster landete.
* Köln, 28.Juni1911. Lindpaintner und Vollmöller werden heute ihren Flug nach Köln fortsetzen. Büchner hat seinen Apparat flugfertig und wird ebenfalls heute noch nach Köln starten.
+
X Die heutigen Kölner Flugschauspiele wecken die Erinnerung an den 27. Juni v. I. Es war am gleichen Vortag des St. Peter= und Paulsfestes, als in Düsseldorf bei ebenso kühlem Sommerwetter wie heute die stolze Deutschland LZ VII sich zu ihrem Presseflug in die Lüfte hob, über dem Wuppertal kreiste, dann über die Ruhr und das Industriegebiet flog, nördlich von Osnabrück Kehrt machte und nachmittags über dem Teutoburger Wald bei Wollendorf i. H. in den verhängnisvollen Wirbelsturm geriet, der das schöne Luftschiff in den Fichten zum Scheitern brachte. Nachmittags.10 Uhr war das Unglück geschehen.
* Brüssel, 27.Juni1911.(Drahtber.) Der Verleger der Zeitung Petit Bleu stiftete 50000 Franken für einen im kommenden Jahre zu veranstaltenden Rundflug, der Berlin als Endpunkt haben soll.
Heute nachmittag wird geflogen!
Für den heutigen Nachmittag werden Schauflüge für Anjänger und Geübtere voraussichtlich in der Zeit von 5 bis 9 Uhr auf der Rennbahn in Merheim stattfinden. Für die Anfängerflüge sind besondere Bestimmungen ausgegeben, und zwar ist der Organisationsausschuß bei dem Ausschreiben von dem Gedanken geleitet worden, denjenigen Fliegern und Erbauern von Flugzeugen, die bisheran der großen Oeffentlichkeit von ihrem Wollen und Können noch kein Zeugnis ablegen konnten, hierzu Gelegenheit zu geben.
Der Kölner Klub für Luftschiffahrt und der Verkehrsverein haben Preise im Betrage von 1000 M. gestiftet. Die Verteilung der Preise ist wie folgt festgesetzt:
1. 150 M. dem ersten, 100 M. dem zweiten, 50 M. dem dritten, welcher die weiteste Strecke mit seinem Apparat geflogen ist; jedoch ist Mindestleistung eine Strecke von 50 Meter in 1 Meter Höhe.
2. 250 M. dem ersten und 150 M. dem zweiten für einen Rundflug auf dem Flugplatze, Beginn am Start, Wenden am Rundungspfeiler. Sieger ist derjenige, welcher hierzu die kürzeste Zeit benötigt. Der Boden darf nicht berührt werden.
3. Drei Preise a 100 M. für zweckmäßige Neuerungen und Verbesserungen an Flugzeugen(nicht Modell). Soll nach Ansicht der Kommission irgend Entsprechendes nicht geleistet sein, so werden diese Preise nicht verteilt.
Während der Flugtage werden für die Straßenbahnwagen, die nach dem Fluggelände fahren, besondere Wagenkarten zum Preise von 1 M. ausgegeben. Diese Karten sind bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins zu haben.
Aus der Siegburger Zentrumspartei.
( Siegburg, 27. Junil 911.
Zu der Erklärung des Hrn. Rektors Reistorff vom 20. Juni d. J. in Nr. 75 des Sieg=Boten vom 24. Juni 1911 geht uns von autoritativer Seite folgende Antwort zu:
In seiner Erklärung sagt Hr. Rektor Reistortt, er erinnere sich wohl der bekannten Aeußerung, während Hr. Junizrat Mielcke und seine Begleiter sich nicht mehr daran erinnerten. Daß ihm aber selbst auch leicht ein Irrtum dabei unterlaufen konnte, ergibt sich schon aus dem ganzlich falschen Datum, das er angibt (30. November v..). Denn jene Unterredung fand zwischen der Sitzung des Lokalwahlkomitees und der großen Wählerversammlung und zwar am 29. Ottober 1910 statt, also vor der Stadtratswahl, welche erst am 11. und 12. November 1910 getätigt worden ist.
Die Herren, die bei der Unterredung beteiligt waren, haben unmittelbar nach derselben, um den Inhalt seiner Worte möglichst vorsichtig und genau wiederzugeben, das Ergebnis schriftlich niedergelegt wie folgt:
„Die Geistlichen— Rektor Lambertz und Rektor Reistorff — haben die Vertrauensmänner des Arbeitervereins zu einer Beratung betr. die Kandidaten aus dem Arbeiterstande als Stadtverordnete eingeladen.
In der Beratung ist der Standpunkt der Herren Geistlichen wie folgt zum Ausdruck gekommen: Sie sind für die alten Kandidaten unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß Hausen und Schäfer auf Zentrumsboden ständen, nichts gegen sie vorläge, was ihrer Aufstellung im Wege stände und ihr Charakter die Gewähr böre, daß sie die wichtigen Beschlüsse der Fraktion hochhielten.
Für ihn— Rektor Reistorff— sei die Sache erledigt, da das Lokalwahlkomitee ihre Wiederaufstellung abgelehnt habe.
Daß die Aussagen inhaltlich richtig sind, bescheinigen (folgen die vier Unterschriften).
Hr. Rektor Reistorff gestattete den Herren auf deren Anfrage, von dieser Erklärung Gebrauch machen zu können.
Um den vielen falschen Gerüchten bezüglich der Stellungnahme des Hrn. Rektors Reistorff. zumal auch als Vizepräses des Katholischen Arbeitervereins, entgegenzutreten, sollte seine Erllärung im Siegboten veröffentlicht werden. Woran dies scheiterte, ergibt sich aus folgender, ebenfalls sofort festgelegten Erklärung des Hrn. Redakteurs Pohle:
„Am Sonntag, den 30. 10. v.., begegnete mir auf der Kaiserstraße Hr. Rektor Reistorff und bat mich um eine kurze Unterredung, wobei er mich ersuchte, nichts von ihm in den Siegboten zu bringen, bevor er es gelesen oder er sonstwie Kenntnis erhalten habe. Am Tage hernach(Montagvormittag) ging bei mir ein Artikel, eine Erklärung des Hrn. Reistorff enthaltend, ein.
Gemaß Absprache gab ich Hrn. Reistorff von dem Inhalt desselben Kenntnis, wobei er erklärte, daß der Inhalt unwahr sei und er eine Erklärung nicht abgegeben habe. Ich war erstaunt, ob dieses Bescheides und tat die Aeußerung: Dann müssen die anderen Herren mich belogen haben. Reistorff antwortete: PMein priesterliches Gewand verbürgt die Wahrheit meiner Aussage.Hiermit war die offizielle Unterredung zu Ende.“
(Folgt Unterschrift).
Es mußte daher den Anschein gewinnen, daß Hr. Rektor Reistorff eine genaue Wiedergabe seiner eigenen Worte nicht gerne sah.
Auf eine Drohung hin, von der Hr. Rektor Reistorff spricht, würde er wohl als Mann seine Erklärung nicht abgegeben haben, anderseits wäre eine solche Drohung nach jener Erklärung unsinnig gewesen.
Hr. Rektor Reistorff muß dann genauer angeben, in welchem Zusammenhang das Wort Dechant gefallen ist. Nach seiner Ertlärung ist bloß außer dem Vorte Dechant das Wort Köln gefallen, er gibt das Wort„Generalvikariat“ damit wirklich preis.
Man darf hier wohl noch hinzusugen, daß Hrn. Rektor Reistorff auch in anderer Beziehung— vergleiche seine Worte bezüglich der Ausschaltung einzelner Mitglieder des Kirchenvorstandes— gelinde gesagt eine Entgleisung und ein Irrtum unterlausen konnte.
Aus dem sozialen Leben.
0 Von der Fuhrherren=Vereinigung in Köln
wird uns geschrieben:
Anfang Juni sandte der Transportarbeiterverband an die Fuhrherren=Vereinigung einen Tarifentwurf zur Regelung der Lohnverhältnisse der Fuhrleute und Lagerarbeiter.
Da mehrere unserer Mitglieder mit Behörden in Verbindung stehen, welche ein Verhandeln mit dem Transportarbeiterverband verbieten, so war es uns unmöglich, mit dem Verband als solchen zu verhandeln. Wir waren auch von vornherein gewillt, den Arbeitnehmern bezüglich des Lohnes und der Arbeitszeit weitmöglichst entgegenzukommen, konnten jedoch die gestellten Bedingungen unter keinen Umständen anerkennen, da dies den Ruin der meisten Fuhrunternehmer bedeutet hatte. Aus diesem Grunde haben wir die Fuhrleute aufgefordert, uns ihre Wünsche in einer im Restaurant Comp stattfindenden Versammlung zu unterbreiten. Gleichzeitig hatten wir den Leuten anheimgestellt, sich einige Herren mitzubringen, welche die Verhandlungen für sie führen könnten. Dieser Aufforderung sind die Arbeitnehmer sehr zahlreich nachgekommen. Es wurde beschlossen, eine Kommission, bestehend aus acht Arbeitgebern und acht Arbeitnehmern zu wählen, welche unter Hinzuziehung von zwei Beamten des Transportarbeiterverbandes über die Lohnsrage verhandeln sollte. In mehreren Sitzungen wurden die schwebenden Fragen auch eingehend erörtert und dank dem beiderseitigen antgegentommen eine Einigung insofern erzielt, als die Kommission die gefaßten Beschlüsse noch ihrer Partei zur Annahme vorlegen sollte. Hierbei muß noch ausdrucklich bemerkt werden, daß mehrmals beiderseits betont wurde, daß man sich freue, in der Gegenpartei das richtige Verständnis und die nötige Rücksicht auf die Verhältnisse gefunden zu haben.
Man konnte daher bestimmt auf eine friedliche Lösung der Lohnbewegung rechnen und ist der Artikel in der Rheinischen Zeitung vom 26. Juni cr. um so verwunderlicher. Aus demselben geht hervor, daß die Arbeitnehmer mit den Bewilligungen der Arbeitgeber nicht zufrieden seien und in einer am Samstagabend stattgefundenen Versammlung sofortige Arbeitseinstellung verlangten. Mit Mühe gelang es der Verbandsleitung an diesem Abend endlich, die Versammlung zu überzeugen, daß eine Weiterverhandlung mit den Arbeitgebern unbedingt nötig sei. Hierbei hat sie auch erklärt,(was jedoch aus dem Artikel der Rheinischen Zeitung nicht hervorgeht), daß die Unternehmer sehr entgegenkommend gewesen seien und es unrecht ware, die Verhandlungen abzubrechen. Die Versammlung der Fuhrleute usw. bestand jedoch darauf und setzte es auch durch, daß die bisherige Kommission der Arbeitnehmer durch eine neu zu wählende ersetzt würde.
Dieses Vorgehen der Arbeitnehmer können wir unter keinen
Umständen billigen und müssen es ablehnen, mit einer neuen
Kommission zu verhandeln. In. unserer ersten Sitzung mit der Kommission der Arbeitnehmer haben wir festgestellt, daß die Kommission nur aus organisierten Arbeitern bestand, was unseren Wünschen durchaus nicht entsprach, da wir nicht mit dem Transvortarbeiterverband, sondern mit den Arbeitnehmern direkt verhandeln wollten. Um nun die Sache nicht in die Länge zu zienen hatten wir uns mit der Kommission einverstanden erklärt, zumal uns gesagt wurde, daß dieselbe im Einverständnis mit den nicht organisierten Arbeitern gewählt worden sei. Um so mehr müssen wir uns wundern, daß eine Kommission, welche, wie uns mehrmals betont wurde, in einer öffentlichen Versammlung gewählt worden ist, nun einfach beiseite geschoben und eine neue gewählt wird. ohne die Zustimmung der Kommission der Arbeitgeber einzuholen.
Wir haben unser möglichstes getan, um die Angelegenheit in Güte beizulegen, müssen uns aber gegen die Willkür der Arbeitnehmer ganz entschieden verwahren und lehnen jede Verantwortung für die Folgen eines seitens der Arbeitnehmer provozierten Streiks ab. Wir haben in der Kommissionssitzung Zugeständnisse gemacht, welche weit über unsere Leistungsfähigkeit hinausgehen. (was erfreulicherweise auch seitens der Kommission sowohl als der Verbandsbeamten besonders anerkannt wurde) und rechneten hierbei auch auf das Entgegenkommen unserer Kundschaft, welche sicherlich den erhöhten Betriebskosten der Fuhrunternehmer und Spediteure durch Bewilligung höherer Fuhrlöhne Rechnung tragen wird.
Das Projekt einer Gürtelbahn im Landkreise
Köln.
wurde in der gestrigen Sitzung der Handelskammer wieder besprochen. Der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Neven DuMont, erklärte gegenüber den Gerüchten, als ob das ganze Projekt gefallen sei, daß im Gegenteil dasselbe, soweit es möglich gewesen sei, gefördert worden sei. Wenn man Monate lang nichts gehört habe. so habe das an dem Umstande gelegen, daß erst eine Unterlage geschaffen werden mußte, auf welcher weiter verhandelt werden konnte. Das sei nun inzwischen geschehen. Syndikus Professor Dr. Wirmingyaus führte aus, daß man zunächst bezüglich der Wahl der Linie auf Gruno eingehender Ermittelungen zu dem Ergebnis gelangt sei, daß die vorläufigen Vorschläge in der Denkschrift der Handelskammer im großen und ganzen als zweckmäßig anerkannt worden sind. Einige Aenderungen sind im Niveauverhältnis begründet, und ist auch eine Variante vorgeschlagen worden, durch welche noch einige Ortschaften angeschlossen werden sollen, wodurch die Bahn um—4 Kilometer länger, aber keine größeren Kosten verlangen wurde, vielmehr die Durchschnittskosten pro Kilometer sich niedriger stellen würden. Anschlüsse an den Rhein sollen im Süden in Godorf, im Norden in Worringen erfolgen, an die Staatsbahn in Poulheim und in Kalscheuren. Die Baukosten, welche in der Denkschrift auf 10—12 Millionen Mark veranschlagt waren, werden sich nach den eingehenden Ermittelungen auf 9,7 Millionen bezüglich der Hauptlinie belaufen. Die Ausfuyrung der Variante wurde 10,2 Millionen erfordern. Im Falle die Bahn sofort zweigeleisig gebaut würde, belaufen sich die Kosten auf 10,1 Millionen Mark, ein Beweis, daß die Schätzung der Handelskammer richtig gewesen sei. Die Anlagen sollen so getroffen werden, daß sie für zehn Jahre dem Verkehr genugen. Naturgemäß würden andere bestehende Bahnen an Verkehr einbüßen, z. B. die Frechener Bahn, auch die Staatsbahn usw., aber diese Nachteile seien nun einmal nicht zu vermeiden. Durch den Aufschluß neuer Gebiete und die Ermöglichung größerer industrieller Anlagen biete die Gürtelbahn aber auch große Vorteile. Aus verschiedenen Gründen soll die Gürtelbahn als Kleinbahn gebaut werden. Bezüglich des Ertrages war der Redner der Ansicht, daß für die ersten Jahre ein Zuschuß von etwa 350000 M. zu leisten sein werde, der sich im zehnten Jahre auf 25000 M. ermäßigen werde. An sechs Stellen werde die Gurtelbahn bestehende Bahnen kreuzen und zum Teil Unterführungen hergestellt werden müssen. Die Bauzeit ist auf drei Jahre bemessen. Die Angelegenheit soll nunmehr in der besonderen Kommission für die Eürtelbahn weiter beraten und dann dem größeren Ausschusse unterbreitet werden.
* Kölner Handelshochschule. Hr. Dr. Julius Hirsch hat sich an der Kölner Handelshochschule als Privatdozent für Volkswirtschaftslehre habilitiert. Er wird am Samstag, den 8. Juli, 12¼ Uhr, im Hörsaal Vll der Hochschule eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema Die Entsteyung des Privatbeamtenstandes halten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Sonnenschein von hier, Johannes Zilkens aus Köln=Ehrenfeld, Karl Dahmen aus Euskirchen und Heinrich Schiffer aus Zieverich.
1 Auszeichnung. Dem Färbermeister Nikolaus Krahforst, welcher auf eine 30jährige Tätigkeit bei der Firma Th. Schütte, chemische Waschanstalt und Färberei, zurückblicken kann, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Ein gefährliches Spiel. Fortwährend laufen Meldungen ein über Unfälle, die am Rhein passieren, wenn Knaben zu nahe am Ufer spielen. Gestern beschäftigten sich auf der Deutzer Seite Knaben mit Fischen, zogen die Schuhe aus und wareten in der Nähe des Ufers im Strom umher. Plötzlich wurde ein Knabe vom Strem erfaßt und eine Strecke weit fortgerissen. Er ware ertrunken, wenn man ihm nicht noch rasch eine Leine hatte zuwerfen können. Mit Hülfe dieser Leine kam der Knabe wieder an Land.— Von einem Arbeiter wurde am Oberländer Ufer ein Knabe aus dem Wasser gezogen, der von einem Hund an der Leine ins Wasser mitgerissen worden war. Der Knabe wurde zu seinen Eltern in der Elsaßstraße gebracht.
nah
von
nac
schl
SOPS
H. Berge Fanny B E. Blume A. Böhei M. Comr Liane Cl Frdr. Dü Theodor H. Esder Erb&amp; C L. Feldh Geschw. Geschw. A. von
Her
zu si
0
berei
herig
der
Jahr
nicht
betre
Kirchliches.
+ Die Orozession nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes, welche seit vielen Jahren von St. Aposteln auszieht, wird auch in diesem Jahre unter Führung eines Geistlichen stattfinden, uno zwar am Sonntag, den 2. Juli, in folgender Ordnung: ½0 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in St. Aposteln,.20 Uhr Auszug der Prozession,.20 Uhr Abfahrt des Extrazuges in Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückkehr erfolgt um.30 Uhr, Abfahrt von Horrem 5,10, Ankunft in St. Aposteln und Schlußandacht mir Predigt und Segen.30 Uhr.
Die schlimmsten Feinde der Kinder sind die besonders in
Sommer auftretenden Magen= und Darmkrankheiten. Den besten Schhy dagegen bietet eine rationelle Ernährung mit„Kufeke“, welches dei Organismus die zu seinem Aufbau nötigen Nährstoffe zuführt und 19 dadurch gegen Krankheiten widerstandsfähiger macht. Die im„Kufekle, enthaltenen Mineral= und Eiweißstoffe fördern die Knochen- und Mur entwickelung aufs günstigste.
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 mittwoch. 28. Juni 1911.
Seite 3.
Unterzeichnete Firmen haben beschlossen, ihre Geschäftslokale mit Ausrahme der Samstage in der Zeit vom 1. Januar bis 8 Wochen vor Ostern und von Pfingsten bis 15. September(Herrenhutgeschäfte bis 2 Wochen vor Weihnachten) um 8 Uhr zu schliessen. Firmen, die schon seit längerer Zeit um 8 Uhr schliessen, sind nicht mit aufgeführt.
Wir bitten das geehrte Publikum höfl., die Einkäufe gefl. bis 8 Uhr besorgen zu wollen.
H. Bergerhoff Nachf., Hohestr. 46 Fanny Berndorff, Breitestr. 43 E. Blumenthal, Kolumbastr. 7A A. Böheimer, Breitestrasse 89/91 M. Commes,„ 6
Liane Clar.„ 118
Frdr. Dürselen,„ 4
Theodor Didam, Hohestr. 15 H. Esders&amp; Dyckhoff, Hohestr. 27/31 Erb&amp; Co., Breitestr. 19 L. Feldheim Nachf., Minoritenstr. 27 Geschw. Feyen, Breitestr. 9 Geschw. van Geisten, Hohestr. 19 A. von Gal-Dienes, Kreuzgasse 17
Anna Goldstein, Kreuzgasse 21 The Gentlemen, Hohestr. 81 Herrmanns&amp; Froitzheim, Hohestrasse Frdr. Hartkopf Wwe., Breitestr. 171 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38/40 J. Hense, Obenmarspforten 22 Corsethaus Juno, Minoritenstr.
E. Jansen, Hohestr. 158 Agnes Koenen, Breitestr. 34 Geschw. Krantz,„ 22
Ludowicy&amp; Gastreich, Breitestr. 47/49 R. Lebach, Kreuzgasse 2 L. Lörick, Breitestr. 80 B. Lüdemann, Breitestr. 73
A. Loosen, Kreuzgasse 20 S. Meyer, Breitestr. 124 Jos. Michels, Ehrenstr. 2 Metropol-Hutlager, Apostelnstr.
D. Marx. Ehrenstr. 1/3
Trude Neitzel, Herzogstr. 2
Th. Olbertz Sohn Nachf., Minoritenstr.
und Unter Taschenmacher Old England, Breitestr. 126 H. Philipp,„ 116
J. Prinz.„ 35
Geschw. Rosenstein, Hohestr. 26 M. Rosenthal, Schildergasse 72/74 Bernh. Rüther, Breitestr. 25/27
Raderberger Hutfabriklager, Schildergasse 44 Cristallerie Ross, Breitestr. 68 Fedor Samuel, Breitestr. 13-15
u. Schildergasse 67, Glockengasse C. Schnapp, Diel-Haus M. Stamm, Hohestr. 134 D T. Seinsche, Breitestr. 36 J. Spier, Hohestr. 62 S. J. Salomon, Schildergasse 20-22 Franz Sauer, Hohestr. 138-40 J. Tauber, Hohestr. 81 Wilh. Versé Nachf., Hohestr. 104-6 Joh. Wiegand Nachf., Breitestr. 86-88 Jos. Walseck, Martinstr. 22
Herrenhutgeschäfte, die vom 1. Januar bis 3 Wochen vor Ostern und von Pfingsten bis 2 Wochen vor Weihnachten ausser Samstags um 8 Uhr schliessen:
Albert Böhle, Hohestr Adolf Herbst, Hohenzollernring 14 Heinrich Krier, Kolumbastr. 1 Jacob Marette, Schildergasse
M. Mertés, Schildergasse und Hohestr. Prince of Wales, Schildergasse J. Reichenbach, Breitestr. 2 und Drususgasse 1B.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern 3 Uhr unsern herzensguten Vater, Schwiegervater und Großvater, Herrn
Friedrich Custodis
Bildbauer
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch echt christlichen Lebenswandel und vorherigen andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hamburg, Frankfurt a.., Düsseldorf, den 26. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien finden am Freitag, den 30. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster, Severinstr. 71—73.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Das Jahrgedächtnis
für den Jüngling
Joseph Kommerskirchen
findet Samstag, den 1. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 3
Trauerhüte!
.Braun,
Grösste Auswahl billigste Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Ur-Urgrossmutter,
Anna Maria geb. Giersberg
im Alter von beinahe 87 Jahren, nach kurzem Leiden, infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel und Tröstungen der katholischen Kirche sowie christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Emil Lammine, als Schwiegersohn.
Köln,.-Gladbach, Newark(Amerika), Müllreim(Rhein), Köln-Lindenthal, den 27. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 30. Juni 1911. morgens 9½ Uhr, in der St. Agneskirche gehalten.— Daran anschliessend findet um 11½ Uhr morgens die Beerdigung von der Leichenhalle aus in Köln-Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 2
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitgliedp
Anna Maria Zündorf geb. Kaiser
findet Donnerstag,29. Juni, morgens um 12Uhr,statt.
e
Am 26. Juni 1911 verschied nach langem Leiden
Herr
Heinr. Jos. Calenberg
im Alter von 43 Jahren.
27 Jahre war der Verstorbene mit musterhafter Pflichttreue in meinem Buchbindereibetriebe tätig. Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 27. Juni 1911.
: J. p. Bachem.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Heinrich Josef Calenberg
nach langjährigem Leiden, vorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel, plötzlich und unerwartet im Alter von 43 Jahren heute zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 26. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Kostgasse 11 aus.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, den 1. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt. h3
Gestern vormittag verschied nach langem, schwerem, Leiden unser früherer Mitarbeiter, Herr
Er starb im Alter von 43 Jahren, von denen er 27 Jahre in der Buchbinderei=Abteilung der Firma J. P. Bachem beschäftigt war.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem Verstorbenen bewahren.
Köln, den 27. Juni 1911.
Das Personal der Firma J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Kostgasse 11.
Exequien in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt: Seitens der Firma J. P. Bachem, Mittwoch, den 5. Juli, vormittags 6¾ Uhr; seitens der Betriebsangehörigen am Samstag, den 8. Juli, vormittags 6¾ Uhr. 1
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 175 4 mnttwoch, 28. Juni 1911.
Offene Stellen
General-Agent
von deutscher Bers=Akt.=Ges. für Einbruchdiebstahlund Wasserleitungsschäden=Versicherur Ges. betr. auch d. Feuerversicherung.
Höchste Provision und Nebenbezüge.
Mosse, Halle a. S.
Tücht. Corsetière gesucht.
Zur selbständigen Führung eines flotten
Spezial=Korsett=Geschäftes
in sehr schöner Stadt mit 40000 Einw., wird eine nicht zu junge Dame gesucht. Nur solche, die fachkundig, tüchtig im Verkauf und zuverlässig in Maßanprobe ist, wolle sich melden. Kaution erwünscht, jedoch nicht Beding.
Gefl. Off. m. Zeugn.=Abschr. oder Ref., Gehaltsansprüchen,
wenn mögl. m. Bild, unter 1552 an die Gesch. d. Blattes. o
Cöln 51, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berntsstandes zu tücht. Berufschauffenren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenos.*0
Tüchtige
Prikettverlader
von 16—20 Jahren finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Wachtberg I,
Brikettfabriken,
* Frechen bei Köln
Suche für—3 Monate eine
Kolonne von 12—15
Mann
— Deutsche oder Ausländer—
für Aheregulierungsarbeit
nach Ahrweiler a. d. Uhr. Ein Haus mit Betten, Kochherd und Eßgeschirr steht zur Verfügung. Meldungen an Baugeschäft
Schöneberg in Ahrweiler
a d. Ahr, Reg.=Bez. Koblenz. k
Cüchtiger
zur Ausarbeitung von Projekt. u. Baulgesuchen, sowie statisch. Berechnungen sofort gesucht. Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
Einleger gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Megerstr. 9.
Für
Merkslätenmagasin
jüng. tücht. u. zuverläss. Kraft sef. gesucht. Off. u. A 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Tunge vom Laude
f. Destillerieausschank gesucht v. 15-16 J. Unt.Gettesgnaden 13 15
1. u. 2. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Mülheim(Rhein), Wolfstr. 70.
1 gewandt. Glaspacker
und 2 jüngere Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 109.
Praver Junge vom Lande als Hausbursche für Bächerei ges. Kolt und Logis im Hause.
Kleiner Griechenmarkt 81.
Füchtige, selbständige Dach E dechergehülfen gesucht
Heinsbergstraße 26.
Bückergeselle von
Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße 54.
Sg. Bäctergeselle esähzstr 32.
Bäckerlehrl.sof.gs. Venloerstr. 343.
anszubilden. findet sofort Stellung bei milienanschluß.
Hotel Kanzler
Ohliss
September eine tücht. gewandte
Verkäuferin
Gehaltsansprüche an
Bocholt i. W.
älterin.
Höh. Beamter in Köln, kath., alleinst., sucht zum 15. Aug. ein in der Haushaltung erfahrenes besseres Mädchen, das alle Arbeiten des kleinen Haushalts übernimmt. Fr.=Off. mit Zeugn.= Abschr. unt. V 0 3707 an die Gesch der Köln. Volkszeitung.
Buchhalterin, Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristinnen, Filialleiterinnen, Verkäuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kau m. u. techn. 6 Hülfsverein E. V. Köln, ### Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.“
Haushälterin.
1r Gewicht auf einen mod. Wer Herren=Anzug legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 180 Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
Die gute Uhr
haben Sie, wenn Sie bei Reparaturen den Preis fragen
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
kuche Herren= u. Haushaltungss wäsche, wird gebleicht, in der Luft getrockn., auch nur gewasch. und getrocknet. Nippes, Merheimerstraße 118, part.
Tücht. junger Kaufmonn
empf. sich im Beischreiben v. Büchern u. einschl. schriftl. Arbeiten. Off. u. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Möbelautpolieren, Reparieren, Leisen, Lehnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52
grsott. waschen.=Reparieren
prompt u. billig.
Ida Depenheuer, Krefelderstraße 45, Hp. Karte.Best. gen.
Schneidermeißer
empf sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend, billig. Weyerstr 104,.Ei.
Schneidermeister empf. sich i. Anfert. n. Maß
Umänd., Reparat, Aufbüg. bill. Schwalbengasse 7, II.
Dachreparat. u. Ausfugen der E Dachpfannen werden gut und billig ausgeführt. Köln, Weißgerbereckgasse 10.
g. Kund. im Umänd. u. Ausb. v. Gard. u. W. Blindg.35,I.
Zn vermieten
1
schllt
ganz in der Nähe der Handelsdochschule und des Römerparks gelegen, moderne
2. Eiage zu vermieten
Küche, 4 Zimmer, Baderaum, Mansarde, elektr. Lichtanlage und sonstige Bequemlichkeiten. Bescheid dortselbst 1. Etage.c
Bess. Mädchen sucht Stelle als Haushälterin bei kath. Geistlich. Gute Zeugn. u. Empfehlungen zu Diensten. Eintritt gleich. Off. u. „Haushälterin" a. d. Annahmestelle Ewald Stamm, KölnBayenthal.
Fleißiges, katholisches
Mädchen
aus guter Fam lie, das kinderlieb und mit den Arbeiten eines feinen Haushaltes vertraut ist, sucht bei hohem Lohn sofort
Frau Nagel,
* Köln, Trajanstraße 9, II.
Meinsteh. Dame
ges. Alters, kath., repräs., selbst. im Haus, Geschäft u. Bureauarbeiten. wünscht Vertrauensposten auch für halbe Tage.
Off. u. 1509 a. d. Geschst. d. Bl.
Für jg., kräft., pr., fleiß., brav.,
Mädchen
von auswärts, das kochen kann, wird Stelle z. bald. Eintr. ges., am liebsten in ruh. Familie. Off. u. 1548 a. d. Geschst. d. Bl
öltorin die auch Hausnohaltrrin arbeit mit übernimmt, mit guten Zeugn. sucht Stellung unter A G Köln, Machabäerstraße 37.
Sücht.kräft. Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Broße Wäsche außer dem Hause Jeden Sonntag Ausgang Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 403.
Braves, jung. Mädchen
vom Lande für alle Arbeiten in k. Pfarrhaus gesucht.
Off. u. Z 117 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Gesucht in kl. kath. geistl. HausWhalt zur Stütze ein pass. einf. ält. Mädchen für sämtl. häusl. Arb., dauernde Stelle. Zeugnisabschr.erf. Eintr. nach Uebereink. Off. u. 1538 a. d. Gesch. d. Bl. Tüchtiges gewandtes
Mädchen,
f. Küche u. Hausarb ges. Jähr. Zeugnisse. Domstraße 24.
al0
Lehrmädchen oder
für Haushalt=Basar gesucht.* Klettenberg, Luxemburgerstr. 248.
80
Nippes.
Propere Waschfrau gesucht. Menzelstraße 2, 1. Etage.
Ein alleinstehendes kath.
Mädchen
sucht Stelle in kleiner Familie. Kalk, Wipperfürtherstr. 124, III.
Frop. Mädchen sucht Stelle s.
ganze oder halbe Tage, nähe Brüsselerstraße.
Brüsselerstraße 7, 2. Et.
Schrankfert. Wäsche
owie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u. Lufttrocknen Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.44 Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 9, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 5
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Jackenkleider
sowie schicke
Ei v. Somamerkleid. Garantie für guren Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Et.
Takustraße 87
Unterhaus 4 Z. u. Küche mit schönem Garten zu orm. 42.4
1. Etage 4 Zim. u. Küche 45
2. Etage 4 Zim. u. Küche 42.4
3. Etage 4 Zim. u. Küche 38.4 Bescheid bei Steph. Pöttgen,
Lessingstraße 6. a
Ladenlokal
groß u. hell, mit Wohn., westl. Stadtteil, an strebsame Leute zu vermieten, sehr geeignet für Ochsenmetzgerei, da solche in der Nahe viele Jahre gute Geschäfte gemachthat u. jetzt fehlt.
Off. u. 1549 an die Gesch. d. Bl.
In dem sehr ruhigen und nständig
anständigen Hause Isabellenstraße 29 ist die bisher vom Eigentümer selbst bewohnte
(6 Räume) zu dem äußerst billigen Preise von 58# sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstraße 10
werden pro Juli=August 2 hochf. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche mir Zubehör. Preis 2000 und 1800.4. Bescheid Lütticher Straße 7, I.
Kirchenhaus,
Schnurgasse 47. Schöne abgeschl. 2. Etage von 4 Zimmern. Küche mit Spind, sowie Mansarde und sonstige Bequemlichk. an ruhige Familie sogleich zu vermieten.
Bescheid daselbst oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4B, 1. Et.*
Abgeschlossene 1. Etage Zimmer und kücthe
Leucht= u. Heizgasanl., kl. Balk., abgeschl. Keller, neu renoviert, monatl. 66.60 M zu vermieten. Schultheiß, Quirinstraße 1A, Ecke Martinsfeld.
Zimm. Hinterh. 2. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Hahnenstraße 51.
In sein, geschl. Hause 2 abg. 3 I. Et. a. einz. Pers(Lehrerin, Geschäftsfrl.)z. om. Jakobstr. 54.
Mittelstraße 24, 1. Etage
41 möbl. Zimmer mit oder ohn
e
ohne
Pension zum 1. Juli zu verm.
2 Zimmer: ESt an 1 ooer
Pers. zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Mansarden in ruh. H. z. v. Severinstr. 1, Besch. 2. Et.
schönes gr. möbl. Zim. I. Et. zu verm. St. Apernstr. 44.
schön möbl. Zimmer zu verm. Genterstr 21, I, Toreingang.
in möbliertes Zimmer zu vermieten. Cordulastraße 10.
autn 2 Mansardenzimmer zu
vermiet. Benjaminstr. 17.
Werksätte 3U.vermieten.
Pfeilstraße 26.
( Meigesuche.)
Drei erwachsene Pers. suchen
Zwei Zimmer
Küche und Mansarde im nördlichen Stadtteil in ruhigem, vom Ei entümer bewohntem Hause.
Fr.=Off. unter 1528 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
##elteres, gut empf Ehepaar 64 kinderlos, s. Wohn. v. mind. 3 R. in ruh. Hause Kölns o n. Vororte, mögl. in Nähe kathol. Ofarrkirche. Ang. m. Pr., n. üb. 30.A an die Geschäftst. d..=A. unt. 1541 erbeten.
M
seliere alleinst. Dame sucht * 2 sehöne leere Zimmer
I. Et. mit einf. guter Pension u. Bedienung in ruhigem abg. Hause, Rähe der Kirche. Off..Dr. u. 1543 a. d. Gesch. d. Bl.
sch. Räume.I. Aug. o. kinderl. ** Leuten ges. Nähe Waidmarkt, Blaubach bevorz. Off. u. C496 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kapitalien
Darlehen
von 100 M. aufw. erhalt. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Pollusw d. handelsger.
eingetr. Bank=Komm.= Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstraße 31. a. Hohenstaufenbad. Nachweislich über 180000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.-1,-7 Uhr. 7
Sparkasse der Stadt Cöln
Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Unterricht
bgeschl. 2 Zim. u. Küche im N Anbau 4. Etg. z. verm. m. all. Bequeml. Besch Heinsbergstr. 14,I.
Prot Wagner-Ernest
neues System für das Studium fremnder Sprachen
garantiert
in Verbindung mit dem Sprachlehrapparat der Afla g“
vollen Ertolg.
Prospekt, Probestunden kostenlos und ohne Verbindlichkeit.
Ch. Sturm, Köln, Hohenzellern.ing 9.
Telephon B 5958.
Englisch.
Akad. gebild. Engl. ert. Unterricht. Uebersetzungen.
Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46, II.
anz=Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterricht erteilt Karl Opp.
A— Probsteigasse 21.—
* Privat=Saal im Hause.*
Furückgeblieb. Sextanern .1 und Quintanern erteilt
Student gewissenhaft Nachhilfe. Off. u. 1515 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
)
Haus
Nähe Ehrenbreitstein, sch.Garten, 12 gr.., Waschküche, alle Bequeml. u. günst. Beding. bill. zu verk. Besch. Zülpicherstr. 24,p.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Frankfurterstr. 11.g.
Geschäft.
Wegen anderweitigen Unternehmens verkaufe mein Kolonalwaren=Geschäft verbunden mit Obst, Gemüse, Südfrüchten. Vorort Köln, billige Miete, auch Gemüsegarten.
Selbiges bietet eine sichere Existenz. 7
Off. u. 1550 a. d. Geschst. d. Bl.
tebt Schreibw.=Gesch.
günst..,Ex..]P, w. Fam.=Verh. geg. b. Zahl. sofort abzugeben. Off. u. 1535 an d. Gesch. d. Bl.
Kl. Manuf.=Geschäft
in Vorort, 25 J. bestehend, als Nebenerwerb geeign., bill. zork. Off. unt. 1512 a. d. Gesch. d. Bl.
schlafzimmer
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185. 220, 270, 330.4,
Eiche, Itür. 300 M.
Nus
mit Lingleumbelag 92.4 Pitchpine 120, 160.4
2schl. Bett
mit Sprungmatratze, 5/2 Pr.
4teil. Obermatratze
Einzelne Möbel billigst.
Eduard Tenders,
Kaushausgasse 4, am Gürzenich.
Feinste E holstein. L Postkolli 9 1 nine Ware zuch angebro burg 5 E,
Hosen
Jetzt während der stillen Zeit teils selbst aus besseren Stoffresten angefertigt zu 3,50,.—.—.—M4 8 Bauchhosen zu.— 10.50, 11.— und 13.—M
Hosen nach Maß
zu 13.— 15.— 17.—19.- 22.bekannt fein sitzend, auf Wunsa in 12 Stunden bei
Frima Kri.
Block!
Alb. Wagner,
Schneidermeister. k“
Bitte genau auf die Nr. 37,
Gertrudenstraße 37 zu achten
Harmenium
(Ped.=Harm.) wenig
braucht, mit großem Orgelröß
ton, auch für größ. Räume geeignet, in Köln zu besichtigen, billig abzugeben; auch gegen Raten. Nähere Ausk. erteilen Roth&amp; Junius, Hagen i..,
Hospianofabrik. p
i
EiBesch
Bedier
B. S
Telephon B
Feuilleton
16
Zurückgesetzte
Hemden
u. poröse.50 u..80 mit bunt. Einsatz.80 u..25 Macco-Hoson.20 u..80 Socken in Macco.35 u..45
Salomon&amp; Baum
Glockongasse 16.
Rohn.=Einricht., fast neu, # fein. mod. Schlafzim. mit gr. Spiegelschr.,2 Dopp. Bett., fein. mod. erstkl. Speisesalon, pomp. Küche, all. bess. Arbeit, abzugeb. Rubensstr. 31, p. Die Einricht. zus., äußerst. Kassapreis 950.4, auch einzeln abzugeb. Transp. gratis. Einzusehen nach 3 Uhr. Händler verbeten. Für bessere Brautleute eine sehr seltene Gelegenheit.
Am
Gaston
ein
ZumVerpacken
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Ge chäftsstelle d. Losal=Anz" Marzellenstraße 37.

Barten n Linal 102 en Been Unterein Koloverbunden
liete, auch
sichere 7
chst. d. Bl.
am.=Verh.
bzugeben. sch. d. Bl.
schäft
hend, als bill. z ork. esch. d. Bl.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Ar. De W Mrescch, 2e. Junite11.
Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.- Fernsprecher A 2358
a bescise w eisse Wäsche Warten ign. Perste) erecherteitg Prld 8
Wan“ fr uie ur wacten ud Mucein Gat schansterich a Pud. 4 bg, meinr
Abholung sofort.— andrunpen der rostkare ader rernrut A 2350 gesligt erbeten.
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
nthr.-Hüse: Langenbrahm
DINSING'S Sparkochberde
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
Nuss ill Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Zutaten: 25
Sandtorte.
92.
60.
tt
52 M.
billigst.
iders,
Bürzenich.
tostein. Eigelb- Pflanzenbutter(v. atsarine
Paikolli 9 Pfund.92&amp;(. Pff..20 80) Soaal., Im.
Seshesealie ceschei e l. cbele chege.
sces ecsc
Gesseiete Jescen, fetzengn und bei micherer füite nund 1. Sunce
Gebäck für Tee und wei s cn lange Zeit frisch und ist em beliebtes
Pyr“ 20% Kohlenersparnis
stillen Zeit ren Stoffigt
.—4
10.50,
maß
22.— uf Wunsa bei
ner,
ster. k“
Nr. 37, 7 zu achten
S.
rima Kristall-Eis a. destill. Wasser, keimfrei Block täglich frei Haus pro Monat 7.
„„„„„ 1244
Lieferung kann täglich beginnen.
Eis wird in Tragkästen geliefert, so daß das
Beschmutzen der Wohnungen fortfällt.
ig geOrgelRäume zu beanzuRaten. len
„„—rungen fVrtfall.
Bedienung auch Sonntags
D. Schönbach&amp; Co.
Telephon B1845. Roonstr. 33. Telephon B1845.
IIIa
Theodor Kremer, Wollküche 20
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Schlanke graziöse Figur
slänzend
erzielt man durch das glänzend
hoontechtat Bafm
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Theodor selendone hrch- Umzüge nach Möbelspedition allen Richtungen
esehece
billigsten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1911.
Fernsprecher 8324.
burch bus glanzen!
begutachtete, ärztlich empfohlen „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casc.
Frang. an 0,05. Keine Aenderung der Lebensweise,
greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch 4, ganze Kur 4 Sch. A 11.— nach außerh gegen Nachnahme Depot: Jan von Werth=JesuitenMauritius= u. Stern=Apotheke
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
0
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl, Gute Ware. Billfeste Ppreise.
Liebe Frau!
für kleine Anzei nipuunt gen in dem CA) weil sie dort wirksam sinc
Bring muur bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrechermites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnift in Braun
cken
en
igen entn. 6
37.
E Schuldbeladen.
16] Roman von Heinrich Tiaden.
XVI.
am Nachmittag desselben Tages erlebte der Schriftsteller Gaston Carée eine große Ueberraschung. Das war, als ihm die Visitenkarte Strakeaus überreicht wurde.
Kiasce entgegen Care von seiem Sessel auf und trat „Alle Wetter, Ihr Besuch überrascht mich", rief er lachend „Welcher gute Geist führt Sie in die Werkstatt des ZeitungsFerchse Ser alen Diugen; wie gehzt 6. Ihrer Frau
„Ich danke Ihnen sehr für Ihr freundliches Interesse. Mit hülfe des Arzres ging der Anfall verhältnismäßig schnell vor„Was sagte Doktor Strong?“
org sitge anaa wigen dem ernst forschenoen Blick des
„Bah, diese Leute haben immer, wenn ihre Kunst zu Ende ein weises Sprüchlein bei der Hand“, entgegnete er finster #.sprach und vermutete allerlei und kam am Schluß zu dem
zu einsam, und außerdem sei die kondoner Luft ihr schädlich.“
Carée schüttelte den Kopf.
„Auf letztere Diagnose meines Freundes Strong gebe ich nicht doch scheint die erstere einige Berechtigungen zu haben.“
gunsere Tohnung liegt freilich etwas abgelegen.“
##m so schärfer ist der Kontrast zwischen der jetzigen und der fküheren Lebensweise Ihrer Gattin.“
„Strakeau hob den Kopf. Seine Brauen zogen sich zu„Wie meinen Sie das, mein Herr?“
sratung ebenfalle, visserin zue Frau vor ihrer Vergleich
„Tarf ich fragen, woher Ihnen das bekannt ist?“
scharf und forschend namer begegneten sich, beide
im Laufe des Gespräiche erwähntezdie heute
„Das ist sicher nicht der Fall.“
„Sie sagen das mit einer solchen Bestimmtheit— spricht
Geischt ruatzenden Angen Caries verwirt aus und bicke vor sch
##O nein, ger nich, entgegnete er.„Es fällt mir nur auf daß Ihnen die Vergangenheit meiner Frau bekannt ist. Doch
Vite un Venen H nicht mur zionen reden. Ich loume mit einer
„Verfugen Sie über mich,“ sagte Care höflich und ein wenig
„Ich sagte schon, daß der Arzt äußerte, meine Frau litte nter dem Mangel an Gesellschaft. Und ich— ich weiß, daß
en, hat— es ist meine Pflicht, hier Wandel zu schaffen muß meine Frau mit Leben umgeben— wenn ich selbst
19 ggrumter leve., wrinen Sit, ich bin so gar nicht geselschaftlich veranlagt— und außerdem— nun gleichviel. Und
######ch wäre Ihnen sehr zu Dank verpflichtet, wenn Sie
mich mit Ihrem Rat unterstützen wollten.“
Der Journalist lächelte leise in sich hinein.
„HPit, Pirgnugen bin ich dazu beren, indes— ag weiß nicht
#.<space> s a,<space> i c h<space> v e r s t e h e<space> S i e,“<space> u n t e r b r a c h<space> i h n<space> S t r a k e a u<space> e i n<space> w e n i g<space> errötend, wobei seine Augen unsicher und verlegen auf dem Boden umhersuchten.„Ich vermute, daß der Weg, den ich hechreite, ungewöhnlich ist— und Sie können versichert sein, ich würde es nicht tun, wenn nicht ganz ungewöhnliche Verhältnisse
nich dazu trieben. Ich habe nun folgendes geplant: Meine
Gattin feiert heute über vierzehn Tage ihren Geburtstag Ich möchte den Tag gerne etwas festlich begehen und eine kleine Gesellschaft bei uns versammeln. Vor allem möchte ich Sie zu uns
„Gewiß, ich werde mit Vergnügen kommen.“
Jur. Nun sehen Sie: Ich bin gar kein Gesellschaftsmensch und weiß nicht recht, wie ich die Sache angreifen soll. Ich glaube, in meiner abgelegenen Wohnung mit ihren unkomforin einem Hotel statfiaden lassene ae Veranstaltung
sondern nur die Homneurs zun marg u.6s A4
##gs ist auch meine geringste Sorge. Aber— ich habe
Setche####e Caree,„die soll ich Ihnen nun schaffen.“ Strakeau lächelte ein wenig— es paßte jedoch gar nicht zu seinem finsteren verknifsenen Gesicht. 10 dar nicgt B1
Fürd. freuen, wenn einige der Herrschaften aus
Ihrem Bekanntenkreis uns die Ehre geben wollten— wenn es nicht gar zu absonderlich ist, sie darum zu bitten.“
„Merkwürdig und originell ist es ja— aber nicht un
Geselschaft zusammen bekonnen „Ich habe mir gedach., fünfzehn bis zwanzig Personen zu
„elfich, wnrd er. Er ut füir Sie und füir Jr. Kunst
Strakeau nickte und schrieb den Namen in sein Taschenbuch „Tann empfehle ich Ihnen meinen Freund und Kollegen von der Feder, den deutschen Schriftsteller Doktor Kurt Goldschmidt ist ein gediegener Mann— ein vollkommener Gentlemen — Haben Sie ihn notiert? Schön. Ferner laden Sie Herrn Professor Paul Bobberton mit Frau und Tochter. Es sind prächtige Leute, die Ihnen gefallen werden. 0

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch, 28. Juni 1911.
66 Millionen Mark, eine Summe, die nicht den Beharrungsustand darstellt, sondern mit der Zeit noch mehr sich steigern wird. Eine Erhöhung haben erfahren die Invalidenrenten durch Einführung der Kinderrenten für solche Invaliden, die Kinder unter 15 Jahren zu ernähren haben. Dieses bedeutet einen jährlichen Mehraufwand von neun Millionen Mark. Ferner ist die Zersplitterung der bisherigen Krankenkassen wesentlich vermindert und dadurch eine Vereinfachung des Betriebs herbeigeführt worden, ebenfalls eine Vereinfachung der Rechtsprechung. Der Jahresverdienst wird nunmehr bei der Unfallversicherung bis zu 1800 M. voll angerechnet statt bisher bis zu 1500 M. Für Betriebsangestellte wird durch Gesetz allgemein die Unfallversicherung bis zu 5000 M. ausgedehnt statt bisher 3000., für Privatangestellte die Krankenkassenpflicht bis zu 2500 M. statt wie bisher 2000 M. Angesichts dessen wird doch wohl jeder, den der Parteifanatismus nicht blind gemacht hat, zugeben, daß bei der Reichsversicherungsordnung die
Dorteile die Nachteile überwogen und das Zentrum lediglich im Interesse der Versicherten gehandelt hat, wenn es für das Gesetz stimmte.
Anders bei den„Mustern für Arbeiterfreundlichkeit", den „Genossen“! Weil ihnen die seitherige sozialdemokratische Dascha-Herrschaft in den Krankenkassen höher stand als die Vorteile, die den Landarbeitern und Heimarbeitern, den Hülfsbedürftigsten in der Arbeiterschaft, aus der RVO. erwachsen, deshalb lehnten sie die letztere ab. Parteiinteresse über Arbeiterwohl! Sie lehnten ein soziales Reformwerk ab, weil sie nicht mehr in bisheriger Weise ihre Parteianhänger in den Krankenkassen unterbringen können. Das war ihnen wichtiger als die Einbeziehung der 7 Millionen ländlichen Arbeiter, Dienstboten und Heimarbeiter in die Krankenversicherung, das war ihnen wichtiger als die Witwen= und Waisenversicherung, das war ihnen wichtiger als die Heraufsetzung des Krankengeldes. Die Sozialdemokraten haben durch die Ablehnung des Gesetzes eine
große Schuld
auf sich geladen. Sie haben wieder einmal gezeigt, daß sie es sind, die die große Masse von Arbeitern, die hinter ihr herlaufen, aus der Gesetzgebung selbst ausschalten. Die Sozialdemokratie ist es, die die Arbeiterschaft in ihrem Kampf um das Aufsteigen auf wirtschaftlicher Bahn schwächt. So spielt die Sozialdemokratie mit den Juteressen von Millionen von Arbeitern aus nacktestem Parteiinteresse— Fangball;
Einen letzten Trumpf glauben die roten Flugblätter gegen die Parteien, die der RVO. zur Annahme verholfen haben, damit aufspielen zu können, daß sie sagen, diese hätten die Verabschiedung des Gesetzes dem demnächst neu zu wählenden Reichstage reservieren sollen, der sie dann arbeiterfreundlicher gestaltet haben würde. Wer solches behauptet, stellt sich in Gegensatz zu den Tatsachen und der Geschichte der deutschen gesetzlichen Sozialreform. Wie steht es mit der Wirklichkeit? Wenn die RVO. nicht zustande gekommen wäre, lag nichts näher, als daß Preußen den gleichen Weg beschritt, den Bayern längst gegangen: es hätte die Krankenversicherungspflicht der Landarbeiter und Dienstboten durch Landesgesetz geregelt. Glaubt man denn, daß etwa das„Dreiklassenparlament" die Krankenversicherung für die Landarbeiter besser ausgestaltet haben würde, als es jetzt durch den Reichstag geschehen ist? Daran glaubt kein Mensch, selbst der vertrauensseligste„Genosse“ nicht. Und nun erst der neu zu wählende Reichstag!
Die„Genossen“ hoffen selbst am meisten, in denselben in bedeutend verstärktem Maß einzuziehen. Sollte das der Fall sein, würde dadurch vielleicht in der Oeffentlichkeit und vor allem bei der Regierung eine sozialreformfreundliche Stimmung ausgelöst werden? Im Gegenteil! Je stärker die Sozialdemokratie wird, mit ihren derzeitigen doktrinären Grundsätzen und ihrer gegenwärtigen politischen Taktik, desto einflußreicher werden im künftigen Reichstage die Scharfmacher. Man mag das bedauern, der kluge Politiker rechnet aber mit Tatsachen. In dieser
Situation hätte eine Reichsversicherungsordnung gar keine Aus.
sicht gehabt, dem Reichstage vorgelegt, geschweige denn arbeiterfreundlicher gestaltet zu werden. Die Reichsversicherungsordnung mußte also gegenwärtig gemacht werden. Die Vertröstung der Sozialdemokratie auf den neuen Reichstag ist nur eine nichtssagende Verlegenheitsausrede.
So steht's mit der Reichsversicherungsordnung im Lichte der Tatsachen. Möge die Sozialdemokratie sie nur zur Wahlparole machen. Die Sünden, die sie bei dieser Gelegenheit wieder zum Schaden der Arbeiterklasse auf sich geladen hat, sollen ihr nicht zu wenig unter die Nase gehalten werden. Wie ihr dann diese Wahlparole bekommen wird, das zu zeigen glauben wir getrost der Zukunft überlassen zu können. Später sprechen wir uns wieder...!
Gerichts=Verhandlungen.
00 Dom Kriegsgericht
Ein Unteroffizier hatte ein Fahrrad auf Abschlagszahlung gekauft und es wieder veräußert, bevor es bezahlt war. Nun hatte er sich wegen Unterschlagung vor dem Kriegsgericht zu verantworten Weiter stand er unter Anklage der Erstattung einer falschen dienstlichen Meldung und unerlaubter Entfernung. Er war nämlich mit dem Erlös des Rades nach Düsseldorf gefahren und erst nach emigen Tagen zurückgekehrt. Der Hauptmann forderte von dem Unteroffizier die Zusammenstellung seiner Schulden, wobei die Forderung eines Uhrmachers für eine gelieferte Uhr verschwiegen wurde. Hierin hatte die Anklage die Erstattung einer falschen dienstlichen Meldung erblickt, jedoch erfolgte hierfür Freisprechung. Der Angeklagte gab an, er sei nach Düsseldorf gefahren, um dort Lysol einzukaufen, da er sich gemeinsam mit seiner Braut habe vergiften wollen.(!) Als man sich anders besonnen, sei er sofort zur Kaserne zurückgikehrt. Das Urteil lautet auf vier Wochen und vier Tage Mittelarrest.
LIPPOLD“ weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Kölner
2 Die Reichsversicherungsordnung als Wahlparole.
Falls die„Genossen" die Reichsversicherungsreform gemäß ihrer„Drohung" zur Wahlparole machen sollten, so soll ihnen nicht unvergessen bleiben die
„Romödie“,
die sie gerade in der Frage der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre in der Invaliden= versicherung aufgeführt haben. Man bedenke— 1905 wurde auf dem Jenaer Parteitage der Sozialdemokratie der Antrag, die Altersrente möge schon nach dem 65. anstatt nach dem 70. Lebensjahre gewährt werden, abgelehnt mit der Begründung, daß„es
keine unglücklichere Forderung
beim Alters= und Invalidenversicherungsgesetze geben kann“, mit deren Verwirklichung„den Industriearbeitern der denkbar schlechteste Dienst erwiesen würde“, weil sie nur„auf eine Unterstützung der Grundbesitzer hinauslaufen würde". Jetzt bringen sie selbst umgekehrt diese„unglückliche“ Forderung ein und schimpfen mit Aufbietung ihrer ganzen Lungenkraft über diejenigen Parteien und Abgeordneten, die jenen Antrag ablehnten,
dessen Durchführung nach Molkenbuhr, dem sozialdemokratischen Fraktionsvorsitzenden,„nichts anderes als eine Belastung der Industriearbeiter zugunsten der Grundbesitzer" im Gefolge hätte, weil„dadurch die Grundbesitzer eine erhebliche Ersparnis an Lohn haben würden".
Und wie wenig die„roten“ Flugblattschreiber Veranlassung haben, gegenüber dem die„Witwen und Waisen betrügenden" Zentrum sich auf das hohe Roß zu setzen, beweist das vielerörterte Zirkular der Krankenkasse zu Witten, in der die Arbeitervertreter alle stramme„Genossen" sind. Eine geraoezu brutale Hartherzigkeit gegen die bedauernswertesten unter den Arbeitern legt dieses Blatt Papier an den Tag. Mit Rücksicht auf die Risiken wird es da als unbedingte Notwendigkeit bezeichnet,„daß seitens der Arbeitgeber unter den zur Einstellung kommenden Arbeitern eine bessere Auswahl getroffen wird. Invalide und anscheinend kränkliche Personen sind möglichst zurückzuweisen". Die sollten sich, falls deren Einstellung nicht zu vermeiden sei, von der Versicherungspflicht befreien lassen und im Erkrankungsfall an die Armenverwaltung wenden. Solchen„Genossen“, die den Standpunkt vertreten: Was braucht der kranke und invalide Arbeiter Rechte— für den ist die
Armenunterstützung gut genug, steht die moralische Entrüstung über andere geradezu herrlich zu Gesichte!
Die roten Flugblätter verschweigen, wie wir gestern bereits darlegten, nicht nur, daß die Durchführung ihrer
ins Blaue
hinein gestellten Anträge zwei Milliarden, also 2000 Millionen Mark mehr gekostet hätten, sondern sie unterschlagen auch, was die Reichsversicherungsordnung den Arbeitern an materiellen und grundsätzlichen Fortschritten bringt. Etwa sieben Millionen Landarbeiter, Dienstboten, Heimarbeiter usw. sind in die Krankenversicherung hineinbezogen worden. Die Mehrleistungen, die die RVO.(Reichsversicherungsordnung) bringt, werden auf einen Betrag von 150 bis 200 Millionen Mark geschätzt. Damit erreichen die jährlichen Leistungen der deutschen Arbeiterversicherung in einigen Jahren rund 1 Milliarde oder täglich rund 3 Millionen Mark. Weiter wurde die
Witwen- und Waisenversicherung für 15 Millionen Personen neu eingeführt. Sind die Renten einstweilen zwar noch knapp bemessen, so wird auch dieser Versicherungszweig im Laufe der Jahre ebenso seinen Ausbau erfahren, wie dieses bei den übrigen Versicherungszweigen der Fall war. Die Durchführung dieser Versicherung erfordert über
Strakeau notierte die Namen.
„Da fällt mir etwas ein", sprach Carée und lehnte sich in seinen Stuhl zurück. Strakeau, der seiner Gewohnheit gemäß vor sich hinblickte, bemerkte nicht, daß sich der freundliche, wohlwollende Zug in dem Antlitz des Journalisten plötzlich veränderte.
„Bei dem Marquis Tarleton wohnt seit einigen Tagen ein intimer Freund, der ihn auf der Durchreise durch London besuchte. Sie können bei einer Einladung des Marquis dessen Freund nicht gut übersehen.
„Wenn es ein anständiger Mensch ist, mag er willkommen sein.“
„Ich bürge für ihn in jeder Beziehung.“
„Gut, ich werde ihn notieren,“ sprach Strakeau und griff zum Bleistift.
„Er heißt Edelhagen.“
Es war, als ginge durch den Körper Strakeaus ein Ruck. Sein Kopf hob sich, und seine Augen wandten sich auf das Gesicht Carées mit einem Blick, der war, wie das Aufschreien einer erschreckten Seele.
„Wie— war— der Name?“
„Edelhagen. Kennen Sie ihn?“
„Ich weiß nicht— ich meine— wie sieht der Mann aus?“
„Groß, breitschultrig, mit gesunder, gebräunter Gesichtsfarbe und dichtem Vollbart.“
Strakeau legte die Hand vor die Stirn, diese war mit Schweiß bedeckt und die Hand zitterte. In seinen Zügen stand ein Ausdruck tiefer Seelenqual.
Dann aber raffte er sich mühsam zusammen.
„Ich hatte mich getäuscht— der Herr ist mir ganz unbekannt. Ich werde ihn einladen.— Aber wo ist mein Bleistift?“
„Ich glaube, er fiel Ihnen.“
So war es. Der Bleistift lag auf dem Teppich unter dem Stuhle Strakeaus.
Carée nannte nun noch mehrere Namen. die Strakeau in die Liste der Einzuladenden eintrug.
„Nun aber— werden die Leute nicht erstaunt sein, von einem Unbekannten eingeladen zu werden?“
„Ich werde selbstverständlich vorher mit jedem einzelnen erklärende Rücksprache nehmen.“
„Das wäre sehr freundlich von Ihnen. Nehmen Sie schon im voraus meinen Dank.“
Nachdem Strakeau gegangen war, saß Carée noch lange in tiefem Nachdenken vor seinem Schreibtisch.
„Ich habe jetzt keinen Zweifel mehr", murmelte er vor sich hin.„Wie ein dichter Schleier zieht sein Verhängnis sich um sein Haupt zusammen. Und es wird ihn zermalmen— ich ahne es. Schade um dieses herrliche Genie.“
XVII.
Als Strakeau eine Stunde später sein Haus betrat, hörte er schon auf der Treppe die Töne einer Geige. Leise, unsichere Töne, wie sie von Händen mit geringer Uebung hervorgebracht werden.
Er kannte diese Töne. Und er wußte, wessen Hand den Bogen führte.
Er hatte sie lange nicht mehr gehört, diese weichen zarten Töne der armseligen Geige, die Melitta einst vor Jahren als Andenken von einem armen Teufel von Kollegen, den sie in den letzten traurigen Tagen seines Lebens gepflegt hatte, zum Geschenk erhalten hatte. Sie hielt das Ding wert und hatte oft in müßigen Stunden den abgespielten Bogen ergriffen und mit ihrer schwachen Kunst ein weniges gespielt. Das Anerbieten ihres Gatten, ihr Unterricht zu erteilen, hatte sie konsequent abgelehnt. Darauf hatte er sich nicht weiter um ihre Marotte bekümmert.
Er haßte das süßliche Kantilenenspiel, das sie trieb, und vermied nach Möglichkeit, es zu hören.
Heute aber blieb er vor der nur angelehnten Zimmertür stehen und horchte. Die Tatsache, daß Melitta heute, nach der starken Gemütserschütterung, ihre Violine zur Hund genommen, überraschte ihn in hohem Maße.
Bald aber war es nicht nur diese Tatsache, die ihn regungslos auf die Stelle bannte, sondern vielmehr das, was da im Zimmer gespielt wurde. Und wie das gespielt wurde. Es war ihm oft, als stammten diese Töne gar nicht von der Hand
seines Weibes. Das war nicht die gewöhnliche schüchterne, etwas unbeholfene Spielweise Melittas. Es war Musik, in der Schwung lag und entschiedene Kraft der Empfindung.
Und dennoch war es Melitta, die den Bogen führte. Er merkte es an so mancher Eigentümlichkeit ihrer Tongebung.
Doch alle diese Erwägungen verstummten in ihm, je länger er diesen Tönen lauschte. Sein Oberkörper neigte sich nach vorn, seine Augen schlossen sich und seine Seele sog begierig die Töne auf.
Denn er fühlte, daß er dieses Lied in seinem Leben schon gehört hatte. Er wußte, daß es in einem Augenblick gewesen sein mußte, da irgendetwas mit Macht in ihm auf= und niederwogte— etwas Großes, Starkes— aber ob gut oder böse——?
(Fortsetzung folgt.)
00 Der Underschied. Op ene goden Ovend sitz en'ner Wetschaff am Stammdesch en gemötliche Klick zesamme, och ein vun dä ahl kölsche Döktersch dobei. Dä Dokter dät gän me Krätzcher mache, kunnt och got ein verdrage. För ene Möler dä do an demselve Desch soß, säht hä:„Ehr hat god arbeide wann Uech jet nit geriet, dann kratzt Ehr dat einfach widde us!“— Dorop gob dä Möler zor Antwoot:„Un wann be Uech jet nit geriet, dann kratz dä Patient us!“
□ Ringwing. Kütt do us dem Pommerland ne jung
Handwerksposch no Kölle, un wie hä der Ring soch, säht hä „Gott sei Dank, daß ich das Wasserr sehe, aus dem derr berrühmt Arheinwein gemacht wirrd."
□ Warnung. Op nem große Stall om Land steiht:„E ist streng verboten, das Vieh mit brennenden Zigarren zu füttern,

ine Ausarbeitersordnung tung der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch, 28. Juni 1911.
ichte der ahlparole eder zum ihr nicht ann diese ir getrost wir uns
Naturbutter
Diese Woche
Keiner Local-Anzeider Nr. 175 J
Gebrüde
und
Paas
Seite 7.
g gekauft ste er ntworten. en dienstnlich mit lach einiin Unterorderung 1 wurde. enstlichen Der Anort Lysol vergiften : Kaserne dier Tage
633
Vogteistr.
26
A 1090
Vogteistr. 26
Eiergrosshandel Köln. ons italienische Eier.
3390 Vogteistr. 26
1279
Altermarkt
13
A
3283 Eigelstein
67
3630 Weyerstr. 35
A 3942 Ehrenstr. 4
Menthal. Christian Meyer
Vivat Peter! Hohenzallne
A
2766 Severinstr. 67
A 4459
Severinstr.
129
Unserem werten Meister Herrn
Peter Spürk
zu seinem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.
Gewidmet von seinen Arbeitern.
ser: Köln
Hohenzollernring 6264
Mmer.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
HIsher
en
Unserm verehrten Stammwirt
Herrn
süchterne, k, in der
zu seinem
morgigen
die besten 111
Gewidmek vom Turn= und Stemmllub Al 28
. Gingtelt, Aölnr nen.— 8
e
r<space> f e s c h e,<space> e l e g a n t e<space> K l e i d u n g<space> l e g t.<space>
8 Getrasene Garderobe, in den
— Elegante neue Garderobe
S
4
—
S
irte. Er ung.
e länger sich nach sierig die
Nach Köln-Niehl!
Vivat Peter!
en schon gewesen uf= und gut oder
Unserm lieben und guten Klubwirt
erboten)
z en neu och ein### gän met Möler
arbeide b widd.#
sann bei
Herrn
PeterHermanns
zu seinem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
Gewidmet vom Klub für Bewegungsspiele 7 Köln-Niehl.
Kleidung leg, sagen wir: Kaufen Sie bei uns
—" von Horren besgerer Slä
Ge S ir B. I, d. K und hüer.
Sie finden bei unserer enormen Auswahl stets das Richtige. □
Modellanzüge in wunderbaren Fassons und### So.
Farben werden biligst abgegeben. O August Klinkenberg
Verleihinstitus für Gesellschaftsanzüge.###“eiu ster
Kaufhaus für Herrengarderobe 8
Kon a. Rh., 89 Schildergasse 89..*
wur im— keine Filialen am Platze.
Für alle Achsenarten passend.
99 Generalvertrieb
S
BRENNABOR
ne jung säht hä errühmt
Ein dreifach donnerndes !!!
unserem werten Ehrenmitgliede Herrn
Paul Decker
zu seinem Namenstage.
Gewidmet vom kameradschaftlichen Kriegerverein und der Sanitätskolonne Widdersdorf."
Verschenken gas merk=lchueClergas; man hann er ober
„en schneu elwas; man kann es aber
auch verkaufen durch eine Anzeige im(A)
TI1F
Palce
0
billigst.
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Nach Stommeln
Pivat Peter! Pivat Paul!
" Kücsuin
K
Altermarkt 62, Köln. Tel. Al30..
A
Rasiermesser,
verden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezagen“
Unserem werten Meister
Peter Rommerskirchen
nebst seinem Pater Paul
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu ihrem morgigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Arbeitern
C. A. Tüttore Gzesite
C. A. Lütters, Breitestaße 13, Hößlschleiferei.
von seinen urbeitern.
PIANOS a Fischer
Kauf-t
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*9 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
¼/ ½/2 ¼ 1/8 Lose
„ 40 20 10 5 M. Porto e. tr., ev. per Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch. 28. Juni 1911.
Der Eucharistische Kongreß.
A Die Eröffnungsversammlung fand, wie bereits
gemeldet, am 25. Juni, abends 6 Uhr, in der Kirche San Francisco al Grande statt. Die Teilnehmer waren in großer Zahl herbeigeströmt. Im Chor sah man den Kardinal Aguirre, Legaten des Papstes, umgeben von mehr als fünfzig Kirchenfürsten, die Mitglieder der Regierung, den Gouverneur von Madrid und den Madrider Gemeinderat. Der Vertreter des Königs, Infant Don Carlos, sitzt am Eingang des Chores auf einem Throne, umgeben von Offizieren. Das Schiff ist von namhaften Persönlichkeiten angefüllt, Mitgliedern des hohen Adels und anderen Bevorzugten, welche Zutrittskarten erlangen konnten. Die Feier beginnt mit dem vom Kirchenchor gesungenen Veni creator. Dann verliest der Infant die Eröffnungsansprache, welche von der Hand des Königs geschrieben ist und mit einer Begrüßung des Leaaten beginnt. Der König drückt seine Freude aus über die Wahl des Kardinals als Legaten, der von Spanien sehr geliebt werde, und fleht dann den Segen des Himmels auf die Arbeiten des Kongresses herab, damit sie durch weitere Ausbreitung der Verehrung des Altarssakraments dazu beitragen, zwischen allen Völkern jene heilige Brüderlichkeit herzustellen, die ohne den Vaterlandsgedanken oder die rühmlichen Traditionen eines jeden zu beeinträchtigen, sie in der gleichen Liebe zum gleichen Glauben einigen wird, damit eine Herde mit einem Hirten sich bilde. Kardinal Aguirre erwidert und dankt darauf für die Unterstützung, welche der Kongreß in allen amtlichen Kreisen gefunden habe. Der Bischof von Namur hält dann eine Ansprache, in der er die Bedeutung der eucharistischen Kongresse für die Entwickelung des christlichen Glaubens darlegt; das katholische Spanien werde sicherlich vom Kongreß großen Nutzen ziehen. Dann wird das Tu es Petrus gesungen, und von der Kanzel verliest der Generalsekretär Postiers die Namen der zum Kongreß erschienenen Notabilitäten. Nach der Feier kehren der Legat und der Infant mit glänzendem Geleit zum Palast zurück.
□ Madrid, 26.Juni1 911.(Eig. Drahtb.) In der Krypta der Almudena=Kathedrale hielt der armenische Patriarch ein Pontifikalamt ab, nach dessen Beendigung der Patriarch von einem leichten Unwohlsein befallen wurde. Heute morgen kommunizierten 7000 Kinder in 17 Kirchen Madrids. Heute nachmittag sprach der Leiter des Ausschusses für soziale Tätigkeit über die Ausgestaltung der sozialen Aktion. Beschlossen wurde, dieser einen internationalen Charakter zu geben. Im Laufe des heutigen Tages kamen 40 000 Teilnehmer in Sektionen in den verschiedenen Kirchen zusammen, um über die der Generalversammlung zu unterberitenden Verhandlungsgegenstände zu beraten.
Am Abend fand der internationale Schlußakt katholischer Damenvereinigungen unter dem Vorsitze des Bischofs von Madrid statt, wobei der Erzbischof von Montreal den Segen erteilte. Für übermorgen ist die allgemeine Kommunion der Kongreßteilnehmer vorgesehen.
Heute fand auch die Versammlung der deutschen und österreichischen Sektionen unter dem Vorsitze des Kölner Generalvikars, Apostolischen Protonotar Dr. Kreutzwald, statt. Den Gegenstand der Verhandlungen bildeten Vorträge über die Eucharististischen Traditionen Spaniens. Am Schlusse der Sitzung gab der Wiener Vizebürgermeister Hierhammer bekannt, daß er als Ort für die nächste Tagung des Kongresses Wien in Vorschlag bringe.(Die deutsche Sektionssitzung war ursprünglich für Dienstag, 27. Juni, nachmittags 3 Uhr im Refugio angesetzt, und zwar sollten von derselben behandelt werden die Kommuniondekrete für Erwachsene und Kinder, die häufigen General= kommunionen einer oder mehrerer Korporationen als Mittel zur Anleitung zur täglichen Kommunion, die Kommunion bei Kranken, Pflichten der Eliern und Lehrer gegenüber den Erstkommunikanten, die h. Eucharistie und die Erziehung zur Persönlichkeit und der gregorianische Volksgesang während der h. Messe.)
□ Madrid, 27.Juni1911.(Eig. Drahiber.) Der Papst sandte an den Kongreß ein herzlich gehaltenes Glückwunschtelegramm, in welchem er dem Kongreß seinen Segen übermittelte. Heute abend findet ein Literarischer Wettstreit statt, bei dem Menendez Pelayo einen Vortrag halten und die Chorknaben(seises) der Kathedrale von Sevilla ihren berühmten Tanz zu Ehren des Altarssakraments aufführen werden. Mit den heute eingetroffenen Bischöfen ist die Zahl der Prälaten auf über 200 gestiegen.
½ Madrid, 27.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Gestern nachmittag tagte im Lokale der Bruderschaft Refugio eine Sitzung der deutschen Sektion. Die Teilnehmer wurden durch die Ordensgenerale Lasa de la Velgo und Jara begrüßt. Den Vorsitz führte der Kölner Generalvikar Dr. Kreutzwald. Neben ihm saß der österreichische Bischof Eberhard zu Altenburg und ein Titularbischof von Mesopotamien. Dr. Joseph Müller, Sekretär des Generalvikariats zu Fulda, sprach über die Kommuniondekrete für Erwachsene und Kinder. In äußerst temperamentvoller Art sprach Professor Dr. Kirschkamp aus Bonn über die häufige Generalkommunion. Domvikar Dr. Susen aus Köln sprach über die Kommunion bei Kranken. Dechant Kamp, Pfarrer zu Erkelenz, behandelte in seinem Vortrage die Pflicht der Eltern und Lehrer bezüglich der Erstkommunion der Kinder. Der Vortrag von Dr. Weber(Kassel) über die Grundlagen der Erziehung zur Persönlichkeit und die hl. Eucharistie fanden
stürmischen Beifall. Sandy, Redakteur des Blattes De Tijd in Amsterdam, hielt einen durch Form und Inhalt gleich ausgezeichneten Vortrag über die Kenntnis der Liturgie und die Einführung des gregorianischen Volksgesanges als Mittel, die Gläubigen für den Besuch des Meßopfers zu werben. Lebhaften Beifall fand der spanische Jesuit Ugarte de Ercilla, Redakteur des Blattes Razony Fe(Vernuuft und Glaube), der 40 Minuten über die spanischen eucharistischen Traditionen sprach. Der Vizebürgermeister von Wien, Hierhammer, brachte seine Stadt für die Abhaltung des nächsten Kongresses in Vorschlag. Die Bruderschaft Refugio verehrte den Teilnehmern des Kongresses als Andenken prachtvolle Ansichtskarten mit Reproduktionen von Murillo und Velasquez. Das Wetter ist ssonnig, aber von angenehmer Frische. Die Deutschen versichern, niemals einen solchen Straßenschmuck gesehen zu haben, wie ihn Madrid zu Ehren des Kongresses angelegt hat. Sogar Köln sei stark in Schatten gestellt.
K Rom, 27.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano veröffentlicht heute abend den Brief des Papstes Pius X. an den Apostolischen Delegaten Kardinal Aguirre, worin er des Himmels Segen auf den Eucharistischen Kongreß in Madrid herabfleht.
a Der Unfall eines Darseval-Luftschiffes. HannoverschMünden, 27.Juni1911. Die Katastrophe hat, wie nunmehr feststeht, zwölferzonen in Gefahr gebracht. Drei derselben sind als schwer verletzt ins Kranken aus eingeliefert worden; neun Personen sind an den Händen und im Gesicht leicht verbrannt.
Augenzeuge schildert den Hergang wie folgt: Die Fahrtleitung hatte dem Techniker und Monteur Hans gegen Mittag den Auftrag gegeben, den Ballon zu entleeren und abzumontieren. Zur Hülfeleistung wurden eine Anzahl Arbeiter herangezogen, die aber ungeschult für eine derartige Arbeit waren. Einer derselben hatte sich, trotz des strengen Verbotes, heimlich eine Zigarre angezündet. Der Ballon wurde mit den Seilen heruntergezogen. Tabei kam der Ballon auf den Motor zu liegen. Der Monteur gab den Befehl, den Ballonsack von dem Motor herabzureißen, aber es war schon zu spät. Wahrscheinlich infolge der brennenden Zigarre entzündete sich das ausströmende Gas, und eine Explosion mit starkem Knall und hoch aufschlagender Flamme setzte den Ballon in Brand. Der Monteur Hans wurde unter die brennende Seidenhülle geschleudert und konnte nur mit Mühe hervorgeholt werden. Von dem Ballon waren in wenigen Minuten nur noch rauchende Trümmer übrig.
der Stadt Köln.(Vom 27. Juni 1911.)
Geburten. Elisabeth, T. v. Gerhard Esser, Lehrer, Krefelderstraße 22.- Philipp, S. v. Philipp Becker, Architekt, Sülzburgstr. 17.Josephine, T. v. Karl Hellinghausen, Flaschenbierhändler, Friedenstraße 21. Katharina, T v. Peter Rechmann, Möbeltransporteur, Luxemburgerstr. 29.- Katharina, T. v. Julius Baur, Kutscher, Weidenbach 41.- Heinrich, S. v. Peter Heinrichs, Fuhrm., Schnurgasse 21. Friederike, T. v. Karl Budde, Hausdiener, Eulengarten 19.- Betty, T. v. Jakob Schnelling, Kaufm., Roonstr. 57.- Katharina, T. von Wilh. Schmitz, Vorarbeiter, Kl. Griechenmarkt 62.- Joseph, S. v. Joseph Charlier, Tagel., Agrippastr. 84.- Margareta, T. v. Thomas Frinken, Schlosser, Klemensstr. 10.- Christine, T. v. Matthias Degen, Tagel., Schartgasse 1. Katharina, T. v. Johann Spenn, Hafenarb., Biverstraße 43.- Bernhard, S. v. Wilh. Landvogt,.senbarnarb., Drachenfelsstr. 8.- Hildegard, T. v. Albert Bruck, Gärtner, Goltsteinstr. 48. Johanna, T. v. Leonhard Gernhard, Möbelzeichner, Rolandstr. 87.Sophia, T. v. Karl Eblinghaus, Expedient, Koblenzerstr. 81.
Sterbefälle. Josepy Calenberg, Tagel., 43., Kostgasse 11.Hermann Kowaczeh, Postschaffner a.., 72., Erftstr. 37.- Witwer Karl Friesleben, Händler, 67., Sülzburgstr. 34.- Elisabeth Pomplitz, 11., Kl. Witschgasse 26.- Julie Kremer, 23., Kaufhausgasse 6. Friedrich Custodis, Bildhauer, 69., Severinstr. 71-73.
Heiraten. Max Schutz, Kaufm., u. Magdalena Asbach, Sudermanstr. 7. Hermann Kleinschmidt, Postassistent. u Gertrud Hepper, Neußerstr. 67.- Theodor Wild, Kupferschmied, u. Magdalena Quester, Rodenkirchen.- Gerhard Deutz, Kaufm., u. Margareia Nehren, Achterstraße 43.- Felix Metzner, Ingenieur, u. Elise Samlowsky, Berlin. Paul Leeser, Tagel., u. Sibylla Pattscheck geb. Reger, Schnurgasse 14.
* Franz Engelen, Anstreichergeh., u. Magdalena Kranz geb. Kelleter, Weyerstr. 41.- Karl Schäfer, Obs händler, u. Maria Mühlisch, Großer Griechenmarkt 16.- Anton Nolden, Maschinenschlosser, u. Christine Adrian, Filzengraben d. Georg Müller, Kaufm., u. Anna Kohl, Annostr. 51.- Johann Nungesser, Bureaubotc, u. Josephina Schons geb. Stenshorn, Liebigstr. 236.- Paul Wittig, o.., u. Elisabeth Wolter, Karthäusergasse 10.
a Heiratsankündigungen. Friedr. Pelzer, Installateur, Maybachstr. 170, u. Agnes Bastian, Gereonswall 132.- Franz Kubella, Zimmermann, Weidengasse 55, u. Eva Klein, Eintrachtstr. 8.- Wilhelm Daul, Montage=Inspektor, Christophstr. 25, u. Dorothea Cremer, Thürmchenswall 23.- Hilarius Horn, Handlungsgeh., Lindenstr. 5, u. Susanna Milden, Mechernich.= Friedrich Kramer, Kaufm., Freiburg i.., u. Aloysia Rief, Aachenerstr. 70.- Johannes Plehr, Maurer, u. Pauline Heppner, beide Spitzengasse 43. Friedr. Pfleiderer, Schiffsheizer, Bayenstr. 59, u. Anna Humm, Köln=Vingst, Deutzerstr. 34.
Johann Felten, Dachdeckerges., Bonnerstr. 310C, u. Agnes Strack, Freiheitstr. 107.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 19.bis 24.Juni 1911.)
Beburten. Katharina, T. v. Wilhelm Gummich, Bauarb., Sülzburgstraß. 218. Peter, S. v. Heinrich Dahlen. Gemüsehändler, MeisterGerhardstr. 4.— Peter, S. v. Theodor Klein, Eisenbahnarb., Stammstraße 77.- Elisabeth, T. v. Joseph Koch, Sattler, Subbelrathstr. 389a.Johann, S. v. Joseph Meyer, Anstreichermstr., Severinswall 12.- Anna, T. v. Anton Heidenreich, Kutscher, Moselstr. 56.- Adele, T. v. Joseph Schmitter, Schreiner, Gottesweg 175.- Wilhelm, S. v. Albert Gartzen, Dekorateur, Brüsselerstr. 49.- Franz, S. v. Matthias Lischetzki, Bergmann, Osterfeld Kr. Mülheim a. d. Ruhr.- Joseph, S. v. Peter Waßmann, Oberpostassistent, Auf dem Berlich 14.- Matthias, S. v. Friedr. Bresgen, Postbote, Christophstr. 6.— Anna, T. v. Johann Reuter, Hafenarb., Spulmannsgasse-7.— Elisabeth, T. v. Gerhard Rixen, Kaufmann, Siebengebirgsallee 8.- Wilhelm, S. v. Theodor Schumacher, Metallgießer, Freiligrathstr. 31.- Sibylla, T. v. Friedrich Koch, Fabrikarbeiter, Nikolausstr. 128.- Maria, I. v. Jakob Merschen, Schreiner, Gerolsteinerstr. 88.- Elisabeth, T. v. Joseph Heimann, Bureauvorsteher, Petersbergstr. 80.- Maria, T. v. Heinrch Nellen, Fuhrmann, de Noélplatz 11.- Johanna, T. v. Albert Kraut, Damenschneider, Hertahstr 59.
- Dominikus, S. v. Dominikus Kümpel, Bauarb., Kl. Griechenmarkt 77.- Margarete, T. v. Matthias Braun, Geschäftskutscher, Brabanterstraße 27.— Magdalena, T. v. Johann Pehl, Eisenbahnschaffner, Euskirchen, Münstereifelerstr. 54.- Pauline, T. v. Johann Rensmann, Damenfriseur, Pfälzerstr. 20.- Katharina, T. v. Johann Heinrichs, Bauarb., Scheffelstr. 5.- Maria, T. v. Joseph Friedrichs, Bauunternehmer, Münstereifelerstr. 20.- Christine, T. v. Karl Schaat, Tagelöhner, Herthastr. 49.- Magdalena, T. v. Paul Alvermann, Kaufmann, Speestraße 10.— Elisabeth, T. v. Emil Schubert. Schneider, St. Apernstr. 4.
- Heinrich, S. v. Albert Gau, Schriftsetzer, Daunerstr. 4.- Rudolf, S. v. Hubert Schröder, Kaufmann, Zülpicherstr. 308.- Andreas, S. v.
—
S Seh
Christian Reichertz, Tagelöhner, Filzengraben 24.- Luise, T. p. J
Masberg, Gartenab., Aegidiusstr. 69.- Katharina, T. v. Adam Troll Bierbrauer, Hauptstr. 180.- Heinrich, S. v. Wilhelm Welter, Fabrik arbeiter, Lichhof 10.- Franz, S. v. Johann Godtmann, Kaufmann, Berrenratherstr. 208a.- Wilhelm, S. v. Franz Wicking, Versicherungsinspektor, Palanterstr. 9c.- Cäcilia, T. v. Johann Otten, Segelmacher, Herthastr. 52.- Therese, T. v. Wilhelm Krohne, Kaufmann, Zälpicherstrüße-1.
&a Sterbefälle. Henriette Kaulhausen, 6 Mon. 6 Tg., Berren
ratherstr. 100.- Heinr. Schlenger, 3 Mon. 16 Tg., Höningerweg 1682 Ludw. Dombret, Kellner, 36., Auf der Ruhr 45.- Wwe. 9
Knauf, geb. Worringen, 57., Alpenerstr. 43.- Dominikus Kümpel
Heinr. Hilbes, Fabrikant. 55 J“
1 Tag. Kleiner Griechenmarkt 77.
I.
.Gladbach.- Jos. Pappers, Lehrer, 33., Klettenberggürtel 66a ann. 5 Mon. 22 Tg., Breitestr..= Elisab. Schubert Pet. Günther, 3 J. 2 Mon., KyffhäuserDorothea Hoffmann, 5 Mon. 22 Tg, Breitestr. 5. ½ Stunde, St. Apernstr. 4.
str. 37.— Jos. Suppan, 10 Mon 18 Tg., Palanterstr. 17.— Paul Schmitz, 2 J. 7 Mon., Augustinerplatz 12.- Jos. Schluch, 5 Mon. 14 Tg. Aegidiusstr. 66.- Aug. Knauf, Schuhmach., 70., Gustavstr. 100“ Anna Lynen, geb. Scharf, 33., Sömmeringstr. 61.- Wilh. Schönes hofer, Ackerer, 44., Hof Rippert, Kreis Sieg.- Maria Sroka, geb Decker, 31., Redwitzstr. 77.- Wwe. Katharina Linnartz, geb. Engels. 80., Aachenerstr. 514.- Christine Schmuckat, 8., Weberstr. 13.
diusstr. 64a. Eduard Hartmann, Installateur, 60., Pantaleonswall 54.- Alfons Lüngen, 1 Mon. 22 Tg., Görresstr 5.- Jos. Kefferpütz, 1 Mon. 22 Ta, Kl. Witschgasse 9.- Ludw. Hirsch, 9 Mon. 17Ta. Moltkestr. 51.— Elisabeth Kreitz, geb. Kohnen, 67., Sechzigstr. 79. Gertrud Faust, geb Moritz, 28., Herthastr. 39.- Hedwig Dieffenbach, 7 Mon., Zülpicherstr. 313.- Heinr. Scholl, 10., Rochusstr. 24.
- Pet. Ott, Tagel., 27., Ichendorf, Kreis Bergheim.- Martha Salloth geb. Frauen, 41., Luxemburgerstr. 47.
Heiraten. Anton van Hoffs, Krankenpfleger, u. Anna Dreis, Hillerstraße 11.- Peter Stranz, Bauarb., u. Josephine Strohe, Vorgebirgstraße 183.- Joh. Krämer, Herrschaftskutsch., u. Julie Herbrand Siebachstr. 60.- Jakob Laubenheimer, Eisend.=Arb, u. Susanne Seilberger, Gleuelerstr. 235.- Raphael Bernardini, Figurist, u. Mathilde Stöcker, Redwitzstr. 74.- Paul Hommerich, Apotheker, u. Gertrud Hoevels, Aldenhoven(Kr. Jülich).- Frieor. Weber, Steinh., u. Kath. Rüth, Nikolausstr. 133.- Xaver Neller, Kürschner, u. Marie Seppenhauser, Höningerweg 174.
a Heirats=Ankündigungen. Karl Binz, Handl.=Geh., Rolandstraße 10, u. Emma Thomas, Bachemerstr. 71.- Gottlieb Schneider Rechtsanwalt, Düsseld., Rettelbeckstr. 1, u. Eleonore Kahlfeld, Mommsenstraße 73.- Michael Kreusch, Maschinist, Weyerthal 76, u. Josephine Göntges, Hüsseidorf=Rath.- Jakob Mathien, Chauffeur, Mariahilfstraße 14, und Anna Schulz, Fürst=Pücklerstr. 48.- Michael Groskopf, kaufmänn. Direktor, Bachemerstraße 257, u. Katharina Müller, Bonn, Rheinwerft§.- Heinr. Robels, Fuhruntern., Franzstr. 37, u. Gertrud Wildenburg, Klosterstr. 60.= Bernh. Kreuser, Metalldreher, Palanterstraße 57, u. Katharina Kloubert, Aachenerstr. 415.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 19. bis 24.Juni 1911.)
&a Geburten. Karl, S. v. Jos. Sieg'l, Schlosserges., Geldernstr. 3.
- Brigitta, T. v. Gottfr. Plug, Kohlenlader, Mauenheimerstr. 124.= Christian, S. v. Anton Gentzsch, Schlosserges., Siebachstr. 33.- Katharina, T. v. Paul Müller, Tagel., Sebastianstr. 214.- Christina, T. v. Anton Arenz, Fab.=Arb., Lachsgasse 22.- Anna, T. v. Winand Schwarz, Fuhrm., Bergstr. 23.- Christina, T. v. Joh. Hasselmann, Schreinerges., Merheimerstr. 167.- Wilhelm, S. v Anton Kolinsky, Postbote, Merheimerstr. 153.- Joseph, S. v. Karl Päffgen, Gärtner, Feldgärtenstr. 109.
= Hermann, S. v. Karl Pohl, Eisenb.=Schreiner, Simon=Meisterstr. 31.— Peter, S. v. Peter Falbenberg, Volksschullehrer, Christinastr. 49.Arnold, S. v. Joseph Lipetzki, Tagel., Zonserstr. 37.- Friedrich, S. v. Friedr. gen. Franz Dorfmüller, Schlosser, Schwerinstr. 6.-Paul, S. v. Herm. Georgi, Obertelegr.=Ass., Franziskastr.-11.= Hermann, S. v. Heinr. Decker, Tagel., Fürstenbergstr. 125.- Heinrich, S. v. Paul Pfeffer, Schlosser, Franziskastr. 9.= Elisabeth, T. v. Johann Reinartz, Hobler, Nohlstr. 4.- Oskar, S. v. Hans Reichenbach, Telegr.=Mech., Kempenerstr. 65.- Katharina, T. v. Joh. Titz, Militäranw., Merheimerstr. 247.= Wilhelm, S. v. Wilh. Thurn, Dek.=Maler, Merheimerstr. 77.
&∆ Sterbefälle. Severin Wohnseifer, 2., Zonserstr. 18.- Wilhelmein Becker, geb. Kirschbaum, 62., Hartwichstr. 36.- Ludw Hauer, 84., Mauenheimerstr. 54.- Heinr. Krämer, 53., Sebastianstr. 79.Wwe. Maria Zündorf, geb. Kaiser, 60., Neußerstr. 358.- Christine Lang, geb. Sturm, 70., Neußerstr. 742.„ Wwe. Anna Kolb, geb. Hagen, 76., Kuenstr. 29.— Elise Fährmann, 1., Maybachstr. 169.Wilh. Litterscheidt, 5., An St. Katharinen 12.- Klara Prüß, geb. Steeg, 39., Merheimerstr. 82.- Pet. Hoßdorf, 65., Florastr. 28.Heinr. Roß, 11., Bonnerstr. 20.- Wilh. Weißkirchen, 5 Mon., Thüringerstr. 13.= Matth Mostert, 34., Riehlerstr. 105.
Heiraten. Gustav Baumgarten, Chorsänger und Wwe. Luise Romeicke, geb. Sahm, Stammheimerstr. 47.— Eduard Leps, Kaufm., u. Wwe. Maria Müller, geb. Gerharz, Mauenheimerstr. 21.= Peter Bartholme, Installateurgehülfe, u. Christina Hütten, Schenkendorfstr. 1a.
&a Heiratsankündigungen. Everhard Schlangen, Schuhmachergeselle, u. Anna Klotz, beide Lützlongericherstr. 19.— Engeld. Schmitz, Fabrikarb., Sechzigstr. 47, u. Berta Degen, Sechzigstr. 27.- Jos. Werth, Schlosser, Wilhelmstr. 55, u. Auguste Wiesemann, Königin=Luisepl. 5.
- Aug. Küpper, Kranenführer, Köln, Ankerstr. 13, u. Barbara Perscheid, Thüringerstr. 11.
F E
TEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Austahl
Jede Preislage.
HOHE STRASSE 188—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK- HAUS.*0

#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch, 28. Juni 1911.
Seite 9.
Was ist
„Schlüterbrat
pas durch Beutsche Reichs-Patente Nr. 183191, 184 214, 184 215 als etwas Neues anerkannte und geschützte
ist das
vollkommenste Volksnahrungsmittel der Gegenwart,
das erste
Pfarrfest
zu Köln-Ehrenfeld.
Am Feste Peter und Paul findet
im grossen Saale des Leobaues, abds. 8 Uhl,
aus Anlass der Errichtung der drei neuen Pfarreien und der Einführung der neuen Pfarrherren, sowie der
Hemeliacde Ehrenelck eige Grtndung der katolichen
grosse Festfeier
statt, zu der alle katholischen Männer und jünglinge der katholischen Gesamtgemeinde Ehrenfeld bestens eingeladen sind.
Getränke nach Belieben—
Das Komitee.
verreichekischfang, Von der guten Meinung
3
2
Zwecks weiterer * stattfindende
8
9.
Beratungen für das am 30. Juli
A„ hattfindende
Oinhratt goldene Jubelfest
EFITITTVST/S verden ale ehemaligen Mitglieder des Vereins auf
SAATOPODTDonnerstag, 29. Juni, abds. ½9 Uhr,
(bei Argendorf—. Dekke Tommes)
ohne Mängel.
underes we Schlüterbrot enthält sämtliche
Bestandteile der Körner, auch die wichtigen natürlichen Nährsalze und
Eiweissstone so leicht verdaulich, ist so bekömmlich und von
dauerndem Wohlgeschmack.
Es wird von vielen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm emnfohlen, weil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ohne Nährsalze eine richtige Blut-, Muskel-, Knochen-, Gehirn- und Nervenbildung also keine richtige Ernährung möglich ist.
990
2
Das Festkomitee.*)
ebenso dringend wie freundlich eingeladen.
Um allseitiges Erscheinen bittet
Das Festkomitee.
Freundliche Einladung.
Am Sonntag, den 2. uli, beteiligt sich d. Ver ein an der Pfarrprozession von St. Andreas. Sammelort St. Andreaskloster nach der 8 Uhr=Messe. An den Sonntagen, den 16. und 23. Juli, findet gemeinsch h. Kommunion in der 7 Uhr=Messe in St. Andreas statt.
Am Sonntag, d. 2. Juli, um 8 Uhr, wird d. h. Messe für das verstorbene Mit glied Hrn. Nik. Scham burger, am Sonntag, den
Rudolf Spiegel gehalten.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
das trotz seiner Vorzüge nicht teurer, wie das gewohnte Brot ist, wird
besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit
schlechter Verdauung empfohlen.
Iu haben: In sämtlichen Filialenn und liederlagen der
heißen die beiden Unterweisungen für den vierten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk ron
Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln,
Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen Sonntagsbeilagen mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe Am Sonntag, den.1(-=1= 9 a mn adem in Köln
Juli, beteiligt sich d. Ver..2.) erschienen. Verein an der Pfarrprozession salger, Ist,Pfarrer Pet. Hub. Esser
von St. Andregs Samme]#n, Hermülheim, der jetzt an die
Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorzüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein rockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt." 2g
(Kölner Local=Anzeiger.)
Durch jede Buchhandlung.
Restaurant Hansa-Brauereisp
Krefelderstrasse 30. E
B Prima Lager- und echt Kölsch Bier.
## Vorzüglicher Mittagstisch von 1 Mark an. 4
Abonnement Preisermässigung.
X Reichhaltige Frühstücks- u. Abendplatten. X 1 un-1—"*22
∆ Schöner schattiger Garten. Vereins-Salchen. X //— WODef&amp; Co.
Thilo Appenrodt, Oekonom.
b Fernspr. 1779 0
E Oerberchade
August Kops jr.
Weinhandlung und Weinstuben Köln-Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 39—41.
Vertrieb naturreiner Weine
in Original-Füllungen
Trierischen Winzer-Vereins A..
Trier a. d. Mosel.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Mittwoch, 28. Juni 1911.
6 Der Fall Jatho.
Die Entscheidung des Spruchkollegiums geht bekanntlich dahin, „daß eine weitere Wirksamkeit des Pfarrers Jatho innerhalb der evangelischen Landeskirche der älteren Provinzen Preußens mit der Stellung, die er in seiner Lehre zum Bekenntnis der Kirche einnimmt, unvereinbar ist.“ Dieser Spruch wird in der protestantischen Preii#— der Fall zeigt, daß es eine solche ebenso gut gibt wie eine katholische Presse— mit großer Lebhaftigkeit besprochen. Das war vorauszusehen, aber es wird den aufmerksamen Beobachter der Zeit und des Zeitgeistes nicht wundern, daß auch Organe, die man nicht wohl als protestantische bezeichnen kann, wie z. B. das Berliner Tageblatt, sich mit geschäftigem Eifer an der Diskussion beteiligen. Und wenn die Frankfurter Zeitung, die sich doch wohl auch nicht zu den Blättern rechnet, die man als protestantische ansprechen kann, schon aus wenigen Bemerkungen eines Zentrumsblattes glaubt Anlaß entnehmen zu können, um die Orthodoxen mit der Befriedigung der Katholiken über den Spruch zu schrecken, so könnte man unter Umkehrung des Stiels mit viel größerem Rechte fragen, ob die so hastig bekundete Interessiertheit der in religiöser Beziehung auf einem völlig nihilistischen, zweifellos unchristlichen Standpunkte stehenden Presse, wie der Frankf. Ztg. und des Berliner Tageblatts, an dem Gedeihen des Jathoismus nicht viel mehr geeignet sei, den gläubigen Protestanten ein Licht aufzustecken über den Weg, den sie gehen bzw. nicht gehen sollen.
Jedenfalls wird die Frankf. Ztg., wenn sie ehrlich sein will, zugestehen müssen, daß die Zentrumspresse in der ganzen Angelegenheit Jatho eine viel großere Zurückhaltung beobachtet hat, als es in umgekehrt gelagerten Fällen zu geschehen pflegt, obwohl auch sie mit gutem Grunde sich mit dieser Angelegenheit beschäftigen darf; denn, wie die Westdeutsche Volksztg. (Nr. 144) mit Recht schreibt,
diese Kundgebungen saus dem liberalen Lager], wie die ganze weitere Entwickelung der Dinge in der evangelischen Landeskirche verdienen unsere ernsteste Aufmerksamkeit. Der Schlachtruf „Trennung von Kirche und Staat“ gilt ja nicht nur der Landeskirche, sondern auch der katholischen Kirche. Wenn der Kulturkampf der siebziger Jahre sich ausdrücklich gegen die katyolische Kirche richtete und nur indirekt der evangelischen Kirche Schadigungen brachte, so wird der neue Kulturkampf in gleicher Weise die evangelische Landeskirche und die tatholische Kirche angreifen, und die Katholiken werden wahrscheinlich mit den christusglaubigen Evangelischen in derselben Schlachtreihe kämpfen müssen.
Den Ruf nach Trennung von Kirche und Staat hat ja sogar die Kölnische Zeitung sofort erhoben. Auf eine besondere Seite der Sache glaubt die Frankfurter Zeitung, die den kirchlichen Liberalismus mit starken Worten auf die Schanzen ruft, au anderer Stelle(Nr. 175 Abendblatt vom 26. Juni) hinweisen zu können:
Vor wenigen Monaten noch sind Vertreter des deutschen Protestantismus ohne Unterschied der kirchlichen Richtung gegen den Modernisten=Eid aufgetreten und haben sich gegenüber der engen Auffassung des Oberhauptes der katholischen Kirche zum Prinzip der ungehinderten wissenschaftlichen Forschung und der religiösen Gewissensfreiheit bekannt. Die Diskussion über diese Dinge ist, wie erinnerlich, bis in die Parlamente gedrungen; im preußischen Abgeordnetenhause hat Hr. v. Bethmann Hollweg die Ansprüche des Ultramontanismus auf Beherrschung des modernen Geisteslebens zurückgewiesen, und in ähnlicher Weise haben im Herrenthause mehrere Redner, die zugleich bekannte Mitglieder der preußischen Generalsynode sind, Stellung genommen. Wenn man nier und da geneigt gewesen sein sollte, die Modernität der erangelischen Landestirche Preußens auf Grund dieser Proteste zu überschätzen, so wird der Fall Jatho von solchem Irrtum heilen lennen. Wie war es möglich, daß ein großer Teil derselben Leute, die so die antimodernistische Intransigenz verurteilten, gegen den Pfarrer Jatho ein Ketzergericht anriefen oder doch billigten und so die Abjetzung eines Mannes herbeiführten, der in seiner Gemeinde seit Jahrzehnten eine ersprießliche und hingebende Wirksamkeit entfaltet hatte?
Die Frankf. Ztg. will allerdings noch große Unterschiede zwischen der katholisch= und der evangelisch=kirchlichen Praxis gelten lassen. Der Modernisteneid sei gewissermaßen die Negierung des 20. Jahrhunderts. Eine Rechtgläubigkeit in dem ganz starren Sinne der katholischen Kirche gebe es dagegen auch nicht in der protestantischen Orthodoxie. Weiter schreibt das Frankfürter Blatt:
Im Falle Jatho handelte es sich denn auch nicht etwa um einen Widerspruch zu diesem oder jenem einzelnen Glaubenssatz der Kirche; man darf nicht außer acht lassen, daß Jatho in der Tat in dogmatischen Fragen wohl nur noch einen sehr losen Zusammenhang mit den traditionellen Grundanschauungen seiner Kirche hat. Also Unterschiede zwischen dem Vorgehen gegen die Modernisten und gegen den Pfarrer Jatho bestehen schon; aber neben den Unterschieden ist doch auch eine prinzipielle Gemeinsam keit vorhanden, und das ist es, was im deutschen Protestantismus die Erregung über den Fall Jatho so tief gemacht hat, und was der Angelegenheit auch außerhalb der kirchlichen Kreise ein starkes Interesse verleiht.
Jatho hat also auch nach dem Zugeständnis der Frankf. Ztg.
nur noch einen sehr losen— tatsächlich garkeinen— Zusammenhang mit den Grundanschauungen seiner Kirche, richtiger gesagt des Christentums überhaupt. Macht nichts, seine Kirche soll eben auch alle diejenigen ertragen, die gänzlich mit dem geoffenbarten Christeutum gebrochen haben. Inwieweit der Protestantismus als Kirche grundsätzlich in der Lage ist, ein bestimmtes Mindestmaß an positivem Lehrinhalt von seinen Geistlichen zu fordern, ist eine Frage, die uns hier nicht beschäftigen soll. Jedenfalls kann eine Kirche überhaupt nicht bestehen, wenn sie den Individualismus schrankenlos gewähren lassen und von aller Autorität absehen müßte. Das erkennt auch die politisch nationalliberale, kirchlich zwar mittelparteiliche, aber doch von stärkeren Sympathien für den Liberalismus als für die Orthodoxie beseelte Tägliche Rundschau an. Bei aller sehr warmen Anerkennung, die sie Jatho zollt und trotz aller Scheu vor „römischen Zäunen“, die sie auch bei dieser Gelegenheit offenvart, kann sie doch nicht umhin, zu gestehen(Nr. 293):
Als die deutsche Reformation den persönlichen Glauben zum obersten Prinzip erhov, entband sie allerdings damit zugleich den religiosen Individualismus. Er wurde die Quelle ihrer Kraft. Die fuhrenden Geister der Nation haben aus dieser Quelle geschöpft. Der religiöse Inoividualismus bricht in der Geschichte des Pietismus und der deutschen Aufklärung mächtig hervor. Seine letzte Entfaltung tritt in der starken Reformbewegung der modernen Theologie zutage. Aber derielbe Individualismus kann ein Element der Zersetzung werden, sobald er nebst der nötigen Selbstbeherrschung auch jede objektive Bindung an gegebene Normen grundsätzlich ableynt. Die Frage ist dann, ob eine solche Verschiebung von der religiösen Gemeinschaft ertragen werden kann, ohne daß sie zugrunde geht. Es handelt sich nicht so sehr um den einzelnen, auch nicht um kleinere Kreise. Die werden sich zu behelsen wissen. Aber die großen Kirchenkörper, die tief in das Kulturleben eingelassen sind und neben einer Fulle von öffentlichen Rechten auch öffentliche Pflichten haben, denen sie gesetzlichen Ausdruck geben mussen— konnen sie vom Individualismus leben? Bedürfen sie nicht neben der Freiheit so gut wie jedes andere Gemeinwesen irgend eines Maßes von Autorität, das sie zusammenhält? Meyr noch. Ist der evangelische Glaube, aus dem der religiöse Individualismus hervorging, wirklich nur die Summe von Einfällen oder Erlebnissen, die dieser und jener einzelne hat? Besitzt der evangelische Glaube keinerlei festen Inhalt, um den sich viele scharen können? Diese Erwägungen werden es gewesen sein, die gegen Jatho Ausschlag gaben. Nicht theologischer Eigensinn hat den Spruch gegen ihn herbeigeführt, sondern eine ganz bestimmte, gewiß nicht unfehlbare, aber sachlich begründete Ueberzeugung von der Eigenart der Kirche und des evangelischen Glaubens, im Unterschied von einer Allerweltsreligion, die weder Maß noch Ziel hat.
Den Maßstab strenger Logik darf man freilich nicht an alle Ausführungen des romschenen Blattes legen. Es klafft ein Zwiespalt in seinen Empfindungen, den es vergeblich zu überbrücken sich bemüht.
Ganz in ihrem Fahrwasser ist dagegen die freisinnige Vossische #llung, indem sie leidenschaftlich klagt:
Das Glaubensgericht hat gesprochen; der Pfarrer Jatho ist der Irrlehre schuldig befunden worden und muß den Talar ablegen. Zwar ist er ein lauterer, begeisterter Christ, zwar hegt er im Herzen die Flamme edelster Menschenliebe, zwar wird er von seiner Gemeinde verehrt wie selten ein Hirt von der Herde; tut nichts, er ist unwürdig, sein Amt auszuüben.„Er wird verbrannt,“ kann heute kein Patriarch und kein Konzil mehr sagen. Das gestatten die weltlichen Gesetze nicht mehr. Ja, wäre man etliche Jahrhunderte zurück; wie es Johann Hus oder den Opfern des Peter Arbues oder tausend und aber Tausend anderen erging, die vom„rechten Glauben“ abwichen, auch Jatho hätte es so ergehen können. Aber ob Scheiterhaufen oder Bannstrahl oder Absetzung, es macht einen Unterschied nur dem Grade nach. Eine Spruchbehörde stellt eine hochnotpeinliche Untersuchung über eines ehrlichen Mannes religiöse Ueberzeugung an und bricht den Stab über ihn— in demselben Lande, wo der Große Friedrich regiert und Immanuel Kant gelehrt hat.
Dem stellen wir die Urteile konservativer Blätter gegenüber. Die Kreuzzeitung schreibt:
Die Begründung des Spruches wird wohl erst in einigen Wochen erfolgen und ihn dann, der ja nichts anderes bedeutet als, kurz gesagt, eine logische Folge der bekenntnisuntreuen pfarramtlichen Wirtsamkeit Jathos, überzeugend bekräftigen. Dem Mann war eben als evangelischem Pfarrer nicht mehr zu helfen, wenn anders nicht die Verpflichtung auf unser apostolisches Betenntnis zu schanden werden soll! Selbstverständlich wird die „freitheologische“ Gesinnung sich„Luft machen" uber den Spruch, durch den Pfarrer Jatho seines Amtes und der Rechte des geistlichen Standes in unserer Landeskirche entkleidet worden ist, und es wird an den aus der Vorgeschichte des Falles Jatho zur Genuge bekannten Auslassungen über„Ketzergericht in der Dunkelkammer“ und dergleichen mehr nicht fehlen. Demgegenüber werden mit uns alle den Spruch des Kollegiums teilen, den Spruch, der festgesetzt ward unter dem Bekenntnis:„Jesus Christus gestern und heute und in Ewigkeit!“
Die Deutsche Tageszeitung erklärt kurz:
Das Urteil des Spruchkollegiums war zu erwarten, zumal wenn die Mitteilungen freisinniger Blätter über die Darlegungen Jathos
vor dem Kollegium zutreffend sind. So sagt eines dieser Blätter
wörtlich, Jatho habe„rundweg den Glauben an einen persön lichen Gott und an die Gottherrschaft Jesu abgelehnt
Bei alledem mag man die Anhänglichkeit an Jatho, wie sie auch in den Kölner Kundgebungen(vgl. Nr. 174) ihren Ausdruck findet, menschlich begreiflich finden. Persönliche Sympathie kann aber in solchen ernsten Fragen, wo es um das Höchste und Heiligste selbst geht, nicht entscheidend sein. Es ist freilich wohl das erste Mal, daß die evangelische Landeskirche zu dem letzten und äußersten Mittel zu greifen sich gezwungen sieht und autorativ eines ihrer Mitglieder der Irrlehre anklagt Darin liegt die besondere Bedeutung des Falles. Ob und welche weiteren Konseauenzen er hat, bleibt avzuwarten.
* Berlin, 27.Juni1911.(Drahtber.) Die liberalen Geistlichen Groß=Berlins stellten die bereits angekündigte Protesterklärung gegen die Amtsentlassung Jathos dem Wortlaut nach wie folgt fest: Wir erblicken in der Tatsache der Amtsentlassung Jathos, dessen Jesu=Jüngerschaft unwidersprochen vor aller Welt klarliegt, eine unabsehbare Schädigung der Religion und unserer evangelischen Landeskirche. Wir werden unbeirrt durch alle Folgen unsere Verkündigung des Evangeliums, allein unserer Gewissensüberzeugung folgend, im protestantischen Geiste nach wie vor ausüben. Die Erklärung ist unterzeichnet von dem Pfarrer Alfred Fischer(Berlin), Pfarrer Lic. Dr. Hollmann(Nikalassee), Pfarrer Lic. Traub(Dortmund) und Pfarrer Prof. D. v. Soden(Berlin). Eine zustimmende Erklärung sandten 77 Geistliche, darunter 44 aus Berlin und Umgebung, ferner Karl Ohlson(Wald), Reichardt(Holten), Hermann Zurhellen(Wiesdorf), H. Krüger=Velthusen(St. Goar), Pitschke (Remscheid), Kirchenrat Heß(Kaiserslautern), Otto Franz(Gebroth, Kreis Kreuznach), Riehn(Neunkirchen, Bezirk Trier) und G. Ammer(Eupen).
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Am Sonntag, den 25. d.., machte der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord unter Führung seines Präses, Herrn Kaplan Moll von St. Ursula, seinen Sommerausflug, der vom Wetter begünstigt war und sehr schön verlief. Gegen 12½ Uhr fuhren die 200 Teilnehmer mit Fahne, Musikkapelle und Gesangchor nach Horrem und trafen nach dreiviertelstündiger Fußtour in Mödraty ein, wo ihnen im Gasthof Keymer ein leckerer Kaffee serviert wurde. Dann marschierten die munteren Kölner unter den Klängen der Musik nach Turnich und besichtigten das Schloß. die Kapelle uno die herrlichen Anlagen des Grafen Hoensbroech. Nachdem der Gesangchor des Vereins unter der bewährten Leitung des Hin. Kratz einige Chöre zur Begrüßung des Herrn Grafen gesungen und die Kapelle Gaspers ein wunderschönes Begrüßungslied gespielt hatte, dankte Herr Kaplan Moll im Namen seines Vereins dem Herrn Grafen für die freundliche Aufnahme und den herrlichen Genuß, den er den Kölnern geboten und ließ seine Worte austlingen in ein brausendes Hoch auf den Herrn Grafen. Dieser dantte und ermahnte die Mitglieder eindringlich zum festen Zusammenhalten in unserer glaubensarmen Zeit, und spendete den Sängern und Musitern hohes Lov. Inzwischen hatte sich der Katholische Arbeiterverein Gymnich, an der Spitze Herr Pfarrer Scheurer und Herr Kaplan Weißenfeld, dem Zuge angeschlossen, und nach einstündigem Marsch durch Wiese und Wald gelangte der auf 300 Teilnehmer angewachsene Zug nach Kerpen, wo der Präses des Katholischen Gesellenvereins, Hr. Kaplan Grein, mit einer Abordnung des Vereins die Gäste in Empfang nahm. Groß war die Begeisterung, als die Kapelle das Kolpingslied spielte und der große Gesellensaal die muden Wanderer aufnahm. Hier begrüßte der Gesellenpräses die beiden Vereine recht herzlich. Eine recht gemütliche Versammlung, in der Musikvorträge, Chöre und gemeinschaltliche Lieder abwechselten, hielt die Ausflügler einige Stunden zusammen. Herr Pfarrer Scheurer dankte im Namen der Gymnicher den Kölnern und Kerpenern für die freundliche Aufnahme. Fur köstlichen Humor sorgte ein Mitglied des Gymnicher Vereins und besonders Herr Postschaffner Tillenburg aus Kerpen. Begleitet vom Kerpener Gesellenverein zogen die Kölner gegen neun Uhr zur Bahn. Am nächsten Sonntag, drei Uhr, besichtigt der Verein den Kölner Schlachthof unter Fuhrung des Herrn Direktors Dr. Bützler.
von Nah und Fern.
** Kornblume und Blutnelke. Wie an anderen Orten im
Deutschen Reiche, so wurde auch in Bremen ein Kornblumentag zugunsten der unterstutzungsbedurftigen Veteranen aus den Kriegen 1864, 1866 und 1870/71 veranstaltet. Während aber sonst dieser Tag von der gesamten Bevölkerung ohne politischen Nebengedanken begangen wurde, stellten in Breinen die Sozialdemokraten dem Kornblumentage einen Blutnelkentag entgegen. Und das Ergebnis? Die Kornblume brachte 70 670 M. Reingewinn für die deutschen Veteranen, die Blutnelke 1200 M. für die sozialdemotratische Parteikasse ein.
** Automobilunglück.(Drahtber.) Berlin, 27.Juni1911. Ein Automobil, das in schneller Fahrt den Tasdorfer Berg hinabfuhr, kippte an einer Kurve um. Die Insassen wurden herausgeschleudert. Der Chauffeur erlitt einen Bruch des Ruckgrates. Er starb auf der Stelle.
Wer sicher gehen will, dass ihm Wanrend der Heisezeit
nicht unberechenbarer Schaden durch Mottenfrass entsteht, verwende nur
Eine Königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ich Ihrer Bitte nach, in persönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abzugeben. In jahrelangem Gebrauch und der Absicht, denselben beizubehalten, liegt ja ccohl die deste Empfehlung, denn in einer Schlossverwaltung gibt es die vielseitigste Verwendung bei einfachsten wie den kostbarsten Dingen.— Kampfer, Pfeffer Insektenpulver sind wegen Staub, Geruck usw. nicht überall verrendbar und nicht zuverlässig wirksam.
Aottenäther hält entstandenen Schaden auf, verkütet solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwendung und hat hier alte Brutstätten röllig zerstört. Nachteilige Wirkungen kabe ich nicht bemerkt. In meiner sehr langjährigen Erfahrung habe ich kein besseres Mittel kennen gelernt und keinen Anlass danach zu sichen.
Seit Jahren erprobt
und ständig in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen im Gebrauch
Dr., Wei. eicn,s Motte.„eth,, is..s einzige unbedingt zuverlässige und geruchlose Mittel zur Vertilgung von Motten und deren Brut. a M..25 und M. 2,— für kleine, a M..50 und M. 6,— für grossere Haushaltungen sind in Drogerien, Apotheken, Parfümerien etc. zu haben.
Wo nicht erhältlich, wende man sich an die Fabrik Pharmakon G. m. b.., Berlin W. 35.
Flaschen
*0
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 a Mittwoch, 28. Juni 1911.
C
Wohlschmeckend!
Seite 11.
*Ei. Eeirischene:
„Trinkt Orangenfeuen“
Das beste alkoholfreie Erfrischungsgetränk, weil mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Wo nicht erhältlich, wende man sich an Fritz Erle. Gesellscharr a P W
Fitz Erle, Gesellschaft m. b.., Nippes, Holbeinstrasse 38.
Tel. 2841.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
3 10
3 10
0
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen
" für Einlagen von 2000.f. und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit
und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
###en geehrten Damen von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, dass ich mich hierselbst als
Damen-Schneiderin
stützen zu wvollen men neues Unternehmen gutiast unterHochachtungsvoll
Emma Schattat
Köln, Lütticherstrasse 40.
an Ort und Stelle im eigenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abhol. u. Zustell. kostenlos. Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen!
Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung Motten=Vertilgung! Chemische Reinigung Desinfizierung! p
Reparaturen! Aufbewahrung!
Bacuum-Entstaubungs=Ges. m. b. H.
Mauritiuswal 66, am Hohenstaufenbad. Tel. M4193
vorm.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
R. Quensel
# Richmodstrasse 27 Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Dtzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
"#III G. m. b. H.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
WIUlhelrfI, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Heinrich Hörchner neumarkt 35
Telephon A 6823.
Math. Siegberg
Köln, Weyerstraße 68
empfiehlt
Sessel von M..50 an
Verstellbate Kinderstähle von M..00 on. Sämtliche Bürstenwaren billigst
Gegründet 1855. g“ Fernsprecher B6847.
Empfehle für die Namenstage mein Spezial=Geschäft in
H Dauer-Wäsche
abwaschbar. 5
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
5 L. Kuellers Nacht.
Schakemoste, Schildergasse 105a Hohestr. 48.
Kinderwagen
BRENNAROR
Täglich liefert sogar bis
Klappwagen Frinmphhühle von M..10 an
mit verstellbarem Rücken Liegestühle
und Posterstz Holzklappmöbel
von 8,50.#. an. 1 Tisch, 1 Bank, 2 Stühle
von 16.K an.
Rohrmöbel.
Preisliste gratis.%
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Oheranstrengung, Aufregung. arge:, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken Lecithinervin-Pastilen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nerveneubst.)
Pastlien, Erndltlich m. Gebrauchean v. in Glüsern à 4.id
.pors in Koin: Ia„v. Werthapoth., Altermarkt 48 Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b.
von.50.K. an.
Sportwagen.
Aeser. sogal bis. Zur Pfarrkirmes in
Samstag al. Autlik, A. Her-Jest, J.
Oteraempfehle meine licht= und waschechten Fahnen, S
G Befestigungsvorrichtungen. Kinder=Traafahnen un
Feuerwerk.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel.
Kleinfeuerwerk speziell für Kinder. Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 9
Christian Krug, Köln, Breitestraße 52. Feruruf B 29.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
morgens bis 10 Uhr einge laufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der großen Kölner
Färberei L. Schütt
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher A 5463“ Machabäerstr. 5 Fernspr. A 5462 Hansaring 34„ A 6291
Filialen in allen Stadtteilen.
Kölner Geschäft.
empfehle meine licht= und waschechten Fahnen, Stangen und Befestigungsvorrichtungen. Kinder=Tragfahnen und Schärpen. Auch Fahnen leihweise. Reparaturen, Reinigen.
Arnold Steiger, Glockengasse 10, 1. Et. 7“
„ das beste
Putzmitte
den
Verreist bis 21. Juli
Elise SchwarzschildRosenstein
Zahnarzt, Brüderstr. 17.
Vertreter: Zahnarzt
Jul. Schwarzschild
Mauritiussteinweg 79.
Verreist 21. Juli
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
Dr. Teirod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
I. I. Jt
edlt
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9
von der keise zurück
Dr. med. Neu,
Neußerstraße 58, 1.
Verlag u. Druck von J. P Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
Schen“hu ehrwerto. Dienste geleistet, die Schmerzen
en boust. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der
Fäticheit geite bewira; Der Maxr=Sprudel wirkt gläv auf die Tätigkeit de Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin
2##. 9. v lk. von, megen Menstruationsbeschwerden, die nich
schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MarkSprudel ist unbezahlbar. Frau.“ Aerztlich warm empfohl der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth
„##t 26. Redapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher
S. Pleace. Mene ütr as eie, Alter Markt 48, bei
9. De. 8
Lishessen- Ssch str d. chsleses heie.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
io ger gepipze a. Emil Ulmer, Kölk.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie 12. etwas gutes zu verkaufen haben?

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 2 Mittwoch, 28. Juni
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juni 1911
90
Frauenzeitung.
c Der Streckenwärter.
Von Hans Brandeck.
Es sinkt ein nebliger Abend nieder.
Das Wärterhäuschen liegt einsam im Walde an dem großen Schienenstrang, der die beiden Hauptstädte verbindet. Aber in jeder Viertelstunde, zur Tag= und Nachtzeit, braust das Leben vorbei.
Und doch sind die Bewohner des Häusleins so verlassen. Die Züge sind auf diesem Teil der Strecke in vollster Fahrt; kaum daß man die Gesichter derer unterscheiden kann, die aus den Fenstern sehen; nur aus den Lastzügen ruft dann und wann einer vom Personal den Insassen des Streckenhauses einen Gruß zu. So geht es jahraus, jahrein fast immer gleich, landab, landauf, nur an Sonntagen, wenn die Güterbeförderung stockt, ist's um ein Merkliches stiller.
In der Stube des Häuschens haben sie schon ein Licht angesteckt. Der aus den Fenstern kommende helle Schein vermag aber die Nebelflut draußen nicht weit zu durchdringen. Trotzdem steht der junge Streckenwärter an den Scheiben und starrt hinaus. Vor kurzem ist der Expreß auf dem Schienenpaar A vorbeigerast, der den Lokalzug auf der letzten Station überholt hat; noch fünf Minuten, dann wird dieser vorüberkommen, und dann ist die größte Pause des Abends; während dieser pflegt der Doktor auf der Dräsine des Bahnbauamtes daherzufahren.
Nun rasselte der Lokalzug vorbei; er hatte es nicht so eilig. Der Streckenwärter sah die lange Reihe der etwas spärlich erleuchteten Wagen an sich vorüberziehen, in denen die Passagiere Kopf an Kopf gedrängt saßen. Es waren mit wenigen Ausnahmen Arbeiter der großen Fabriken, die nun nach vollbrachtem Tagewerk zu den Ihrigen heimkehrten. Der junge Mann mit der Signalflagge im Arm seufzt leise. Ob unter den vielen, die das Dampfroß da vorbeizog, wohl auch einer ist, dessen Herz so traurig, so bedrängt wie das seinige?
Dann wurde es still; eine Weile darauf ward der auf dem Schienenstrang B fällige Güterzug signalisiert; doch hatte er reichlich zehn Minuten zu fahren und einige Zeit war noch nichts von ihm zu hören. Der Wärter lauschte. Da vernahm sein Ohr ein gleichmäßiges Klopfen, und wenige Augenblicke später vermochte er das Rollen der Dräsine zu unterscheiden. Der Doktor kam.
Er meldete es drinnen seiner Mutter, die aus ihrer Heimat gekommen war, um das schwerkranke Weib des Sohnes zu pflegen und für diesen selber sowie für sein Kind zu sorgen. Dann ging er wieder hinaus und wartete. Er half nach der Ankunft des Bahnarztes dem die Dräsine bedienenden Arbeiter das Fahrzeug von den Schienen heben; da wurde auch schon das Pusten der Güterzugslokomotive hörbar, und während der Arzt drinnen am Krankenbette weilte, den kurzen, stoßweisen Atem beobachtete und die Pulsschläge kontrollierte, stand der junge Mann in banger Sorge auf seinem Posten. Wie mag er sie finden? Sollte das Schreckliche eintreten?
Kaum war der letzte Wagen des schier endlosen Lastzuges vorbei, so eilte der Wärter in das Haus hinein. Der Doktor sprach leise mit der alten Frau und gab ihr einige Weisungen.
Die Blicke des Eintretenden hingen brennend am Gesichte des Arztes; und da er dessen ernste, faltenreiche Stirne sah, legte sich eine solche Beklemmung auf sein Herz, daß es ihm die Kehle zuschnürte und er die Frage nicht herausbrachte, die er an den Doktor hatte richten wollen.
Dieser aber zog ihn auf den Hausflur hinaus.„Haben Sie Streckendienst?“
„Um acht werde ich abgelöst auf zwölf Stunden, Herr Doktor!“
„Das ist gut, denn Sie müssen selber bei der Kranken wachen; Ihre Mutter ist zu sehr ermüdet. Merken Sie auf! Das Fieber ist jetzt ungewöhnlich hoch. In dieser Nacht wird die Entscheidung kommen. Stellen Sie die Länge der Atemzüge jede Viertelstunde fest, genau nach Ihrer Uhr. Ist so gegen zwei Uhr, drei Uhr eine merkliche Verlängerung zu erkennen, so flößen Sie Ihrer Frau alle dreißig Minuten in Wasser zehn Tropfen ein, die ich drinnen zurückgelassen habe. Tritt eine Beruhigung des Atems nicht ein, so hat es keinen Wert, die Medizin zu geben. Sie haben dann bis morgen vormittag eine Leiche im Hause!
Der junge Mann fuhr sich mit der Hand nach dem Herzen und stöhnte.„O, Herr Doktor! Wenn ich mein liebes Weib verliere, mag ich auch nicht mehr leben. Man findet mich dann unter einem Zuge!“
„Unsinn! Ein Mann muß sich in alles fügen können. Befolgen Sie genau, was ich Ihnen gesagt habe und geben Sie mir morgen durch das Streckentelephon Bescheid!“
Nun wurde die Dräsine auf das Schienenpaar gesetzt.„Fahren Sie schnell, Maier," sprach der Bahnarzt dann, indem er einen Blick auf seine Uhr warf,„sonst kommt uns der 1746 in den Rücken, und wir müssen abheben!“ Das Fahrzeug rasselte davon.
Nachdenklich sah ihm der Streckenwärter nach, bis es in Nebel und Nacht verschwunden war.
Eine Stunde später kam der Mann, der ihn für die Nacht abzulösen hatte.
Als er in die Stube trat, war sein zweijähriges Töchterlein, ein gesundes, rotwangiges Kind, am Tische eingeschlafen. Ein Zug milder Vaterliebe durchflutete sein Herz. Er trat hinzu und legte seine Hand leise auf die blonden Locken der Kleinen. Wenn dieses Kind die Mutter verlieren würde! Sollte er das arme Geschöpf dann auch noch des Vaters, des Ernährers, berauben? Hatte er vorhin nicht eine solche Rede getan? Aber — leben ohne seine Resi, ohne sein geliebtes Weib?
Er gab der Mutter Weisung, das Kind ins Bett zu bringen. Dann ging er in das halbdunkle Schlafzimmer und setzte sich dort am Krankenlager nieder. Das Weib lag halb schlafend, halb wachend, die Augen meist geschlossen, dann aber wieder die unklaren Blicke zur Decke emporgerichtet. Manchmal redete die Kranke, aber es waren Fieberworte, die niemand verstehen konnte.
Die alte Mutter hatte sich niedergelegt, um ein Stündchen oder
zwei auszuruhen. Der Sohn solle sie bald wecken, hatte sie ihm aufgetragen. Er tat es aber nicht und saß nun lange Stunden allein bei seinem fiebernden Weibe, dessen Hand er in der seinigen hielt. Er zählte die Atemzüge und verglich ihre Zeitdauer— kein hoffnungsreiches Resultat.
Draußen rasten die Nachtzüge vorbei. Das ganze Häuschen zitterte darob, die weißen Vorhänge am Fenster bewegten sich, und die Medizingläser auf dem Nachttischchen klirrten.
Die Gedanken des Mannes gingen hin und wieder. Sie weilten in seiner Heimat, einem schmucken rebenumpflanzten Dörfchen. Der fünftgeborene Sohn, hatte er keine Aussicht, später das Gütchen seines Vaters übernehmen zu können. Da ging er zur Eisenbahn, die eine halbe Stunde vom Heimatorte vorbeizog. Er war ein stiller, ruhiger, fast wortkarger Mensch gewesen. An den Trinkgelagen und lärmenden Lustbarkeiten seiner Kameraden hatte er keinen Gefallen. Wenn sie an warmen Sonntagabenden unter dem Lindenbaume sich mit ihren Mädchen vergnügten, da kam er wohl einige Male in die Nähe, tat aber nicht mit, mochten ihn auch die Burschen einen Duckmäuser schimpfen, und die Mädchen ihn necken, er ging seine Wege still für sich allein fort, und verschmähte sogar des Lindenwirts dralle Liese, die sich ihm durch eine Freundin zum Schatz anbieten ließ. Da kam ein blasses, blauäugiges Mädchen mit flachsblonden Haaren in das Dorf. Es war eine Waise, die nun zu Verwandten gekommen war. Wie ihm die zartkeimende Jungfrau zum erstenmal begegnete und ihn mit ihren unschuldsvollen blauen Augen anschaute, da hatte er ein Wesen gefunden, das ihm gefiel. Lange sahen sie sich stumm an, und bei den Belustigungen der andern standen sie beide still zur Seite, jedes für sich, jedes verspottet und gehöhnt.
Bis einmal ein linder Frühlingsabend seine Zunge löste. Dann waren sie das treueste Liebespaar des Dorfes geworden, und später folgte sie ihm als Weib in das einsame Streckenwärterhaus fern der Heimat.
Wie waren sie glücklich zusammen gewesen die drei Jahre her! Und nun sollte ihm die innigstgeliebte Lebensgefährtin genommen werden? Das Gedenken der frohen Zeit war aus dem Herzen geschwunden, und die grausame Wirklichkeit stand ihm vor den Sinnen. Da lag sein liebes Weib; ihr Atem ging heiß und stockend, zwischen den trockenen Lippen hervor rang sich ein Stöhnen, die Augen blickten gläsern.
Da zwangs ihn auf die Knie nieder, und aus seinem angsterfüllten, gequälten Herzen stieg ein inbrünstiges Beten für das Leben seines Weibes.
Langsam schlichen die Stunden dahin. Mitternacht war endlich vorüber, und nun gings in den neuen Tag hinein, der Leben oder Tod bringen sollte. Immer wieder kontrollierte er den Atem. Bald meinte er, ein Zunehmen zu erkennen; wenn er dann aber wieder zählte, war das Gegenteil der Fall. Eine namenlose Angst bemächtigte sich seiner; auf der Stirne stand dem Armen der Schweiß, und die Hand, in der er die Uhr hielt, zitterte merklich. So kamen die Morgenstunden heran. Da— er beugte sich näher und horchte, dann zählte er und sah nach dem Sekundenzeiger und zählte wieder. Es war kein Zweifel mehr, der Atem ging ruhiger, die fiebernden Lippen schwiegen, und die Augen schlossen sich zu einem erquickenden Schlummer.
Nun weckte er die Mutter, und beide flößten der Kranken die Tropfen ein.
Das Weib war gerettet.
Am Morgen, als er seinen Dienst antreten wollte, vermochte er seiner lieben Resi Adieu zu sagen; sie war fast fieberfrei, noch recht schwach, aber klar bei Sinnen. Lange sah er seinem Weibe in die Augen, und alles Glück eines von Todesweh befreiten Menschenherzens leuchtete aus seinen Blicken. Das Töchterchen, eben von der Großmutter angekleidet, lief ihm lachend entgegen, und mit innigem Jubel nahm er die Kleine ans Herz.
Dann schritt er hinaus, um den vorgeschriebenen Streckengang zu machen.
Der Nebel war noch dichter geworden. Was focht ihn das an? In seinem Herzen lag der hellste Sonnenschein; er hatte sein Weib wieder, und alles Leid, alle Sorgen waren vergessen. Goldig, wie zu Zeiten der ersten Liebe, breitete sich das Leben vor seinem geistigen Schauen aus.
Er ging so in Gedanken dahin, die Augen rechts und links nach den Schienenpaaren gerichtet, das Fühlen aber daheim bei seinem wiedergenesenden Weibe.
Der Güterzug herwärts hatte schon eine Weile abgeschlagen und fuhr nun rasselnd im Nebel daher. Schon von der Ferne her trug ein leichter Morgenwind das Rollen der Räder und das Fauchen der Maschine. In dichten Schwaden wogten die Nebel auf und nieder. Jetzt war der Zug da und fuhr mit großem Gepolter vorüber. Einen Augenblick dachte der Streckenwärter an seine Rede vom gestrigen Abend. Die Wagen kamen ihm so nahe vor, unwillkürlich trat er von dem rollenden Zug weg und näher an das zweite Schienenpaar hin. Es durfte ihm nichts passieren, er hatte ja daheim sein liebes Weib, ein herziges Kind, er hatte ja den Himmel auf der Erde und wollte leben, glücklich sein.
Da— er meinte, etwas hinter sich zu hören, hatte aber nicht mehr Zeit, sich umzuwenden. Da war es schon geschehen. Die
großen Räder——; der Orient=Expreß raste weiter. Niemand
hatte etwas bemerkt.
Die eigene Mutter fand seinen verstümmelten Körper zwischen den Schienen.
Er war im Glücke gestorben.
dues
Kleines Feuilleton.
G Die Küche im Kaiserschlosse zu Berlin.
Von W.
Trotz aller„geistigen Interessen“ der modernen Frau, trotz aller Emanzipationsgelüste, die sie der eigenen Häuslichkeit mehr und mehr zu entfremden drohen, wird eine Hausfrau doch schließlich
1911.
allezeit nicht nur ihrer eigenen Küche, sondern auch der fremder
Haushaltungen ein gewisses Interesse entgegenbringen, vor allen Dingen aber der kaiserlichen Küche, die für die meisten Menschen eine terra incognita zu bleiben pflegt.
Von einer„Küche" im hergebrachten Sinne kann man eigentlich im Schlosse gar nicht reden; erstens zerfällt sie bereits offiziell in zwei Abteilungen, die„Mundküche“ und die„Nroße Schloßküche, und dann umschließt jede dieser beiden Abteilungen im Grunde genommen wieder verschiedene besondere Küchen oder Küchenräume.
In dem ältesten Teil des Schlosses, der nach der Wasserseite belegenen einstigen„Burg zu Köln“ liegt die„große Schloßküche die lediglich während der Zeit der Hofgesellschaften benutzt wird, und in der es äußerst lebhaft zugeht an jenen Tagen, wo die Festsäle des Kaiserschlosses in funkelndem Lichtermeer erstrahlen. Ein ganzer Troß von Köchen, Küchenjungen, Gehülfen und Gehülfinnen ist in diesen Räumen dann beschäftigt. Jeder hat seine bestimmte Arbeit, und jeder ist bemüht, diese schnell und gut auszuführen. In der Mitte des mächtigen Raumes steht, von allen Seiten frei, die riesige Kochmaschine, auf der für 2000 Personen gekocht werden kann, und die zahlreiche Bratöfen und geräumige Wärmekästen umschließt, auch einen Teil der noch an den Wänden sich dahinziehenden hohen„Wärmeschränke“ heizt. Die Feuerung befindet sich in den tiefen Nischen der Fensterpfeiler; eingemauerte, mit Kacheln umkleidete Kohlentästen. Andere Möbel sind in der Küche nicht vorhanden.
Neben diesem Raum befindet sich die sogenannte„Fremdenküche", in der für fürstliche Logiergäste gekocht wird, und an jenen Tagen, wo Gala= oder Festtafeln stattfinden, die Speisenausgabe erfolgt. darf sich nämlich in der„großen Kochküche“ keiner aufhalten, der nicht direkt dort beim Kochen der Speisen beschäftigt ist. Die Diener erhalten in der Fremdenküche die einzelnen Schüsseln eingehändigt und müssen diese, da durch die ganze Anlage des alten historischen Schlosses eine Erleichterung leider ausgeschlossen ist, über die beiden Schloßhöfe tragen. Liegt doch der„weiße Saal“, in dem an solchen Tagen gespeist wird, gerade im entgegengesetzten Schloßflügel, an der Schloßfreiheit.
Neben der Freindenküche ist die„Fremdedienerküche", in der lediglich für den Hofstaat fremder Fürstlichkeiten gekocht wird, und an diese schließen sich die Fischküche, einzelne große Räume mit Eiskästen und Eismühlen, mehrere Vorratskammern und ein Obstzimmer, das nur Früchte birgt. Rechnet man dazu noch die „Scheuerküche“ mit ihren zahllosen kupfernen Kesseln, die Geschirrkammern mit ihren Kasserollen, Pfannen, Formen usw., dann bekommt man erst einen Begriff von dem, was zu der sogenannten Küche gehört und wie zahlreiche Requisiten dort notwendig sind. Jedes Küchengerät trägt seine Nummer und steht ordnungsgemäß stets auf demselben bestimmten Platz. Auch hat jedes Gefäß seinen Lederbezug, um eingepackt werden zu können, da, obgleich jedes Schloß seine eigene Kücheneinrichtung besitzt, doch zuweilen Küchensachen mitgenommen werden, z. B. bei einem Manöver. Der sogenannte„Anrichteraum der Schloßküche" liegt, wie schon vorher bemertt, im Erdgeschoß des Flügels, in dem sich der„weiße Saal“ befindet. Dort werden die über die Schloßhöfe getragenen Speisen von anderen Köchen wieder in Empfang genommen, in den Wärmespinden, mit denen dieser Raum besonders reich ausgestattet ist, angewärmt und warmgehalten, bis sie durch Aufzüge nach dem oberen Stockwerk befördert werden und dort endlich in die Hände der„bedienenden Lakaien“ gelangen.
Neben diesem Anrichteraum liegt eine kleine Küche zum Wärmen und Warmhalten der für die fremde fürstliche Dienerschaft bestimmten Speisen, und an diese schließt sich das Eßzimmer dieser fremden Dienerschaft an.
Neben dem Raum im oberen Stockwerk, in dem die Ausgabe an die bedienenden Lakaien erfolgt, ist noch ein Raum zu erwähnen, in dem die von der Tafel als nicht geleert zurückkommenden Schüsseln von den dazu bestimmten Köchen in Empfang genommen werden, die die Reste zu anderweitiger Verwendung zurückbehalten, und endlich das Abwaschzimmer, in dem sofort das Silber und Porzellan abgewaschen wird.
Der Küchenzettel für solche Galatafel wird von den Küchenchefs fertiggestellt. Das heißt, es werden verschiedene Speisenfolgen aufnotiert und dem Hofmarschall vorgelegt. Dieser trifft die engere Auswahl, bis dann endlich die Kaiserin selbst den letzten Ausschlag gibt. Der Küchenzettel der täglichen Mahlzeilen gelangt allabendlich in die Hände der Kaiserin. Wenn sie Aenderungen wünscht, so versieht sie den Zettel mit Randbemerkungen, worauf er dann gleich zum Küchenmeister zurückgeht.
Diese„täglichen Mahlzeiten“ werden in der„Mundküche“, die sich auf dem ersten Schloßhof links, mit den Fenstern nach dem Schloßplatz hinaus, befindet, hergerichtet. Auch hier besteht die Küche aus mehreren Räumen. Man betritt zuerst das Zimmer des Küchenmeisters, in dem unter anderem auch alle Rechnungen für die Wirtschaft notiert werden. Von dort gelangt man in die Konditorei, die Kochküche, den Anrichteraum, aus dem die Speisen, ebenfalls durch Aufzug, in das obere Stockwerk gelangen, und in die kleine Dienerküche der kaiserlichen Privatbediensteten.
Die Kochküche bietet einen ganz besonders hübschen Anblick. Die blanken Beschläge der Maschine, die weißen Fliesen rings an den Wänden, die im silbernen Glanze erstrahlenden Nickelgeschirre, wie die zahlreichen kupfernen Kessel, auf die die elektrischen Glühbirnen ihren Schein werfen, schaffen ein ordentlich blendendes Bild. Alles, was die moderne Technik erfand und an denkbaren Hülfsmitteln bietet, jede Kleinigkeit in ihrer möglichsten Vollendung ist vorhanden und würde vielleicht in mancher Hausfrau den Wunsch erwecken, einmal kochen zu dürfen in der kaiserlichen Küche.
Der Herr Orofessor.„Nun, Herr Professor, wie sind Sie denn mit Ihrer jungen Frau zufrieden?"—„Außerordentlich, meine Herren, hauptsächlich im Latein und Griechisch.“
*<space> F a u l e<space> A u s r e d e.<space>„ H a b e n<space> S i e<space> s i c h<space> d e n n<space> i m<space> O r t e<space> s c h o n<space> n a c h<space> Arbeit umgesehen?"—„Das ist mir bei meinem steifen Halse ganz unmöglich.“
* Gemütlich. Landrichter:„... Den verhafteten Raubmörder haben Sie wieder freigelassen?! Da hört sich doch alles auf!"— Dorspolizist:„I' hab''n ja vorher verhört— er ist unschuldig!“
* Unsere Dienstboten. Jette(vor dem brennenden Hause ihrer Herrschaft):„Gott sei Dank! Morgen sollte grade's große Reinemachen losgeh'!“
* Netter kritiker.„Wie recht ich hatte, als ich neulich den Roman Xbergs herunterriß, das sehe ich jetzt, nachdem ich ihn gelesen habe.“
* Unter Gaunern.„Wo hast du denn die schöne Uhr ergattert?“—„Diesmal bist du im Irrtum; die Uhr habe ich ehrlich gefunden.“

(un vrtasten.)
Für
schuhmacher!
Kernstücke
Herren=u. Damenfleck p. Pfd..A Porcalf=Abfälle für Kappen und Kitter p. Pfd..20—.4, Stanz= nstücke f. Halbflecke p. Pfd. 352 hwie sonstige Abfälle sehr bill. abzug. Richard=Wagnerstr. 43.“
m. a. Zubehör billig zu verk. Nippes, Hartwichstr. 119, 2. Et.
Esehl hisig(Feischwinger
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch. 28. Juni 1911.
Verleste meine Praxis nach meinem Hause
„<space> G e e t s c h w i n t<space>
sehr billig zu verkaufen.
Kalk, Markt 38, 3. Et.
Ein Taxamete., ein zweisp. — Pferdegeschirr bill. zu verkaufen. Annostraße 41, 1.
Nähmaschin.
Feinste
Müsrahm-Tatelhutter
Postkolli a 9 Pfund zu R. 11,50 franko Nachnahme empfiehlt
Molkereigenossenschaft Drewer b. Belecke.
zu 18, 75, 95 A Siebachstr. 32.
sehr g. erhalt., bill. z. pk.
Hansaring 49,Handlung“
Krüner Plüschdiw. u. Tisch z. jed. * Geb. ork. Bismarckstr. 74, I. I.
I,Diwan u. 2 Sessel u. Bett neu
b..vk. Mauritiussteinweg 77,
Friesenstrasse 89
(am Ring)
: Schuler, Denis.
Fernsprecher A
Salon= Dampfer, Stadt Köln“
am A- TaüUhr..—
„Donnerstag, 29. Juni
(Peter und Paul)
unt. Begleitung einer Musikkapelle
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke
5120.
Landhaus
mit Garten im Pr. v.==7000 A. per Kassa z. kauf. ges. Elektr. od. Bahnverbindung Bedingung.
Ang. unter J K Köln=Ehrenfeld, Landmannstr. 43, 1. Etg
u. a. Fabrikat Küppersbusch, zu jedem annehmbaren Preise spottbillig.
Thieboldsgasse 11.
Hutgehende Wirtschaft ev.
m. Nebeng. a. d. Lande z. k. ges. Neuerb. Wohnh. i. Götzenkirchen b. St. Horrem muß mit in Anzahl. genommen werden. Off. u. 1547 an die Gesch. d. Bl.
Herzl. Bitte!
an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, abenda Vonn
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 M a Person, Kinder 0,70 K.
bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 0,90 K) für Hin= und Rückfahrt.
20
Unser katholisches Kranken= u. Waisenhaus, vor 50 Jahren gegründet, bedurfte dringend des Um= bzw. Erweiterungsbaues. Bei der augenblicklich sehr bedrängten Lage der Ge
meinde sind wir auf auswärtige Unterstützung angewiesen.
Um eine Gabe bittet daher recht herzlich
Fuchs, Pfarrer in Engelskirchen.
Die staatlich genehmigte Kollekte ist nicht vergeben und wird gegenwärtig von Vertrauensleuten ohne Begleiter im Stadtbezirk Köln abgehalten. Setter
„ bis Rolandseck 1,90 KK a Person, Kinder 1,00 M.
Nach Wiesdorf—Casselberg—Zons, dem Rhein. Rotenburg
Donnerstag, den 29. Juni(Peter u. Paul)
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck.
berg 325 In Jone 4. u Uhr nechm., ao wiutgem%, ab Wiesdorf 31, ab CasselKön gegen 9ös, Uhr abende., Fahrpreis: für Zin, und Rücksahrt A.40, Kinder 7a uu
Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 11 Pfd.=Stücke „ 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Franon. Haare, ausStugen gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Die während der Saison angesammelten bestände und
1
p. Liter 50 versenden in Fässern von zirka 25 Liter an geg. Nachnahme. Fässer leihweise.
Gebr. Scharrenbroich
Scheiderhöhe b. Donrath.
Cast neues Nußb.=Schlafzim.
A mit 2 Betten, Kachelkomm. mit Marmor, kompl. 285, auch einz. Nußb. vol. 2tür. Kleiderschrank m. Stange f. 48, Schreibt m. Aufs: 90, echt Rßb.=Vertiko 2 egale schwere Nßb.=Betten m. Matr. a 60, kompl. Küchen pottbillig. Krefelderstr. 47
Arssskämmte, Frauenhaare kauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. E 8552 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
werden heute und die nächsten Tage
enorm billig verkauft.
Für die Reise: Sieherheitsschlösser, Riegel,
#ene- Teste
Morgen Donnerstag, Peter und Paul, halbstündlich, jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr
Fahrpreis 15 Pig
seimer Dampfschiffahr
hrta-Akt.-Ges.
Möhel, Antiksachen w. z. höchst. 1 Werte angek. Achterstraße.“
(Verloren-Gefunden
honnt.rd.gold.Manschettenknopf! A mit Kettchen verlor. Geg. Bel.
unge, Stotcs, Aebergardinen, Eischund Steppdecken
5A0
Gunter Preis
Schloss-Ticherungen,
bester Schutz
begen
abzugen Steinstraße 15.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
30 Schlafzimmer
mit Itür. Spiegelschränken,
sehr billig.
27-29 Neumartt 27.29.
Sämtliche Klassiker
mit Paneel, wie neu erhalten, u. Plüschgarnitur, 6 Stühle, 2 Sessel, Diwan billig zu verk. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 124, 1
Prachto. Eich.=Speisezimm. mit Lederfühlen sehe bil
Venmarht
boldsgasse.
Selt. Gelegenh. für Prantl.
Bessere Schlafzimmer
massiv Eiche, solide Ausführung, oirekt v. Fabriklager, spottbill. Koromann, Lütticherstr. 72. Leichter gut erhaltener
Break
Kanal-Platten
etc.
der Fabrik ff. Produkte
P. Chr. Forsbach 3
empfichlt zu Fabrikpreisen in jedem Quantum
lager ahie
Wert bis 98 J.
SerieI Serie„
ca.170 X235cm ca. 200 300cm jetzt.75 575 jetzt 13.75 9/300
Serie III Serie IV
ca.250 K 350em ca. 300 X 400em jetzt20,7 5/500 jetzt29.50 /500
Läuferstoffe
für Flur, Zimmer u. Treppen
belag, in riesiger Auswahl,
außerordentlich billig.
Spezial=Haus
6
ring 14
Anzüge
9 v. 50-70 pfg. Abendtisch v. 10-60 Pig.
# Kalt, Hauptstr. 212-2ll.
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Juli d. J, findet am Freitag, d. 30. Juni und Samstag, den 1. Juli wie folgt statt:
a. an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43,
b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöfe am 30. Juni ununterbrochen von morgens
8 bis abends 10 Uhr,
am 1. Juli ununterbrochen von morgens 8 bis abends
9 Uhr,
c. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoßz des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101, am 30. Juni von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr nachmittags,
am 1. Juli von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmitt. bis 7 Uhr nachmittags,
d. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrs=Vereins, Margarethenkloster 11
an beiden Tagen von 8½ vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 7½ Uhr nachmittags,
e. in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt jedesmal mittags von 12 bis 2 Uhr.
Die Direktion: J. V. Kayser.o
Canzzeite
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
außerst billig zu verkaufen. C. Janders, Luxemburgerstr. 14.
Gebrauchte
Kinderbadewanne
billig aozugeben. Merlostr. 21, Hochpart. Melden vormittags.
werden angefertigt unter Garan tie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit auch bei von der Kundschaft geliefertem Stoffe.
M. Meurer, Schneidermeister, Helenenstraße 9, II.,
Reparat. u. Aufbüg zu Tagespr.
Firma
eiten
Kirchenstickereien
Für den Neubau des Lanerschuppens auf dem Deutzer Werft (Nähe Pferdchengasse) sind getrennt zu vergeben: die Erd=, Betonierungs= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung, die Lieferung und Aufstellung der Eisenkonstruktionen (18 900 kg). Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauami Zimmer 15, vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt. Die Angebete sind verschlossen und mir entsprechender Aufschrift versehen, bis Montag, den 3. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 16. Juni 1911. Hochbauamt. Verbeek.
Eilbreum-Lug-Rangelam
mit Patentdrenner billig zu verkaufen. Anzusehen vormittags VVarlastraße 21, Hochpart.
Sch. weiße herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottd. Agrippastr.65.
4 neue herde
zu jed. annehmb. Preise zu vk. “<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 3 6 2.<space>
Junge Legehühner
billig zu verkaufen. Köln=Kalk, Sieversstr. 18, 2. Et.
in allen Arten, in großer Auswahl.
Geschw. Spier. Ereitestr 54.
stellt in ihrem Hause
Vertilge ranste r0
„„ geruchfrei,
ohne Beschädigung der Tapete u. Möbelstücke sämtliches Hausungeziefer.
Konzessionierter Kammerjäger Kühnreich, Martinstr. 36-38. K gen. Besuch o. Verbindlichk.
Wallrafplatz 3
Für Kinder v. besl. Kamilie
wird sehr gute Pflege in kath. Familie gesucht. Am liebsten Vorort oder Land in der Nähe Kölns. Ehrenf., Weinsbergst. 121,
für kurze Zeit ältere Modelle, ais: Büfetts, Bücherschränke, Schreibische, Sofas, einzelne Sessel, Stühle u. Phantasie-Gegenstände sowie
Peterstraße 21.
Zechtsbureau Wagner,
4 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Musterkupons von Teppichen u. Stoffen
geeignet für Bettvorlagen, Sesselberüge,
Kissen, Tisch- und Flügeldecken mit
Preisermässigung bis 50 Prozent
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
tel Obladen, Köln,
St. Agatha 31, am Ausg. d. Pass. Tietz.
zum Verkauf.
Hach Paffraih!
Der Herr. der am Sonntag in Köln wegen einer Hängelampe usw. vorsprach, wird gebeten, noch einmal und zwar vormitt nachzufragen, die Lampe verbreitet die gewünschte Helligkeit 127.
Juni 1911. P. 3. abgereist.

Seite 14.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch, 28. Juni 1911.
Was der Donnerstag bringt:
E
GEE
E E
Theater: Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 3½, Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der
Abenteurer, 4, Gib mich frei. 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 11, 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr.
Guseen.(icöilnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Flugplatz Köln-Merheim(Rennbahn): Oertliche Schauflüge des Deutschen Rundfluges 1911, Etappe Köln, nachmittags 5 Uhr.
Die Absetzung Jathos
war der Gegenstand der Besprechung in mehreren Versammlungen, welche gestern abend in der Lese, im Vittoria=, Luisen= und Coleniasaal stattfanden. Die Versammlungen, einberufen vom Ausschuß des Vereins für evangelische Freiheit, waren in umfassender Weise angekündigt worden. So kam es, daß nicht nur die Kölner liveralen Protestanten, sondern auch die fast des ganzen Teutschen Reiches sich in großer Zahl eingefunden hatten. Was im protestantischen Deutschland in Gegnerschaft steht zur protestantischen Orthodoxie, hatte sich hier ein Stelldichein gegeben. Der Versammlung in der Lese, die schon um 7 Uhr überfullt war. präsidierte der Prof. Gefscken von der hiesigen Handelshochschule. Er hat der Verhandlung des Spruchkollegiums in Berlin beigewohnt und berichtet über die dort gewonnenen Eindrucke. Gegen den Präsidenten des Spruchkollegiums erhob er die Anklage, daß er seines Amtes nicht als unparteiischer Richter gewaltet habe. Ter hier einsetzende stürmische Beifall wurde noch überboten, als der Redner später die Meinung äußerte, der Präsioent des Spruchtollegiums konne anders lehren als er glaube. Jatho solle seiner Gemeinde entrissen werden; aber das lasse sich diese nicht gefallen. Hinter ihr stehe ein Heer, das siegen könne und müsse. Pfarrer König(Bremen) ging ebenfalls mit dem Spruchkollegium ins Gericht. Starter Beifall fand er, als er von dem„dogmatischen Tentverschluß“ seiner Mitglieder redete. Um den jetzt begonnenen Kampf zum Ziele zu führen, müßten die Pfarrer vor die Front und eine Organisation geschaffen werden. Direktor Paschen (Solingen) verglich Jatho mit Cyristus, dessen Bekenntnis auch von den Richtern seiner Zeit für zu leicht befunden worden sei.(!) Frau Voß=Zietz(Lübeck) meinte, Pfarrer Jatho sei kein Märtyrer, sondern der Genius des Glaubens.(!) Pfarrer Dr. Pfanntuche(Osnabrück) spielte die Diskussion auf das politische Gebiet hinuber. Ohne eine Aenderung der Gesetzgebung sei es nicht möglich, die Kirchenverfassung zu andern. Es gelte beshalb, dahin zu wirken, daß im preußischen Abgeordnetenhause Manner sitzen, die noch wissen, was Protestantismus ist. Pfürker Jurho, mit großem Entyusiasmus empfangen, sprach über die Verandlungen vor dem Spruchkollegium und kritisierte ## Urteil. Er bezeichnete sich als Opfer der Kirchenpolitik und des Togmentums. Vor dem Austritt aus der Landeskirche sei dringend zu warnen. Er werde sich einige Monate Ruhe gönnen und dann eine Tätigkeit als Pfarrer ohne Talar aufnehmen. Es sprachen ann der früher abgesetzte wurttembergische Pfarrer Schremp,, Pfarrer Binge(Hamburg), der auf einen Sieg über Muckerei und Engherzigkeit hofft, Pfarrer Stier. Alten(Anbach=Dessau), Pfarrer Kirms(Berlin) und der temperamentvolle Pfarrer
erth, Wachenheim(Pfalz). Nach ihm ist das ergangene Urteil rückständig, unprotestantisch. Eine protestantische Kirche, die keinen Jatho vertrage, könne sich begraben lassen. Herren, die ein solches Urteil fällten, sollten nicht protestantisch, sondern römisch heißen, sie sollten in den Schoß der alleinseligmachenden Kirche gehen. Prof. Winnaeker(Barmen) plädierte auf eine gute Meinung über das Wuppertal, aus dem der Denunziant gegen Jatho hervorgegangen sei. Ohne Widerspruch wurde schließlich folgende Resolutten angenommen:„Achttausend rheinische Prolestanten, Männer und Frauen, mit zahlreichen Vertretern anderer Landeslirchen in vier Versammlungen in Köln vereinigt, empfinden die Amtsentsetzung von Pfarrer Jatho als eine ungeheure Unbill an der Kölnischen evangelischen Kirchengemeinde und als eine nie wieder gut zu machende schwere Schadigung echter Retigion in der evangelischen Kirche. Aus der Not ihres Gewissens heraus wenden sie sich an alle Freunde freier evangelischer Frömmigkeit und bitten sie, tatkräftig dazu mitzuwirten, daß dem Verderben Einhalt getan wird, durch das oie Kirche der Reformation hoffnungsloser dogmatischer Versteinerung ausgeliefert werden soll.“
der gemeinschaftliche Gesang der Lieder Ein' feste Burg, Und wenn die Welr voll Teufeln war, Das Wort sie sollen lassen stahn Leschloß die Protestantenversammlung.
Iin Virroriasaal, der eben alls überfüllt war, präsidierte Landgerichtsdirektor Kayser(Nachen). Auch hier sprach Jatho. Bemertenswert ist, daß Prof. Baumgarten(Kiel) und Pfarrer Traub(Tortmund) die Trennung von Staat und Kirche forderten, wovon in der Lese mit keinem Wort die Rede war. Es sprachen ferner der freisinnige Reich#tagsabgeordnete Schrader, Frau Kruckenberg(Kreuznach), Pfarrer Mayer(Kaiserslautern, Pfarrer Zembitz(Bensheim), Oberlehrer Branchart RRorlenz). In allen Versammlungen wurden gleichlautende Resoluttonen angenommen.
Auszeichnungen. Aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Majestäten haben noch folgende Herren Auszeichnungen erhalten: Generalmusikdirettor Steinbach den Kronenorden 3. Klasse; Beigeordnete Klutmann und Dr. Wirsel sowie Baurat Schellen den Roten Adlerorden 4. Klasse; Stadtdiener Sabrowsky das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; Stadtdiener Schmidt und Oberfeuerweormann Wessel das Allgemeine Ehrenzeichen. Dem Stadtsekretär Stein ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden. Dem Baugewerksschuloberlehrer a. D. A. Jos. Müller von hier wur##e der Nete Adlerorden 4. Klasse vernenen. Dem Bahnhofsar eiter unton Eichmeyer ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
4. Die Handtäschchen. Als am Mittwochvormittag eine Tame auf dem Barbarossaplatz aus der Straßenbarn stieg, entriß ihr ein 16jährieer Bursche das Handtäschchen in dem sich ein
Porteionnaie mit einem größeren Geldbetrag befand. Straßenbahnangestellte und Passanten liefen dem jugendlichen Straßenräuber nach, dieser entkam jedoch.
Der Amerikaner Pierpont Morgan kam heute mit dem Hamburger=Zuge um.10 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof hier an und fuhr mit dem=Zuge um.56 Uhr vormittags über Calais nach London weiter.
Die Hofsattlerwarenfabrik A. Waldhausen erhielt auf dem Concours Hippique Berlin für korrekte und stilgerechte Ausführung das Diplom für hervorragende Leistungen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
X Die Stanislaus-Kongregation für handwerkslehrlinge
Kölns feiert am 30. Juli d. J. den fünfzigjährigen Gedenktag ihrer Gründung. Sie ist die älteste unserer neuzeitlichen Jugendvereinigungen und verfolgt neben der moralischen Festigung ihrer Mitglieder hauptsächlich den Zweck, dem so überaus wichtigen und der ganzen Stadt Köln in seiner Bedeutung bekannten katholischen Gesellenverein neuen Nachwuchs aus der hiesigen HandwerkerJugend zuzuführen. Die Kongregation wurde am 28. Juli 1861 in der Cäcilienkirche gegründet. Nach mehrfachen Enttäuschungen gelang es endlich, den Verein seinem Zweck entsprechend innerlich und äußerlich zu festigen und namentlich durch den engen Anschluß an den Gesellenverein zu großer Bedeutung für unsere jugendlichen Handwerker zu erheben. Die Kongregation zählt heute 190 aktive Mitglieder und bietet den Lehrlingen die beste Gelegenheit, sich moralisch zu festigen und durch Teilnahme an den Kursen und Fachabteilungen des Gesellenvereins sich auf eine erfolgreiche Gesellenprüfung gründlich vorzubereiten. Am Tage des Jubelfestes, am 30. Juli, wird morgens ein feierliches Pontifikalamt in der Minoritenkirche stattfinden und nach diesem ein Festzug, an dem sich der ganze Jugendverband von Köln Stadt und Land beteiligen wird, sich zum Gürzenich begeben, woselbst ein feierlicher Festatt folgen wird. Da es unmöglich ist, die Adressen aller alten Mitglieder zu ermitteln, so wollen etwaige noch nicht benachrichtigte ehemalige Mitglieder gütigst ihre Adresse dem Festkomitee(z. Herrn Kaplan Berg, Schwalbengasse 1) zukommen lassen.(Siehe Anzeige.)
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beteiligung an der Pfarrprozession von St. Andreas sowie zur gemeinschaftlichen hl. Kommunion und zu drei Seelenmessen für verstorbene Mitglieder ein.(Vergl. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
k Rasfahrer. Der neu gegründete, aus Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften und Arbeitervereine bestehende Radfahrerverein Zielbewußt ladet zu einer Frühtour für Donnerstag, den 29. Juni ein. Sammelpunkt morgens 5 Uhr am Opernhaus. Radfahrer, die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und Arbeitervereine sind, können teilnehmen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen d Uhr 0,4 mm
Höchste Temperatur gestern+ 16,5., niedri ste heute+ 9,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 29. Juni: Tagsüber nur mäßig warm, Aufheiterung wechselt mit Bewölkung und selbst etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Wind Südwest bis Nordwest
Wasserstands-Nachrichten am 28. Juni.
Konstanz, vm. Bodens..52-—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 308—0,15 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,73+-0,14 in Mannheim, 8 vm. Rh. 4,60+-.03 m Heilbronn, 8vm. Neckar 0,80-0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 06—0,03 m Caub. s vorm., Rhein 282—0,00 in Wasserwärme des Rheines am 28.
Bingen, 6., Rheingau 2,43—0,00 m Bingerloch 1,03—.0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,35—.03 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,69—0,01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,85—.07m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,69—.09 m Tiel, 8 vorm. Rhein 3,18—0,04 in Juni, morgens 11 Uhr, 17½0 Celsius.
1
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 28.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu.00 bis 8 40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu, M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,2 die 100 Kil.
+ Köln, 28.Junii 911. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss, 28.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen. 1. Sorte M. 20,20
„ 2.„„ 19,20
Hafer. 1.„„ 17,30
„ 2.„„ 16 30
Roggen, 1.„„ 16.50
2.„„ 15.50
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M. 2,50—3,00
Luzernerhen.3,20—3,70 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier, 8,— diel00Stück
□ Neuss, 27.Juni1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 80,00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Juni 1911.
4%
4%
3½% 3%
4% %
4% 4%
3%
4%5
4% 3¼% 3,6 3½%
3½2%
3
S% **
4%
8½ 6 3½%
3% 4%
4%
D. Schatzanw. f..7. 12 100,20G Deutsche Reicnsanl. 08 102,10f0 desgl. 93.70 R
desgl. 83.5063
D. Schutzgeb. Anl. 08 101, 20 00 Preuss. Schats. f..4. 13 100. 30C Preussische Konsols 102,6050 desgl. Staffel-Anl. 100,20* desgl. 93 606
desgl. 83,4000
Anleihe d. Rheinprov.
Reile 20, 21, 31 u. 32 100.40 G desgl. Reihe 35 101.250
desgl. Reihe 22 u. 28 96,000 desgl. Reihe KXX 95.000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24 27 und 29 91 000 desgl. Reihe XXVIII 91030 desgl. Reibe XVIII88,000
desgl. Reihe 9, 11, 14 84.500
Anl. d. Prov. Westfalen 100,600 dosgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 20 K desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00C
desgl. Reihe II, III, IV 90.6060 desgl. Reihel V, uk. 1915 91.00 G desgl. Reihe II 84.500
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.2010
desgl. von 1908 100,70
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.90b
92.25 B
135,75b
99.3000 99.3050 99.4000 99.7000 99.7000 9„200 89.50 90.20 G
98.900
99.206
99.4060
100,0 50
100.3000
91.2000
99.000
99.20
99.5000
100,00 G
90.700
91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
Ctchlbemf- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. DIAIIIAAUI, getan- mit Schrankfachern unter eigenem VerStamkentin2) achinsemer Anmieter Normalfach 10 Kpro Jahr
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 30. Juni, vormittags 10 Uhr, im Hause
70 Glockengasse 70
verziehungshalber folgende gut erhaltene Möbel als:
2 Nußbaum=Trumeauspiegel, 1 Mahagoni eingelegter Schrank, Diwans mit Sessel, Nußbaum=Vertiko, Ovaltische, Sofaspiegel, Oelgemälde, 2 Nußb.=Betten mit Haarmatratzen Waschkommoden mit Marmor und Spiegelaussatz, Kleiderschränke, Tannen Bett mit Einlage, Federbetten, Kissen, Plumeaus, Regulateur=Uhr usw.
meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung, Giockengasse 70, zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator, Cöln, Brüderstr. 8. Telephon B9095. 27
2
Her*--einer ff. Mahagoni=Einrichtung
Im freiwilligen Anftrag versteigere ich am Freitag, den 30. Juni, nachmittags 4 Uhr, in der Auktionshalle
Glockenhalle 8:
eine elegante Einrichtung
in dkl. Mahagoni besteh. in 10 Teilen u. zwar Sofa mit Umbau u. fassettiert. Spiegeln, Seidendezug, Sofatisch, 2 gr. Sessel, 2 Stühle, Salonglasschrank. Beisetztisch, Eckstuhl, Säule, Venetianischer Kristallspiegel.
Die Sachen sind hochmodern, gebraucht u. vorm. 11—1 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen. p“
Oskar Weinberg, Glockengasse 8. Fernspr. A 7 58.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 30. Juni 1911, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verstei#ert werden:
Eine große Partie besserer Möbel als:
1 Salonbüfett, Sofas mit Sesseln, Ausziehtische Trumeauspiegel, Sofatische, Schreibtische, 1 Bücherschrank. Waschkommoden mit Marmorplatten, Vertikos, Schränkchen, Wanduhren, Spiegel mit Konsols Nippsachen, Leinenschrank, 1Chaiselonque mit Decke Kleiderschränke, Nachtkommödchen, Flurtoiletten, 1 Nähmaschine, 2 Ladeneinrichtungen, bestehend aus Theken, Eisschrank, Regalen, Schaufensterkasten Gaslampen, Thekenwage mit Gewichten, Pult usw.
Ferner: 2 Pianinos, 2 Edamerkäse, 1 Tilsiterkäse, 1 Motorrad(Wanderer), 1 Fahrrad(Roland) 10 Faß Bier, 50 Flaschen Wein, 1 Füllofen, 1 Kronleuchter von Eisen usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, p Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 30. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Eintrachtstraße 70, hofwärts. versteigert werd n:
1. 1 Herrenschreibtisch,
1 Eichenstamm, 1 Weidenstamm(geschnitten),
2. 1 geschnittener Eichenstamm,
3. 23 Bohlen Buchenholz,
2 geschn. Buchenstämme, Mahagoni, Kirschbaum usw.,
4. 34 Bohlen Cottenwood und Eichen,
5. 1 großer Ausziehtisch,
6. 25 Stück verschiedene große Bohlen,
7, 30 St. amerikanische Tekholzbohlen,
8. 16 Stück Eichenbohlen,
9. ein Posten diverse Bohlen, Abfallholz, Latten, Leitern, Kisten, Schrauben u. dergl. mehr,
10. 4 Hobelbänke, Bretter. Fenster, Fourniere usw.
Verkauf soll stattfinden. Für Schreiner besonders geeignet.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs=Versteigerung
Am Freitag, den 30. Juni 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Eigelstein 10 in Cöln, zur Erde, versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, Ladenschränke, Regale, Theken, Schaufenster, 1 Schreibtisch mit Sessel, Schränke, 1 Tisch, 1 Sofa, Stühle, Sprechmaschinen, Musikwerke,
Kinder=Nähmaschinen, Kinderbügeleisen, Phonographenplatten, Nähmaschinenspulen u. Kopierrädchen, 210 Pappkartons mit Griffen, Stickapparate, Garnwinden, Stickseide usw.
Verkauf bestimmt.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
I. versch. Ristchen Zigarren, Pfeifen, Spazierstöcke, versch. Bilder mit Glas, einige Flaschen BavRum und eine Friseureinrichtung,
II. Um 5 Uhr daselbst:
ein Kleiderschrank, ein Tisch,
III. ein Sofa mit Umbau, ein Vertiko, ein Ofeilerspiegel, ein Ausziehtisch, eine Anrichte, ein Sofa.
IV. ein Diwan, ein Teppich,
V. ein Kleiderschrank,
VI. ein Sofa mit Dlüschbezug, ein Schrank.
„ Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. as
Pl. Pl.=Garn., Sofa u. 2 Sess. 65.4 Lpi. Diw.,., 28.K Friesenwall 1 3,I
Zmanas-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Pianino, Schreibtisch, Kleiderschränke, Sofa, Regale, Zeichentisch, 2 Bolderwagen, Theke, Warenschrank, Tische, Stühle, Vertiko, Schreibmaschine, Automat, drei Geldschränke, Standuhr, Pult, eine Partie elektrotechn. Material usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. Juni 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Salonschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Standuhr und 3 Lederstühle.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9“ Hildeboldplatz 23.
Jackett-Kleider
in Leinen u. Wolle, Röcke, Gesellschaftskleider, Mäntel usw. spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.

200 Personen
123 Pferde
Zirkus
Heute, Mittwoch, den 28. Juni,
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼4 Uhr:
Nachmittags-VorStelgien gelangt das gleiche reichhaltige Programm, 20 Nummern, zur Aufführung wie abends und zanlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise
— Abends volle Preise.—
Morgen, Peter und Paul:
2 grose Fes-Vostelungen.
„Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von
Ha Ci Fa Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr.
aGrTa Telephon A l663 sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr.
Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtung*0
St. Paulus=Pfarrverein.
Unsere diesjährige
23 Kirmesfestlichkeit
findet statt am
Sonntag, den 2. Juli, abends ½9 Uhr im Viktoriasaale(Waidmarkt).
Alle Pfarrangehörigen sind zu derselben freundlichst ein geladen. Eintritt gegen Entnahme eines Programms zu 30 Pfa Die Programme sind im Vorverkauf zu haben bei den Hugo Anger, Elsaßstraße 34 und Michael Müller, Metzerstraße 23 sowie bei den Vorstehern der einzelnen Pfarrbezirke.
Der Vorstand.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
#x. Kenig De, Herstag, 29. Juni
Militar-Freikonzert.
Abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des
".-.-V.„Ger mama“, Lindenthal.
Dirigent: Herr Musikdirektor Aug. Thelen.
„ Liederfolge:
I. a. Rheingruss von Ullrich. b. Dort, wo mein Mütterlein von A. Thelen.
(Baritonsolo Herr Kammersänger W. Metzmacher.) II. a. Die Siegesbotschaft von Heuser.
b. In der Sehenk zum alten Drachen von Baldamus.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt.
Erholungsbedürftige
Damen und Rinder(Mädchen) finden im Sommer event. für die Ferienzeit, liebevolle Oflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Hotel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. WickülerKüpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute
Von Schler
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Rayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise
Verkram, Passenkai.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch, 28. Juni 1911.
Seite 15.
Köln
1. bis 3. Juli 1911
Festhalle: Aachener Tor(11000 Pers.) Massenchöre-4000 Sänger. FEST-ORDNUNG:
Samstag, den 1. Juli, abends 9 Uhr: Zwangloser Bierabend im Hauptrestaurant Konzert, Volksfest, Tanz unter der Linde. Sonntag, d. 2. Juli, vorm. 10 Uhr: Geschloss. Generalprobe. Festzug nachmittags 3½ Uhr.
Nachmittags 6 Uhr: I. Festkonzert
unter Leitung des Herrn Königl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz verstärktes städt. Orchester(110 Musiker)
Vortragsfolge:
Bundesgruss Heinrich Zöllner
1. Vorspiel zur Oper Die Meistersinger von Nürnberg.. Rich. Wagner unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, Köln
3 Berüsunesaneprache Orchester.... Ludv. v. Bethoren
4. Drei Volkslieder a capella
a) Schottischer Bardenchor Fr. Silcher
b) In der Ferne Fr. Silcher
c) Oberschwäbisches Tanzlied Fr. Silcher
5. Das Liebesmahl der Apostel, für Chor und Orchester. Rich. Wagner Jüngerchöre: Kölner Männer-Gesang-Verein, Kölner Liederkranz E. V
Männer-Gesang- verein Polyhymnia-Köln E.., Kölner Sängerkreis, MännerGesang-Verein Germania-Köln, Kölner Liedertafel E. V. Stimmen aus der Höhe: Kölner Liederkreis E.., Männer-Gesang-Verein Theobromina-Köln unter Leitung des Kgl. Musikdirektors A. Krögel Die Apostel: Mitglieder des Kölner Männer-Gesang-Vereins Schlusschor: Rheinischer Sängerbund.
„lu. ugen, für Chor und Orchester..... Ed. Kremser
8 zmei Fisser Lhor, 8 capenn............ Max Bruch
8. Zwei Lieder im Volkston a capella
Glück auf zur Fahrt in die Berge....... E. Heuser
b) Michel horch M. Neumann
9. 6 altniederl. Volkslieder f. Chor, Soli, Orchest. u. Orgelbegl. E. Kremser
#enorsolo;: Herr J. Simous. Baritonsolo: Herr Paul DuMont.
Mustelharmonium: Herr Paul Mania. Mustelharmonium: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Nach Schluss des Konzertes:
Grosses Volksfest auf dem Festplatze.
Konzert, Tanz unter der Linde, Volksbelustigungen.
Montag, den 3. Juli, 10 Uhr vormittags:
Geschlossene Generalprobe der Unterbünde des Rhein. Sängerbundes. Nachmittags 2 Uhr: Festessen im grossen Saale des Gürzenichs unter Teilnahme der Spitzen der Behörden und der Ehrengäste.
II. Festkonzert, Beginn nachm. 6 Uhr.
Deutsches Theater.
Mittwoch, abends 8 un.: Telephon 4 3112
„Meyers“.
S engmtag 31. Uhr bei ermäßigten Preisen: m letzten Male in dieser Saison: Glaube und Heimat
Abends 8 Uhr zum 25. Male: Aü„Meyers“,k
COLOSSEUN.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Mittwoch, den 28. Juni, abends 8¼ Uhr,
Zum 1. Male:
„Gib mich frei“
nach einem Roma von Kurt Mahlers; bearbeitet von
m Ernst Ritterfeld. p
Morgen, den 29. Juni(Peter u. Paul), nachm. 4 Uhr bei kleinen Preisen:
„DerAbenteurer
Abends 8 Uhr bei gewöhnl. Preisen:
zum zweiten Male:
Gib mich frei“,
#
B
I
8
Morgen Donnerstag
(Peter und Paul)
owie täglich
Bundesgruss
Vortragsfolge
Unterbund Köln, Dirigent: Kel. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz Koln
1. Festgesang, für Chor und Orchester.. Herm. Möskes
Rechtsniederrheinischer Unterbund, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Math. Neumann-Düsseldorf
2. a. Frühling am Rhein Simon R
.Morgenlied................... Juvon bren
Linksniederrhein. Unterbund, Dir.: Musikdir. Bönn-.-Gladbac 5. Gotentreue, für Chor und Orchester. Mever-Olberslehen
„Unterb ni. Be is ches Lana, Dir.: Musikauron#. Clem. Lehmacher-Solingen
4. Drei Lieder im Volkston, a capella
a. Siehst du am Abend. Heim
b. Wiegenlied........-1
c. Zu Vallendar am Rheine R. Schorud
## onterhung###, Diris pr; Her. Musikdirektor Prof. J. Schwatrz.-Köln
5. Lob Gottes, für Chor und Orchester Ang. v
Erste Aufführung dem Rheinischen Sängerbund gewidmet
Bonner Männerges.-Verein Bonn, Dir.: Kgl. Musikdir. Felix Krakamp-Bonn
6. a. Die Freiheit(8stimm.) Doppelchor H. Zöllner
b. Uebers Jahr mein Schatz(dstimm.). v d. Stucken
7. Kaisermarsch mit Schlusschor Rich. Wagner
Schlusschor: Rheinischer Sängerbund.
Abends 8 Uhr: Grosses Volksfest.
Konzert Tanz unter der Linde
Feuerwerk, Illumination.
Kartenverkauf nur bei der Firma J. F. Weber, Köln, In der Höhle 4 Preise der Eintrittskarten: 3., 2 M. numeriert. 1 M. unumeriert.
Milic-Konzet
eines Teiles der
Kap. des 7. artillerie=Rats.
d Wilh. Vickus.
m m m Ol O e.
Restaurant „König Chlodwig“
Ecke Chlodwigplatz.
Nur beste Qualitätsbiere
wie
Dortmunder Union Franz.=Leistbräu Pilsener Urquell.
Empfehle pr. Graacher 1,204.
„ ½ Fl. 0,60.44
sowie mit allem Komfort ausgestattetes Gesellschaftssälchen. Bekannt gute Küche.
P. J. Schick.
Donnerstag. 29. Juni
(Peter und Paul)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. 2d
4 und 8 Uhr:
Konzert.
, u um O O.
Rheinischer
Längerbund
Donnerstag, 29.Juni c. (Peter und Paul) nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
e. V.
Probe
Donnerstag. 29. Juni, abends 8 Uhr,
in der 9
Festhalle.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Rheingold
im Siebengebirge, ½ Stunde von Honnef an d. Fahrstraße zur Löwenburg.
Prachtpolle Aussicht!
Besitzer: W. Dix, Honnef.“
Pfeifen, Stocke, Schirme
Zigarrenspitzen, Mutzpfeifen, Zigarrenetuis. Dortemonnaies, Brieftaschen. wjilige preise
sonnaies, Brieftaschen.— Reiche Auswahl, billige Prei
p. Weber, Friesenstrasse 8
Stock= und Pfeifendrechslerei.
Verreist bis 1. Augus
Charler Sörensen
Jahntechniker.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d orn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. J42,40 Alleinv.
Oskar J. Easer,
Krefelderstraße 10..
*·3
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
(E..)
Vereinslokal: Kiränkel, Martinstraße 24, I Vereinsabend: Jeden Freitag.
#., Sonurstag.31. Juni (Peter und Paul)
Tageswanderung. Abfahrt Köln.=B..48 mit.=K. nach Heimbach.
Wanderung v. Bahnhof ### Nideggen über Schmidt, ####. Kurtal nach Heimbach, 20 km. Marschzeit 5Stund.
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Darstellung der
Belagerung
von
Paris
am 30. Nov. 1870. 3h
Täglich geöffnet.
Erholungsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft, schöne„Aussicht, Waldungen in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen ind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
Kinder und
Erwachsene
finden für die Ferienzeit, alleinstehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus=Stift in Schiefbahn bei Krefeld.
Schönenberg
im Bröltal B. Cöln,
gel. v. Schw. d. hl. V. Reine Höhenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldreicher Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension 3 u..K. be
Erholungsbedürftige
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post.
Bertus, Bensberg.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Mittwoch, 28. Juni 1911.
färbt W.
10
Täslich frisch In feinster Qualität
zu haben bei
P
Ewald Schöpwinkel&amp; Co.
Ot
Spezial-Bäckerei für Schlüterbrot u. ensl. Rahmkuchen
Dort lient du
Gold i
Bonner Strasse 267 Köln Telephon B 6191
Telephonische Bestellungen werden prompt und sorgfältigst ausgeführt.
T Mitder neuen
g. Prometheus bas Sporklomme können Sie fürhn Zeine Lundeland 3 1.
„Sim hochen halten!
HIRRERORD
Kostenlose Vorführung und Erklärung des neuen
Gaskochers„Prometheus“
mit Doppelsparbrenner Modell 1911 ed
Adolf Salbers
G. m. b. H.
* breit
Ewaid-Mi
Herzogstrasse 15.
Ziehung Mittwoch. Berliner Lose 3
Geschenk-Artikel.
11 St. 10.4.
9 2
3
* 9
11 420 Gewinne
75000
50000
20000
10000
Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne
100000
50000 10000 Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. d“
2 E # E
7
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
¼ ½ Lose
a 40, 20, 10, 5+
Nachener Str. 43
zwischen Brüsseler Strasse und Moltkestrasse
Heute vormittag
finung einer
Heinr. Brungs
Kgl. Hoflieferant
Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemburger Strasse 13, Neusser Str. 12,
Lindenthal, Dürener Str. 186,
Nippes, Neusser Str. 300
Aachener Str. 43, Fernspr. B 1019
Brungs-Kaffee
Santos-Kaffee garantiert rein....... Pfd..20
Bourhon Gampinas fein„.30
Java-Blume hochfein„.45
Deutsch-Usambara Plant. Prinz Albrecht„.70
Mokka-Blume hocharomatisch.....„.80
Gostarica mit Soemanisck unerreicht„.00 Soemanleck mit Menado
das Feinste, was es gibt........„.40
ständig In Gegenwart der Kundechaft frisch geröstet
sowie sämtliche
Kolonialwaren Konserven Weine Delikatessen
in bekannt erstklassigen Qualitäten zu den denkbar billigsten Tagespreisen. dv
Bis einschliesslich Samstag erhält jeder Kunde Aachener Strasse 43
eine Gratis-Prohe der KaffeeSpezial-Mischung Java-Blume.
Leder-Schäfte
zu billigen Preisen.. Severinstr. 118.
: Beste Parben-Bezugoguelle
3 Weyerstr. 13-15 Fernspr. A 1244
Harttrockenglanzöl per Pfd..35
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 33.
Gartenkies,
blauweiß, gelbweiß und weiß sowie Grottensteine liefert
h Ham Telepb= 12041 Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Lager: Elsaßstraße 47—51. Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
= Oelbleiweiss
[ Schneeweiss Lithopon weiss
#Ocker 2 Umbra
9 Sammetbraun 9 Fert. Oelfarben
per Pfd.] per Pfd.
reinp..25Leinöl, doppelt gek..95 .32/Terpentin p. Pfd..60 Firniss„„.60
Bernsteinlack,„.90 Bernst.-Fussbodenlack in vsch. Farb. 2 Pfd.-B..00 Pinsel aller Art
.15
.10 .15 .15 .50
8
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.
60000001000 00
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24 0
Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
bish
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Flora.
Täglich
2 Konzerte:
—7 u.—10½ Uhr. b#
„ Eintritt:
50 Pfg.
verhaus
Altköln. Bierrestaurant, Mitte Perlengraben 804
Donnerstag(Peter u. Paul):
Diner zu 80 u..10 M.
vorzügl. Abendplatten 3/10 Liter ff. Kölsch. p
Tranerhüte
Große Auswahl. „ Billige Preise.
Auf Wunsch sofortige Auswahlsendung. Telephon A6402.
Geschwister Schloß
Weyerstraße 75
* Nähe Barbarossaplatz. g
Feld:
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Auffäirben
Haarin naturgetreuen Farb. Auf Wunsch innerhalb 24 Stund. Jakob Schmitz, Parfümerie und Haarhandlung,
Schilderg. 119, Neumarkt:
Röbelwagen——.4. Könen, III Nippes, Merheimerstr
117, II.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— #. Hochf. Silberkranz mit Inscarift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 Kan.
Julius Gliesche Söhne,
Zwangsversteigerungen.
Am 29. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, der der Witwe Richard Giersch gehörige Hälfteanteil an dem nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Weichserhof Nr. 33
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 20 Quadrat= meter, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Eheleute Eisenbahnbetriebssekretär Richard Giersch und Maria Ursula geborene Birekoven, ohne Geschäft zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33. d
Am 29. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1074/29, Königswinterstraße, Acker, groß 3 Ar 40 Quadratmeter, Reinertrag 1,00 Taler,
Eigentümer: Cheleute Anstreichermeister Peter Gröber und Margareta geborene Schmidt in Cöln=Deutz, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.