Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
Bild
rausbezahlung 10 Psg. die Heilr, Auswurnigt 20 Ord. foritte
letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nr. 179. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. A 420. Köln, Sonntag, 2. Juli 1911. Redakt.: A 5231,5232,523-,525-. Heute 24 Seiten
Neueste vom
Deutschland und Marokko.
Berlin,.Juli1911.(Drahtber.) Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet, hat die Reichsregierung auf Bitten der im Süden von Marokko interessierten deutschen Firmen zur Sicherung von Leben und Eigentum der Deutschen und deutschen Schutzgenossen in jenen Gegenden das Kanonenboot Panther, das sich in der Nähe befand, nach dem Hafen von Agadir zu entsenden beschlossen, dies den Mächten angezeigt und den Marokkanern gleichzeitig mitgeteilt, daß damit keinerlei unfreundliche Absicht gegen Marokko verbunden ist.
Die Regierung über den sozialdemokratische Wahlrechtsantrag.
* Berlin,.Juli1911.(Drahtber.) Die Norddeutsch Allgemeine Zeitung bemerkt in ihren Rückblicken zu de Verhandlung über den freisinnig=sozialdemokratischen Antras wegen des Wahlrechts:
Auch wenn dieser Antrag nach dem Wunsche der Antragsteller bereits zu Beginn der Session zur Verhandlung gekommen wäre bezweifeln wir, daß er die erhoffte Aktion der Regierung zum Folge gehabt hätte. Denn in den Voraussetzungen für das Gelingen einer solchen Aktion hat sich seit dem Scheiterr des früheren Reformversuches nichts geändert.
Ein sachlicher Erfolg war von dem Antrage nich zu erwarten. Durch die Abstimmungen wurde wieder nur nach der negativen Seite hin festgestellt, daß die Abgrenzung der Wahlkreise nach der Bevölkerungszahl, die Uebertragung des Reichstagswahlrechts und dabei insonderheit die Einfuhrung des gleichen Wahlreches von der Mehrheit des Abgeordnetenhauses ab gelehnt werden.
Verschiedentlich ist eine Aufklärung darüber vermißt worden, ob
uud ir#e#ern sich, die Stellung der Regierung zum preußischen Wahlrecht durch ihre Stellung zur elsaß=lothringischen Verfassungsreform verändert hat. Die Antwort hierauf hat der Reichskanzler bereits im Reichstage bei der Einführung der reichsländischen Ver fassungsgesetze gegeben. Der Reichskanzler hat damals ausgeführt daß die Ordnung des Wahlrechts in einem Bundesstaate oder im Reichsland völlig unverbindlich ist für die Gestaltung des preußischen Wahlrechts.nb
0) Der alte Graf Haeseler, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus westfälischen Adelskreisen, ist doch ein ganz famoser Kerl. Das ist zwar ein recht burschikoser Ausdruck; aber bekanntlich drückt der Student und wohl auch der Militär mit der Bezeichnung „Jumoser Kerl“ seine unbegrenzte Hochachtung aus. Und deswegen wird Graf Haeseler selbst sicher diesen Ausdruck nicht übelnehmen. Es soll eben der Ausdruck höchster Achtung sein Schon bei der Beratung der ungluckseligen Enteignungsvorlage im Herrenhause und bei der Abstimmung über dieselbe hat sich Graf Haeseler als ein vornehm und gerecht denkender Charakter und gleichzeitig als ein kluger Mann gezeigt, und vor allem auch als ein ganzer Mann, der auch dem stärksten Druck der Regierung gegenüber Rückgrat hat. Solche Männer gehören ins Herrenhaus, und nur durch solche Charaktere kann das Ansehen des Herrenhauses bei allen unabhängig denkenden Leuten aufrechterhalten werden. Und jetzt in der Leichensverbrennungsfrage hat der alte Graf Haeseler sich wieder als der Mann gezeigt, der Kopf und Herz auf dem rechten Fleck hat, und zugleich als ein Mann mit richtigem Weitblick, der sich von einer augenblicklichen Strömung nicht imponieren und hinreißen läßt. Wenn der Minister v. Dallwitz immer wieder das Argument ins Feld führt, daß man Leuten, die sich verbrennen lassen wollen, dies nicht verwehren dürfe, so müßte er sich doch selbst sagen, daß man dann privaten Vereinigungen das Recht, Krematorien zu benutzen, unter den notigen Kautelen geben soll, nicht aber den Kommunen, in welch letzterem Falle doch die Majoritäten, die nichts von Leichenverbrennung wissen wollen, mitzahlen müssen. Wer eine besondere Wurst gebraten haben will, mag solche aus seiner Tasche bezahlen. Schreiber dieses hat sich gelegentlich einer Reise im vorigen Jahre auch mal das Krematorium und die Urnenhalle in Gotha angesehen. Andächtig mutet letztere einen wahrhaftig nicht an. Wenn auf einer kleinen Urne stand:„Hier ruht Kommerzienrat X..“, so kam mir das etwas absonderlich vor. Und die in verschiedenen Etagen übereinander aufgestellten Urnen erinnerten mich lebhaft an eine altertümliche Apotheke mit ihren
verschiedenen Medikamentbehältern. Nein, Graf Haeseler mit seinem natürlichen und christlichen Empfinden hat recht. Gäben es doch noch recht viele solche Haeseler im Staate Preußen! Ihm, dem tüchtigen, energischen und tapferen alten Soldaten und dem charakterfesten Manne rufe ich und rufen mit mir sicher noch viele Tausende aus vollem Herzen ein kräftiges Bravo zu.
X Eine treffliche Kritik an dem liberalen Drängen auf Annahme des Feuerbestattungsgesetzes liefert, wenn auch wahrscheinlich unbeabsichtigt, der Berliner Lokalanzeiger, dem u. a. folgendes geschrieben wird:
Kaum ist das Feuerbestattungsgesetz von beiden Häusern des Preußischen Landtages angenommen worden, so entsteht auch schon in Groß=Berlin eine Art Wettrennen um die Errichtung des ersten städtischen Krematoriums. Charlottenburg und Wilmersdorf, Schöneberg und Rixdorf haben die Erbauung solcher Verbrennungsöfen von Gemeinde wegen bereits beschlossen, Lichtenberg und Rummelsburg wollen sie in Erwägung ziehen, und nun folgt auch die Reichshauptstadt ihren Spuren. In der städtischen Deputation für das Bestattungswesen ist die Frage erörtert und beschlossen worden, sofort nach Inkrafttreten des Gesetzes dem Magistrat bestimmte Vorschläge zur Errichtung eines städtischen Krematoriums zu unterbreiten. Das sieht ja fast aus, als ob die Berliner darauf„brennen“, sich verbrennen zu lassen, als ob die Gemeinden von Groß=Berlin keine anderen Sorgen hätten, als ihren Mitbürgern das Sterben zu erleichtern, nachdem sie ihnen das Leben durch die vielen Steuern erschwert hatten. Und das zu einer Zeit, wo das kommende Gesetz des Zwangszweckverbandes sie auf die großen kommunalen Umwälzungen, denen sie entgegengehen, vorbereitet hat. Die Bedürfnisfrage die sonst in allen kommunalen Angelegenheiten eine große Rolle spielt, scheint hier bei der Errichtung von Krematorien noch nicht genügend geprüft worden zu sein. Denn von den ungefähr 50000 Menschen, die alljährlich in Groß=Berlin sterben, dürften sich kaum fünfhundert finden, die ihre Einäscherung wünschten. Wenn auf einmal sechs Bestattungsöfen in Groß=Berlin entstehen, dann entfallen auf jeden kaum hundert Tote, und die Krematorien werden viele Tage im Jahre ungeheizt bleiben, es sei denn, daß auf einen erheblichen„Zuzug von auswärts“ gerechnet wird. Dieser Zuzug wird im Laufe der Jahre einen Konkurrenzkampf zwischen den verschiedenen Krematorien entfesseln, der zu mancherlei unschonen Auswüchsen führen muß.
t. Rechtern.
Sonntag, den 2. Juli d. J.
Presse-Agitalion.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus den Pfarreien Ehrenfelds, aus den Vororten Baventhal und Sülz, und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen .<space> w e r d e.<space> g e b e t e n,<space> s i c h<space> a m<space> S o n n t a g s v o r m i t t a g<space> 8½ Uhr, in der Wirtschaft von Jean Kuhles, Vogelsangerstrasse 95, I. Etg., einzufinden.
Die katholischen Vereine von St. Mechtern.
X Die Dreadnoughts der Seemächte. Leaque Annual bringt eine Zusammenstellung der„Dreadnaughts“, welche die wichtigsten Seemächte im Jahre 1914 besitzen werden— also noch etwas Zukunftsmusik. Es wird zugegeben, daß selbst in dem Jahr 1914 das britische Reich noch einen bedeutenden Vorsprung vor Deutschland und anderen Mächten haben wird, sogar wenn man die Schiffe der Vordreadnoughtsperivde gar nicht Die Tabel, sieht folgendermaßen aus: Britisches Reich 32, Deutsches Reich 21, Vereinigte Staaten 12, Japan und Frankreich je 8. Näher auf Details eingehend sagt Mr Burgoyne, daß das britische Reich bis zum 1. Juni d. J. 12 Schiffe dieser Klasse auf dem Wasser hat, 4 weitere werden noch im Laufe dieses Jahres in Dienst gestellt werden und wieder 4 im kommenden Jahr. Diese ersteren sind bereits von Stapel gelassen. In diesem Jahr werden 5 von Stapel gelassen werden, im nächsten 4 und 3 werden im kommenden Jahr auf Kiel gelegt werden, das macht zusammen 32, die im Jahre 1914 in Dienst sein werden. Deutschland hat 5 Dreadnoughts in Dienst, 4 werden in diesem Jahr noch in Dienst gestellt werden und je 4 in den 3 folgenden Jahren, das macht zusammen 21 in Jahre 1914. Die Vereinigten Staaten haben jetzt 4 im Dienst, 2 werden dieses Jahr noch in Dienst gestellt werden und je 2 in den folgenden 3 Jahren, zusammen 12 im Jahre 1914. Japau hat zwei Dreadnoughts in Dienst, zwei werden im nächsten Jahr in Dienst gestellt, einer im Jahre 1913 und drei
im Jahre 1914, zusammen acht. Frankreich wird in diesem Jayr die vier Schiffe des Programmes 1906 in Dienst haben, je zwei wird es in den Jahren 1913 und 1914 dazu bekommen. Von den anderen Mächten sagt der Bericht, daß Rußland im Jahre 1909 vier Dreadnoughts auf Kiel legte, Oesterreich stellt 1913 wahrscheinlich zwei in Dienst und einen dritten im Jahre 1914, vielleicht dann noch einen im Jahre 1915. Italien wird im Jahre 1912 einen Dreadnought haben und 1913 zwei hinzubekommen, einen eventuell 1914. Mr. Burgoyne fügt hinzu, daß diese wahrscheinlich alle nichr zur Zeit fertig werden dürften. Brasilien hat zwei in Dienst und ein drittes kommt im nächsten Jahre dazu. Spanien wird in den beiden kommenden Jahren je einen Dreadnought in Dienst stellen. Argentinien hat zwei auf Kiel gelegt, und Chili sowie die Türkei haben beide die Absicht, in diesem Jahre je zwei auf Kiel zu legen. Von dem Tage der Kiellegung bis zum Stapellauf vergehen in England durchschnittlich 9,64 Monate, in den Vereinigten Staaten 13,93 Monate, in Deutschland 14 Monate, in Frankreich 20.6 und in Japan 22,5 Monate. Bis zur Vollendung eines Schiffes vergehen in Großbritannien durchschnittlich 26 Monate, in Deutschland 31,2 Monate, in den Vereinigten Staaten, 32,7 Monate, in Frankreich 52 und in Japan gar 65 Monate.
Kus Kölns Nachbarschaft.
4 Siegburg,.Juli1911. Zu der im Handelsteil der Kölnischen Volkszeitung Nr. 554 gebrachten Mitteilung bezüglich der Liquidation der Siegburger Volksbank geht uns folgende schrift zu: Die Liquidation der Volksbank kommt vielen unerwartet, denn in dem vom Bürgermeister Plum herausgegebenen Verwaltungsberichte für die Jahre 1908, 1909 und 1910(nebst Haushaltungsetat für das Rechnungsjahr 1911) wird erklärt:„1908: daß die Volksbank unter zuverlässiger Leitung stehe und der Bank volles Vertrauen entgegengebracht werden könne, 1909: daß die ganze Geschäftsführung das Vertrauen als berechtigt erscheinen lasse, das diesem Unternehmen geschenkt wird und 1910: daß die Tebitoren der Bank, die durch Hypothek, Bürgschaften und Effekten gedeckt sind, eine ausreichende Sicherheit für die Spareinleger gewährleisten.“ In den beiden letzten Jahren wurden noch 6 Proz. Dividende verteilt. Direktor der Bank ist der liberale Stadtverordnete Schiller und Vorsitzender des Aufsichtsrates der Führer der Liberalen Justizrat Vieten.
von Nah und Fern.
* Gelsenkirchen,.Juli1911.(Drahtber.) Heute morgen.30 Uhr sturzte auf den Büller Hochöfen eine Brücke ein, auf der drei Arbeiter mit Eisenabladen beschäftigt waren. Die Arbeiter gerieten unter die Trümmer. Zwei von ihnen wurden schwer verletzt geborgen und ins Krankenhaus gebracht. Der dritte ist tot. Die Aufräumungsarbeiten werden zwei Tage in Anspruch nehmen.
(0 Diareggio in Streit mit einem österreichischen Erzherzog. Rom, 28.Juni1 911. Die nunmehr dekretierte Verlegung des Militärscheibenstands von Viareggio gibt dem dortigen Gemeinderat Gelegenheit, den italienischen Staat zu veranlassen, dem beliebten Badekurort einen Bodenzuwachs auf Kosten eines dem Erzherzog Leopold Salvator zukommenden Grundbesitzes zu verschaffen. Als nämlich im vergangenen Jahre das Gesetz erschien, daß dem Hause Oesterreich wegen des auf seinem Eigentum in Viareggio seit langen Jahren durch den Scheibenstand zugefügten Schadens ein Ersatz in Form eines dem Fiskus gehörenden Strandareals von 350 000 Quadratmetern geboten werden sollte, erhob das Munizipium so energisch Einspruch dagegen, daß das Dekret zurückgezogen werden mußte. Man machte geltend, daß die durch stetiges Zurücktreten des Meeres am Strande sich bildenden Grundstücke zur Verschönerung und Vergrößerung der Stadt zu dienen hätten; überdies sei die Regierung viel zu rasch bei der Hand, die Forderung eines österreichischen Erzherzogs zu befriedigen. Das diesem gehörende Terrain deynt sich von Viareggio nach Osten gegen Torre del Lago in einer Länge von ungefähr sieben Kilometer aus. Wie dem Giornale'Italia aus Viareggio mitgeteilt wird, war das Grundstück ehemals absolutes Eigentum der Stadtgemeinde, die es an Maria Luise von Bourbon im Jahre 1819 gegen nie erfüllte Zahlungsversprechungen abtrat. Durch die Schuld der städtischen Verwaltung jener Zeit verlor Viareggio alle Anrechte auf Wiedererlangung jenes an Pinienaupflanzungen und an Weingärten reichen Areals, das an Maria Theresia von Savoyen=Bourbon überging, die es ihrer Nichte Margarete von Parma, erste Gemahlin von Don Carlos testamentarisch vermachte. Nach deren Tode ging das Besitztum an ihre Töchter, Prinzessin Bianca und deren Gemahl Erzherzog Leopold Salvator über, der dort mit seiner Familie viele Monate des Jahres zuzubringen pflegt. In der Palasikapelle liegen verschiedene Fürsten aus dem Hause Bourbon, Herrscher in den ehemaligen kleinen Staaten Italiens, begraben. In einer neuen, dem Parlament dieser Tage zugehenden Gesetzesvorlage, ist der dem Erzherzog zugedachte Ersatz knapper bemessen als ehedem, aber von einer Abfindung Viareggios für den Verlust des Scheibenstandes, verlautet auch diesmal nichts. K
** Zur Entführung des Ingenieurs Richter.(Drahrb.) Saloniki, 30.Juni1911. Das hier erscheinende Blatt Rumelia versichert, daß es trotz der Untersuchung der Lokalbehörden nicht gelungen sei, über die Entführung des Ingenieurs Richter Klarheit zu schaffen. Die Behörden hätten jedoch auf die Entführung bezügliche Schriftstücke gefunden, welche die Möglichkeit gewährten, alle an der Entführung Beteiligten in wenigen Tagen in ihre Hände zu bekommen. Es sei aber wahrscheinlich, daß Richter über die griechische Grenze entführt worden sei.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
Der Deutsche Rundflug 1911.
8( Die letzte Juniwoche gehört im westlichen Deutschland zu den Abschnitten, wo man mit größter Zuversicht auf das Wetter rechnen kann: entweder kalt mit Böen und Landregen oder heiß mit Gewitterneigung. Ein Gewitter auf Peter und Paul hat wohl jeder unserer Leser schon häufig erlebt. Auch die erste Juli= woche taucht nicht. Man darf diese jedem Rheinländer und Westfalen bekannte Tatsache vielleicht zur Erklärung der Mißerfolge des großen Rundfluges heranziehen. Denn von einem Mißerfolge muß trotz aller prächtigen Schauflüge geredet werden, da trotz aller heroischen Anstrengungen anscheinend keiner den ganzen Weg in der vorgeschriebenen Zeit abfliegen wird. Aus den Aeußerungen der Flieger und aus allen Beobachtungen geht hervor, daß das Regenwetter ihr schlimmster Feind gewesen ist. Offenbar hat man den Flug in die Zeit der Sonnenwende gesetzt, um die langen Tage auszunützen, und man hat das Wetter erst in zweiter Linie mitreden lassen. Nach unserer Ansicht ein Fehler. Heuer ist das Wetter stets ein unzuverlässiger Geselle, aber daß St. Johann auch immer gewohnt ist, mit Wasser zu taufen, könnte man nachgerade wissen. Der letzte Teil des August und die erste Septemberwoche gestatten weit mehr die Vermutung guten Wetters. Im August, sagt der Landmann, regnet es nicht mehr aus jeder Wolke. Die Tage sind dann auch noch recht lang, und daß die Zeit der Nachtruhe etwas länger ist als um Johann, muß geradezu als Wohltat empfunden werden. Denn die Aussicht, innerhalb siebzehn bis achtzehn Stunden auf brauchbare Verhältnisse zum Fluge warten zu müssen, hat Flieger und Publikum nervös gemacht. Also— ein andermal vielleicht anders.
Köln,.Juli1 911..15 Uhr abends. Die Leitung gibt soeben folgende Mitteilung aus: Nachdem Hoffmann heute morgen .27 gestartet ist, ist er am Abend um.21 nach Dortmund aufgeflogen. Vollmoller startete um.04 Uhr mit seinem Passagier Leutnant zur See Bertram. Er zog sein Flugzeug wieder in den Schuppen zurück und wird voraussichtlich morgen früh den Flug nach Dortmund beginnen.
Die übrigen Teilnehmer am Elappenflug Köln—Dortmund starten im Laufe des Abends. Hiermit sind die Kölner Flugveranstaltungen beendet. Diese Meldung ist so zu verstehen, daß die Flieger nur das Start and passieren und den Flug in der frühen Morgenstunde des Sonntag beginnen. Ein Kartenverkauf findet nicht mehr statt.
* Köln,.Juli1911. Der Flieger Hoffmann startete.27 Uhr ohne Passagier und ist nach einigen Runden in der Richtung nach Krefeld—Rheydt abgeflogen. Dr. Wittenstein startete.37 Uhr, kehrte aber nach drei Runden zum Startplatz zurück, ebenso keyrte nonig, der um.22 Uhr ausgestiegen war, nach einer Runde zurück.
* Dortmund,.Juli1911. Hoffmann ist 5 Minuten vor Dortmund das Benzin ausgegagnen. Er mußte landen, um neues Benzin aufzunehmen.
* Münster,.Juli1911.(Drahtber.) Bei den örtlichen Wettbewerben, die am Dienstag in Münster abgehalten wurden, erhielt insgesamt Eyring 3225., Vollmöller 1245., Schwandt 715 M. und Heidenreich 675 M.
∆ 0
ie preussiche Steatsangehörigkeit
muss jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei(Rubensstrasse 11, Fernsprecher 7860) übernimmt kostenlos die
zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte.
Durch den Erwerb der preussischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
8
8
∆ 0
Aus der Arbeiterwelt.
Fuhrleute schreibt
a Zur Lohnbewegung der
man uns:
Die Feststellungen in dem Artikel in Nr. 176 des Kölner LocalAnzeigers haben die Leiter des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes auf den Plan gerufen. Wir hatten bekanntlich geschrieben, die Forderungen der Arbeiter in bezug auf Löhne, Arbeitszeit, Bezahlung der Ueberarbeit und dergleichen seien unseres Erachtens nicht zu hoch gestellt. Nur gegen die Forderung hatten wir uns mit aller Entschiedenheit gewandt, daß bei Einstellung von Arbeitern der sozialdemokratische Verbandsarbeitsnachweis von den Arbeitgebern benutzt werden soll, weil das nichts anderes bedeute, als die Ausschließung der christlichen Arbeiter von der Arbeit. In echt sozialdemokratisch=demagogischer Weise wird es in der Rheinischen Zeitung so dargestellt, als ob wir uns freuten, daß die Unternehmer nicht weitere Zugeständnisse machen wollten. Das haben wir mit keinem Wort gesagt, sondern nur darauf hingewiesen, daß die Unternehmer das in einer Zuschrift an die Lokalpresse darlegten. Dem Berichterstatter der Rheinischen Zeitung ist es also nur um eine nichtswürdige Verdächtigung des christlichen Verbandes zu tun.
Diese Absicht ergibt sich auch zur Genüge aus dem Bestreben den christlichen Verband als im Fuhrgewerbe bedeutungslos hinzustellen. Wenn wir mit den gleichen Mitteln kämpfen wollten, dann könnten wir darauf hinweisen, daß der sozialdemokratische Transportarbeiter=Verband kürzlich seine Mitgliederzahlen ganz gewaltig übertrieben hat, denn zu den 1200 Mitgliedern, die er angibt, gehören auch noch andere Berufe als wie Fuhrleute, Packer und Lagerarbeiter und andere Orte wie Köln und Umgebung. Aber im Interesse der Arbeiterschaft wollen wir darauf heute nicht näher eingehen.
Das wertvollste Eingeständnis, das die Leitung des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes in der Rheinischen Zeitung macht, liegt in dem, was verschwiegen wird. Ueber die Frage des Arbeitsnachweises sagt das Blatt nämlich— kein Wort. Das besagt genug. Zeigt es doch, wie recht wir hatten, daß wir diese Forderung so entschieden bekämpften, denn um nichts anders geht es dem sozialdemokratischen Verbande, als
darum, die Arbeiter in den roten Verband zu pressen. Gegen eine solche Vergewaltigung und Unterdrückung der Menschenrechte muß im Namen der großen Masse christlicher Arbeiter ganz entschieden protestiert werden. Dabei erwarten wir ebenso sehr die Unterstützung der gesamten christlichen Arbeiterschaft wie aller rechtlich denkenden Menschen. Wohin sollte es denn schließlich führen, wenn solche sozialdemokratischen Machtgelüste verwirklicht würden?
3.* Aar:
Kleines Feuilleton.
— 5 Nars
() Eine Rillion Kilometer Eisenbahnen.
Am Ende des Jahres 1909 hatten die im Betrieb befindlichen Eisenbahnen aller Länder der Erde eine Länge von 1006 748 Kilometer. Damit ist die erste Million Kilometer überschritten; die ersten 100 000 Kilometer wurden im Jahre 1859, die halbe Million im Jahre 1886 erreicht. Setzt man den Beginn des Eisenbahnbaues auf das Jahr 1825, so waren zu der ersten halben Million Kilometer 57 Jahre, zur zweiten nur 23 Jahre erforderlich. Das Anlagekapital der Eisenbahnen ist auf rund 222 Milliarden Mark zu schätzen. Bei diesen Berechnungen sind nur die Hauptbahnen und die dem öffentlichen Verkeyr dienenden Nebenbahnen berücksichtigt, nicht aber die unter dem Begriff der„Kleinbahnen“ fallenden Linien, die von Jahr zu Jahr, namentlich in Deutschland, mehr an Bedeutung gewinnen. Rechnet man zu den Eisenbahnen für das Jahr 1909 die im Betriebe befindlichen nebenbahnähnlichen Kleinbahnen hinzu, so ergibt sich für Preußen ein Bahnnetz von 45 543 Kilometer, für Deutschland ein solches von 69 232 Kilometer.
Die Eisenbahnbautätigkeit war am lebhaftesten in den Vereinigten Staaten von Amerika, deren Netz einen Zuwachs von 5134 Kilometer aufweist. In Europa hat sich das Eisenbahnnetz um 4067 Kilometer vergrößert. Davon entfallen auf Oesterreich=Ungarn 1081 Kilometer, Deutschland 1055 Kilometer, das europäische Rußland 560 Kilometer, Frankreich 454 Kilometer, Großbritannien und Irland 140 Kilometer. Die meisten Eisenbahnen befinden sich in Amerika, und zwar 513824 Kilometer, darunter in den Vereinigten Staaten einschließlich Alaska 381 701 Kilometer, also rund 52000 Kilometer mehr als in Europa, dessen Eisenbahnnetz einen Umfang von 329691 Kilometer hatte. Asien besitzt 99436 Kilometer, Afrika 33 481 Kilometer, Austratien 30 316 Kilometer Eisenbahnen. Auf die Vereinigten Stäaten folgen— allerdings mit weitem Abstande
das Deutsche Reich mit 60 089 Kilometer, Rußland(europäisches) mit 59403 Kilometer, Britisch=Ostindien mit 50 667 Kilometer, Frankreich mit 48579 Kilometer, Oesterreich=Ungarn mit 43717 Kilometer, Kanada mit 38 783 Kilometer, Großbritannien und Irland mit 37475 Kilometer, Argentinien mit 25509 Kilometer, Mexiko mit 24 161 Kilometer, Brasilien mit 20917 Kilometer, Italien mit 16 799 Kilometer, Spanien mit 14 956 Kilometer und Schweden mit 13797 kilometer. Die übrigen Staaten besitzen weniger als 10000 Kilometer Eisenbahnen.
lo] Oflanzenleben auf dem Aars. In diesem Herbst wird der Mars wieder in eine große Nähe zur Erde gelangen, nämlich in einen Abstand von nur 83½ Millionen Kilometer, die freilich den Abstand, den der Planet im September 1909 einnahm, noch um runo 18 Millionen Kilometer übertreffen. Immerhin rüsten sich die Planetenbeobachter unter den Astronomen mit ihren Fernrohren zu einem neuen Feldzug gegen den Mars. Auf der südlichen Halbkugel des Mars sino den Forschern seit längerer Zeit unregelmäßig verteilte dunkte Flecken und Zeichnungen aufgefallen, die zuweilen recht verschiedene Farbungen annehmen. Sie sind bald seegrün, bald dunkelblaugrün, bald indigo. Die blaugrünen Flachen sind fruher als Gewässer aufgefaßt worden, während man jetzt mehr dazu neigt, in ihnen größere Ausdehnungen von Pflanzenwuchs, also vielleicht Wälder anzunehmen, die auf dem Boden alter Meeresbecken sich entwickelt haben. Man glaubt nämlich, wie Dr. Wilson im Englisy Mechanic schreibt, jahreszeitliche Veränderungen in der Farbe dieser Gegenden wayrzunehmen. Im Früyling seien sie hellgrün, im Sommer duntler und im Herbst von einer mehr gelblichen Farbe, und das würden freilich Veranderungen sein, wie wir sie bei den Farben der Gewächse auf der Erde gewöhnt sind. Es kann wenigstens nicht als ausgeschlossen gelten, daß ein Marsbewohner in solchen Erdgebieten, wo sich noch große zusammenhängende Wälder in der gemäßigten Zone ausdehnen, mit einem Fernrohr ähnliche Wahrnehmungen machen wurde. Ein weiterer Grund für diese Annahme wäre der Umstand, daß jene Flecken in der tropischen Zone des Mars dunkler grün sind als in weiterer Entfernung vom Aequator, und daß sie dort auch ihre Farben mehr beibehalten. Aehnlich wie auf der Erde dehnen sich aber auch auf dem Mars gerade in der heißen Zone weite Wustenflächen aus, an deren Rändern die vermeintliche Vegetation am deutlichsten erkennbar wird. Diese Erscheinung wird dadurch erklärt, daß in der Umgebung der Wüsten die stärtsten Niederschläge erfolgen. Eine weitere Frage ist nun aber, ob die Verhälinisse der Marsatmosphäre die Annahme eines Pflanzenwuchses ahnlich dem irdischen gestatten. Daß der Mars eine Atmosphare besitzt, ist zweifellos, aber wahrscheinlich ist sie noch erheblich dunner als auf den höchsten Berggipfeln der Erde. Daraus läßt sich der sichere Schluß ziehen, daß die gesamte auf dem Mars etwa vorhandene Lebewelt von der irdischen wesentlich verschieden sein muß. Es kann aber nicht als unmöglich gelten, daß eine solche überhaupt besteht, wenn nicht noch andere Hindernisse hinzukommen. Als unentbehrlich für die Entwickelung einer Pflanzenwelt würden wir nach ünseren Erfayrungen einen genugenden Gehalt an Wasserdampf betrachten, und davon scheint die Marsatmosphäre freilich recht wenig zu besitzen. Auch müssen wohl die Gegensätze zwischen der Temperatur von Tag und Nacht, Sommer und Winter viel stärker sein als auf der Erde. Daraus entstehen denn gewichtige Zweifel, ob die Erklärung jener dunklen Flecke als Steppen oder Wälder richtig sein kann.
Lustige
* Gemütlich. Patient:„Ich bin also wirtlich Ihr erster Patient, Herr Doktor? Und da wollen Sie mir gleich das Bier verbieten?“
* Im Eifer. Richter:„... Unglaublich, daß Sie nicht gesehen
haben wollen, wie der Angeklagte dem Kläger eine Ohrfeige gegeben hat— wo Sie neben dran gesessen sind!"— Zeuge:„Es ist aber doch so! Der Angeklagte hat mich zuvor ersucht, ich möcht' jetzt wegschau'!“
* Jawohl!„Ich möchte mir einen Hund kaufen, aber keine Steuer für ihn zahlen.“—„Dann kausen S' sich einfach einen Rollmops."
* Zerstreut. Primus(meldend):„Meier fehlt heute.“— Professor:„Meier, warum fehlen Sie?“
Pegasus und Schusters Rappen. Quartierfrau:„Aber
so lassen Sie doch endlich einmal Ihre Stiefel besohlen. Soviel werden Ihnen Ihre Gedichte doch wohl noch eintragen.“— Dichter; „Und Sie meinen, ich werde das Honorar meiner Poesie für solch prosaische Dinge verwenden?"
*<space> A u s<space> d e r<space> K a s e r n e.<space> F e l d w e b e l:<space>„ S a g e n<space> S i e<space> m a l,<space> M a y e r<space> wann ist des Kaisers Geburtstag?"— Mayer:„Wann's Braten und Salat gibt!“
* Abgeblitzt.„Auf Ehre, Fräulein Hulda, ich liebe Sie rasend.“— Fräulein Hulda:„Sie Glücklicher! Sie haben wenigstens schon jemand, den Sie lieben. Ich leider noch nicht!“
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf-Richartz-Ruseum, an der Rechtschule. An Wochentagen April—September—5, Oktober—Marz 10—4, Montags bis 12 Uhr. An Sonn= und Feiertagen April—September—2 Oktober—März 10—2; geschlossen am ersten Öster=, Pfingstund Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag Kunst-Gewerbe-Ruseum, Hansaplatz. Besuchszeit wie Wallraf. Richartz=Museum.
Historisches Ruseum, Hahnentorburg. Besuchszeit wie Wallraf. Richartz=Museum.
Historisches Ruseum, Eigelsteintorburg. Besuchszeit wie Wallraf. Richartz=Museum.
Schnütgen-Ruseum(kirchl. Kunst), Hansaring 324. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Rautenstrauch-Joest-Ruseum für Völkerkunde. An Wochentagen April—September—1, Oktober—März 10—1. An Sonn= und Feiertagen April—September—2, Oktober—März 10—2. Geschlossen wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Handel und Industrie, Claudiusstraße 1. Wochentags 10—2.
Drähistorisches Ruseum, Bayenturm. Geöffnet wie Rautenstranch=Joest=Museum.
Gewerbehalle.(Technisches und Technologisches Museum), Übierring 40. An Wochentagen April—September 10—12 und —5. Oktober—März 10—12 und—4, an Sonn= und Feiertagen 10—12½ Uhr. Montags geschlossen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der
Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diozesan-Ruseum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—Marz 10—4 Uhr Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage bleibt das Museum geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
10 Uhr abends,
Lesehallen geöffnet: Wochentags von 6Sonn= und Feiertags von—8 Uhr abends.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule 8. Volksbibliothek an der Spichernstraße 54.
Volksbibliothek und Lesehalle an der Pfälzerstraße 34 Volksbibliothek und Lesehalle Frankstraße 24 Volksbibliothek und Lesehalle an der Niederichstraße 3 Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße—13 Volksbibliothek und Lesehalle in Ehrenfeld, Gelsselstraße 3 Volksbibliothek und Lesehalle in Rippes, Turmstraße 5 Volksbibliothek und Lesehalle in Kalk, Vorsterstraße 56. Volksbibliothek und Lesehalle in Vingst, Mühlenstraße 125. Stadtbibliotheken geöffnet: Wochentags von—9½ abends, Sonn= und Feiertags von—6 Uhr.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12. ist geöffnet Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet an Wochentagen 10—12 Uhr vormittags und—10 Uhr nachmittags, Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. An den Abenden im August geschlossen. 8g
Uhr
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage(vergriffen.)
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Nachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet Mk. 0,75, kartonn. Mk..—.
Löstige kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk..75, kartonn. Mk..—.
9 0 Durch jede Buchhandlung zu beziehen. m 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911,
irtierfrau:„Aber, l<space> b e s o h l e n.<space> S o v i e l<space> ragen.“— Dichter: ter Poesie für solch
Sie mal, Mayer, :<space>„ W a n n' s<space> B r a t e n<space>
,<space> i c h<space> l i e b e<space> S i e<space> r a <space> e haben wenigstens iicht!“
An Wochentagen
—4, Montags bis —September—2, en Öster=, Pfingstag und Karfreitag szeit wie Wallraf
szeit wie Wallraf.
szeit wie Wallraf.
324. Besuchszeit
ide. An WochenNärz 10—1. An 2, Oktober—März seum.
straße 1. Wochennet wie RautenMuseum), Übierber 10—12 und Sonn= und Feieruchszeit wie Walllich frei. Der Mittwochs frei,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
beginnt
Domhof 8.
Uhr, an Wochen—4 Uhr. sonn- und Feierleibt das Museum
Sämtliche Vorräte
in
Taillenkleidern“,„Jackenkleidern“ Blusen, Kostümröcken Morgenröcken, Unterröcken Kleiderstoffen und Seide,
10 Uhr abends,
raße 3. e—13. selstraße 3. traße 5.
aße 56. straße 125. von—9½ Uhr
onskloster 12, ist —8 Uhr, Samsbis Freitags von Ihr.
ffnet an Wochenhmittags, Sonnnden im August
schienen
werden zwecks vollständiger Räumung
am Schluss der Saison
Zu enorm herabgesetzten Preisel
ausverkauft.
Sämtliche Preise sind netto
riffen.)
4. Auflage. Auflage. uflage.
Rk..—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Sonntag
SaisonIn diesem Jahre haben wir für den Saieon.Däumtrn!
da unsere Warenbesände noch ausergewöhnsich. Seur besonders ter berabgrsetet de läter anter aten Umasähncten ungeaehtel der ins estacke.=tongen dter eolen
vor Eingang ger geuen Ware olskhnichse gerkamt versen.
Verkauf nur desen bar.
Waschblusen——.
Zephirblusen witeltarbig. nitenform,
auch sehrweiteNummern
für starke Figuren, regul. Wert.00, jetzt
Batistblusen au: Euter Ware, mit imit.
Rücken, regul. Wert.75, jein..S.90
Batistblusen 3g“ a.;3lität mit Ma.
veira- u. Valencienne-Einsätzen, halsfrei, regul. Wert.00, jetzt
Madeirablusen 0 guten, Material
mit Zwischensätzen,
— Jackenkleider—
Kleider aus gu em Leinen, glatte
u. mit Entredeux garnierte
.90
regul. Wert.00——
C
C
Blusen
tredeux garnierte
Fass., regul. Wert 40M, jetzt Kleider aus englischen u. einfarbig.
Stoffen, Verarbeit. auf Seide regulärer Wert 75M, jetzt hem Kammgarn -Stoffen in vielen Fass., regul. Wert 95Mf., jetzt
Kleider zus nur prima Stoffen, in bester Schneider-Verarbeit. regulärer Wert 140M, jetzt
regulärer Wei
Kleider ausvorzüglich
u. Phantasie-St
18.00
36.00
48.00 65.00
Mänte
In Wolle und Seide
Wollblusen in einlarbisem Kaschmir
und Wollmusseline, mod
Fass., reg. Wert 12.00———jetzt
Ueberblusen aus Seid Volle Ninon.
reg. Wert 16.50—jetzt
Foulardblusen 348 gu r Seide mit
verschied. Garnitur.
reg. Wert 26.00—. W———jetzt
aus Paillette, Merveill.
Seidenblusen
m. bunt. Stick., reg.Wert 40.00.jetzt
usv, viele Pass, teil 10)
∆ Garnierte Kleider
Batistkleider deirstof gearb. m. sch. 16. 50
Passe,reg. Wert 30 fl, jetzt“
Voilekleider gute Wasch-Qualität mit Cluny-Entredeux 28 CM) regnl. Wert 55.4, jetzt 4O. 00
Foulardkleider sew. Kleider a. woll.
Voile u. Popeline in neuen Formen AW regul. Wert 115.A. jetzt
Shantungkleiderutc Rohseide
gPTeIdeTwie eleg. Tuc
Mäntel aus guten, englischen Stoffen
Wert Pao0-..
Mäntel
regulärer Wert 35.00-fl, jetzt
.75 16.50
Mäntel au Leinen, farbigem Tuch
sesgalier Nert sälhce. Jersi 24.50
35.00
Mäntel aus Voile, Tüll und Seide,
sehr elegante Fassons, reg Wert 70.6.—-***„
Kostümröcke
, aus gutem Material, glatt
id mit Entredenx garF 0
Leinenröcke 30, gutem Material, glatt
und mit Entredenx garniert, regul. Wert 15.4,jetzt
Kostümröcke 31 Schwarz u. marine
beste Qualitäten
Leinenröcke
u. märine
Serge sow. a. engl. Stoff. 4 jetzt 9
regul. Wert 20./0,
PileiKl.
regul. Wert 150, jetzt
us facht. 75.00
C
Unterröcke—
75 75
Hür Beste Mquantaten— und vorzügl. Fassons 1• 75 regul. Wert 26.A, jetzt IZ. 1 O
50
Waschröcke Farben“
regul. Wert.00.,
in verschieden. weit geschnitten. jetzt
Unterröcke 30 gutem Moirette und„
Batist, regul. Wert 2 .50 jetzt O
Lüsterröcke ans gu:. Qualitäten, viele
garnierte u. glatte Fass regul. Wert 15.00.4, Jjetzt O
Seidenröcke Rinseid. Liberty und
reinseid. Trikot, versch. O Garn. reg. Wert 18.00.jetzt O.
—
Pelze
Kostümnröcken Kaunumgu.
tasiestofl., beste Verarb.
regul. Wert 45.k, jetzt 19.
Paletots, Stolas und Muffe
zu ausserordentlich niedrigen Sommerpreisen.
Hüte
Tüchern in jetzt
Pariser Hüte mit gutem Material
garniert
regul. Wert 25.00.4, jetzt
PPariser Hüte in sehr elcganten
TUEE Ausführungen 10 H□ regul. Wert 40.00. jetzt 12.50
.00
Morgenröcke—.
.75 .90
.75
Matinees aus türkischen Wiatiliccc, Farbenstellungen
Morgenröcke 30, Waschstoffen in
à„„— viel. Dessins, Garnitur
von Satin, regul. Wert.50 K, jetzt
Morgenröcke#rhelllarbig, feinen
garniert, regul.
llkrepp mit Spitzen Wert 18.00M., jetzt
Trikot-Höschen
Höschen der,“ Aürien gelnfeg, beice 1 05
.75
Morgenrocke 31, reinwon. Poulé
8„-# u. Musseline in vielen 1A
Ausführungen regul. Wert 30.00, jetzt 141.90
-Jet
öschen aus bestom Trikot, in schwarz
weiss und lederfarbig regulärer Wert 12.50-- jetzt
Waschstoffe
— Schirme
Schirme aledt Parben und) vielen 2 00
Stockarten-jetzt
Schirme„lesa„Sonnenschirme, aus—
bestem Material 5 75
retier Wer 10 A. Jett O: 199
Strümpfe
Merzerisiert Flor Laumasche,
Strassenfarben, bewährter Strumpf, jetzt
Reine Seide gute Musseline-Qualit.
schwarz und farbig jetzt
Waschstoffe gerschiedener
qualitäten,
Dessins-—
Art, gute
-jetzt
.25
Wollstoffe
.95
.90
Wollmusseline#r gute Ware, mit
bewährten—
20.50
Zephir Büslihen
.—* Nur guse ware, mit
cuesten Dessins. 4 gul. Wert.25, Jetzt.00
Indisch Mull vorzugl. Schweizer Ware,
EIII weiss u. farb., 120cm breit. 1)(14) regulärer Wert.50, Jetzt.90
Flanelle gorzügt che reinwoll. Qualitäten
in prachtvollen heilen Streifen regulärer Wert.80.———jetzt
Kleiderstoffe## Flischem Geschmack
nis 130 cm breit, regul Wert.75-jetzt
Kleiderstoffe in bewahrten eintarbigen
und gemust. Qualitäten regulärer Wert.4, jetzt
Voile prima reinwollene Qualität, in schön. m Farben, regul. Wert.75-jetzt
C
Seide
Foulards
Foulards Bisssitäten, in neuon
regul. Wert.50, jetzt
beste Lyoner Ware, in geschmackvollen Mustern regul. Wert.00, jetzt
Merveilleux vesäährte Sualitzäit, in
weiss, farbig u. schwarz regul. Wert.50, jetzt
Tiicher aogepasst für Blusen, in Foulard und Crèpe de Chine.
regul. Wert 18.00, jetzt
1.
9.
25
00
75
75
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.

(otane Stellen)
A e
Wochen=Verdienst
Gesucht in kl. kath. geistl. Haus halt zur Stütze ein pass. einf. ält. Mädchen für sämtl. häusl Arb., dauernde Stelle. Zeugnisabschr.erf. Eintr. nach Uebereink. Off. u. 1538 a. d. Gesch. d. Bl.
erzielen fleißige bewährte Reisekräfte durch den Verkauf einer vieltausendfach eingeführten,
leichtwerkäuflich., diebessicherar Ularm=Ladenkasse zu
wöchentNur verheir.
erstklass. Reisende berücksichtigt.
P. Lichtenthäler, Berlin, Blumenstraße 65.“
leichtwerkäuflich, diebe ren Alarm=Ladenko 22 Mark. Prompte u liche Auszahlung. Nur
Es werden mehrere tüchtige
Monteure
(gelernte Schlosser) d
gesucht, welche mit Hochspan nungsanlagen vollkommen ver traut sind. Bewerber wollen sich mit Zeugnisabschriften melden im Verwaltungsgebäude der Bas-, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße 30, Zimmer 24, vormitlags zwischen 8½—10 Uhr. Gesucht: Tüchtige
und
Ziseleure
auf Beleuchtungs körper und Kamine.
Offerten unter B 357 an die Gesch. d. Bl. 85
Properer, flinker
sofort gesucht
Rath. Gesellenhau. Mülheim a. Rh.,
Franzstraße 8.
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk., Lageristen, Maschinenschr., Geschäftsleit., Bureaugeh., Bautechniker, Reisende 2c. Kfm..tch. Hülfsverein E. V. Bezv. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz..-1 u.-7 Uhr.“
Für mein Hefegeschäft suche einen ordentlichen, brav., katd
Jungen
(nicht unter 16.) Kost u. Logis in meinem Hause. Solche, die Rad fahren können, woll. sich melden. I. Weismantel, Malzbüchel 5.
Selbständiger Geselle für
Schweinemiehgerei
sofort gesucht.
Brähl, Uhlstraße 50.
Stellengesuche
Füchtige Haußerer
für einen großart., unentbehrl. u. leicht verkäufl. Haushaltungsartikel an allen Plätzen p. sof. ges. Hochlohnender Verdienst. Peter Schüller Köln, Hermann Beckerstr. 8.
Nüchternen, zuverl.
letgehutsen
mit guten Empfehlungen sucht Georg Bornheim, Wesseling a. Rh.
Pferdeknecht für landwirtschaftliche Arbeiten gegen hohen Lohn gesucht.
* Stammheim, Hauptstraße 52.
Herren=Konfektion.
Junger Mann, 23 J. alt,
kath., militärfrei.sucht z. 1. Sept.
Stellung als
I. Verkäufer.
Ia Zeugnisse.
Fr.=Off. unt. K 382 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche für meinen Beuder
eine Stelle im Rheinland als
Mechaniker
eingearb. auf Fahrräder, Nähmaschinen und Automobile Fr.=Off. u. K 385 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
haushälterin
Landwirtstochter, Westf., perfekt in seinerm u. bürgerl. Haushalt
sucht Stellung
auch Hotel oder Gasthof.
Fr.=Off. unt. K 383 an d. Gesch. stelle des Kölner Local=Anzeig.
Japfer=Lehrling
gesucht, nicht unter 16 Jahren.“ Ehrenfeld, Venloerstraße 416.
ing sucht Polster= u. DeInt korations=Geschäft. Lindenthal, Därenerstr. 239
Einfaches Fräulein oder besseres Mädchen
(Waise bevorzugt) in kl. stille Bürgerfamilie(4 Pers.) z. Stätze der ält. Hausfr. gesucht. Fam.= Anschluß, ang. leichte Stellung Fr.=Off. u. Zeugn.=Abschr. oder Empfehl. unt. I R an die Exp des Fischelner Sonntagsbl., Fischeln b. Krefeld. 9
Gebildetes Fräulein
aus guter Familie
sucht Stellung als Stühe
oder zur Gesellschaft.
Fr.=Off. unter K 384 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kölner Local-Anzeider Nr. 179 x Sonntag, 2. Juli 1911.
In allernächster Nähe des
Besseres Mädchen
wünscht sich im Krankenpflegen auszubilden. Näheres Dayobertstraße 16. III.
Seite 5.
Jelteres Mädchen sucht Stelle
an der Toilette in Restaurant oder Bahnhof, auch nach auswärts.
Off. u. 1558 an die Gesch. d. Bl.
gesseres Fräulein sucht bis 7.
9 Juli Stütze i. kl. Haush. bei Familienanschl. Nicht n. Köln Off. u. A BCpostlag. Frechen.“
C
Seostaunche)
Stadt
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1. Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 90, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12H Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71. 2. Et.
2 Min. von der Haltestelle Kitschburgerstraße der Linie Müngersdorf und 2 Min. vom Stadtwald sind in der
Wiethasestrasse
eine Anzahl
hochherrschaftl.
EtagenHäuser
mit Wohnung von 5 Zimmern, Küche und allem Zubehör und 6 Zimmern, Küche u. allem Zubehör, teilweise mit Heizung u. Vaknumanlage, erbaut. Die Ausstattung ist gediegen und vornehm, mit allen Bequemlichkeiten. Die direkte Aussicht auf den Stadtwald bleibt dauernd. Die einzelnen Eigentümer find an den Häusern verzeichnet und erteilt Auskunft in allen Fällen
3 Zimmer
straßenw., 2. Et., für 32 K. an ruh. Leute zu verm. Besch. 1. Et. Löwengasse 8(am Waidmarkt).
Schöne Wohnung 3. Etg., 4 3.
u. gr. Mans., in ruh. anst. Hause an st. Familie zu 34 K zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47 (Nähe des Gymnasiums).
2. Etage, 3 Zim., Küche u. Bad, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Meyer, Turmstraße 22.
Ada. 1. Stage,1 Zimmer,
Küche, Mansarde, zu verm.
Niederichstraße 11, 2. Etg.
Dellbrück
Dellbrückerstr. 93: 1. Etg., 4.,
Wasserleit., Klos., Mans.=Etg., 3R.,
Wasserleit., Klosett. Besch. Part.
Chlodwigplatz 11
X Et 3 Zimmer und Küche, schöne luft. Wohnung, an kl. Familie zu vermieten.
Landhaue 6 Räume mit
Aletggenehe
Für die Sommermonate sucht Herr in waldreicher Gegend Nähe Kölus zwei
womöglich Luftbad.
KlettenOfferten unter 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Zwei Damen
suchen per 1. Oktober helle, geräumige Wohnung von vier Zimmern, Küche, Badezimmer u. zwei Mansarden in vornehm gelegenem Hause. Preis bis zu 1100 Mark.
Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamtenfamilie
3 Pers., sucht—5 Räume, am liebsten Herz=Jesu=Pfarre. Off. u. B.d. Annst. Luxemburgerst. 9.
Mans. und
Stallung, sowie Garten zu om. Chr. Klein, Scharrenbroich 121a, dei Rösrath
Arch. Mohr
Wer
Gewicht auf einen mod.
Herren=Anzug legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4 Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
Ehrenfeld
Eichendorffstr. 25. a T. A4176.
Köln-Zollsteck,
Vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
Rippes, Sechzig,
abg. 1. Et., 2 3. u.., mit allen Bequemlichh., zu verm. Bescheid Kochs, Uerdingerstr. 7.
schöne Zimmer, luf Owber tig,.Etage, in besserem Privathause nur an einz. Person zu vermieten. Preis 20 K
Steinstraße 31.
Darlehen
Schrankf Wäschew. saub. gew. = gebl. u. in d. Luft getr. b
#en u. in d. Luft getr. b. saub.
Ausführ. u. bill. Berechn. Preisl. .Dienst. Pfundw. 25 f 2,50.., hierbei d. glatten Teile schrankf. .4, Bunt= u. Wollw. p. R 15 3 Konr. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.“
Aufpolierer
Tücht. Möbelpolierer empf. s. i. Aufpol., Reparieren u. Bohnen. Bertram, Klingelpütz 20.
Anstreich.=Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 25 h. 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
usandsetung
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.“
Schönste Lage ManderIIlI4 scheiderplatz, Ecke Verrenr.=Kyllburgerstr. Laden m. 3 R. u. Hofunterllerg., bes. f. Drogerie geeig., sow. erstkl. 3 u. 4 Zimmerwohn., m. Küche, Spind, Bader., Erker, Balkon, Wandschr. usw. mit Gas u. elektr. Anl., freie Flurbeleucht., an bess. Familie zu vermieten.
Ausk. Nippes, Christinastr. 49 od. p. dort. p
Bess. abgeschl. 2. Tlage
Kruppstr. 2, 4 Zim., Küche, Spind, Aussicht in große Gärten, 40 M Bescheid 1. Et. Feil.
Süe
ille 2. Etage
mit Mansarde Alter Markt zu vermieten. Besch. Alter Markt 8.
Hühnergasse, lustig u. hell z. vermieten. Besch. Alter Markt 8.
Zu vermieten per 1. August eventuell früher
abgeschl. helle geräumige
3. Etage
Nippes, vornean,
1. Et. 3., Küche u. Mans. z.
1. 8. z. verm. Niehlerstr. 43.
2 Mansardenzim.
in besserem Hause an-2 Pers zu verm. Eintrachtstraße 95.
„„ erden sofort
billig angestrichen u. tapeziert, a R. 25
Pantaleonswall 64.
Tücht. jungerkaufmann
empf. sich im Beischreiben v. Büchern u. einschl. schriftl. Arbeiten Off. u. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten.
Engelbertstraße 14.
Auskunft Engelbertstr. 12.II.
AbgeschlesseneEtage, FAGAN: 4 Zimmer, 1 Man sarde.40. Bescheid:
Buchsorststraße 128.
alk, Wbseschlosene: Crt; 3 Zimmer 28.
Bescheid: Buchforststraße 128.
Criegpz
Schneidermeister
empf. sich i. Anfert. n. Maß Umänd., Reparat., Aufbüg. bill Schwalbengasse 7, II.
elt. Person s. Kund. i. Ausb. v
u. W. Sternengasse 71, I.
Zu vermieten
Stelle als Stütze
mit Fam.=Anschl. sucht bess. Frl.,
21., perfekt in Küche u. Haush.
in kath. Hause, wo Dienstmädchen vorhand. Off. an Kraemer, Köln, Neußerstraße 85.
Kach. Mädchen
v. Lande, 15—16 Jahre, f. Haushalt und Erlernung des Geschäfts gesucht.
Johannisstraße 59.
Iroperes desseres Mädchenf.
I. Aug. i. kdrl. Haush.(2 Pf.) gesucht. Malzbüchel 2, II. E.
mädchen vom Lande, 22 J. alt, welche die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in kath. Hause für Küche und etwas Hausarbeit.
Maria Rolshoven, Pesch bei Köln=Longerich.
Für junges, geb. Mädch., 18., 6 d. i. Schneidern erf. ist, wird Stell. in n. bess. H. z. Kind. ges. Auch möchte selb. etw. Hausarb übern. Off. u. E 2 a. d. Ann.=St. o. Bl. Teutoburgerstr. 24.
elt. Mädchen mit gut. Zeugn.
4 suchtst. als Köch. in kl.herrsch. H. od. alsHaush. bei einz. Herrn Gefl. Angebote unter C 114
an d. Ann. A Baum, Severinstr.203
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
C
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
Für Mieter kostenfrei.
Klettenberg
Petersbergstr. 46
Schöne 1. Etg., 5 Zim., Küche, Mansarde, Badezimmer usw,
Luxemburgerstr. 242
Schöne 2. Etg., 5 Zimmmer und Küche zu vermieten.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstraße 10
Schönseinst.
3 Bahnüberg. 0 Venloerstr., abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
werden pro Juli-August 2 hochf. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche mit Zubehör. Preis 2000 und 1800.l. Bescheid Lütticher Straße 7, I.
Zippes, Unterhaus, 2 3.
46K. u. Mans. z. 27.4 zu vermieten. Eintrachtstraße 169, II, Uerdingerstraße 4, part.
Klettenberg
Kardtftr 97 90 21
Subbelratherstr.305
abgeschl. bess. 3. Et. 3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr. Gartenaussicht zu vermieten.
Hardtstr. 27, 29, 31, hochm., u. 2. Et., 5., Küche, Diele, einger. Badez. u. Mans., 3. Et., 3 3. u. Küche. Preis 1. Et. 85 2. Et. 80, 3. Et. 46.K. sofort od. später zu vermieten.
I. Gt., 13., Nüche u. Mauls.
zu vermiet. Pantaleonswall 21, gleich am Weidenbach.
Villa mit Garten
Jung. Herr z. Mitbewohn. eines
2 g. möbl. Wohn=.Schlafz. m. Pens. ges. Antwerpenerstr. 38, I.
Unterh., 4 gr. Zimmer, Küche, Badezimm., 2 Mansard., Keller m. all. Bequ., Gas, elektr. Licht, sof. zu vermieten. Günstige freie Lage an Strßb.=Halte= u. Zahlgr. Besch. b. Eigent. Cäsarstr. 7.
Möhl. Wohn= u. Schlaszimmer
in ruh. Hause zu vermieten. Palmstraße 25.
in möbliert. Zimmer 1. Etage
für 15. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Hippes.
am Wilhelmplaß, 2 abgeschloss. Wohn.,.Et., 3Z im„Küche, Spind, 2 Balk., 30 K 2 Zimm., Küche, 1 Balk., 22.4 Besch. daselbst beim Gigent. Viersenerstr. 8, Hochp.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, abg. Wohn., 4 Zim., Küche, Sp., Bader., Balk., Koch= u..=Gas J47 zu verm.
Bescheid daselbst und durch Fernsprecher B 6088.
Anterhaus,-—6 Räume,
sofort zu verm. Steinstr. 8.
mittelstraße 24, 1. Etage,
4Is möbl. Zimmer m
Geiir mit oder ohne
Pension zum 1. Juli zu verm.
Hr. Budengasse, 2. Et., 4 Zim. zu vermieten. Bescheid
Marienplatz 16.
sent Moderne Wohnung, 6
Räume, Preis Mk. 58. Helenenwall 20 c.
In dem sehr ruhigen und anständigen Hause Isabellenstraße 29 ist die 1. Etage(6 Räume) zu dem äußerst billigen Preise von 58 Mark sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
2. Etage, 5 Räume,
zu vermieten. Bolzengasse 8.
von 100 M. aufw. erhalt. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Pol usw. d. handelsger. eingetr. Bank=Komm.= Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstraße 31, a. Hohenstaufenbad. Nachweislich über 180 000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.-1,-7 Uhr. 7
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. Zu verkaufen
Köln-Kalk
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Iotarteht.)
PrivatPutz-Kursus
nur für Damen besserer Kreise. Anfang Juli beginnt unter Leitung einer erstklassigen Modistin, die bereits mit großem Erfolg unterrichtete, ein Zwöch. Kursus.
Unterrichtsstunden von—12 und—6 Uhr.
Prima Referenzen aus feinsten Kreisen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen d
Adele Stern
Dasselstraße 79(Nähe Lindenstr.)
Vereinigte gewerbliche
PrivatFortbildungsschule
für Frauen und Töchter von A. Frangenheim und G. Hittorf Köln, Elisenstraße 30. Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerblichen und einfachen Handarbeiten Eintritt jederzeit.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgendon Straßen unden sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steiumetzstrate Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kautstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Kölu, Hohenfollerntinglsl.
Kolonie
Englisch.
Akad. gebild. Engl. ert. Unter richt. Uebersetzungen.
Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 40, II.
Dienstag, 9 Uhr Gereonsbräu, Friesenstr. 26—28 Stenogr.=Ges. Gabelsberger.“
Erfahr. Lehr. ert Uunt.
Konv., Korresp. u. Nachh., Engl Math., Stunde 75 Pfg.
Off. u. 1570 a. d. Gesch. d. Bl
Zurückgeblieb. Sextanern und Quintanern erteilt Student gewissenhaft Nachhilfe Off. u. 1515 a. d. Geschst. d. Bl.
(Tleg. möbl. Zimmer 1. Etage straßenw. sof. zu vermieten. Ewaldistr. 1,., nahe Agnesk.
Ladenlokal
(in Anbauzimmer, 3. Etage zu E 15.4. möbliert zu vermieten.
Marsilstein 25.
worin 50 J. Spezereigeschäft betrieben ist, mit Einrichtung sofort zu vermiet.
Pfeilstraße 39.
2 kl. luft. Zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 20.
Zu verkaufen
Ein kleines Ackergut,
mit Wohnhaus, Scheune u. Stall, 6 Morgen Ackerland, alles Bau
möbl. Zimmer zu vermieten.
Heinsbergstraße 14, part.
terrain(davon 2 Morgen guter
#. k Morgen We“
Mauersand) u. 5 Morgen Wald in der Nähe von.=Gladbach, unterhändig zu verkaufen. Näh. durch Volksztg.,.=Gladbach.“
Müngersdorf
(Auf dem Hügel),
in gesunder, schöner u. geschützter Höhenlage, nächste Nähe des Stadtwaldes, Baugrundstücke in verschied. Preislagen zu verkaufen. Nur an Selbstreflekt.
Näheres Fr. Schmidistr. 62
Eingang Raschdorffstraße. g
□
Ein haus
mit Stallungen, Scheune, grozem Garten, mit 10000 2 Mark Anzahlung sofort 2 zu verkauf. Köln=Merheim, 4 Neußerstr. 776. 4
Haus, Gladbacherstraße,
20 Räume, vom Eigentümer zu verkaufen. Fr.Off. u. E 119 an die Annahmestelle Übierring 2.
Gute Existenz.
Waschanstalt
über 400 M. Reinverdienst monatlich krankheitsh. zu verk. Off. u. 1571 a. d. Geschst. d. Bl.
Konditorei=Filiale
sein eingerichtet, mit 3 ZimmerWohn. mit Kaffeewassermasch., sämtl. Waren für 500.fl. sof..ok. Off. u. 1574 an die Gesch. d. Bl.
Mass
Gedrochkanzug nur 52.,
3 getr. Gehrockanz.nur 28,30,33.4 auch leihweise in groß. Auswahl, blauer Lreihig. Joppenanzug, weil nicht geliefert, 45.K, 1 getr. Anzug 25MA. bei
Alb. Wagner, Schneidermü.
Bitte genau auf Nr. 37 Gertrudenstr. 37 zu achten. 9“
zjang sehr g. erhalt, bill. z. vk.
Hansaring 49.Handlung*

Seite 6.
Neues A. II.
aus Köln M
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die bisher erhreis Teilzehmer an dem Deutschen Rundflug 1911 um den
.==Preis d. Lufte, Rittmeister v. Umlauff=Trankwell, der am 23. Juni in 2 Std. 18 Min. von Wien nach Budapest(etwa
#c.#eter#og und damit einen neuen Weltrekord der Sreasscstäße usteu der Stapellauf des ersten österreichischen Dreadnouaht Viribus unitis in Triest am 24. Juni. der Erste
Jugendwehrtag in Verlin am 25. Juni, Baron Springers.=H. Chilperic(der Sieger im Deutschen Derby 1911)
nie Hauptmomente der Krönungszeremonie bei den englischen Krönungsfeierlichkeiten, der Festzug mit dem Königspaar in der Queeu Victoria Street, das amerikanische Geschwader in Kiel, die Gartenuyr im Kurpark von Interlaten, das Schwingerflugzeug des Hrn. Otto Isemann, Köln.
Pe eriiene#rtrag# Gründerin und Generalleiterin
Grä n w. Th. Stedachomn eit u: i asritanischen Missionen, Grafin M. Th. Ledochowska aus Rom, die zurzeit zur Förderung ihres Insituts in Deutschland weilt, wird am nächlten Freitag im Frankischen Hof einen Vortrag über ihr Missionswerk halten. Bei dieser Gelegenheit wird der apostolische Vitar
Teutsch-Ostafritt.#r. Bischof Munsch, über die afrikanischen
Missionen sprechen.(Vergl. Anzeige.) Gräfin Ledochowsta hat in ich###inen Neugasse 7 ein Bureau für afrikanische Missionen erder Jlora findet am Montagabend anläßlich des BeGresen Porteurege Studienkommision eine Veleuchung des
Aus Köln-Ehrenfeld.
zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungs-Bezirk Köln-Ehrenfeld hat unterm kunz gn den Oberbürgermeister folgende Wünsche gerichtet:
straße befinger sich geu: Pootate ger rgabe swischen Pius= und Robtraße befinoet sich auf dieser seit Jahren ausgebauten und dicht
Eigenuten recke infolg, des in der Nähe befindlichen Stadtischen zus und weiteren starten Fuhrwerksverkehrs in einem sehr chlechten Zustande; dasselbe wurde vor etme 05 Jahren notdürftia hergestellt und weist heute noch eine mitten durch die Straße
gescgentlich seren 1. 100
„elegentlich sehen tann. Die Strecke von der Pius- bis zur Kanaltr6g;, vit bi. eute noch nicht auf die vorgeschriebene Breite ge######e jedoch neu gepflastert. Die Bewohner des Eingangs bezeichneten Straßenteils lassen um Abhülfe bitten
Bezugnehmend auf den Antrag vom 20. September 1909 und die„An wi#t vom 19. November 1909 erlauben wir uns die ergebenste Bitte zu wiederholen, die Kanalstraße zwischen Venloernunmehr dem Verlehr freizugeben und .. Fen0 de. Strecke zwischen Venloer= und Aachenerstraße durch Bekie, ug herstellen zu lassen. Dem Vernehmen nach sollte die
Herstellung des Planes, Bekiesung und Bepflanzung, zu welchem
Res eteice it. Veviligt waren, 1910 geschesen, was sedoch laiber
Gesellschafts= und Vereinsleben.
###ie Settion Köln des Volksvereins für das katho lische Deutschland, welche das linksrheinische Stadtgebiet umfaßt,
hat nach der Schlußrechnung für 1910 in diesem Jahre eine sehr erfreuliche, nicht unerhebliche Steigerung der Mitgliederzahl erglg auf gggi im Jahre 1909 etwa 10.800 und erhöhte
0 Jf 1903.: Moge dies schöne Resultat ein neuer Anporn fur die eifrigen Vertrauensmänner sein, unermudlich an dem weiteren Ausbau und immer größeren Verbreitung des Vereins zu
„ebeite" Der hisherige Hauptgeschäftsführer der Sektion Köln Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, hat dieses Amt wegen Arbeitsüberlastung niedergelegt. Bis zur Bestellung seines Nachfolgers
#.. St.dtvexoronerer Dech die Führung der Geschäfte des Hauptgeschäftsführers übernommen.
Stimmen aus dem Leserkreis
Kom. oden“ Zuschan dem lazztt uer an dieser Stelle zum
Vorstand des hiesigen Kriegervereins folgendes zu entgegnen: Die Angaben entsprechen wohl nicht den Tatsachen. Daß eine Anzahl Veteranen dem Verein nicht angehört resp. später ausgetreten is bedauern wir sehr, ist aber durchaus nicht Schuld des Vereins:
es gehoren auch heute noch 17 Veteranen dem Vereine an. Wiederholt haben wir den Fernstehenden Gelegenheit zum Beitritt gegebe,; auch heute sind uns die alten Kameraden sehr willkommen
d ne sic eben nur zum Eintritt melden. Nach Vereinsbeschluß„soten, di. e nstehenden Beteranen durchaus nicht bei hen werdeetu seste ausgeschlossen, sonoern auch mit zuge— 6
6211] Köln-Humboldtkolonie. In der jetzigen Sommerzeit mach man hier wieder die Erfahrung, daß die Abfuhrfässer zu nahe bei den Wohnungen entleert werden. Eine böse Folge sind
unzahlugen Fliegen, die auf dem Lande in der Nähe von Hof und Stall kaum zahlreicher sein können. Es wäre zu wünschen daß di. betreffenden Fuhrknechte doch angehalten würden, die vorvon den Wohnungen einzuhalten und nicht
## b sonderer Bo u be immer sich in der Nähe von Schule und
Kirche die gleiche Kiesgrube auszusuchen. Ein Anwohner.
[6212]Vom Gremberg. Als langjähriger Anwohner vom Gremberg tann ich dem Einsender des Artikels in der Montagsausgabe: Ein Spaziergang nach dem Gremberger Wäldchen, nur recht geben „Wo neue Stadtteile entstehen, sind die Straßen zwar immer nicht gleich blitzsauber, aber in der Röddergasse sieht es gar zu bunt aus. Wenn wenigstens die Straßenwalze darüber führe so wäre on etwas Abhülfe geschaffen. Ebenfalls mangelhaft ist die Beleuchtung der Grembergerstraße. Gerade der gefährlichste Teil zwischen Rolshover= und Wied straße(an der alten Dynamitfabrik) t unbeleuchtet. Besonders unangenehm wirkt die Dunkelheit ordentlichen Fußwege vorhanden sind. Wohl stehen einige Schilder seitwärts: Für Fuhrwerk und Reiter verboten— aber passierbar werden die Wege dadurch für Fußgänger nicht zumal bei anhaltendem Regenwetter. Verschiedene Eingaben waren bisher ohne Erfolg, trotzdem eine Beseitigung der Mißstände ganz
hesengen Bihze- beren Velac des sconen Grenberger Mäldchens
O. L.
Prismen=Classs-.d. 3. 10: Der Wertmesser eines
P Bsebign un 4cheit der Bilder, desto besser das Ciaz.
GerFigernecnsele 2. Schne v, Volsäängter A Sohn ct. d.
rmeg u. Manne amtlich emngeführt sind, unbed. a. erst. Stelle. esssa.en sind für Reige, Soo., 1ard, Thenter ete:
Hensoldts Prismen-Binocle Prois Af. 135.-,mit Erb.
u. Riemen; Monatszahl. v. 6 Mk. an. Im Gebrauch Sr. Exzellenz HlointlEndasen ahrten.
volgtländers Prismen-Binocle
„.., Etm und Riemen; Monatszahlungen von 0 Mk. an.
—.„ m— ca. 130), wirklich große Lichtstärke— 16
und vor allen Dingen eine brillante Schschärfe bei relativ leichtem Gewicht sind besondere Vorzüge beider Gläser, welche deren Be „ gebtheit m weitesten Kreisen begreiflich machen.
Da die Qualität unserer Gläser über jeden Zweitel erhaben ist für uns kein Risiko vor, wenn wir solvent. Interessenten beide Gläser
6 Tage portofrei zur Ansicht, ohne Kaufzuang
und ohne Anzahlung zusenden. Auch der Interessent hat kein Risiko, denn keines der beiden Gläser braucht man zu behalten. Man fordere also zu Vergleichszwecken unsere Ansichtssendung. „s kte uber undert, zuch billigere Gläser kostenlos. Bel Barzahlung gewähren wir Originalpreise bezw. 10% Rabatt.
Köhler&amp; Co.
— Photographische Apparate,
### neueste Modelle erster Fabriken, wie Volgtländer&amp; Sonn, Curt Bentzin etc., mit Objektiven von Voigtländer, Coerz, Meyer u.., liefern wir gegen bequeme monatliche Zahlungen laut unserer Kamera-Preisliste
Bresiau KiII/ 229c.
:] Kleines Feuilleton.
S
„(4) Eine Riesenlokomotive.
Die Abmessungen der Eisenbahnlokomotiven wachsen, was die A## h ins Riesige. Die Maße nach der Höhe und der Sreitenic anntlich wohl auf Jahrzehnte hinaus ganz bestimmt agrenz., es liegt das an der Spurweite, die fast international festgesetzt ist, und an den Tunnels, Unterführungen usw. Die
osie Lo motie der Aelt hat naturlich das Land der unbegrenzten glichkeiten— Amerika. Ueber diese Lokomotive schreibt Re9bau,##er Zlug in der Technischen Rundschau u..: Während noch im Jahre 1904 auf der Ausstellung in St. Louis
eine Mar, Ikon. tiye von 152 Tonnen mit zweimal drei Triebachsen als die größte, stärkste und schwerste der Welt bezeichnet werden konnte, lieferten schon im nächsten Jahre die Baldwinwerke für die Great Northern Bahn eine Mallet=Lokomotive mit zweimal vier Triebachsen, die 161 Tonnen wog, und erregteu damit das Staune. auler europäischen Lokomotiv=Konstrukteure, die vielfach die Berechtigung für derartig große Maschinen bezweifelten. Doch wohl mit Unrecht, denn die Riesenlokomotiven schafften sich immer weitere Anwendungsgebiete; heute verwenden sie fast alle amerikanischen Eisenbahngesellschaften und sie erfreuen sich auf Strecken wo neben starken Steigungen auch viele und starke Krümmungen vorhanden sind, großer Beliebtheit.0
Allein im Jahre 1910 bauten die zuletzt Genannten 169 Stück zweimal i gekuppelter ldas heißt von den zehn Achsen sind je vier durch das Gestänge verbunden. D. Red.) Mallet=Lokomotiven Die Atchison=Topeka= und Santa Fe=Eisenbahn, die noch vor kurzem ##it in 210 Tonnen schweren Lokomotive, die zweimal" gekuppelt war, die schwerste Lokomotive der Welt zu besitzen sich rühmen konnte, hat vor einiger Zeit in ihren eigenen Werkstätten in Topeka eine zweimal s gekuppelte Lokomotive gebaut, die das ganz enorme Gewicht von 279 Tonnen hat. Sie stellt die erste
Lotomorte di die nach, dieser Type(zweimal%) konstruiert ist und soll dazu dienen, 2000 Tonnen schwere Züge über Strecken mit starken Steigungen in Arizona zu befördern. Da auf dem ganzen Wege großer Mangel an gutem Speisewasser herrscht, hat auch der Tender ganz ungewöhnliche Abmessungen erhalten müssen. Er faßt
Segamete, We ser und 152 Kubikmeter Oel, das zum Heizen des Kessels dient; er wiegt betriebsfähig 107 Tonnen und ruht auf zwei dreiachsigen Drehgestellen. Maschine und Tender haben zusammen eine Länge von 37,2 Meter und ein betriebsfähiges
Seses seonone is Tonmen, wovon 246 Lonnen auf die zehzn krich.
Gegenüber diesen Riesenabmessungen verschwinden die Zahlen. die sich auf die=.0 Vierzylinderheißdampf=Doppelzwilling=Schnellzugokomotive der preuzischen Staatsbahn beziehen, die vor der Berliner Maschinenbau=.=G. vorm. L. Schwartzkopf gebaut ist und die auf der Weltausstellung in Brussel ausgestellt war: Leergewicht von Lokomotive und Tender zusammen 94 Tonnen Dienstgewich
hoshern des Tendes 193s gleaghesen der Oetomolide bis zu der
sheniscte.=erischesciren Siose en. Sa. bi e0, Aoser ni 10
Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde ohne Anstrenguna beför.., el.„ Leistung, die bisher auf den preußischen Bahnen nur
. 5/5 8 8.(eine Lokomotive Hannoverscher Bauart) erreicht worden ist. Die Größenverhältnisse der Lokomokive dürften bis auf weiteres selbst fur unsere schwersten=Züge ausreichend sei da nach den Vorschristen der Bau= und Betriebsordnung Züge fur Personenbeförderung nur bis zu 52 Achsen stark sein können und
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frsedrich Hartieh biars 3191 drm Lokomotivfährer
Ses schce esce eteiscen esieten S bal dui bi
####em, 30. Junil### Der Vochemer Spar= und DarGechce be schislntce en echentishe, haechalgeseongting
Oi=Aseee die kalce. Pelt,, Sinachas ud
mit 66224640 V. Dr Gren epehie sich in Akiva und Pasis
90 321 89 au. ce: Reservefonds belief sich Ende 1909 auf
escsce escelice eiche sce
In den Aufsichtsrat wurde neugewählt Herr Hubert Kurth.
Aus dem Bergischen Land.
Sbeiten gesehen. Ee betrit und wirede„.4
Veweises freigesprochen. wurd mangels ausreichenden
Gerichts-Verhandlungen.
z 122 Vorstrafen
wachtmeister aufgegrifen w re de a rzi
lich widersetzte und einen falschen Schöffengericht zu einem Monat Geiauguu dad. Site würde
verur teit: Zu einen. Monat Gefangnis und einer Woche Haft
Theater und Konzerte.
unter Mitwirtung des Herrn Roberr Hutt vor Hye usch Frankfurt a. M. und des Herrn
von Nah und Fern.
Sesce escece e. Pece e
beschloß man, daß kein großer Mann für die Hoffontlichtett
gehauen werden sole, ehe nicht mindestens aak Oestentichteit auses sce e schcie esche sesesce
Ve: ein eiche elcelches Pelterneien de Perpdete
Kapitals Heirat sunger Dame ohne lörperl Feller, edent Gng,
länderin, Amerikan.; Bekanntschaft im Bade usw.“
Am Montag, den 3. Juli
beginnt mein diesjähriger
SaisonRäumungs-Verkauf
in welchem sämtliche Artikel meines grossen Lagers in
echten Spitzen
und Eingerie
zu enorm billigen Preisen zum Verkauf gelangen.
Speziell mache auf meine handgenähten
Lingerie-Blusen Untertaillen
Seidenjjabots usw.
e# em, die zu besonders billigen Reklamepreisen ausct. Cemper
Minoritenstrasse 6 Dielhaus.
*bh
Auf die Ankündigung des Saison=Räumungs=Verkaufs des Seidenhauses Koopmann(Seite 12) sei auch an dieser Stelle die Damenwelt besonders hingewiesen

Fortsetzung v. Seite 5.
( Zu verkaufen
Ganz reeller
Gelegenheitskauf.
Eine wenig gebr.
amerikan. echt Rßb.=Schlafzim.= Einrichtung mit groß. 2tür. Spiegelschr., 2 Dopp.=
Betten, eine hochfeine Prachtküche mit Töpfen, Zzus. zu dem alleräuß. Kassapreis von 595 M. anzugeb.
Rubenstst. 31,
parterre.
Die Einrichtung wird frei transportiert und ist nach 3 Uhr zu besichtigen. auch Sonntags. Händler streng verbeten. 3
Schlafzimmer
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330 M
Eiche, Itür. 300 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.4 Pitchpine 120, 160.4
2schl. Bett
mit Sprungmatratze, 50 117 4teil. Obermatratze 52 M. Einzelne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Echt eich. Schlafzim.
solide erstklass. Arbeit m Schnitz., gr. Spiegelschr., f. Waschtoilette, 2 Betten, 2 Nachtschr., 2 Stühle, eine hochf. Karoline=DineKüche, zus. nur 490 K. gegen bar. Lagern u. Sonntags besichtigen gestattet. 9
Heinrich Kohls,
Dagobertstraße 41.
Ia. Schwarzbrot a 5½ a Ia. Roggenfeinbrot a 4½ K je 10 Stück K. 6,20 franko. Wiederverkäufer Rabatt.
3. Wolf, Jah. Heine. halter
Sayn, Brückenmühle.“
Anzüge
werden angefertigt unter Garantie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit auch bei von der Kundschaft geliefertem
Stoffe.
M. Meurer, Schneidermeister, Helenenstraße 9, II,
Reparat. u. Aufbüg zu Tagespr.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
Kartoffeln
Industrie, nur Ia. Ware, sowie neue Kartoffeln offeriert billigst
Witwe, peter Erkelenz
ältestes Kartoffelbeschäft Kölns Salzgasse. Fernspr. B 5635.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9hosengasse9
Offeriere
f. Landbutter zu.- Mh Süßrahmbutter.10 Mk.
Friedr. Hammes=Floß,
Schwirzheim, Eifel.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179&m Sonntag, 2. Juli 1911.
Lelbstverfert. gr. 2tür. Kleiderschr. engl. Fass. mit Hutbrett u. Messingstange, 2 verschl. Schudkasten 46 4 Hocheleg. Pitchpine=Küche 135.4. nur gegen Kassa, lang jährige Garantie. Möbelschreinerei Rothenberg 3,1. Nähe Schiffbrücke.
Prachtv. Eich.=Speisezimm. mit Lederstüählen sehr bill.
**<space>*<space> E c k e<space> T h i e <space>
boldsgasse.
Denmarht 27-99-.— Thie
2 prachtvolle Gemälde
guter Künstler, mit eleg. Rahm. für nur 30 4, sowie Köpfe, Stillleben, Seestücke, Genre, zu spottb
Kutgehende Wirtschaft ev.
G m. Nebeng. a. d. Lande z. k. ges. Neuerb. Wohnh. i. Götzenkirchen b. St. Horrem muß mit in Anzahl. genommen werden. Off. u. 1547 an die Gesch. d. Bl
Gebisse
Ganze oder
Teile künstl Zähne und
Platin, Gold-Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593
Jusgekämmte Frauen## haare kauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. E 8552 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Vermischtes
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken—.50
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöler. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 4. Juli, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Sitzung
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Wie verhält sich die katholische Kirche
zur Frage der Erennuug von Staat und Kirche?
Referent: Herr Religions= und Oberlehrer
Dr. Herkenrath, Köln=Deutz.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höf lichst gebeten; auch Parteifreunde sind gerne willkommen.
Der Vorstand.
Am mittwoch, den 5. Juli,
abends 8½ Uhr beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule(Eingang durch den Torweg links)
für Damen und Herren ein
Deite 7.
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend begufachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. ruc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aen derung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. 3KK, ganze Kur 4 Sch. 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth= Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
Wachstuche, Linoleum Gummi=Betteinlagen 100 neue Muster, mit staun. billigen Preisen*0 in den 4 Schaufenstern.
C. hiederstein
„ Bürgerstraße 24 Ecke Alter Markt#
"<space> U.<space> T a s c h e n m a c h e r.<space><space>
Herren ein
Stenographie-Unterricht für Anfänger.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags), Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10.K. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
Zu derselben Zeit wird in einem anderen Raum derselben Schule ein neuer
Fortbildungsunterricht
eröffnet, bestimmt für Damen und Herren, die das System erlernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen.—10 Unterrichtsabende. Die Teilnahme ist für Mitglieder(und solche, die aus Anlaß des Unterrichtskursus die Mitgliedschaft erwerben)
unentgeltlich
bei Vorauszahlung des Beitrags auf drei Monate(monatlich 60 Pfennig). Eintrittsgeld.4 Nichtmitglieder zahlen ein Honorar von 10.4 Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
Algem. Stenographen-Geselschaft Stolze-Schrey
(Vereinslokal: Kaiser Wilhelm=Hotel.)
Koln=Humboldtkolonie.
Sonntag, den 16. Juli d. Jahres:
Presse-Agitation.
Zur Vorbereitung findet heute, Sonntag, den 2. Juli, abends 8 Uhr, im Saale der Restauration Huth
grosse Versammlung
a. zu der alle katholischen Männer und Frauen, namentlich : Mitglieder der katholischen Verein., freundlichst eingeladen
Redner: Hr. P. Gervasius-Köln.
Diejenigen Herren, welche sich an der Agitation beteiligen
wollen, bitten wir, sich Donnerstag, den 13. Juli, abends 9 Uhr, zu einer
letzten Besprechung im
Vereinshause, Theoderichstraße 7,
einfinden zu wollen. 1°
Die katholischen Vereine,
Zur Besprechung und Vorbereitung der Presse=Agitation
am Sonntag, den 9. Juli d.., findet am
Montag, den 3. Juli, abends 9 Uhr
im Lokale des Herrn Adam Kievernagel
Höningerweg 159. Ecke Herthastraße, eine
Vertrauensleute-Versammlung
statt, zu welcher Damen und Herren, die an der Hausagitation teilzunehmen gedenken, ergebenst eingeladen sind. d
Die katholischen Vereine von Köln=Zollstock.
S e
Telephon B 677
Elektr. Klingelaulagen
haustelephone Sprachrohre usw.
Werksatt für Leinmechanih
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh.
InstallationsGeschäft
wenn auch mit Haus, zu kaufen gesucht.“
Off. u. A 129 an d. Gesch d. Bl.
Kathol. Sidonienhospit
f. Damen, Dresden-., Könneritzstraße 17, am Wettinerbahnhof. Elegante, dequeme Zimmer, m. od. ohne Pension. Bill. Pr. Sidonienheim für Mädchen, Wohnung und Kost, tägl. 75h.“
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Hauswäsche!
Hierdurch erlaube ich mir, Sie auf meine mit der neuesten maschinellen Einrichtung ausgerüstete
Dampfwaschanstalt Spezialität„Pfundwäscherei“
ganz ergebenst aufmerksam zu machen. Mein System bezüglich Behandlung der Wäsche ist einzig am hiesigen Platze, da jede Partie Wäsche in einer seppraten Maschine allein gewaschen wird. Es
ist daher vollständig ausgeschlossen, dass mehrere Partieen Wäsche wie in den hier bereits bestehenden Wäschereien dieser Art in ein und derselben Lauge gewaschen werden. lch liefere tadellos saubere Wäsche ohne Anwendung von ätzenden Mitteln. Tägliche Abholung durch eigenes Fuhrwerk.
Haus- und Pfundwäscherei
Köln-Bickendorf, Subbelratherstr. 462.
Weisse Wäsche halbtrocken pr. Pfd. 10 Pfg., trocken, dabei die glatten Teile fast schrankfertig, 12 Pfg., bunte Wäsche 5 Pfg. mehr. ba
Billa am Rhein zu kaufen
Siadgesucht. Baugrundstück in Solingen muß in
Zahlung genommen werden. Eintrachtstraße 169, 1I.
30 Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschränken,
sehr billig.
27·29 Neumartt 27.29.
zu übernehmen gesucht
Offerten unter l S 32 postlagernd Odendorf. 9
Leineres Kolonialwarenund Drogengeschäft
in Köln od. Nähe per sofort zu übernehmen gesucht.
Ausführliche Angebote unter L 5001 an die Rheinische Volkszeitung in Wiesbaden.
Mittagtisch v. 50—70 Pfg. Abendtisch v. 10-60 pfg. Kalk, hauptstr. 212-2lI.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen empfiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6, früher Chr. Könen.
Im Möbelaufpolieren, Re porieren. Beisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Pfand-Aunahme
Peterstraße 21.
Dechtsbureau Wagner.
47 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Heirat.
Kathol. Beamter, 27., mit 20000 n Vermögen und einem Eink. v. 2000 M. steigend bis 4200., sucht die Bekanntschaft einer verm., klugen, kath. Dame. Bitte Meldungen mit gewissenh. Angabe der Verhältnisse unter B 356 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. c“
8090000000 fr 8000 066B 83909206
# 1 Poster Hoser aussolid. Resten verarb. g
prachtvolle dunkle und mittelhelle Muster
für jede Figur passend vorrätig
125 4% 550 70 759 8v, 10“ bedentend höh.
5 Königstraße 5 in Engros=Lager.“ v.
A
Geschäftsstelle: Sachsenring 3. Fernsprecher No. B 9305.
. Wir benachrichtigen Sie hierdurch, dass wir die Tötung von kleineren Haustieren übernehmen. Dieselbe geschieht jeden Mittwoch von 3 bis 4 Uhr durch unsere Angestellten in den städtischen Strassenreinigungs-Anstalten Elsassstrasse 67 und am Neusserwall im alten Fort X(gegenüber der Hülchratherstrasse, zwischen Neusser- und Riehlertor).
Die Kosten der Tötung, einschliesslich Wegschaffung der toten Tiere, betragen für jeden Hund 75 Pfg., für jede Katze und andere kleine Tiere 50 Pfg. Eine Abholung der Tiere findet unsererseits nicht statt; die zu tötenden Tiere sind zur vorbezeichneten Zeit an den betreffenden Stellen anzuliefern. Grössere Hunde müssen mit einem beisssicheren Maulkorb versehen sein, der gleich nach der Tötung zurückgegeben wird.
1 Der Vorstand.
Zeim Artilleriedepot zu Metz soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung die Lieferung von: 2423 Feldpatronengerüstlagen vergeben werden und zwar:
Los I für Artilleriedepot Metz 1360 Gerüstlagen zu je 20 Patron Los II für Nebenartilleriedepot St. Avold 60 Gerüstlagen zu je 20 Patronen.
Los III für Artilleriedepot Neubreisach 1 Gerüstlage zu je 20 Patronen und 22 Gerüstlagen zu je 30 Patronen.
Los IV für Artilleriedepot Mainz 128 Gerüstlagen zu je 20 Patr Los V für Artilleriedepot Darmstadt 630 Gerüstl. zu je 20 Patr. Los VI für Artilleriedepot Rastatt 120 Gerüstl. zu je 20 Patr Los VII Nebenartilleriedepot Lahr 34 Gerüstlag. zu je 15 Patr.
und 34 Gerüstlagen zu je 20 Patronen.
Los VIII für Artilleriedepot Karlsruhe 34 Gerüstlagen zu je 20 Patronen, zusammen 2423 Gerüstlagen.
Frist für Vertragserfüllung beträgt etwa 12 Wochen.
Angebote von welchen Muster vom Artilleriedepot Metz bezogen werden können, sind bis zum Verdingungstermin am Samstag, den 15. Juli 1911, 10 Uhr vormittags im Zeughaus I schriftlich einzureichen, wo die Angebotseröffnung vorgenommen werden wird.
Die Zuschlagsfrist beträgt 3 Wochen vom Tage des abgehaltenen Termins(15. Juli 1911) ab gerechnet.
Bedingungen liegen im Geschäftszimmer 6 des Artilleriedepots Metz zur Einsicht aus und können gegen 1 Mark abschriftlich von dort bezogen werden.!
Artilleriedepot Metz.
#
Danksagung.
Für die uns zugegangenen überaus zahlreichen und herzlichen Glückwünsche, für die prächtigen Geschenke, ferner der hochwürdigen Geistlichkeit, dem Herrn Rektor Gemmel, Herrn Kommissar Hönig, dem Festkomitee, allen Vereinen, namentlich dem Deutschen Kriegerbund, dem bürgerl. Kameradschaftl. Kriegerverein, sowie der gesamten Bürgerschaft, welche zur feierlichen Veranstaltung unseres Ehrentages beigetragen haben, sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.. 3
Peter Höveler u. Frau.
5
5
Ammm
Danksagung.
Für die außerordentlich herzliche Anteilnahme an # unserer goldenen Hochzeitsfeier sprechen wir der ganzen Gemeinde Wesseling, besonders den erschienenen Vereinen, dem Männergesangverein, dem tatkräftigen Festkomitee sowie der werten Nachbarschaft unseren besten K und herzlichsten Dank aus.
Wesseling, Juni 1911.
Eltern und Kinder Moll
Moll.

Seite 8.
□
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung OD
entrichten.
□ C □ □ □ ( □ C □ □ □ □ □
über die politische Lage.
„. ine. Zentrumsversammtung zu Godesberg äußerte sich Abg. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn am Schluß
seiner Red. über die##ische Lage folgendermaßen:
„Allianzen sind gut, eigene Kräfte sind besser.“ Auf Allianzen haben wir im bevorstehenden Wahlkampf nicht zu rechnen Eine Partei, die sich in 40jährigen Kämpfen zur stärksten durchgerungen hat, darf ihrer Kraft wohlbewußt mit Tell sagen:„Der
Starke ist am mächtigsten allein.“ Doch der Erfolg bleibt nur kluger rastloser Arbeit treu. Der starke Zentrumsturm läßt sich nur verteidigen, wenn die Mauer unserer Wehr lückenlos und demanthart ist. Und deshalb muß vor der Wahl die Mauer ufend intersucht werden. Man hat die Reichsfinanzreform als scarkste Bea ungsprobe„für unsere Widerstandsfahigkeit bezeichnet. Jetzt hoffen unsere Gegner, daß die Reichsversicherungshabem“ Nach d. Beiches. Frage unsers Kraft gebrochen
haben. Nach der Reichsfinanzreform hat der gemeinsame Ansturm unserer Gegner uns Immenstadt=Kempten entrissen. Wir haben dort unsere Stimmenzahl behauptet; das genügt aber nicht gegenüber dem Anwachsen der gegnerischen Stimmen. Bei der Wahl 1907 aven wix uns 86 Mandate im ersten Wahlgange geholt, „ Scimg## Stichwayl. Von den 86 Mandaten vereinigten sich in 69 Wahlkreisen mehr als 60 Prozent aller abgegebenen Stimmen auf unsere Kandidaten, in Bonn=Rheinbach 75. In 18 Wahlkreisen
wir 50 bis 59 Prozent auler abgegebenen Stimmen. Um sie zu behaupten, müssen alle unsere Reserven an die Wahlurne
nexoneszogen, werder. In ihnen muß die Wahlagitation alsbald mit allen Kräften einsetzen. Das gilt von Köln=Land, Krefeld, Mülheim= Gummersbach, Straubing= Pfarrkirchen, Kitzingen und
## Sie und unsere Stichwahlkreise dürfen uns nicht ver## ummer es sein kann, muß der erste Waylgang die Sntschei#. bringen. Unsere Fahne muß auf neuen Bastionen aufgepflanzt werden. Denn noch sind wir nicht sicher ob Elsaß=Lothringen bei uns bleibt. Die elsaß=lothringische Verfassung hat die dort führenden Männer in einen zwar
aber im eich unerklorlichen Zustand der Aufregung versetzt. Wir haben Elsaß=Lothringen zum Bundesstaate gemacht und in dvs Reichsregiment gesetzt. Elsaß=Lothringen ist nicht mehr ein im Besitze des Reiches befindlicher Staat, es ist vollwertiaes Mitglied des Reiches. Die einzige Beschränkung seiner vollen bundesstaatlichen Souveränität liegt nur in der Unabänderlichkeit seiner Verfassung durch Landesgesetz, die Verfassung kann nur mit Zustimmung des Reiches abgeändert werden. Die Staatsgewalt über den Bundesstaat Elsaß=Lothringen übt der Kaiser aus, er ist der Landesherr dieses Bundesstaates und steht unter Ausschaltung des Bundesrates nunmehr der elsaß=lothringischen Volksvertretung unmittelbar gegenüber. Wurde die Brustwehr des Bundesrates abgetragen, so rechtfertigte sich die Schaffung einer Ersten Kammer statt ihrer. Eine Verstärkung der kaiserlichen Gewalt liegt nicht vor; daß die Mitglieder der Ersten Kammer Elsaß=Lothringer und nicht Angehörige der anderen Bundesstaaten sind, wie die Mitglieder des Bundesrates, kommt dem Lande zustatten Elsaß=Lothringen kann in eigenen und in Reichsangelegenheiten fernerhin nicht nur mit beraten, sondern auch mit stimmen, also mit taten. Die Erste Kammer hat nicht in dem Umfange wie der Bundesrat die Gesetzgebungsinitiative, ihre Bedeutung liegt in der Ableynung von Beschlüssen der Zweiten Kammer, deren Ablehnung i dem Kaise, zufallen würde. Die Zweite Kammer hat das Etatsrecht ausschließlich und hat badurch die Macht gegenuber ihr mißliebigen Staatssekretären und Statthaltern. Der Statthalter instruiert selbständig die elsaß=lothringischen Stimmen im Bundesrat, an denen Preußen gar kein Interesse hat. Mir ist die Regelung der Stimmenzählung unbequem, eine andere Lösung der Frage der Selbständigkeit des Statthalters, besonders durch ein konstitutionelles Ministerium, wäre mir sympathischer gewesen Sie mußte fallen gelassen werden, weil eine Mehrheit für sie im Reichstage nicht zu erreichen war. Die Zweite Kammer beruht auf dem freiesten Wahlrecht. Die Kräfte können sich unbeeinflußt messen; lassen sich Parteien und Wähler beeinflussen, so ist es ihre
Ver„.Besichligt
Shristian Meyers
100 Musterzimmer
Cöln, Hohenzollernring 6 24
Schuld, ihr Mangel an politischer Schulung. Der Hr. Abg. Delsor hat im Lorrain eine Darstellung der Vorgänge unserer Be sprechungen in der Kommission gegeben, die mit warmem Herzen ist, ber wie Gefühlsergüsse vielfach der Wahrheit nicht Satier chz ind Vorgange unterstellt, die nicht stattgefunden aben. Bei aller Rücksichtnahme auf unseren Gast muß ich aus sprechen, wenn seine Darstellungsart zur supérieure culture fran caise gehört, dann lehne ich diese culture ab. Der Sprachen paragraph gehört gewiß nicht in die Verfassung, er gehört in ein Schulgesetz, und er wird inhaltlos, sobald ein Schulgesetz im Land tage zustande kommt. Mit diesem Paragraphen haben wir aber unseren Grundsätzen nichts vergeben.
re Zahl darf nicht geschwächt werden. Die Vorwartei oder##ur, daß wir nalitiche oder soziale Grundsätze der
von uns in die Mitte unseres Programms geGrundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit gegen alle Beufsstände preisgegeben hätten. Irrig ist die Annahme, die Richtschnur fur unser Denken sei statt der alten Glaubensregel die
verstrage. Mit Recstr var d. si mit dem mooernen Geiste
vertrage. Mit Recht hat demenigegen Dr. Pieper vor wenigen
n als Vorzug des Zentrums gerühmt, daß es mit einheitlicher ####ng den ganzen Menschen erfasse, sowohl mit seinen
lichen Iuteressen. und welt„Li ern wi. doch mit solchen Erörterungen den Gegnern nicht die Stiele zu den Aexten, mit denen sie die Hiebe gegen uns führen Sosterg wane ga.p e da derasungsmäßigen Stellung des Sellständisfega av“ guch gewissenhaft auf die Rechte und die elbständigkeit des Reichstages. Wir treten unverändert ein für
###urgexuche und die religiose Freiheit, für letztere ist das Zentrum das einzige, aber auch das unzerstörbare Bollwerk. In
den langen Jahren ihres Bestehens ist die Fraktion aufgegangen in praktischer Arbeit für Kaiser und Reich, oone jemals von Sondervorteilen fur sich oder ihre Wähler ihre Stellungnahme untere Anschauungen uns in unüberGegensatz brachten mit den Wünschen der Regierung
sind. n„konflikten nicht aus dem Wege gegangen. Die Ereignisse aben alsdann zu unseren Gunsten gesprochen, bestimmt, wirksam,
oer## 4c hög Konflikte von 1906, dessen Ausgangvorauszusehen war, a#e 2 le. uns ihre Lreue bewahrt hatten. Wir treten diesden Wahrrampf ein one Konflikte, aber deshalb wird der Wahlkampf nicht minder bedeutsam wie der letzte werden. Ich bin nicht Pessimist. Aber soll der Ausgang unseren Wunschen und den Bedürfnissen entsprechen, dann muß in allen Waylkreisen alles „4½.## 5 n. Unsere Vereine voran, neben den Vereinen
v alltäglichen#sporn unsere Prosse, In den idealen Zielen der Politik#.#en wir uns mit jeder Parte., ihnen schulden wir, daß „Eis biese Ziele wir alle Parteien übertreffen im Opfermut
. dn Scm###.#rbeit. Unsere Sache ist gut. Mit Gottvertrauen
###n Kampf, tut jever seine Vrlicht, so kann der Sieg uns nicht
Der Verkehr mit den Gerichtskassen.
Sicheren Vernehmen nach wird der größte Teil unserer Gerichtsbehörden binnen kurzem in das neue Geschäftsgebäude am Reichenspergerplatz verlegt werden. Diese Lage ist vom allgemeinen Verentfernt, die Fahrgelegenheiten sind kaum ausreichend: der Geschäftsverkehr mit der Gerichtskasse wird sich daher künftig fast nur auf die Vermittelung durch die Post beschränken. Die Art der Einziehung von Gerichtskosten ist verschieden. Es würde zu weit führen, sämtliche Arten der Einziehung hier durchzugehen zweck dieser Zeilen ist lediglich, den Leser mit demjenigen Verahren bekannt zu machen, welches bei häufigen Zahlungen(also bei Rechtsanwälten, Notaren, Abschlagszahlungs= und dergleichen Geschäften, am einfachsten und vorteilhaftesten ist.
Dabei kommen in Frage: 1. das Abrechnungsverfahren, 2. Entrichtung der Kosten durch Postanweisung oder Zahlkarte, 3. Ueberee## der Kosten im gegenseirigen Postüberweisungs= und Scheck.„. Abrechnungsverfahren dient zur Vereinfachung und Verbilligung der Kosteneinziehung von solchen Kostenschuldnern von denen standig und in erhevlicher Zahl Kosten zu entrichten sind. Es wird ein großerer Geldbetrag vorschußweise an die Kasse eingezahlt. Die entstehenden Kostenforderungen verden auf diesen Vorschuß verrechnet. Von Zeit zu Zeit, jedenacha, ear neierung des Vorschuses erfolgt Abrechnung in ein##run der Zahlungspflichtige an den Postscheckverkehr nicht
angeschlossen, auch dem vorhin unter 1 erwähnten Abrechnungsverteur, nicht heigetreten in, so werden die Kostenbeträge durch Nachnahme erhoben oder abgeholt oder es wird um Einzahlung binnen einer Woche ersucht. Im letzteren Falle ist auf der Aufforderung folgender Vermerk angebracht:„Bei Zahlungsleistung
Muctts,.Batate und an Zahlgebuhr 10 Pifg. für die ersten 50 Mark und für den überschießenden Betrag je 5 Pfg. für je 500 Mark oder einen Teil dieser Summe beizufügen.“ Die Zahlungen verursachen folgende Untosten: Bleibt die Summe unter 5 Mark so ist das Porto bzw. die Zahlgebuhr für Einsendung des Betrages durch Zahltarte, Postnachnahme oder Postanweisung dasselbe, der Einsender hat in diesen Fällen dafür je 10 Pfg. zu entrichten. Uebersteigt der Kostenbetrag die Summe von 5 bis zu 100 Mark so verursacht die Einsendung durch Postanweisung oder Nachnahme 20 Pfg., dagegen durch Zahlkarte nur 10 Pfg 3. Die Ueberneisung der Kosten im Scheckverkehr bildet den praktischsten und vorteilhaftesten Weg. Voraussetzung ist, daß der Zahlungspflichtige an den Postüberweisungs= und Scheckverkehr angeschlossen ist. Will man diesen Weg einschlagen, so ist der Gerichtskasse schriftlich anzuzeigen, daß man seine sämtlichen Zahungen durch Ueberweisung auf das Postscheckkonto zu tilgen beabsichtigt. Sobald die Gerichtskasse im Besitze dieser Anzeige ist hat sie alle Rechnungen durch die Post mit dem jedesmaligen Ersuchen zu übersenden, binnen einer Woche Zahlung zu leisten. Die Rechnungen konnen daher von dem Zahlungspflichtigen eine Woche lang gesammelt und dann an einem bestimmten Wochentage durch eine einzige Ueberweisung beglichen werden. Angenommen, es gehen täglich Kostenrechnungen ein. Diese werden von Montags bis Samstags gesammelt, die Ergebnisse zusammengestellt und die Gesamtsumme durch Scheck an die Gerichtskasse überwiesen. Eine solche Ueberweisung verursacht für den Fall, daß noch keine 600 Buchungen im Postscheckkonto des lausenden Kalenderjahres für den Zahlungspflichtigen erfolgt sind, nur 3 Pfg., und bei mehr als
600 Buchungen 3+ 7— 10 Prg. an Gebuhren, gleichviel ob die Gesamtsumme nur einige Mark oder mehr als 1000 Mark beträgt Tamit die Kasse nun aber erfährt, um welche Sachen es sich handel, uno instand gesetzt wird, die einzelnen Sollbeträge als getilgt zu buchen, ist es notwendig, auf dem für die Empfängerin bestimmten Abschnitt der Ueberweisung die in Frage kommenden
Kassenzeichen, welche aus jeder Rechnung ersichtlich sind, mit den
Einzelbeträgen jeder Rechnung genau und deutlich anzugeben
er in eine besonderen Zuschrift an die Kasse mitzuteilen.
„Treef. er Gerichtsrosten zu zahlen hat und dem Postscheckverkehr
echtoßen inz argo der Ueberweisung statt der Zahlkarte ven unvedingten Vorzug geben.
ame me zurück. Prinzessin Friedrich Karl von Hessen biefigen Hauptbabnhaf. vormittags auf dem
vormnitags nach Fransfaurt weiter. ui um 1ochuhe
MM Aus Köln-Kalk.
# Morgenkonzert im Krankenhaus. Am Sonntag hat der
Suorsswers Futerpe es unternommen, den Kranker des St. er unter Leitung seinesu; Zerstreuung dadurch zu bereiten, daß er unter Leitung seines ruhrigen Dirigenten Hrn. Jos. Schaaf schs, ausgewählte Chöre, welch dem Ort und der Empfindung r angepaßt waren, in schöner Weise zum Vortrag
dent Veres i. seung Prauen und des Kuratoriums sprach man dem Verein für seine Spenden den Dank und den Wunsch aus, ihn noch ofter in diesem Krankenhause begrüßen zu können. Der von
E7# bespendete Beifall zeugte von ihrer Freude und veranlaßte den Verein zu einer Zugabe. Ein vollständig gedrucktes
Programm mit Text war an jeden Kranken verteilt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Rondorf, 30.Juni1911. Ein schönes Fest feierte am 29
das Namensfest unseres hochw. Herrn Dr. Schmitz, der seit der Gründung unseres Rektorates
im vorigen Jahre bei uns ist. Morgens um 9 Uhr fand ein
Eäestichrg Stie stattg in welchem der gemischte Kirchenchor Cacilia(70 Sänger) unter Leitung des Organisten und Diriaenten
Peate ich air ste. evorragendes leistete. Abends be. bergalischer Peieuchtner Gau 316 zum Rektoratshause, wvo bei Cachlig und der zug
eit sesaten Ferr au. an.erein schöne Proben ihrer Zuchtigvervor, wie Ferst= Haupiteztet vahn hob in seiner Ansprache
wie heute abend das ganze Rektorat sich zur Bealuckund Hessater ea,ez üirem enrigen Geienhrten inre bebe Hochachtung zu bezeugen. Der Gefeierte dankte bewegt.— Am kommenden Sonntag, den 2. Juli, abends ½6 Uhr, findet im
Soale 8, Pein. P. Jüslg6, zu Rondorf eine Versammtung des S a#ns für das katholische Deutschland statt.
halle zum Best enden.Juid1t. Las Konzert in der Stadthaue zum Bestendes St. Elisabeth=Klosters dürfte zu den
besten musikalischen Darbietungen des Jahres gehoren Der Männergesangverein Männerquartett, der stärkste Chor hiesiger Stadt, sang unter Peter Baders Leitung mit großer Sicherheit und bekannter Bravour eine größere Anzahl Chöre. Sowohl bei den
am das Peasche, ween ehoxen, als bei den ernsten, wuchigen kam das reiche Können des Vereins zur Geltung. Herr Rechis
anwalt beidberg überreichte namens der Konzertveranstalter dem wackeren Dirigenten einen Lorbeerkranz. Frau Amtsrichter Bücheler trug Lieder von Taubert, Rubinstein usw. überaus schön Pöcssentenen Tsticher Flugel war Herr Konstautin Wassenhoven. Die Herren Konzertmeister A. Dettmann(Barmen) (Geige), Konzertmeister R. Grote(Barmen),(Violoncello) und Kapellmeister pans Heckel(Barmen),(Klavier) spielten hervorragend
Tutzinsteins##r gur Klavier, Violine und Violoncello, Fri. Helene Spitter(Elberfeld) brachte den 2. Satz von Max Bruch's-mollKonzert zu vortrefflichster Wirkung, woran auch Herr Hans Heckel am Flügel seinen Anteil hatte.9
Aus aller Welt.
() Ein einhundertfünfjähriger Priester. Ein einhundertfünfjähriger Priester, vermutlich der älteste der Welt. namens Gaderme, lebt nach der Brüsseler Blaamische Gazet in dem Orte
„ 6arr 95 ospugt(Blamisch Dowaai) in Französisch=Flandern, wo er seit 63 Jahren die Seelsorge ausübt. Er ist Ehrenkanonilus von Cambrai(Blamisch Kamerijk). Am 10. April d. J. trat er in sein einhunvertfünftes Lebensjahr. In den achtziger Jahren seines Lebens war er längere Zeit schwer krank, angeblich an Zuberkulose; seine Parrkinder hatten damals sogar mit seiner Zutimmung bereits auf dem Kirchhof eine Gruft für ihn herstellen lassen; er erholte sich aber so, daß er mit 85 Jahren wieder den 20 Kilometer langen Weg von seinem Dorf nach Cambrai zu Fuß zurücklegte, um seinem Vischof einen Besuch abzustatten. Solche Sendich hähut P1 stamme ** Verurteilter Spion.(Drahtber.) Leipzig, 30.Juni1911
Der franze,„Kapitan Charles Lux wurde vom Reichsgericht wegen Versuchs des Verbrechens gegen§ 1 des Spionagegesetzes zu sechs Jahren Festungshaft verurteilt. Der Angeklagte war Leiter des Nachrichtenbureaus in Belford und hatte sich ven dort mit verschiedenen Personen in Deutschland mündlich und brieflich in Verbindung gesetzt, um Nachrichten zu erhalten
In die Sommerfrische
kann leider nicht jeder, aber häufig wird er doch in der Lage sein, sich während des Sommers einige Flaschen Scotts Einulsion zu gönnen, die, regelmäßig genommen, ihm ausgezeichnet bekommen werden. Scotts Emulsion läßt sich im Sommer ebensogut nehmen wie im Winter. Die Annahme, sie sei zu dieser Zeit weniger verdaulich, ist ein großer Irrtum und nur für den gewöhnlichen Tran berechtigt. Der große Verbrauch von Scotts Emulsion in den Tropen ist ein schlagender Gegenbeweis.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in siegelten Originalflaschen in Karion mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0 unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigfaures Natron.0. Puld. ##a##. seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0. Alkogo IIv. Ferz, aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaulberia=Oll je 2 Trapfen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens

Beginn des Verkaufs: Montag morgen
Ausgelegt auf Tischen der 1. Etage.
darunter elegante Stiefel und Halbschuhe, farbig und schwarz, Modellstücke in vielen Arten und Fabrikate der berühmten Marke außerdem„Humps“, die neuesten Halbschuhe. Ein Teil der zum Verkauf kommenden Schuhe ist im Fenster an der Hohe=Straße ausgestellt.
Damen=Stiefel„Hassia“
und andere Fabrikate. Früherer Preis 15.00 bis 20.00
Damen=Stiefel u. Halbschuhe
eleg. Formen, schwarz u. farbig. Früherer Preis.00 bis 12.00
Damen-Stiefel
mit Lackkappen, Derbyschnitt und hohe
Damen=Stiefel u.
braun und schwarz
Früherer Preis 12.50 bis 20.00
Köln, Hohe Straße. Filialen: Eigelstein, Weyerstraße, Ehrenstraße u. Mülheim.
Seite 9.
AAI
Sese#
***„„*„ —
5
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 Sonntag. 2. Juli 1911.

Aus der Arbeiterwelt.
a Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1910.
Jahr war für diese, wie im Zentralbattt Nr. 13 berichtet wird, ein bedeutsames. Das tritt so recht in die Erscheizupstge, Pesprechung der großen Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arheiterorganisationen, woran das Jahr 1910 so reich war, wie auch bezüglich der günstigen Entwickelung der Mitglieder= und Kassenverhältnisse, wie hinsichtlich der erzielten Erfolge
##er ausgang der großen Kämpfe im Baugewerbe und auf den deutschen Seeschiffswerften habe das Vertrauen der Arbeiterchaft zur Organisation erneut beträftigt und befestigt. Bei der letztgenannten Bewegung habe die mächtigste deutsche Unternehmerorganisation, der Gesamtverband Deutscher Metallindustrieller erstmals mit den Gewerkschaften verhandelt und die Werftunterzu Konzessionen bewogen.„Diese Tatsache bedeutet für die Gewerkschaftsbewegung eine bedeutsame prinzipielle Errungenschaft in der Großindustrie. Durch sie hat die Idee von der alles niederzwingenden Sieghaftigkeit großer Massenaussperrungen eine gewaltige Erschütterung erlitten.“ ne
Bericht geht dann näher auf die Erörterungen ein, die im Anschluß an diese großen Kämpfe in der Oeffentlichkeit, insbesondere nternehmerlager, gepflogen wurden. Die in großindustriellen Scharfmacherkreisen ventilierten Plane zur Niederzwingung der Arbeiterorganisationen hätten auf Verwirklichung nicht zu hoffen ebenso wenig die jetzt wieder mit größerem Nachdruck propagierten Forderungen nac gesetzlichen Maßnahmen gegen die Arbeiter:
„In einer Zeit, in der man für die Industrie staatlichen Schutz gegenüber dem Auslande und für ihre Kartellierung gropmögliche Bewegungsfreiheit fordert und selbst vom Staate verlangt, daß er Unternehmungen den Industriekartellen
(Kohlensyndikat) anschließe
von der gleichen Seite nach Einenoung der Dewegungsfreiheit der
Arbeiterorganisationen vermittels der Gesetzgebung geradezu als absurd bezeichnet und zurückgewiesen werven.... Den deutschen Industriellen wird nichts anderes übrig bleiben, als daß sie sich mit den Vertretern der Arbeiterorganisationen an einen Tisch setzen
und ihnen eventuell von Fau zu Fall den Nachweis bringen, daß hinsichtlich dieser oder jener Forderung die Möglichkeit fehlt, sie mals zu realisieren. Dann werden sie finden, daß auch in weiten Kreisen der deutschen Arbeiterschaft Verstänonis für die Stellung
der deutschen Industrie anzutreffen ist..“8
Die Unternehmer mußten sich schließlich damit abfinden, so heißt es im Bericht weiter,„daß die Bestrebungen der Arbeiter nach einem größtmöglichen Anteil an den Erträgnissen unserer Produttion und Gesamtentwicklung gerechtfertigt sind und sich nicht mehr gewalttätig zurückschrauben lassen. Das hieße schließlich unser gesamtes Kulturniveau zurückorangen, was ein vergebliches Beginnen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juli 1911.
ware. eingehend befaßt sich der Bericht mit dem Tarifvertragsweien„#d. de. diesbezüglichen neuesten Strömungen im radi.
Lemngeratischer S zi Gegensatz zu Auslassungen sozial.
demokratischer Organe über die Tarifidee wird nachdrücklich darauf hingewiesen, daß der Tarifvertrag für die christlichen Geschafgen, nich, lediglich eine Machtfrage, vielmehr eine not####, Folge userer heutigen Wirtschaftsordnung sei. Schließlich befaßt sich der allgemeine Teil des Berichts noch kurz mit den
ussereuungerz gegne schen Blät er bezuglich des Gewerkschaftsstreits im katholischen Lager und konstatiert, daß die Wirklichkeit
### onerischen Un erstellungen und Prophezeiungen am wirkungsvollsten wiederlegt habe.— Auf den übrigen materiellen Inhalt
„ungreichen Berichts werden wir noch eingehender zurück
geber die Mitgliederbewegung wird berichtet, daß dieibe einen erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen hat. Denn die
Sohc pon 3. 61.3 bogs am Jalresschluß eine Mitglieder. zahl von 316 115 war. Die Zunahm= beträgt 12,8 Proz.(Gegenwartig dürften die christlichen Gewerkschaften etwa 350 000 zählen.) nzeine, verbänden hatten im Jahre 1910 eine Zunahme zu verzeichnen: Metallarbeiter 9961, Textilarbeiter 9869, deutsche Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter 8014, Holzarbeiter 2095 Tabakarbeiter 1824, Bergarbeiter 1121, Lederarbeiter 909. Nahrungsmittelindustriearbeiter 856, Kellner 700, Württembergische
Siteugere ur 1. Bauarbeiter
Einige Verbände hatten im vorigen Jahre einen kleinen Mit#e hertuig haterr au cwung des laufenden Jahres sind Noch besser wie die Mitgliederbewegung gestalteten sich die ssenvexhaltnisse. Die Einnahmen betrugen 5 490994 M 9. 920 in Jahzre 1909, sie stiegen also um fast 900 000 M. e Ausgaben, die 1909: 3843 504 M. betragen hatten, stiegen
aug 4916,70 M.„ während, sich der Vermögensbestand von
5 36. 338 M. auf 6113710 M. erhöhte. Von den Einnahmen entfallen mehr als 5 Millionen allein auf Mitgliederbeiträge Diese Zahlen sind ein beredtes Zeugnis für die ruhrige und ergreiche Nr. s, die u. den christlichen Gewerkschaften geleistet in di. aufgebrachten Gelder werden nur zur energischen „ehaten der Interessen der Arbeiterschaft verwandt. De zeigt ch besonders auch hinsichtlich der Summen, die für die einzelnen Unterstutzungszweige ausgegeben wurden. Dieselben betragen insgesamt 2 393 775 M. und verteilen sich folgendermaßen: cur.reif, und Gemaßregeltenunterstützung 1239 500 M Seiag Pezzitslolenunterstützung 168.461., Krankengeld techtsschutz 114 756., für sonstige Unterstützungen zusammen im Jahre 1910: 2393775 M. Bemerkt sei daß die hohe Summe der Streikunterstutzung aus dem großen n Baugewerbe vom vergangenen Jahre herrührt.
Seit dem Jahre 1905 ist, von kleinen Abweichungen abgesehen,
###eted###gen d. Aufwendungen für Unterstützungen zu beobachten.„., den meisten chriftlichen Berufsverbänden ist der Ausvollen Gar.. A. Erstartung parallel laufend noch im daß die Früiftlichen ae and uuen Jahlen geht deutlich hervor, ####.#####tchen Gewerkschaften den Arbeitern auch auf diesem
„### alle, das garantieren und leisten, was von einer modernen Berufso, anisation verlangt werden kann. Sie leisten trotz ihrer 1Phie sherlepiee diealteren gegnerischen Organisationen, und hi. zialdemokratischen Arbeiter gibt es absolut keine
Gewertschaften vorzzeher
a##nwickelung der christlichen Gewerkschaften wird ihr angehören, ein kräftiger Ansporn zu weiterer lebhaster,##tiaung fur dieselben sein. Alle diejenigen christlichen Arbeiter aver, die tor noch fernstehen, sollten doch bald zu der Ei####ommen, daß auch ihre Interessen nur im Rahmen starker Ersanzation, wie es die christlichen Gewerkschaften sind, wirksam vertreten werden können. Das gilt sowohl für die Einzelinteressen wie auch für die Gesamtinteressen der christlichen Arbeiterschaft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln halten am 13. und 14. August im großen Saale des Annohauses zu Köln ihren 17. Delegiertentag ab. Vor Beginn der Beratungen wird ein feierliches Hochamt statfinden. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Jahresbericht. Dieser wird den Delegierten in Druck zugehen und auszugsweise in dem Verbandsorgan, der Westdeutschen Arbeiterzeitung, veröffentlicht werden. 2. Die erwachsenen Arbeiter und die jugendlichen Arbeiter. 3. Das Problem der Wohnungsfrage und die Arbeitervereine. 4. Erledigung von AnMohnungsalestel. "asstellung im Kunstgewerbemuseum stattfinden. Anträge
1ag müssen lan ttes zur boigen Tagesordnung an den DelegiertenSe#missen„angstene bis zum 5. August beim Diözesanprases Dr.
Müller eingereicht werden. Später eingehende oder auf dem
Sebdrung misen 9estete Anträge zu de Puniten der Tagesmussen, wenn sie zur Verhandlung kommen sollen, von nunde##e 19 Delegierten unterstützt werden. Die Auträge sind
icgen Pwitlich 3usteiten: Anträge, die außerhalb der Tagesordnung
liegen, müssen spätestens bis zum 30. Juni beim Tibzesanpräses
pearstand auisgeite Vereinsvorstand ausgestellten Legitimation versehen sein. Es können
auch Mitglieder der Arbeitervereine, welche nicht Delegierte sind an den Beratungen teilnehmen, jedoch ohne Stimmrecht.
2
Unterhaltendes.=!
c Flugwoche in Dippelsbach.
Humoresle von Curt Curti.
Herr Pankrazius Krause war in aufgeräumter Stimmung und ich freute mich schon, zu so einer günstigen Zeit gekommen zu sein. Er führte mich an das Fenster und deutete mit der Hand auf eine breitschultrige Gestalt, die sich über den Platz bewegte.„Wissen Sie, wer das ist?“ fragte er. und ohne mi
an5 der Rentner Patzelt sei, abzuwarten, rief er:
d Mann., der Dippelsbach groß machen wird. Ein Genie, ein Napoleon! Dippelsbach wird unter seiner Leitung zu einem zweiten Nizza oder Ostende werden."
leuchtenden Augen nach:„Dieser Mann 80000 Mar gestiktars zu Dippelsbach einen großen Preis von
„80000 Mark,“ sagte ich und schwieg überwältigt.
dazu will er di. heimischen Talente anregen, indem Preis ausschließlich für in allen ihren Teilen in Divpelsbach erzeugte und konstruierte Aeroplane spendet.“
,<space> v e m e r k t<space> g a ß<space> i c h<space> b i s h e r<space> a u ß e r<space> e i n i g e n<space> P a p i e r d r a c h e n<space>
Siensheh.udteg geue, Fagnaschinen=cKdonstruikeure 1 Dippelsbach kennen gelernt hätte.
„Das macht doch nichts,“ rief der alte Herr schmunzelnd „Darin liegt ja eben das Geniale der Idee. Wenn tage kein hiesiges Flugzeug imstande ist, den Dippelsbacher See zweimal zu umkreisen, so kommt der Preis nicht zur Auszahlung Aber die Hauptsache ist erreicht: Unser Kurort hat eine kolossale
Reklame gratis erhalten! Patzelt ist der kommende Mann! Und. im Vertrauen gesagt,“ er nahm meinen Arm und führte mich in
eine Besneau verstand ie#begungz. gekern, nein, keine Gratulationen! Die Sache
bis zum Tage des Patzeltpreises ganz unter uns.“
jagt denn Eise zu Ihrer merkwürdigen Idee?“ fragte ch kaltlächelnd, aber er warf diesen Einwand mit einer großen Handbewegung, über den Haufen und meinte:„Die wird sich schon fügen! Als Tochter ihres Vaters wird sie wohl einsehen daß die Interessen des Ortes eine Förderung des verkehrs erheischen, und daß sie geradezu verpflichtet ist, den
ur hesraten. g zur Dippelsbach getan hat und tun wird,
meiner Erregung gebrauchte ich heftigere Worte als ziemlich waren, als ich dem fremdenverkehrsverrückten Vater meine Meinung über sein Kindesopfer klar machte, und der Erfolg da von war, daß ich den alten Herrn in Harnisch brachte.
„Herr,“ sagte er,„lieber würde ich zehn Patzelten meine
meinpopi Marst iste euchen wie Ihnen, den das
.. sagte ich, nunmehr ebenfalls verletzt,„und heiraten
doch noch, und zehn Patzelte sollen mich
*
„Das war allerdings leichter gesagt, als getan, und es kostete mich grausam angestrengtes Nachdenken, ehe mir etwas einfiel ####sorr aus Wer., ließ einen Bretterschuppen errichten Srssete##ga nann, ließ von auswärts Unmengen dicker Drähte, wamhusstäd., Segeltuche usw. kommen, kaufte einen alten Benzinmotor und ließ alles unter den Augen von Zuchauern in meinen Hangar bringen. Fragen beantwortete ich r daß ich vituuter batm Zacheun, sorgte aber im übrigen da### ich mitumer beim Zeichnen fabelhafter Vögel überrascht
Inzwischen waren die Voranzeigen für die Dippelsbacher Flug woche in die Zeitungen lanziert worden und erregten überall Interesse und wurden besprochen. Illustrierte Blätter brachten Bilder von dem Flugplatze am See.
Krause als Präsident des Komitees beantwortete unzählige
Fragen von auswärts. Als der große Tag heranrückte, wurden
f<space> d e r<space> S e e n<space> l e s e<space> e i n i g e<space> S c h u p p e n<space> a l s<space> H a n g a r s<space> a u f g e r i c h t e t<space> u n d<space>
mehrere ungestaltete Ungetüme wurden hineingeschoben.
So etmas hatte Hiuinalskragzt einen ungeheuren Menschenstrom.
So etwas hatte Dippelsbach noch gar nicht erlebt. Es wimmelte auf den Straßen, die alle festlich geschmückt waren.
Auf dem Flugplatze kam mir Patzelt entgegen, der in Gehrock und Zylinder noch ungeschlachter aussah als gewöhnlich.
G# onater Erfolg,“ sagte er und reichte mir seine ungeheure
„Dippelsbach müßte Ihnen ein Denkmal setzen für Ihren Opfermut. 80000 Mark sind keine Kleinigkeit!“ bemerkte ich
Er lachte uver sein breites Gesicht:„Nee, das sind sie nicht!
wenn man sie nicht zu zahlen braucht, so ist es eine Kleinigkeit. Drei Dippelsbacher Maschinen sind gemeldet. Davon
##er guber und eine der Schlosser Moser gemacht, und daß die nicht mehr als ein meterhohes Hupferl fertigbringen, dafür garantiere ich.“
„Und mein Adler?“ rief ich lächelnd. Ach, Sie wissen wohl noch nicht, daß ich heute früh meine Teilnahme gemeldet habe.
2g:,#rumg, sage ich Ihnen, jeder Teil in Dippelsbach verfertigt, ein Wunder der Aviatik, leicht, graziös“—
##er fliegen wird das Ding nicht"" unterbrach Patzelt meinen
„Wult ich meine Maschine dann AAdler= genannt haben?“
„Nein, mein Lieber, der große Preis ist mir d, danke Ihnen schon jetr fur Ihre Generösität.“ Patzelt wurde rot:„Aber zum Teufel, denken Sie denn, Sr, wurden unterbrochen. Mosers Eindecker wurde soeber aus dem Uferschlamm gezogen, wohinein er sich nach verschiedenen Geh=, Lauf= und Hupfversuchen in selbstmörderischer
gestürzt haue. Die Zuschauer lachten sich halbtot. Hubers
32 Srite der veut aus Schuppen gezogen wurde, weckle die Kritik der Menge. Vergleiche wurden angestellt, geraten
wurde, was das Monstrum vorstellen sollte. Man riet: Mähmaschine mit Schwimmvorrichtung",„Brutkästen für Geflügel mit Gasbetrieb".— Krause kam zu uns heran. Er drückte Patzelt gerührt die Hände.„Ein großer Tag, mein Lieber Dippelbachs größter Tag!“ Als er mich sah, reichte er auch mir versöhnt die Hand und wünschte mir allen Erfolg zum Großen Preis=Flug. Wütend rief Patzelt:„Aber, zum Henker wenn er nun gewinnt?“Peut=
„Krause strahlte:„Da. wäre etwas, was Dippelsbach in ganz Europa betannt machen würde.“ 89
„Und meine 80 000 Emmchen?“ fragte Patzelt erregt „Eino nicht umsonst gespendet, wenn Dippelsbach
.####pfe., auf Dippelsbach und auf Europa! Ich will mein Geld nicht hinausschmeißen für so einen Blödsinn!“ schrie Patzelt und wischte sich den Schweiß aus dem Zylinder.
Kraufe sah ihn verblüft an, danu schrie er:„Sie, Sie wagen es, auf Dippelsbach zu pfeisen? Sie?“ bi
den Kopf gestellt hatte, Krause eile hin.
# sch meinte Patzelt:„Ihr Ding wirds auch nicht besser Meinen Sie?“ antwortete ich lächelnd und pfiff leise. Da ung er wieder an:„Sie scheinen Ihrer Sache verdammt sicher
„Todsicher!" bestätigte ich. Er wischte sich wieder den Schweiß ab und sagte:„Das geht nicht. Ich habe den Preis gestiftet,
um ihn zu bezahlen. 80000 ist eine große Summe.— Was
verlangen Sie Abstand?“ Stume— Wa„Ich,lächelte:„Aber lieber, Herr Patzelt, ich brenne darauf ##. Preis zu gewinnen. Die 80000 kommen mir gerade
9. Neach langem hin und her hatte ich ihm endlich die größte Angst gemacht und er fragte:„Unter welchen Bedir dungen wollen Sie zurückreten?“ Beoin
e Schen, em höhniscen Beifallsgebrüll unterbrochen. Die Menge johlte, weil Invers Aeroplan sich, nachdan Salich, mehrga, in. greise gdreht hatt., schamerfült auf
ihre Hand, schriftlich Hangar zu gesen, Jad er nach
Bald darauf explodierte in meinem Schuppen mein Teekocher
u ch. e,#e de. Komitee mi., daß der Motor zertrümmert die Propeller zerbrochen, die Tragflächen zerrissen seien und daß ich auf meinen Flug verzichten müsse.06
Leider bestand Krause darauf, sich die Trümmerstätte anzuehen, und da mein Teekocher weder Propeller, noch Motor, noch Seitentragflächen hat, so mußte ich ihm den Schwindel gestehen.
Iim Iuteresie von Dippelsbach versprach er Stillschweigen— noch mehr, er lud mich sogar zum Abendessen ein.
• CCHIUSD•

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
Seite 11.
Um meine Sommer-Restbestände vollständig zu räumen
Diese Woche:
Soweit Vorrat reicht
vom Stück zu Restpreisen
Es bietet sich hier eine selten günstige Gelegenheit zu sehr billigen Einkäufen.
Große Posten Lyoner Seiden-Foulards
Japon-, Surah-Foulard, Peau de gantund Fleur de soie-Foulard
Große Posten Bastseide glatt und gemustert ecru und viele moderne Farben
Große Posten Blusen-Seide gestreift u. kariert
Louisine, Taffet-Mousseline Satin-Messaline etc.
Serie I füher bis.20 jetzt 80 Pf.
Serie II früher bis.20 jetzt.75 Serie III küher bis.70 jetzt.75 Serie IV rüher bis.50 jetzt.25
Große Restposten besonders billiger Spitzen, Einsätze, Spachtelstoffe etc. Kleinere Reste unter der Hälfte des früheren Wertes.
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(O angezeigt.
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boisseréestr. 18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
Verreist bis 15. Juli
Dr. Wirtz Norbertstr. 14.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1911.
20
E Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden.
Und tiefer senkte sich die Nacht über London herab. Dort,
wo in engen, winkligen Gassen das Laster brütet, wo die Nacht finsterer ist als anderswo und die Sonne sich scheut, mit ihren reinen Füßen zwischen die niedrigen, windschiefen Häuser zu treten, die in ihren Mauern die Auswürflinge der Gesellschaft verbirgt— in diesen Labyrinthen des Lasters irrte ein Mensch umher. Grausige öde Einsamkeit lief vor iym her— geheimnisvolles gespenstisches Flüstern folgte seinen Spuren. Aus tiefen Winkeln und verborgenen Höhlen wiesen unsichlbare Finger auf ihn, Augen wie blinkende Dolche zuckten hinter ihm her. Er merkte es nicht. Er merkte nicht, daß eine Gestalt ihm folgte wie ein Schatten. Diese Gestalt näherte sich ihm. Nun war sie an seiner Seite. Er zuckte auf— da sprach die Gestalt leise Worte zu ihm— häßliche,##rhafte Worte.
Diese ganze Gegend schien aus einer Versammlung dicker, unförmiger, plumper Ungeheuer zu bestehen, die in großen, wirren Reihen nebeneinander hockten und vor sich hinbrüteten, stumpf und blind. Doch einige von ihnen waren sehend. Sie hatten ein einziges dunkelrot glühendes Auge, das blickte so bösartig und tückisch in die Finsternis— und wenn man in dieses tückische Auge hineinsah, dann erkannte man erst, wie dick und unheimlich die Finsternis war.
Vor solch einem roten Licht stand nun der willenlos einherstolpernde Mann. Seine Begleiterin blickte ihn an. Da stieß das Weib einen gellenden Schrei aus.
„Hu— hu—— der Satan!“
Man hörte Stimmen. Eine Tür knirschte in ihren Angeln. Unter dem roten Licht erschienen dunkle Gestalten.
„Was gibts da?“ schrie eine brutale Stimme.„Was schreist du, alte Schlange?"
„Da— der Satan.“ Wieherndes, tolles Gelächter antwortete.
„Wo ist er? Zeig ihn mir. Black Tom wird ihm beweisen,
daß er sich vor dem Satan nicht fürchtet.“
Es tönte Gelächter und Flüche. Mehrere Menschen stolperten in das Dunkel. Ein Streichholz flammte auf und verpuffte. Dann griffen viele Fäuste durch die Luft nach einem Menschen, der sich nicht wehrte. Ein Messer klirrte auf dem Boden.
Dann ein heiserer Schrei— ein Mensch stürzte. Um ihn bewegten sich schwarze Gestalten wie taumelnde Teufel. Man hörte Füße stampfen. Jemand schwang eine Eisenstange durch die Luft— einmal— zweimal— dann war alles still.
Von fernher gellte ein scharfer Pfiff. Dann noch einer. Es waren die Wächter der Nacht, die an jedem Abend ihr Leben an einem Seidenfaden durch diese Wildnis trugen. Sie sind gewohnt, in der Finsternis zu sehen und ihr Ohr kennt die Töne der Nacht. Ihre Herzen aber sind hart gegen die Schrecknisse ihres Nachtlebens.
Sie waren zu vieren, als sie auf dem Kampfplatz ankamen. Da war alles dunkel und still. Nur ein Mensch lag da, starr und kalt. Sein Kopf lag in einer breiten Blutlache und ein schmales rotes Bächlein rann langsam gegen das Haus und verschwand unter den morschen Pfosten.
Am nächsten Morgen vernahm die Stadt London, daß der berühmte Geiger Strakeau in einer der berüchtigsten Gegenden der Stadt das Opfer eines Ueberfalles geworden sei. Man bedauerte das sehr lebhaft. Die Blätter behaupteten, Strakeau sei berufen gewesen, ein Stern erster Größe am Musikhimmel zu werden, wenn nicht dieser Unfall ihn betroffen hätte.
Im übrigen, so fragte man sich, was hatte Herr Strakeau in dem Verbrecher=Quartier Londons zu suchen?
XXI.
Edelhagen pilgerte nun jeden Tag zum Krankenhause und erkundigte sich nach dem Zustande Melittas. Meistens war Doktor Stanhope selbst anwesend und erteilte gern Auskunft. Leider war diese Tag für Tag gleich trostlos. Das Fieber wütete mit ungemeiner Stärke und Hartnäckigkeit. Tagelung stand der Tod am Bette der Kranken und überlegte, ob er sie fordern sollte oder nicht.
Und als er tagelang gestanden und sich besonnen hatte, siehe, da hatte er eines Nachts still seine Hippe genommen und war kopfschüttelnd hinweg gegangen.
Er trat in das Nebenzimmer, wo ein junger Schotte mit halbgeschlossenen Augen von Heimat und Wiedersehensfreude träumte. Und er schlug dem armen Burschen seine harte Knochenhand ins Gesicht, daß die träumenden Augen erstarrten und das Herz flill stand.
Daun ging er zum Hause hinaus.
Eines Abends, als Doktor Stanhope die bange Frage Edelhagens nur mit einem ernsten Kopfschütteln und einem stummen Händedruck beantwortete und Edelhagen sich in tiefer Niedergeschlagenheit in seine Wohnung zurückbegab, traf er vor der Tür zu Tarletons Haus einen Herrn, der ihn mit großer Höflichkeit grüßte. Es war Herr Wield. Beide stiegen die Treppe zu dem Arbeitszimmer des Hausherrn empor. Sie sprachen einige gleichgültige Worte miteinander, doch nicht von der Mission Wields. 6 4
Tarleton empfing den Agenten mit einem freundlichen Kopfnicken.
„Ich muß um Verzeihung bitten, Sir, daß ich zwei Stunden zu spät komme. Wir hatten eine schlechte Ueberfahrt, der Wind war uns entgegen.“
„Schon gut, lieber Wiled. Haben Sie etwas erfahren?"
„Ja. Ich ermittelte in Karlsbad einen Aufwärter, der damals schon im Tusculum angestellt war. Er erkannte den Mann sofort wieder— es war ein ehemaliger Geiger im Theaterorchester mit Namen Straka.“
Der Marquis blickte auf und nickte.
„Straka— ganz recht. Demnach also—“
Er blickte zu Edelhagen hinüber. Der saß in einem halbdunklen Winkel des Zimmers und stützte den Kopf auf die Hand. Es war nicht zu erkennen, ob er dem Bericht Wields Aufmerksamkeit schenkte.
„Bitte, fahren Sie fort, Mister Wield.“
„Der Aufwärter erinnerte sich Strakas noch sehr genau, weil jener ihm bei seinem Weggang von Karlsbad einige Glas Bier schuldig geblieben war. Da ich nicht wußte, Sir, welcher Art
*

Seidenhaus
Seidene Blusen
früher 15.00
Seiden-Foulard
Batist-Blusen
jetzt Meter
früher.35
früher.50
Seidenstoffe für Blusen
jetzt Meter 90 3•0 250
Seidene Kleider
früher
früher 50.00 bis 150.00
Schwarze und
welsse Brautseidenstoffe
Voile-Kleider
früher
früber 17.50 bis 85.00
Seidene Jupons
Liberty-Seidenstoffe, Echarpes, Kimonos Kissenplatten und Reisekissen usw. tief im Preis herabgesetzt.
früher 12.50 19.50 30.00
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911
Namentags- Geschenken
empfichlt in grosser Auswahl
Herren- und Damen-Wäsche
weisse und farbige Feston-Röcke Schürzen, Taschentücher, Blusenstoffe Tisch- und Teegedecke
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Hohepforte 22—. 4 Fernsprecher B 8759.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 23, Hößlschleiforei.
Kpl. Wohnungs=Einrichtungen
sowie Anfertigung einzelner Möbel
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Möbelfabrikant v
Machabäerstr. 16 Bitte auf hausnummer 16 zu achten.
Schorn&amp; Zeyen
für
Straka ist, habe ich dieses Schuldkonto beIhr Interesse glichen.“
er Marquis lächelte.
„Das war recht von Ihnen.“
.<space>„ h a u<space> a u f<space> G r u.<space> d<space> m e i n e r<space> F r e i g e b i g k e i t<space> v o n<space> d e m<space> K e l l n e r<space>
wichtige Winke. Er wußte sich noch des Kapellmeisters zu er innern, unter dem damals Straka im Tusculum gespielt hatte.
ist ein gewisser Antonelli, der jetzt in Wien als Musiklehrer lebt. Da ich in Karlsbad nichts weiter von Belang erfahren konnte, reiste ich nach Wien und suchte Antonelli auf. Ich hatte meine Last mit dem Mann. Er hielt mich für einen Polizeispion. Nach und nach aber brachte ich ihn zum Reden. Da erfuhr ich denn, daß Straka mit dem neu auftauchenden Geigerkönig Strakeau identisch ist. Ferner erzählte er mir, auf welche Weise er Strakeau zu seiner Frau verholfen hatte.“
In diesem Augenblick erhob sich Edelhagen und trat an die eire Wleipe, In seinen Augen stand große, gespannte Erwarenon den, die Zuar Larletons waren plößlich sehr gespannt
„Nun, Mister Wield, erzählen Sie weiter.“
„Antonelli hatte zwei Jahre lang nicht das geringste von Straka gehört. Eines Tages aber stand er bei ihm im Zimmer Der arme Musikant hatte sich in einen Künstler verwandelt. der sich einer guten Anstellung erfreute. Straka bat Antonelli um Auskunft über eine junge Sängerin namens Melitta Kroning die zugleich mit Straka im Tusculum beschäftigt war. Straka hatte sich leidenschaftlich in das junge Mädchen verliebt, jedoch angesichts seiner erbärmlichen Position nicht den Mut gehabt, sich ihr zu nähern. Nun er aber am Beginn einer glänzenden Künstlerlaufbahn stand, suchte er nach der jungen Dame, um sich iyr zu nähern und sie eventuellen Falles zu heiraten. Antonelli sagte seinem ehemaligen Primgeiger seine Vermittlung zu— und ein halbes Jahr später wurden Strakeau und Melitta Kroning in Gegenwart Antonellis und dessen Gattin in München getraut."
Diese in kühlem, geschäftsmäßigem Tone vorgetragenen TatFreunde einen starken
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
—S.
—0 —
—* 2—
65—
bia#T reisono
E
□—
S 9#
— en
—
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
„Also hat mein Gefühl mich nicht betrogen
Reisekoffer
Reisefaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen 9
Wilh. Kreitz.Köln Hosengasse 2
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ 94 1/8 Lose
40 20 10 5 M. Porto extra, ev per Nachnahme Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleinc Neugasse 1A
Verb. Unter Sachsenhausen Komödienstraße.
herren u. Damen,
welche schon Privatkundschaft mit Erfolg besucht haben, bietet sich Gelegenheit zu gutem Einkommen und nach kurzer Probetätigkeit Anstellung mit Fixum.
Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sprach Edelhagen mit einem tiefen, befreienden
schuldig.“
Atemzuge Tarleton senkte den Kopf.
ahubiten I umculdin, zsch habe ihr emn großes Unrecht
„Ich habe,“ fuhr Wield nach einer Weile fort,„meine Ermittelungen in einem ausführlichen schriftlichen Bericht zusammengefaßt und werde Ihnen denselben wohl morgen überreichen lonnen.
„Sehr wohl, lieber Wield, und nehmen Sie meinen Dank für die gewissenhafte Ausführung meines Auftrages.“
Nach dem Weggang des Agenten blieben die beiden Freunde noch lange beieinander sitzen. Doch wurde nur wenig zwischen ihnen gesprochen.
„Wie geht es ihr?“ fragte Tarleton.
„Hoffnungslos,“ murmelte Edelhagen.
Und wieder schwiegen sie. Eine halbe Stunde lang.
„Ich gäbe viel darum, wenn ihr Leben erhalten bliebe.“ sprach Tarleton leise.
Edelhagen blickte auf und in das Gesicht des anderen. Und " say etwu., das war kein Schmerz, wie er ihn empfand.
Sum zuutte, er, daß er in dieser Stunde der stummen Qual
einen Leidensgefährten hatte.
„Es war.nen, als hielten sie in dieser Nacht eine Totenwache. Sie warteten beide auf den Ton der Hausglocke— der Ton hätte eine Hiobsbotschaft bedeutet.
und al der Morgen dämmerte, oa wußten die beiden Freunde, daß der Tod in dieser Nacht sein Opfer noch nicht verlangt hatte. 0
Dann kamen wieder Tage, wo es hin und her schwankte— heute Hoffnung, morgen Verzweiflung.
. der#ag kam, da der Tod das Haus verlassen hatte
sile Freade im Gesch. due mit einemn Jug
escharserung d in dieser Zeit wenig au. ging, say sofort die
„Nun?“ fragte er atemlos.
„Si, hat mich erkannt und mir die Hand gedrückt schlief sie ein— ohne Fieber.“
Und wied einige Tage später, da erzählte Edelhagen: emech; habe ich ihr Mitteilung vom Tode ihres Gatten
Marquis legte Messer und Gabel hin „Wie nahm sie es auf?“
„Ruhig— was die Tatsache seines Todes betrifft. Gott sn. geziches Verpaumis yar ja kaum zwischen ihnen bestanden. Lch. die emsetzliche Tode art Strafeaus hat sie furchtbar er
Zeitlang düster vor sich hin.
75n0, wie hast du beschlossen bezüglich dessen, was nun werden ?“ fragte er nach einer geraumen Weile.
„„„ Feraumen Wrile.
egeoe blickten auf und sahen sich tief in die Augen.
„Was rätst du mir?“ fragte Edelhagen.
rate dir, dem Zuge deines Herzens zu folgen."
„Dank dir fur dieses Wort!“ rief Edelhage; mit einem Anesechsrn Fröhlichkeit.„In diesem Sinne habe ich bereits (Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verdoten.)
Schöffegerech.„Sie hätten aber doch,“ meint ne Richter for ne Schlossermeister, dä hä als Zeuge verhören
in sthren Geseite“„raten sollen, um solcher Kleinigkeiten willen zu prozessieren!“— Schlossermeister:„Dat han ich och gedonn! Ich han gesaht:.Geselle, sid vernünftig, dä Schriever beim Avekat trick üch der Rock us, un der Avekat nimb
Zamf, in no ehg sahe Richter; dä schind üch et Fell vum
Har Richter, su vernünftig han ich met dä Lück gesproche; avver alles hät nix genotz.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Sonntag. 2. Juli 1911.
Seite 13.
SaisonRäumungs-Verkauf
in allen Abteilungen
zu ungemein tief herabgesetzten Preisen.
Löwenstein&amp; Grünberg
Breite Strasse
Blumentische, Blumenkrippen Palmenständer
Töpfe mit und ohne Ständer Blumenkasten
für Fensterbänke in den gangbarsten Grössen.
Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien
Laubtroschhäuschen, praktiscke solide Vogelkätige
vom kleinsten Finkenkäfig bis zur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unbraktischen Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen. Neuauffrischungen prompt u. bill.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpflanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1B.
Fabrik: Antwerpenerstrasse. 3
KOLN
Ecke Berlich.
*0
** Nur das Gute bricht sich Bahn.
1 4.E
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel.
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Sägemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker. Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
für Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Erste Asperger Eisschrank-Fabrik
Carl Fink, Weyerstrasse 27.
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Ste#nweg 7; M hael Bl.issem, Eigelstein 113; Herm. larid Nicolai, Rohrerg. 1/3;
Math.&amp; Rosn
Sinn, en gros,
Rothschild, Huhnsgasse 55; Tarid Nreolar, Rchrorr..—
Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Faanz Nener. Friesenstr. 84; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siébenburgen: Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth. Kr. Blchel 20-22; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Friedr. Schröder. Brüsselernlatz: Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Agnes Schnitzler. Brü selerplatz 6; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9: Mattalas Schmitr, Thieboldsgasse 71; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: Norb. Stein. Gr. Griechenmarkt 110;
II. Fonger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Paffenhelz. Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u
Kempenerstr. 24:— in Brühl bei Ieabella Martini;— in Kalk bei Uwe
Um. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Anna Ersfeld Dürenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten. in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Chemische Waschanstalt und Färberei
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Telephon 584 B Deutscher Ring 2 Telephon 8392 B
Eingung Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Salierring 24 Telephon 6978 B
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring Telephon 8859 B
Eingung Zülp cherplatz
Karolingerring 1 Telephon 9208 8 Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen.
Des Rätsels Lösung
# ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie## es nur im(A) anzuzeigen!—
Pieiten
X8 Mathias Franken 38;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. X a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. 9
Konfor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager: Neussertor.
aler
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Glierer
Köln
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter: welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
ist das einzige Korsett, welches
#% infolge seiner doppelten RückenS S WN 55 schnürung in jeder Länge getragen
werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemchkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
reis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Xl· PETmEIS werden
Bei
Elichkeit Lhochmo 22 Preis 7.
An
Koreilhaus Imperial
Gmp Hobenzollernring 4
K WP Telephon 9304.
UIH Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigllen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
*Moche
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
In allen Abteilungen grosse Posten Waren weit unter regulärem Wert.
Damen-Konfektion
Wegen Vorbereitungen Montag bis 10 Uhr geschlossen.
Ca. 500 Kostüme
früher 15.00-25.00
Gute Stoffe, moderne Fassons, beste Verarbeitung Serie 1 Serie II Serie III Serie IV Serie V
9800 früher 39.00-50.00
Ca. 4000 Blusen
jetzt“9 1750
früher 28 00-40.00
3000 4800
früher
55.00-75.00
früher
65.00-85.00
Weisse und farbige Waschstoffe Batist, Voile, Zephir usw.
Serie I Serie II Serie III
∆ 0
Ca. 300 Taillen-Kleider
Jetzt.95 Serie IV
Jetzt
0
115
Serie V
in Voile, Batist, Seide, Wolle usw darunter viele hochelegante Modelle Serie I Serie II Serie III
Jjetzt
750
165
50
00
früher früher
16.00-32.00 36.00-65.00
früher
68.00-92.00
Schwarze Jacken Frauen-Mäntel
Kammgarn und Tuch geschweifte und lose Fassona Serie I Serie II
Serie IV
4500
früher 95.00-150 00
475
Wert bedeutend höher.
Serie VI
50
Kinder-Konfektion
Fast unser seszwugg Hüger Gptergehzck gafektion, nur erstklassigo
durchweg:
Jetzt.95 150 250 450
650 850 1050 1250
Wert bedeutend höher.
Serie III
Posten Knaben-Anzüge
jetrt 1450 2400 3800
Ca. 1500 Kostüm-Röcke
Wasch- und Wollstoffe, Alpaka usw., moderne Fassons Serie I Serie II Serie III Serie IV
jetzt°5
150
750
Waschstoffe
12
50
Baumwoll. Musseline Wert 025-2..16 u..24 Baumwoll. Musseline Wertoe 560 O. 20 u. O. 36 Reinwollene Musseline uni, Wert.85 jetzt.39 Reinwollene Musseline somuste.-, Wert..75.44 Reinwoll. Musseline Wertgso. 1a0jetzt.75.68
Zeilill waschecht, ca. 50 Dessins, Wert.55--jetzt.30
.20
Kleiderleinen. alle Farben, gute Qualitäten
Wert.75-.75 jetzt.45.95 Weisse bestickte Batiste m. Tupf.
Wert 075-.25-letst.50 u. O. 75
Weisse Batiste m. Lochstick, setst.75 u..50
Ein Posten Batiste für Blusen u. Kleider 120 cm breit, Wert.75-- jetzt
Grosse Posten
Damenstrümpfe, Kinderstrümpfe Herrensocken weit unter Preis.
Gute Wasch- und Wollstoffe ent 29 g 10
Ca. 2000 Unterröcke
in Waschstoffen, Wolle und Seide jetzt 125 250 375 575 850
weit unter Preis.
Festons
Madapolame- und Batist-Festons Coupon 4½ Meter
betzt.75.95 135 225
Prima Madapolame-Feston, Ia. Qualität Coupon 4½ Meter
jetzt 165 1% 275 375
Unterrock-Feston, jetzt Meter 75; 95;•5
Wollstoffe
Blusenstoffe
Di- Wert.90, Jeis.54
Blusenstoffe 0
wert.40, Jeist O. 15
Blusenflanelle 0 0
Wollstoffe 0 75 005
Wert.20—.75, jetzt GetS
reinwollene Cheviot 0 99
Wert I.. jetzt O. SS
reinwollene Cheviot 10K
Farben wert.75, jeist..0
reinwollene Popeline 9 25
reinwollene Voiles 2 25
*.--—-„„„„„„„„-etzt
Seide
Ein Posten Seide
gemuste jetzt Meter.20
Ein Posten Foulard-Seide.
#relar: Ca: Jetst Meter I. 15
Loreley-Seide
bekannt gute Qualität.... jetzt Meter V. 10)
Taffet-Seide
alle Faroen jetzt Meter.30
Ein Posten
hell und dunkel
Ein Posten
hell und dunkel
Ein Posten
waschecht.
Ein Posten
doppelt breit Ein Posten
doppelt breit.—.
Ein Posten
110 cm breit, alle
Ein Posten
110 cm breit„
Ein Posten
alle Farben..—
Halbfertige
Grosse Posten Blusen u. Roben
weit unter Preis
Handschuhe
Lange Halbhandschuhe, Ringel-Muster)
Lange à jour-Handschuhe] Wert.48, Jetzt.28
Spitzen
Grosse Posten Tüllstoffe, weiss, ereme, schwarz 125 135 405
jetzt Meter 1“ 189
Grosse Posten Tüll-Einsätze Jetzt Meter.33.08
Modewaren
Wert.85-.95 jetzt
Lange Halbhandschuhe, Jacquard-Dess.
Lange Spitzenhalbhandschuhe„„„
Kurze Halb- und Fingerhandschuhe
12 Knopf lange seidene Handschuhe
Mousquet.-Form
8 Knopf lange Flor-Perl-Filet-Handschuhe, Mousquet.-Form...... 0
Lange seidene Perl-Filet-Handschuhe) Wert.95-.50
Kurze seidene u. Spitzenhalbhandschuhe jetzt.95
-12 Knopf lauge Fil de pers-Handschuhe -12 Knopflange seid. à jour-Handschuhe
Wert.75
Jetzt
.75
Wert.50-.75 jetzt
.45
Ein Posten Waschgürtel, weiss.48.75.95.25 Gold- und Phantasie-Gummi-Gürtel 0 05
Sammet-Gummi-Gürtel, schwarz 0 68
Matelot-Kragen für Knaben, Wert.50.. jetzt.22
Tüll- und Batist-Jabots.50.75 095
Einseitige Jabots.75.95.25.65
Ein grosser Posten Rock-Volants
in schottisch Moiré und Lüster Wert-4, jetzt
Herren-Reisehandschuhe Wert.45, Jetzt.9—
HIorsan PoisobaI 80s—
Jetzt.48 3 Stück
.95
3 Stück
.25
Herren-Reisehandschube„ Wert.95.
Ca. 500 Dtzd. Herrenwäsche
Stehkragen, 4fach Leinen, diverse Formen
Manschetten, 2 Knopf, 4fach.„—
Serviteurs, weiss, bunt, glatt, Falten. Stehkragen, 4fach Leinen, 6cm boch Stehumlegekragen, neue Sommerkragen Manschetten, 2 Knopf, 4fach Leinen... Serviteurs, weiss, farbig, glatt und Falten
Krawatten
Serie I 3 Stück.15 Serie II 2 Stück.95 Serie III 1 Stück.75
Köln
Hohestrasse 42

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
Seite 15.
Schürzen, Korsetts, Badewäsche, Gardinen, Teppiche Dekorationen, Kaffeedecken, Schlaf-, Steppdecken u. Bettwaren
weit unter Preis.
Umtausch nach Schluss der „Wohlfeilen Woche“ gern gestattet.
In allen Abteilungen grosse Posten Waren weit unter regulärem Wert
Nur einmal im Jahre
Ca. 20000 Stück Damenwäsche
Unsere Wäsche— zum grossen Teil eigenes Fabrikat— zeichnet sich durch Verwendung bester Stotte u. Zutaten sowie tadellose Verarbeitung u. Sitz besonders aus
Damen-Hemden, Beinkleider. Briesenfasson, Nachtjacken, Nachthemden, Untertaillen, Anstandsröcke u. Festonröcke ehg senen
Bettwäsche
Kissenbezuge—3zackig, gebogt,
3300 Untertaillen
Serie I
.58
Serie II
.78
Serie III
.98
Serie IV
.25
Spitzenrock Volen aus Klöppelspitze imit.
Ca.
Grosse Posten Hemdentuche
X breiter Einsatz und 1 X Ansatz
weiss.35 grau.25
Meter Weisswaren
80/82 cm breit, nur erstklassige beste Marke, vorwiegend Elsüsser Fabrikate, in stark-, mittel- und feinfädigen Geweben, bis zu den elegantesten Renforcis
jetzt bieter.28.35.45.48.55
Wert.38.45.58.60.70
Grosse Posten Bettuch-Nessel
1501160 cm breit, unsere bekannte Qualitäten
jetzt Meter.48.50.78
Wert.65.70.95
Grosse Posten Handtuchstoffe
in Gebild, Gerstkorn, Jacquard usw., ca. 60 cm breit
Jetzt Meter.33.42.58
Wert.42.5-.75
Grosse Posten Pikees u. Croisés
gebleichte beste Fabrikate, 70/80 em breit
jetzt Meter.35.45.55.70
Wert.45.55.70.90
Grosse Posten weisse Bett-Damaste
seidenglänzend, Ia. Qualität
130 cm breit, Jetzt Meier.88.98.35
Wert.15.25.75
160 cm breit, jetzt Meter.25.65.95
Wert.55.25
Ca. 3000 Mtr. Bettuch-Leinen-Imit.
150 cm breit, prima westfäl. Fabrikat □
Wert.25 jetzt Meter.90
.50
Retuchhiber 150 und 160 cm breit, nur bekannte Beitdehlbiber. beste Fah kate
jetzt Meter.78.88.00.25
Grosse Posten Bettuchstoffe
150 cm westfälisches Halbleinen, Wert.95, Jetzt Meter.10
150 cm prima Halbleinen, Wert.25.-jetzt Meter.00
160 em Halbleinen, hervorrag. Qual., Wert.85, jetzt Meter.30
115 cm Dowlas, sol. Qualität, Wert.00„.. jetzt Meter.85
160 cm Dowlas, schwerste südd. Qual., Wert.50, jetzt Meter 1. 10
Nessel-Bettuich gute Qualität, 158/225em gross. Jetzt.45
Nessel-Bettuich extra scnwer, 160/240cm gross. jetzt.95
Dowlas-Bettucn erpr. Ware. ca. 150 /225em gross jetzt.95
Halbleinen-Bettuich.Qual., 150 225em gross Jetst.95
Haustuch-Bettuch solide Ware, 150/225cm gross
enorm billig Jetzt.35
Halbleinen-Bettiich pracht.Qual., 150/225cm gr. Jjetzt.75 Halbleinen-Betttich 160 240cm gross. jetzt.50
Bettücher mit Hohlsäumen
von erprobt gutem Halbleinen 150/225 cm-" Jetzt•75 160/240 cm" jetzt.50
Grosse Posten Tischtücher u. Servietten
100/150 cm Drell-Tischtücher, Wert.25-...-jetzt.93
100/150 cm Damast-Tischtücher, Wert.50. jetzt.00
130/160 cm Damast-Tischtücher, Wert.75--Jetzt.90
Damast-Servietten, Wert Dtzd..75-jetzt Stück.30
acquard-Tischtücher
Grösse 120/250, Wert.75-Jetst.25
Grösse 120200, Wert.75 jetzt.00
Ca. 2000 Dtzd. Handtücher und Küchentücher
Grösse 60/60, Wert Dtzd..50,-...— jetzt ½ Dtzd..30
Grösse 60/70, Wert Dtzd..00 Jetzt ½ Dtzd..05
Grösse 55/70, Gerstenkorn, Wert Dtzd..50, jetzt ½ Dtzd..90
Grösse 48/110, Wert Dtzd..00-jetst 1. Dtzd..10
Grösse 48/110, Wert Dtzd..50-jetst ½ Dtzd..50
Taschentücher
Engl. Batist-Tücher mit Hohlsaum und buntem Rand, jetat Stück.07.10.16
Engl. Seidenbatist-Tücher jetzt Stück.13
Reinleinen-Tücher mit Languetten u. Ecken Stück.30 Engl. Batist-Tücher für Herren mit bunten Rändern jetzt Stück.20.25.30
Zephir- Tücher für Herren jetzt Stück.22
Engl. Reinleinen-Iucher, weiss mit Hohlsaum.38
Namen-lucher in Batist-Linon, Halbleinen. Reinleinen alle Buchstaben ½ Dtz. im Karton,
jetst.88.40 165 235.90
ca. 2000 Madeira-Taschen-Tücher
Reinleinen mit reich gestickten Ecken und Languetten
Serie I Serie II Serie III Serie IV
Jetst.68.85.98.35

Unsern Frauen.
a Vorurteil.
Rit der zunehmenden Intensität der wirtschaftlichen Entwickelung hat der Verkehr der Menschen untereinander wesentliche Aenderungen erfahren. Ein stilles, beschauliches„Fürsichleben“ ist in dem immer mehr sich zuspitzenden Kampfe um das Dasein auch in den infachen bürgerlichen Berufsständen kaum mehr möglich. In dem Maße aber, in dem die Menschen häufiger und eingehender zu einander in Verkehr treten, wachsen naturgemäß auch die Reibungsflächen. Die Gefahr des gegenseitigen „Sich=nicht=verstehens," des„Aneinander=vorbei=Denkens“ nimmt zu. So erklärt es sich auch, daß mit der Zunahme des Verkehrs, dem Teilnehmern des Einzelnen an den Interessen und Schicksalen vieler, die Innigkeit der Beziehungen der Menschen zu einander keineswegs zugenommen hat, sondern im Gegenteil die Gegensätze sich verschärfen und ein friedliches Mit= und Nebeneinanderleben immer schwieriger machen. Einen Teil der Schuld an dieser beklagenswerten Erscheinung wird man direkt der Angst und Sorge um die materielle Existenz zuschreiben und in diesem Grunde einen mildernden Umsand erblicken dürfen Der scharfe Wettbewerb, der auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens nicht nur der Ehre und des Ruhmes willen,
sondern weit öfter, und dann wohl um so heftiger, allein um das tägliche Brot herrscht und ausgekämpft werden muß, macht die Meuschen nicht nur rücksichtslos, sondern läßt ihnen nicht einmal Zeit und Gelegenheit zu gegenseitigem Kennenlernen und Verstehen. Um für sich und die Seinigen in diesem allgemeinen ag Istenzfähig zu bleiben, wird alles daran gesetzt, um ohne Rücksicht auf die Mitläufer als der Erste durchs Ziel zu gehen. In diesem Rennen und Jagen gibt es keine Ruhepunkte.
Il. ben ern der bescheidene Platz an der wärmenden Sonne schlichten Gluckes in heißem Bemühen erstritten worden, sleich heißt es wieder, alle Kräfte einsetzen, um nicht von diesem
Platze durch andere, die ebenfalls dahin streben, verdrängt zu Hier also zwingt nur zu oft die blasse Not zur Rücksichtslosigkeit gegen unsere Mitmenschen und zur Skrupellosigkeit in der Wahl der Mittel, von denen wir annehmen, daß sie uns unseren Zweck erreichen lassen. Aber nicht überall kann man diesen mildernden Umstand gelten lassen. Sehen wir doch auf rein geistigen Gebieten die gleiche traurige Erscheinung der zunehmenden Entfremdung sich ausdehnen. Täglich erleben wir es und lesen es mit wachsender Trauer in den Zeitungen, wie der Kampf zwischen den christlichen Konfessionen eine Ausdehnung annimmt, die an die schlimmsten Zeiten der religiösen Bürgerkriege erinnert. Aehnlich liegen die Verhältnisse auf gesellschaftlichem Gebiete. Wenn auch hier die konventiouelle Form äußerlicher Höflichkeit großenteils noch gewahrt wird, so klaffen doch unter dem dünnen Firnis der leeren Etiketten nur zu oft die Abgründe des Hasses, der Mißgunst, der Selbstsucht und der krassesten Lieblosigkeit.— Es ist nicht mehr zu verkennen, daß diese Erscheinung zu einer schweren Gefahr der Vergiftung unserer gesamten gesellschaftlichen Verhältnisse sich auswächst. Hier und da lassen bereits einflußreiche Männer ihre warnende Stimme erschallen, und in der Presse kann man ebenfalls ernste Mahnungen die daran erinnern, daß es hohe Zeit ist, Einkehr zu halten und dem Uebel auf den Grund zu gehen.
leicht ist die Quelle dieser beklagenswerten Erscheinung entdeckt! Und doch wie schwer hält es, sie zu fassen und einzudämmen! Suchen wir den Grund des Uebels in einem Worte zusammenzufassen, so kann man sagen: Die Schuld trägt das Vorurteil. Viel zu lange schon hat man sich von dem Schlagwort blenden lassen, das in allen möglichen Variationen die „Heranbildung zur Persönlichkeit“ fordert. Diese Phrase hat unsägliches Unheil angerichtet. Wie hätte ihre Befolgung auch Segen bringen können, da sie dem christlichen Empfinden, dem christlichen Denken diametral entgegensteht! Weil so viele von uns nur zu sehr Persönlichkeit geworden sind, haben sie all ihr Denken und Empfinden um die eigene Person gruppiert und damit das Verständnis für einen großen Teil der Mitwelt eingebüßt. Langsam und vielfach unbewußt hat man sich daran gewöhnt, einseitig unter dem Eindruck des persönlichen Milieus der persönlichen Erziehung, der persönlichen Verhältnisse und der engeren Umwelt ausschließlich zu denken und zu handeln. Und diese Gewohnheit ist so stark, so zur zweiten Natur geworden daß wir uns von diesen Einflüssen nicht mehr frei zu machen vermögen. Die Urteile aber, die wir uns in dieser Einseitigkeit gebildet haben, müssen, in Verbindung zu unseren Mitmenschen gebracht, notwendigerweise zu Vorurteilen werden. Weil wir ohne Rücksicht auf diese Mitwelt, aus der engen Sphäre der eigenen Persönlichkeit und des uns umgebenden Milieus heraus unseren Charakter und damit unser Urteil gebildet haben, mußte damit der objektive Blick für die Beurteilung unserer Mitmenschen getrübt werden. Die Fähigkeit und noch mehr die Fertigkeit von dem eigenen Ich absehend, sich in andere Menschen und fernstehende Verhältnisse hineinzudenken, die Umwelt gewissermaßen mit den entliehenen Augen anderer zu betrachten und zu verstehen, ist eine Kunst, die, selbst wenn gute Anlagen dazu vorhanden sind, dennoch das ganze Leben hindurch geübt und ausgebildet sein will.
Es gibt nur wenige feststehende Erfahrungen, die unter allen Umständen und unter den verschiedensten Gesichtswinkeln betrachtet unbedingt bestehen können. Ja selbst die Wahrheit, in philosophischem Sinne genommen, kann sich, von verschiedenen Seiten aus gesehen, in verschiedenem Gewande zeigen. Wenn man diesen Gedanken stets sich gegenwärtig halten wollte, würde es leichter fallen, auf die Gründe und Voraussetzungen, von denen andere ausgehen, die gebührende Rücksicht zu nehmen Damit aber wäre zugleich der feste Boden für ein friedliches und liebevolles Verhalten der Menschen gegeneinander gegeben.
Ein ales lateinisches Sprichwort sagt:„Je besser jemand ist,
desto schwerer argwöhnt er, daß andere minder gut seien." Je
mehr, wir es glsg, verstehen, den uns im Leben begeguenden Menschen und Verhältnissen ohne Vorurteil entgegenzutreten,
Roiner Local-Anzeiger.
desto leichter werden wir uns in die Gedanken der ersteren yineindenken und die letzteren verstehen und damit, falls erfordermeistern können. Für die Frau ist die Emanzipation vom Vorurteil um so wichtiger, als sie, dem engeren Kreise ihrer Wirkin der Welt eltsprechen-, demselben weit leichter anheimdessen Blick durch die größere Vielseitigkeit der Beobachtungsobjekte, die seinem werdenden Geiste sich darbieten. ungleich leichter geschärft wird. Auch aus dem weiteren Grunde ist die Gefahr eines voreingenommenen Urteils bei dem Manne geringer, als bei ihm das harte Leben die Einseitigkeit und damit auch diejenige seines Handelns schon deshalb mäßigt, weil die Verschiedenartigkeit der Stellung, die er jeweils im Kampfe um das Dasein einnimmt, ihm die Rücksicht auf andere sehr oft geradezu aufzwingt. Dagegen genießt die Frau ihren vorgefaßten Meinungen gegenüber nicht selten dil a. ul.##nnger gebildete Mann aus einem Instinkte der Ritterlichkeit dem schwachen Geschlecht zuteil werden laßt. Um„ mehr also hat die Frau Veranlassung, sich vor der Wt###— zu huten. Kein Vorzug aber steht dem edelen Weibe besser an, als wenn es unbeschadet der Festigkeit der eigenen Ueberzeugung in Sauftmut und Liebe sich in die Anschauungen aller derjenigen, mit denen das Leben es zusammenfuhrt, hineinzudenten und auch aus den Schwächen anderer die
sPhr wererarin liegenden Goldkörner zu sehen und hervorzu2. Juli 1011.
„Das ist wirklich eine sehr traurige Geschichte," flüsterte nun
Heideblümchen, als der Pfifferling mit seiner Erzählung zu Ende var.„Aber horch nur, Pilzchen, was ist denn das?“
Auch der Pfifferling lauschte, und man vernahm ganz deuteinen schluchzenden Ton, ein zweiter, ein dritter mischten sich drein. Auch ganz leise war's, nicht wie aus Menschenkehlen weint da: rief der Pfifferling. Und dann kam es zurück, klaglich und wie gebrochen:„Ach, ich bin es, der Knollenblätterschwamm— und ich, der Perlschwamm— und der Giftunsere Geschichte, du eden erzählt haft, Vfefferling, ist ia
Die Klagenden weinten noch einmal auf, dann waren sie still Heidehtünchen gab einen erschrockenen Laut, aber der kleine gelbe Pfifferling sprach sehr ernst:„Ja, Blümchen, es ist wie
der Shitpigz. se eitt aistig. und sin, wie überhaupt jeder Giftpilz, dereinst so böe, streitsüchtige kleine Menschenkinder gewesen wie der Fliegenpilz. Möchten doch all die lieben kleinen Kinder, die ich durch den Wald laufen sehe, sich hüten daß ne nicht auch böse sind und die Strafe sie ereile.“
Jora und Giete sahen einander verschüchtert an, dann fanden sich zaghaft tastend ihre kleinen Hände. Sie nahmen ihr leeres Körbchen; ein anderes Mal würden sie Pilze sammeln Und Hand in Hand gungen sie heim durch den stillen, grünen
u Für die Jugend.
S
O Pilzmärchen.
Ven Tanthilt Germa.
Die kleine Grete, des Waldhüters blondes Töchterchen, saß weinend im Heidekraut. Und neven ihr stand Jörg, der Bruder hielt trotzig die Hände in die Taschen versenkt und guckte von ihr weg.„Ich werde es aber wirklich dem Vater sagen, wie unartig du immer bist,“ schluchzte das kleine Mädchen in die Schürze hinein,„dann wird er dich einmal ordentlich hauen.“
„Hauen?“ fragte nun verächtlich Jörg und wandte sich langsam zur Schwester herum.„Wer weiß, wer die Prügel kriegt; du hast ja angefangen." 476e;
Das gab nun noch heißere Tränen bei Grete. Und sie wollte gerade klagend antworten, da war es ihr, als vernähme sie dicht neben sich einen herzbrechenden Seufzer. Gleich darauf sprach ein feines, feines Stimmchen:„Ach, es ist die alte Geschichte sie zanken sich schon wieder.“
Mit jähem Ruck richtete das kleine Mädchen sich in die Höhe und sah den Bruder an. u die Boye
„Wer sprach da, Jörg? Woher kam das?“ fragte sie zaghaft. „Ich weiß es nicht,“ gab er ebenso zurück.„Aber es schien # beim Horochen zu sein.“ Beide Kinder wandten nun den
. Henkelkorne, in dem sie Pilze einsammeln wollten. Er stand auf einer heidekrautfreien Stelle des Waldbodens, und ringsum wuchsen unzählige goldgelbe Pfifferlinge
und aldere Pilze. Nur der mutzige Streit hatte die Kinder bisher verhindert, mit dem Einsammeln zu beginnen.
Da ertönte schon wieder das feine Stimmchen; wie ein Glockenhauch zitterte es durch die sonnige Mittagsstille, die über der Waldlichtung lag.„Ist es nicht sehr unrecht, diesen herrlichen Gottesfrieden zu stören durch unfreundliche Worte? Es wird ihnen noch ergeher wie drüben dem bösen Fliegenpilz“
" frruch noch eine zweite zarte Stimme aus unsichtbarem
Munde:„Du hast recht, lieber Pfifferling; es ist nicht schön von den Kindern. Aber was meinst du mit dem Fliegenpilz, wie ist es dem ergangen?.8eich, te
„O, das weißt du ticht, Heidekrautblümchen? Nun, so will ich es dir erzählen.“
„Ich bin noch sehr jung,“ entschuldigte sich die Stimme, die dem Heidekrautpflänzchen zu gehören schien.„Wohl sind mir die meisten Geschichten nicht mehr fremd. Und euch Pilze kenne ich doch eigentlich recht gut. Du, lieber Pfifferling, und der Steinpilz, die Morchel, der Brätling und wie ihr alle heißt, ihr seid Kinder der Waldseen und stets bereit, den Menschen Liebeses mit dem Fliegenpilz nun noch eine
Beginn dieses seltsamen Gespräches hatten Jörg und Grete einander noch erstaunter angesehen als zuerst. Aber schuell begriffen sie: das waren die kleinen Waldpflanzen, die miteinander sprachen. Mit angehaltenem Atem lauschten sie.
Jetzt kam ein drittes Stimmchen dazu, es war aber weit weniger lieblich wie die zuerst ertönten. Heiser fragte es:„Was willst du mit meinem Bruder, dem Fliegenpilz?“
# eu Eist 10, auch da, Knollenblätterschwamm,“ war nun
wiede#er Pfil, ing zu horen.„Ju, sa, du tust mir sehr ab. laß mich nur meine Geschichte erzählen.— Also Heidekrautblümchen, vernimm: Der Fliegenpilz, den du dort
druben stehen, sice2.— schau nur, wie herrlich sein rotes, weiß
getüpfeltes Kleid in der Sonne leuchtet— ist nicht eigentlich
von mir und der Morchel und uns anderen harm9e zpze Zielnehr war er dereinst ein Menschenkind.“
„ Menschenrind?“ rief das Heideblümchen erstaunt,„und
jetzt ist er ein Pilz? Das ist aber sehr traurig.“
„Traurig ist es freilich, Blümchen, aber das allertraurigste noch nicht. Der Fliegenpilz ist näulich giftig. Und
welcher Mensch ihn aus Versehen essen würde, müßte sterben.“
„Schreaun, schrecklich,“ sprach das Heideblümchen, und man erkannte an seiner Stimme, wie es erschauerte.„Dann ist ja
Bels, Pla eine Gefahr fur diesenigen Geschöpfe, die einst seine
in# leider. Aber die Tatsache ist nicht so widersinnig wie sie dir erscheinen mag. Du mußt nämlich wissen, der Fliegenpilz hat schon in seiner früheren Gestalt bei den Menschen nur Aergernis erregt. Er war nämlich ein sehr, sehr zänkischer kleiner Junge, und als er lange genug vergebens zur Friedlichkeit ermahnt worden war, da wurde er zur Strafe in einen
2e. Se wprueste d... 4 Voeheit zun doch eiumat iun boai
wurde sie in seinem Pilzkörper zu einem giftigen Saft Und so kommt es, daß er noch immer so schädlich ist.“
1I O Etwas von den Erdbeeren.
Die Zeit, wo man anfing, sich um die Erdbeerenfrucht etwas zu kümmern und sie zu pflegen, begann etwa vor 300 Jahren. Bis
darin, tan„e, man sie kaum mehr als jedes andere am Wege wachsende Unkraut; sie wuchs uild und ihre Früchte waren klein
## von den Wanderern und Hirren gelegentlich gesucht und gedantem sch Zienerau en neibiger junger Gärtner auf den Gedie Pflanze zu an Große und Woblaeschmack; weitere Gäriner setzten ihren Anbau und ihre Pflege fort, und heute nach Be
der vernischen Pung. Jun un0 Jutl
auf Scgrit uno Trit
zugedelt werden, damit sie umter dem scharsen Frost nicht steroen:
da muß man Umschau halten nach jedem Untraut, das sich durch
hlingt und ne in seiner U armung erda richtet das unbeständige Aetter im März und Schaden genug an, und schließlich hat dann auch Frau Sonn n h hre Launen, verkriecht sich hinter Wolten, als wenn es ihr die Frucht rot und suß zu machen, oder sendet heiße im Wechiel mit niederströmendem Regen, so daß die ##en an el. tielen faulen, ehe ze gepfluckt werden können Naht dann die Zeit der Reife heran, so gibt's alle Hände voll
ne wachsen, is auch.. se nach dem Boden, auf dem
sie wachsen, ist auch die Behandlung der Pflanzen und Früchte
SorP wpo im Kel. Ver Srezen. Planlagen lege man in Bat ober
Juni, wenn statt der hübschen weigen Bluten sich große runde
Beiben Samit ber ge langen graden berinm bergr##t den hausigen Regengussen die Früchte nicht durch uverspritzenden Schmutz unansehnlich werden.
Tann müssen schier zahllose Korbchen bereit sein zum versand; jeder Korb enthält eine bestimmte Menge Erdbeeren; sie werden gefullt gewogen und eiligst zur Bayn geschafft. Auf Pflanzungen werden gerade wie für die Ernie auf den Rüb ind Spargelfeldern auch während der Erdbeerenzeit Scharen fremder Arbeiter gemietet, die ihr Fach kesonders gut verstegen Ja, ja, sogar das Erdbeerpflucken will gelernt sein; die Frucht darf niemals mit den Fingern berührt oder gar zerdrückt werden: man saßt den Stiel zwischen Daumen und Zeigefinger und kmipst ihn etwa einen Zoll weit unter der Beere av. Die Arbeiter pflucken in zwei Körbe, beste und zweitbeste Sorte. Ein gelernter bis sieben Pfund in einer halben Stunde. Zu Hunderten werden dann die gefullten Körbe zur Eisenhahn
Modlgeschmack, die iht dann mit Wonne in euer Mundchen steckt
hat kaum noch Aehnlichkeit mit ihrer Ahne, der einfachen, mild
Dis Pesrent ans Ghege.i dor Jauehaunderten aum hoger aczete
Zur Unterhaltung.
Schneidehaschen.
uralte Laufspiel, wird trotz aller neuen Spiele, so gern auch die letzteren geubt werden, doch von seiner
umderemernteie gepertie k. Jahr für Jahr, wenn das Metter ein
Umhertnmmeln erlaubt, sieht man die Jugend Zeck spielen, sich jagen. Und doch ist das Spiel etwas einförmig, und ich möchte meinen jungen Freunden raten, auch zur Abwechslung das dem
verwandte Schneideyaschen zu spielen. Ein Mitglied d#
Spielerschar hat zu jagen, alle anderen entfliehen. Aber es ist dim Jagenden vorgeschrieben, wen er zu haschen hat. Zuerst freilich einen beliebigen Spieler, dessen Verfolgung er aus eigener Wahl aufnimmt. Aber nun kommt ein anderer, läuft zwischen dem sagten und dem Jagenden hinduich, und jest muß der letztere diesen Hindurchlaufenden, die Bahn Schneidenden verfolgen den vorzer Gesagten unbeheligt lassen. So gelt es weiter, immer
schneiden neue Spieler die Bahn, immer wieder muß der Jagende diesen neuen Spieler verfolgen, und das geht so lange
doch gelingt, einen anzuschlagen. Tann hat dieser letztere die Rolle des Verfolgers zu ubernehmen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
Seite 17.
Tapeten Gust. Carl Lehmann
Per— Fernspr. 2270. Hohenzollernring 48.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. = Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch—
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
ean Hergheim
Prima
Donna
Crek
Maschinenfabrik
Tel. K öln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserei.
Geschwister van Geisten
Leinen- und Wäsche- Ausstattungs-Geschäft
Hohestrasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarck-Denkmal
empfehlen uu ermässigten Preisen
Einfache und elegante Blusen Blusenstoffe
Kinderkleider
Unterröcke in jedem Genre.
Neuheiten für Frühjahr i9t
Ganz lange moderne
K
33
für schlanke und mittlere Figuren
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40 M.
Die Korsetts zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1406.*7
Verlangen Sie nur:
#
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
9
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellsehaft Charlotsenburs, Salauter 16
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9SSe geeignetste Organ. S9SS
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Grosse Einkautsvorleile bietet
Teppich-Spezialhaus
Hausfrauen.
Wünschen Sie schneeweiße Mäsche mit größter Schonung behandelt, so benachrichtigen Sie die nach den neuesten Systemen eingerichtete
Dampfwäscherei
Einkochapparate, Gläser Fruchtpressen, Fruchtbeutel
garantiert bewährte Ausführung.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.- Teleph. A 1577.
Se el me e SCa Cu CsCee elie
Den geehrten Damen von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, dass ich mich hierselbst als
Damen-Schneiderin
niedergelassen habe; durch langjährige Tätigkeit bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit Genüge zu leisten, und bitte hiermit, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. Hochachtungsvoll
Emma Schattat
Köln, Lütticherstrasse 40.
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten
Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grosse a 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
mit ea. 680 gratis u. franko
Empflehl den CA) weiter!
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Woll Batist
Zephir und Percal
farb. Herrenhemden
Serviteurs etc.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in der Depositenkasse Hohenzollernring 9. in denen wir unter Selbstverschluns der Mieter stehende Schrankfächer
(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie ven siegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
aller Badeöfen ist„Vaillant’s Gas-Badeofen“!
Joh. Vaillant G..b. H. Remscheid
Gas-Badeöfen und automatische Hleisswasserapparate
∆ Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
Vaillant's Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Te., No. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb,
— die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
Cölner Credit-Bank
e. G. m. b.
Sparkasse Hpostelnkloster 8
versinf Spareinlagen mit 44%,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11840. 9• Scheckverkehr kostenlos.
r Uun vereickr inr die Adligen
bei Tages-Verzinsung die
U mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M.
Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate. 0
17
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
hekla ist ein schönes Mädchen,
Elfenschlank und wunderbar
Einem Mantel gleich um wallet sie
Reich und voll ihr duft'ges Haar.
Fragst Du, waszur Haarespflege
Regelmässig sie benützt,
Ei, dann ruft sie triumphierend,
Und ihr dunkles Auge blitzt:
Nehme„Teerfreund“
immerdar,
Davon ist so schön mein Haar!
Teerfreund, glänzend bewährt
Beutel.30%, Flasche.K.50. Ueberall zu haben.
Berlin-Stealitz

.C. H. Das Museum Wallraf=Richartz in Köln
Der 1PHoli 186; sisjähriges bestehen zurückschauen.
aoder soue isr aat gsche ernacdt het, dauerndes Hein
wogzen, ud verworsen wotatn. Der Kölner Hof in der TraukWolraschen Nachlaeesche Wohnbaus steht) barg den —. hen hlaß in engen, ungenügend belichteten Räumen
das dahinter gelegene Gelände, das sich bis zur Jesuitentirche
gusgezute, ronnte mit Bauten bestellt werden, die hinlänglichen Platz zur Aufnahme der Sammlungen zu gewähren vermochten Daraufhin zielten die Pläne des Stadtbaumeisters Harveratb
Sill ur Sczeer Statz ab, die einen freieren mitelalterlichen z. Schau trugen. Gleichzeitig regte Baurat Biercher in einem Entwurf an, die ganze Westseite des Rathausplatzes zur
Srichzug enes Museuns im soreninschen Palastsit ausDem Gan, der Verhandlungen hatte die Staatsregierung ein großes Interesse zugewandt; sie hielt an dem Vorschlaa des preußischen Konservators v. Quast fest, den Kreuzgana de
Minoritenkirche und dessen Anbauten zu Museumszwecken einzurchter, ein Vorschlag, der schließlich auch städtischerseits Anahme fand. Hemmend auf die Entwickelung der Angelegenheit virkte, abgesehen von der Platzfrage, der Umstand ein, daß die
nutel kaugs aufgebracht werden konnten. Der Brief vom 3. August 1854, den Johann Heinrich Richartz an den Oberdürgermeister Stupp schrieb, machte dieser traurigen Lage ein Ende: in hochherziger Weise übergab er
Sise eeterd str 3091, Taler zum VBan eies Mosenns.
Tiese erwarb fur die gleiche Summe von der Armenverwaltung ganz u Komplex des„Minoritenlokales“, sowie eine Anzahl gusegenger Pauser au der Drususgasse und Rechtschule für 60 166
:####, ersteg Pläne entwarf Baumeister Felten. Nach zuen sollte der Kreuzgang der Minoritenkirche lediglich als Untergeschoß des Museums dienen, während nach dem Entwurf es Stadtbaumeisters Raschdorff er überbaut und als integrierender Teil des neuen Gebäudes betrachtet werden sollte. Der aufgestellte Kostenauschlag ergab den Betrag von 127000 Taler Richartz spendete daher weitere 30 000 Taler zum Bau und nahm selbst an den Verhandlungen in Berlin teil. Hier hatte
#e, Trer Stüler, der Erbauer des königlichen Neuen Museums,
Ueverarbeitung der Pläne übernommen, nach denen dann auch die Ausführung, wie wir sie heute vor uns sehen, zustande am. Fur seine bessere Ausstattung im Aeußern und Innern namentlich mit Bildwerken, vermehrte der Stifter seine Gaben uun weitgre, 331.0 Taler, dem schließlich noch ein Betrag von
sischern Sdatr SP8 Treppenhauses mit Fresko#elst: Auch die benachbarte Minoritenkirche wurde mit 30000 Taler für ihre Wiederherstellung bedacht.
Am 3. Oktober 1855 legte König Friedrich Wilhelm IV. den
Crugostein zum. Gebäuv., nach fast sechsjähriger Bauzeit konnte es gleichzeitig mit dem genannten Gotteshause die festliche Weihe empfangen. Kardinal v. Geissel vollzog sie, denn„die Kirche
So s e, estrebuzugen igxer Kinder, was sie immer Schönes,
S91/8, ute, verrliches schaffen, die Kirche segnet besonders
Ernst war der Eröffnungsakt im Museum selbst, denn der
Schalten der Traner lag über der Festversammlung. Hatte man wenige Wochen vorher. Richartz den Stifter## unr
an
2EE
———— 8. E EHEDEUETETENaFG
Was der Montag bringt: Sis
T hgatgisch rel#sse“#n- Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Restaurant: 3 u. 8. Cafe Runge: 7 Uhr. vernhausF.,gseiter: Anorganisehe Erperinentalchemie I. 6. Drektor
dencdh 1e Cechselner Baesenaegnuel rol. de. Deuel: Geldk 8 Uir.
m. ter in den sechs Sälen der Ostseite, die jetzt vom
Kunstv.rein eingenommen werden, dicht gedrängt die Werke der altkölnischen Malerschule, die auch dort verblieben sind bis ihne 1892 im oberen Stockwerk der würdigste Platz angewiesen wurde
bessen kostharsten Schafu d Nuseums und
gemeißelten Büsten der Sisfer des Museuns den Ehrenpiat
eend Srrten, entbehrie noch des malerischen Schmuckes, den
Eduard Steinle ihm zugedacht. Des Altmeisters Peter v. Cornelius Karton zum größten Freskogemälde in deutschen Landen. dem jungsten Gericht in der St. Ludwigskirche zu München. bildete die einzige Zier. Die oberen Säle waren in der Darbietung auserlesenen künstlerischen Inhaltes Glanzpunkte der Ausstellun Düsseldorf, Berlin und München hatten ihr Bestes vorgeführt. Man begegnete von Meistern der rheinischen Kunststadt Andreas Achenbach mit seinem ersten 1833 geschaffenen Gemälde. der Ausicht der Düsseldorfer Akademie, neben den großzügigen Bartellungen des Weltmeeres, seinem Bruder Oswald mit den farbenglühenden Darstellungen aus dem sonnigen Süden, Knaus mit den Spielern und der goldenen Hochzeit, Camphausen mit en Schlachtenbildern aus der Zeit Friedrichs des Großen und
####ert##kr. ge, Lessings stimmungsvollem Klosterhof im Schnee und der bewegten Darstellung der Gakan
Aus der Stadtverwaltung.
rose Aauie Se Sesetischene seshanetuntg niche lalt ider Michte
Hr. Rate, Justizrat Schippers(uputatio,„ist ausgeschieden
Krankheit. Hr. Schpvers w. das u zusgoe ancauernder
Leick und Feiserd,(enskaut(Vorsthendert, Abdenauer, Krautwig, und Perthel, Potnre u Stadtgerordneten v. Mallinckrodt, Meyer
sche s cs s ee
der Schauflüge auf der Merbeimen Penntan
Seit itram uer## der Merheimer Rennbahn den stäristen Verkehr
hebden eimer Srosderer uhgaut heire Sintzchze Fayer und Schafner
und sämtliche Trieb= undoben.. Taticgteit,
dahzin kaum semals der Fall wann Dienst gestellt, was bis
Aus aller Welt.
doch wenige Wochen
zu Grabe getragen! Seiner Verdienste gedachte Oberbürger=
llt den Worton: Die ohle sont..... 0
zil Ihnen, sie spricht zu den kommenden Geschlechtern. Mein
vort verstummt, denn tiefe, allgemeine Trauer würde sich in unsere Feier mischen, wenn ich nur den Namen des edlen Mannes aussprechen wollte, den wir heute in dieser Versammnug muen, den jedes Auge bei diesem Feste vergebens sucht Aver auch das tragische Ereignis, welches wir alle beklagen, hat höheren Sinn und eine höhere Deutung. Der wahre Künstler
#4# Ich, sein ganzer Siun, sein ganzes Können und
Wollen geht in seinem Werk selbst auf. Und so entzog sich auch nach höherer Fügung der edle Heimgegangene all den Auszeichnungen und Ehrenbezeugungen, die seiner harrten im letzten Augenblick, um auch im Tode zu zeigen, daß er nichts für sich estuche und gewollt halte. 9
„Die hohe künstlerische Weihe werde dem Hause zuteil durch u seinen weiten, mit Recht bewunderten Räumen
Abeife allgemerne Ntch.:
Welten, mit Beihl bewünberten Raumen eröffnet
e augemeine deutsche und historische Kunstausstellung, veranstaltet von der Deutschen Kunstgenossenschaft, einer freien Verrinigung von Künstlern, die sich die Aufgabe gestellt, das vaterundische Gepräge, welches der deutschen bildenden Kunst, bei le Reaumigfaltigkeit der Richtungen, eigen ist, möglichst zur eitung zu bringen und bei den Künstlern das Bewußtsein nationaler Zusammengehörigkeit zu stärken.“ Professor Karl Muller(Düsseldorf) überbrachte den Gruß dieser Genossenschaft, die er mit Werken von Mannern vertreten war, die in deutscher Kunst einen guten Klang haben, zum Teil in Leistungen, die zu ihren vorzüglichsten zählen. Den Namen„Historische Ausstellung“ zu verwirklichen ware unmöglich geworden, wenn nicht der Trager der Krone, Fürsten und Große, Galerieverwaltungen Vereine und Privatleute in hochherzigster Weise gewetteifert hatten, Kunstwerke aus ihrem Besitz herzuleihen und so dem Unternehmen seine Vollendung zu geben.
In den Räumen rechts vom Eingangsvestibül, von dem aus man zum erstenmal den beim Bau des Bürgerhospitals gesundenen großen Mosaikboden vollständig überschauen konnte fuhrte die Plastik ihre Schöpfungen vor, vertreten durch Rauch, Dannecker, Blaeser, Rietschel, Schilling, Donndorf, Mohr und die beiden Kauer: auch die Kronprinzessin Viktoria von Preußen hatte eine Büste der Königin Augusta ausgestellt. Alle anderen Säle standen der Malerei zur Verfügung.
Von den älteren Meistern seien genannt: Tischbein, Koch Graff, Wachter, Schick. Mit 116 Bildern trat die Wiener Künstlerschaft auf den Plan, darunter Rahl, Führich, Kuppelwieser, Marke, Ender, mit großen Historienbildern Petter Czermack und Swoboda. Die Räume links des Vestibüls füllten Gemälde aus Düsseldorf und Hannover, darunter Conrads berühmtes Bild Der Dom zu Köln in seiner Vollendung(jetzt im
den reizenden Geurebldern Bautiers, den Heiligenbilder von Seger, weguer und Ittenbach und kleineren Werken von Schadow Hübner, Bendemann, Köhler, Jordan, Gude, Scheurer und anderen mehr. Hatte man Düsseldorf den bevorzugten Platz in den östlichen Oberlichtsälen angewiesen, so war der Inhalt der westlichen Räume nicht minder fesselnd, zum Teil weitaus bervorragender. pier stellten München, Berlin, Dresden und
Bashenstacst ereznuene zur Sethot, In Feutigen sogenanuten
Rubenssaal fesselte, da wo jetzt das Argusbild des großen Flamen hängt, ein Kolossalgemälde Pilotys, Nero nach dem Brande von Rom, die Blicke, nicht minder Galilei im Kerker ein Bild, das unser Museum nun sein eigen nennt. Da sah man Foltz' Sängers Fluch, Schwinds Aschenbrödel, Rottmannsche Landschaften, Tierstücke von Voltz, Bildnisse von Correns(u. a
Zwirner). Die Berliner Schule war vertreten durch Werke von Kretschmer, Meyerheim, Begas, Spangenberg, Hildebrand
Steffeck und Schrader, dessen Cronwell am Sterbebette sei
Tochter nunmehr in städtischem Besitz sich befindet. Weimar
au Sad wies u. Seiu, Biszngen Lgidschosenensandt, Frautfurt den Meister Steinle, Dresden Hübner, Plüddemann und den Landschafter Grafen Kalckrenth, das ferne Rom Auselm
Feussbach mit seiem Spaziergang Dautes und einer Anzahl
Der farbenprächtigen Reihe der Säle stand der obere Kreuzgang gegenüber in den schlichten einfarbig behandelten Kartons
Pra der Zeichnung ersetzt wird. Carsten mit seinem Oedipus Genelli mit der Entführung der Europa, den Bildern aus dem Leben einer Hexe und eines Wüstlings, Schwind mit den Entvürfen zu den Darstellungen aus dem Leben der h. Elisabeth in der Wartburg, Steinle mit dem Märchen von der Spindel und dem Großpönitentiar, Kaulbach mit den Illustrationen zu Goethe gaben davon Zeugnis, vor allen aber Peter v. Cornelius . den 45 Katous zu den Fresken in der Giypothek zu München und dem geplanten Kamposauto beim Dome zu Berlin
Aus den Feustern des oberen Kreuzganges aber schweift. abgewendet von den ernsten Gestalten seiner Malereien, der Blick hinab in das Quadrum. Das beherrschte nicht die Stille. die
4 Sscer ueugsvolle Gartenanlage darbietet, sondern fröhliches Leben und Treiben, wo nach anstrengendem Kunststudium guch leivicher Erfrischung ihr Recht zuteil wurde, woman manches Glaslein gehoben hat auf den Erfolg deutscher Kunst und ihrer so wohlgelungenen Ausstellung. 09
Nach Wert und Umfang war sie die bedeutendste ihrer Zeit: bei denen, die sie erlebt, sei die Erinnerung daran wach gerusen Eine großere und schönere Veranstaltung deutscher
seunster hat uns Museum nicht mehr gesehen, sie bildete eine hochfestliche, durchaus eigenartige Eröffnung des ersten, von Bürgern einer Stadt ins Leben gerufenen Kunstinstituts Preußens Seinen Wergegang begleiteten ihres Oberbürgermeisters Wünsche: „Möge die Kunst in diesem neuen, ihr gewidmeten Heiligtum
entfall ihre hoch ine treiben, möge sie in mildem
Trotze die Natur zu unterjochen streben oder sinnig forschen nach dem, was die Natur leise versprochen; aber nie soll sie verZeitiche“ dos unendsch das Ewige im Zeitlichen, das Unendliche im Spiegel des Endlichen dem bewundernden Blick und staunenden Geist darzustellen. Nie soll e vergessen, daß sie ihres Ursprunges und ihres Adels unwürdig wird, wenn sie sich in das Gebiet des Häßlichen. des Gemeinen. des Unedlen herabläßt, wenn sie die Dienerin gemeiner Sinnlichkeit wird. Möge die Kunst die Atmosphäre des offentlichen Lebens, wie die Sonne den Erdkreis, alle unreinen Enflusse rein erhalten, damit sie das irdische Leben verschöner
#i1 zu tadeln, der leuchtenden Flamme gleich frei nach oben Treffliche, beherzigenswerte Worte, auch nach 50 Jahren!
hat igFine wagya ge Seereise. Nach einer Newo Yorker Meldung
95 ben
der aber nur im“
schch elseschecescce
nehmen wird
Rutzschale arg tanzen gun enen desrigen Stutu, der die
* Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeigers.
afe. Draugpee..8 150. Kelb 105-138. Priha gs agvunig, Kettee,
102145, Coste Ries-, grün 100.-105. hläple. n 9 6, 100, allich bis keindlag gran 105-110, bläulich bis feinblau 109-130, Ostincis. 4 4 aomaiz 100-105, nicht ausgelesen 98-103, Perl-, blau 173.0, Ppidt.
8 23ih, Kalstr. 1bd=19h, Raketesunge sc. Podia. 91 2u. 1Mscoilt,
195-325, Muskatbläte- Ia. Banda-, 430-53018. Benda Ce. naeh.„Grösse)
„J. 230-3/u, eumnetischer Caasia lcaos in Bändln 175-188,
JUiee-Wee. Rubor, gereinigt, mit
amerikanisches, mit Fass. 9500-0700 Allan dis inmv. Peu tu 91
amerikan., mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil.90 VI Petrolenm. die 100 Liter.—*0 8.50 ale 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75
ander Kein, zu Kli19 116 Eisenvericht,######. olkzstg.) Schmals,
50 Kil. 96.50-100.50, alles die 100.““ 4o: in Pissern von
holincdiseche Voll;, M. 48.00 die Tonne., Sardellen N. 7800-10500
+ Köln,.50li1911.
Palver 35.00, Kali., blar utes gelbes 84.00, gh 3.00 desel. urc3 88lc, 5400, Koptersirio) 1. 8o“ 45.00. Je 8800, CnronM. 54.CO. Pottasche. raff weises un 610.:∆ WOp
N. 54.00, Pottasche, raff., weisse, 80-84% 36.00, 90-920 Jr. 36%msaures 44.50, feinst granuliert 42.50, Salpete, roher Chilf. u Jar. 39 9 Nb 386
esigt, Pel, Knatal 148=80.— Fr. A. 3200, sägzgz, Kelt, Külfer 4550
4% %
4%
4%
3%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
1. Juli 1911.
. 0
3¼%
3,6%
"<space> W e r t s t a n d<space>
D. Schatzanw...f. 12 100, 2510 Deutsche Reichsanl. 08 102.20t desgl. 93.700
des 83,604
D. Schutzgeb. Anl. 08 101, 0 80 Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 40C Preussische Konsols 102.6066 desgl. Staffel-Anl. 100.30
desgl. 93706
46-8½ 83,5089
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.40 G
1896 1903
101,256
96.0050
95.0060
3%
4*
3 44%
3½%
3½2%
3% 4%
###
desgl. Reihe 35 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100,70 desgl. R. 4, o, uk. 1915 101, 20K desgl. R. 4, ukb. 1902 97.000
desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihel V, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.506
desgl. von 1908 101,000
91 0050 91 0000 87.750 84.2550
dosgl. von 1894,
„„ 1898, 1901, 1205
7# Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. Eisenbann## Prämienscheine
landbr..Preuss.Centr. ". Bodenkr.-.-G..1890
: 5 gesgl. v. 1599 und 1901 : n desgl. v. 1903, unk. 1912 „% desgl. v. 1906, unk. 1915 1.# desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889 5½% desgl. v. 1894 u. 1896 6½% desgl. 1904, unk. 1913
92.00 G
92,000
136,000
90,50 G 91.0050 84.50 0
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 89 # desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 191% % desgl. RXII unk. 1920 desgl. R. II, IV, VI
% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII. rk. 1915 .% desgl. R. X, unk. 1918
3½% desgl. Reihe III und IV desgl. R IX unk. 1916
99.300 99.3000 99.4000 99.705 99.7500 90.25 G 89.50 G 90.20 G
4
1
3½
99.0050 99.206 99.401B 99.9 G 100,3050 91.006
99.000 99.2000 99.500 100,00 G
90.706
91.40 G
billigst be mir e hältlie, oder derch mich berzichbar
S euer uuren nich beziehbar.
egrrieu Simon, Bankgeschäft.
tgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale
Stahlkammer
schluss der Anmieter. Nor
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
a elbst auenu 91
ig gegen Feuers- u. Diebes.
schrankfächern unter eigenem VerAnmieter. Normalfach 10 Kbro Jahr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 191..
Seite 19.
00
BA
aller vorrätigen
fabelhaft billisen Preisen.
Die grossen Vorräte müssen unbedingt geräumt werden, um für die neuen Herbstwaren, welche im August eintreffen, Platz
zu schaffen.
Jeder einzelne Gegenstand wird auf Wunsch zu dem bezeichneten Preise aus dem Schaufenster genommen.
verabfolgen wir auch während des SaisonRäumungs-Verkaufs auf alle Waren mit einigen Ausnahmen, obgleich die Preise .<space> f a b e l h a f t<space> b i l l i g<space> g e s t e l l t<space> s i n d.<space>
Sämtliche
Hut-Fassons 75, 13“8 250
die
Preises.
Rsesecheer e
Abendfahrt
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Standen Aufenthalt. 2“
S Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Palant
0
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
forner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren. Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
e*
C
Schnellfahrt
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Expressfahrt D
Sonn- u. Feiertag.
Mainz Rüdesh.
1015 /1200
St. Goa- Linz
Altermarkt 62, Köln. Telephon A 130..
Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königswtr.
König.Preuss.Klassen-Lotterie
Mit Maghetismas
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung.
Mognetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. El.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr. besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) siehen zur Verfügung. 0
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Pasage 54, an der Bruckenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Sonntag, 2. Juli cr. nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Porr u. Wesselin
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnsa
ee ie Leiger Leual-dnzeiger Annahmest. d. Bl. Ubierring 2.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
a K 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 0“
Köln, Glockengasse
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
iin Aia
Türketten, Riegel, Seiloss-Sieherungen,
bester Schutz gegen g
Garten-, Dielen- und Verandamöbel in Rohr, Holz und Eisen
Moderne, geschmackvolle und bequeme Formen, darunter Entwürfe erster Künstler, wie Prof. Behrens, Läuger, Riemerschmid, von Seidl, Wolbrandt u. a.
Parkhänke Liegestühle
R
Feldstühle
Kindermöhel
HOCHHERZ, Eigelstein 31.
I WO RTRN
Tee-Wagen Blumentische Strandkörhe Gartenschirme
. Rollschutzwände
Fabrik: Troisdorf.
Einbruch u. Diebstahl, verwandelt jedes Schloss in ein Kunstschloss
0
Hrewerin
Elsen-, Stahl- und Messingwaren
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt — Telephon B 7359.—
As
1Nuß Herd m. K. 30. Bäf., Anr., 40 Tisch, Stühle, engl. 1½ Bett, 1<space> L e d.- 1<space> P l.= D i w.,<space> 1<space> F e l d d e t t<space> 3,<space> sonst. Sachen. Agutnostr. 3, Sout.

Seite 20.
Hausabund der Schwer=Industrie.
Behufs Stellungnahme zu dem Austritt des Hru. Landrats
Kraistsich Gar un des Hausabundes fand, wie schon
Vorsise des pru. Ge gu de, an 3o. Jsuni imn Essen unter den des Ben. Geh. Kommerzienrates Emil Kirdorf, eine Sitzung
des Ausschusses, des Vorstandes und des geschäftsführenden
Die, Vorgange, di. zu dem Ausscheiden des Genannten aus ### Prändium des Hansabundes geführt haben, wurden eingehend erortert. Im Hinblick auf diese Vorgänge und die ein## link, gerichtete Politik, die die Leitung des Hansabundes
in Abn chung von der vereinbarten mittleren Linie, neuerdings
r##,burge## notwendig erachte., zum Schutz und Förderung der Interessen von Gewerbe, Handel und Industrie des
Industriebezirks, in Loslösung von Lop sossan un eruenunades Hansabundes eineselbständige Orsangaten, zu bilden. Von 56 erschienenen Mitgliedern des Ausschusses stimmten 47 für die Bilung einer solchen selbstänSe ri u1. Unter Erklärung ihres Auntritts aus dem Hansabund konstituierten sich diese Mitglieder als geschäftsführendes Komitee der neu zu bildenden Organisation und beriar“ Sersegbieherigen geschäftsführenden Vorstand der bisHausabundsgruppe mit Hr. Geh. Kommerzienrat Kirdorf an der Soitze zu ihrem vorläufigen Vorstand
Sämtlichen Mitgliedern der bisherigen Gruppe wird nachstehendes Schreiben übermittelt.
die von dem Vorsitzenden im Präsidium des Hansabundes. Herrn Justizrat Professor Dr. Riesser, auf dem ersten Hansatag an 12. Juni d. J. abgegebenen Erklärungen und der an Erklärungen anknüpfende Meinungsaustausch zwischen dem
se ech de Leitund, Pe. LSasochabe, die den, Baunde getechten
virten der im Hansabund vereinigten Erwerbsstände und Re russzweige erhofft werden konnte. Vom Standpunkte der
besondere in VerachtPhat Kutscden Industriebezris kommt insesk prolanierte unterschiedslose Kanpf
sere#ebeute, gie gemne auschließliche Unterstützung des Linisberatt zunachst bei den bevorstehenden Reichstagswahlen, zu
Sos##setzung des Reichslages suhten in., diealseineschwere Sefahr, die Bismarasche Wirtschaftspolitik, die Politik des der nationalen Arbeit. angesehen werden mun Eiderartigen Gefahr können sich die Erwerbsgruppen unseres Reviers deren wirtschaftliches Gedeihen ausnahmslos— mag es sich um Gewerbe, Handel oder Industrie, um Unternehmer oder Angestellte handeln— mit der Aufrechterhaltung und konsequenten Weiter führung jener Wirtschaftspolitik aufs engste zusammenhängt, nicht
Aus denselben Gründen, wie auch aus allgemein politischen nationalen Gesichtspunkten heraus können dies Erwerbsgrupven auch nicht damit einverstanden sein, daß die Leitung de' Hans Hundes a# im begensatz zu der früher vom Präsidium vertretenen
eisedige din sen ise nd des erdbise Henso zu bescnosen
paten. ias und die Gtase herastschwset, daiß en Siele doen
Vertretern bürgerlicher Parteien mit Hülfe des Hansabundes An gehorige, der auf den Umsturz der heutigen Gesellschafts= und Zeichstageeede esbemokratschen Pariel in den
Ein derartiges Vorgehen bildet das gerade Gegenteil von dem was von einer zum Schutz und zur Förderung der Interessen von wewerve, Handel und Industrie gebildeten Vereinigung gefordert
Tele glutz und ist mit dem Wohlergehen unserer gewerblichen Tätigkeit im allgemeinen, wie insbesondere auch im niederrheinisch westsäalischen Industrierevier, völlig unvereinbar.
Unter solchen Umständen erscheint es ausgeschlossen, daß die hervorragenden wirtschaftlichen Interessen, auf deren nachdrückliche
Kölner Lecal-Anzeiger Dr.
PU*
Schntag, 2. Juli 1911.
westfälsche Industziebezek aus Grüinden der
Seschscsesce cce
ntralleitung des Hansabundes, verfolgen müssen
in germeinsanen Interesse von Geverde, Handel und In9s1.
ger. Seig##igkeit in unserem Revier abhängig ist, nämlich die Sicherlte###ees ausreichenden Schutzes der nationalen Arbeit
liche Belämbsineg hes Saczsiur die Zutunst und de nachdrich
genen uns., betätigen wir im gemeinsamen Interesse des Inssehe sescee
seschhshce
sieschecte esce ece
u. Seise. 95
Aldigen much sondert auch shwper Gelasten sütr unste d4.
gemeine politische und wirtschaftliche Entwickelung in sich birat
Kailst sgeie ge.,. enscbienite, De als. eiserad Sianodganck
der neugeblbeten Organisation berufen werden.
werden dieser
Bceris bereg Pes Peasfe ie Mlel eien beien Siadtel on
niedergelassen, weiche d. ge hatten sich armere Familien sahle““ konnten Irbeie...in von Buenos Aires nicht nichten der Albfäle zite gm die beim Verbrennen und Verviellach au ihr Hab und Gut in den= Hhatiot waren. Sie baben genötigt, 48 Stunden sang. Fluten verloren und waren
braies eitesedet.(pveren u, Sfenichen Sanmungen den
Pesos dafür gestistet.— argentinische Regierung hat emne Million
S a1 Juisi. 29.huniics,. Insenieurs Richter.(Drahtber.) Wilajets Monastir ur Gg“ egerung hat den Behörden der bisherigen Gange der Maue uu unzufriedenheit mit dem
gedrückt. Die wegien Versoigung der Entführer Richters ausWsch####### Regierung drängt darauf, die Angelegenheit zum
euse Pe siahringen zud besonder= Anstrengungen zut nachen um sprechender Mittel anzube ner ud du Zuhzüsenahme entStandesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Juli 1911.)
Iot, Schen ven Seltiche
Kramer, Anstreicher, Zülpicherstr. 19 2 K2.14. m umon, S. v. Jahob
Polsterer, Eulengarten aclie, T. v. Rikolaus Arenz.
Saliering 46.: Johanna. T. y. Fernba. X. Geson Wetzlar, Kaufm.,
straße 31#—: Johanna, T. v. Vernhard Jacobs, Chauffeur, FriedrichC
REGEN" MA
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
für
Herren und Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
GEN
HOHE STRASSE 138—140 ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS.*0
Nah und Fern.
Das Sechegergeräickt verrteite den 25 Jahe alen Kaudnn.“.
Handarbeiter Hepf aus Schwarzwald i gn n audmorde“, Hebamme Pflügner in Schwarzwald, und der Frau des Zin
meisters Bochröder in Ohrdruf, die er beide mit der Arxt erschlagen
und 14 Jauren Zuchthans. veinal zum Tode Sesl Lesnsce ai. besch eichesce dier dle de Gerhaie.
Vesistde Ksichehieten volten. Die Sitern wurdat von de
Perserneie era. eile. etunge 92. 5s Persgnuen ausf der Lbhlae
verqualinten alten Kaserne in der Alexanderstraße 10 vollbracht
werden konnte, war die alte Kaserne, die jetzt von 50 meist„kleinen Leuten“, bewohnt wird, total verqualmt. Die alteKaserne mit ihren Buchten und Zellen— im““
Gerhart Hauptmann bei., seinem neuesten
Lsher soscet„Mithelsane en Kenlsche Kachen guecder ausb
100 Personen um schnelle Hulfe. Alles wurde aufgehotgn..: geangstigten, der Besinnung beraubten Personen schleunig h rugigen. Ueber sechs mechanische Leitern acht Steckleite. mehrere Hakenleitern, eine alte Sprossenleiter von einem sowie in Säcken von Fangleinen wurden aus dem Vorderhause 17 und aus, dem Seitenflugel 19 Personen lebend in Sicherheit ae
sich, infoige der ausgestandenen Auftegung
Man muß sich zu helfen wissen. Im Januar 1910
Sendung des Hundes nach Braunschw, an einen
schsche se chce chce
Vershens fürchteten, saten sch dann er die
Straßen von M. auf gaten.c9. dat., kurz entschlosen in die
Zagohund bingsese genacht und isn, in der Kiste verpack an den
Sasiaez. siger Ketung, u isen in denr eitaer dais busz he.
Preuzscge, gistenfang in de eretrger ttienzeichen.36310.
letzten Wochzen verschiedene etwa 200 Pfund schwere Rogensts0 Fie 20 gace enzseine vis zu 40 Pfund Kaviar lieler. Jo 30 bis 40 Jayren konnte das Störfleisch, das damals meist von
gasse 6.: Franz Linden, Fabrikard. 38 g1.. ge. 3 9, Stoli=
Eroenendals, Rentner, 62., Preitest Z4. Smzn er. 11. Theodor
Alte Mauer am Bach.: Wwe Elliahets au.. P1): Braun. 5 Mon,
Königenlatz an. 49.: Wwr. Elisabeth Dreyschock geb. Rose, 87.,
stedenerstr. 8. Johann Kixa Sc“ Klara Baumbach, Knecht.
us Heaits Keie KshlscheP esier. Pegesrzsalgrgatgngehsent
Ingenieur, u. Frieda Poß, Rubensstr. 28: Tah ennes,
u. Eisa Schneider, Auf der Aar.: Friedrich Schor.p endlet, Hermine Kinahs, Riehlerdomm Schödder, Kfm. und
Eisabetha Rodert geb. Weis, Koelhofstr. M. 9 ca; Sobrikarb. u. u. Eisab. Zenk, Lindenstr. 39.— Paut Dort, Maschinen.
straße 1.— Peter, S. v. Milbelm.a5ansang“. Bchdrücher Thielen.
Matthias, S. v. Mathias Krohr, 5t aben 6
straße 15.- Martha. T. v. Heinr Schrz=v dengohrwagenführer, Robhausstr. 51.: Philipp. S. v. Marsraer: Straßendahnschaffner, Rotze
Agnes, T. v. Wilh Schmitz g. te. Sömmeringstr. 41.
v. Hubert Nix, Kommis, Venloerstr. 360.- Peter S y. Pet.
Fabrikarb, Venloerstr. 55..: Martha, T. v. Josena Tuchrnnauer“
Lackierer, Landmannstr. 4b.: Christine, T. v. Hubers Pex: Fuhrmann. Körnerstr. 40.— Katharing. T. v. Mathige Surzeit Sönmeringstr..: Katharina. T. n. Maeter Ta. Susterhenn, Kuscher, mannstr..: Gertrud, T. v. Joseph Bows. Zagmar; chimist Landstraße 170.: Otto, S. n Cduard Kaznog:. Suobelrather. bergstr. 55.: Justina, T. v. Hubert Movsa Diuz.. udalter, GutenAnna, T. v. Lamber Zinnikus. Tag,, schm:2
Maria. T. n. Mitt Gcmm* Tagel., Nagelschmiedgasse 24B.—
P495=ce Schmitz, Former, Gumprechtstr. 21.: Franz S.
Seald. este eszeieste steaz e Pecshens heicte Ssachchte,
Christine, T. v. Joseph Daners, Wir, Gulesbergt Schnorr, geb. Mehmacher, 71., Obere Dorfstr. 18.: Joleuk Kauen
dach, 6 J, Leyendeckerstr. 71.: Ludwig Urner. 26.. Jirizespee
gareta Scheer,
Lingen, 35., Geisselstr. 98.- Anton Scheer. 60 M uhachkt
Hartschek sie est, Kaste V. gst. Schelkr Ihiter. u. Cert.
gasse 34, u. Katharina Neunzig, Subbelratherstr. 267: Peter 2au.
Phäspo Her. Maschaust, Rarienf, 16. u esteher; Alülschgse 4.
. etice, Sischeneusten, Kausat, Vrichte d. u. Laisonr Klein,
Helena, Dutz, beide Denloerstr. 331.: Anton Prang., Kausp. Ldiehaf
gasse 12., u. Anna Bilstein, Glasstr. 58.: Milh Muschh.av. 8 aPews“
Eitorf, u. Gertr. Pois, Körnerstr. 81.: Friz 3uchh9lz, Solgoser,
meringstr. 71, u. Verta grapp, Ohligs, Ellerstr. 1. Th=“ g.
Lehrer, Nüssenbergerstr. 12, u. Magdalsna Minden gr.- 4#/ 0dor Hein, Nix, Schachtnstr., u. Christina Müsch, beide Maz. Jopann Baumgart, Postassist., Liebigstr. 165, u. Clisab. Busch Braz; art Schlesinger, Glasschleifer, Brühl, u. Maria Mack, Subbelratherstr.239.
Stottern
Eine großzügige Veranstal
c Co., Köln, Hohestra
diesem großen Extra=Verkauf sind von der Firr umfangreiche Vorbereitungen getroffen worden allen Abteilungen des Hauses graße Nastan an
Lis. eln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum
Holge, Vele as r. I. Referenzen von
Ausgez. vu. S. u u. Pivispehörden.
Ausgez. v. S. M. Ka ser Wilhelm II
großzügige Veranstaltung kündigt die Firma Michel &amp; Co., Köln, Hohestraße, in dieser Ausgabe an diesem großen Extra=Verkauf sind von der Firma seit Monaten umfangreiche Vorbereitungen getraffen mardan(##:
Es kommen in
aren weit unter
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 x Senntag, 2. Juli 1911.
Seite 21.
Gesellschafts= und vereinsleben.
00 Kölnischer Geschichtsverein.
In der letzten Monatsversammlung sprach Sanitätsrat Dr. Wehn
über
Gauner= und Schelmenwesen im Köln des
17. Jahrhunderts.
Neben anderem, führte der Redner aus, sei es vielleicht auch am Patze, einmal sich in jene Zeit zu versetzen, wo nach dem Dreißigjährigen Kriege sich die Bande der Ordnung lösten und vielerlei dunkle Gestalten zum Vorschein kamen, die sogenannten Gauner und Schelme, eine Plage für jedermann. Der Redner schöpfte seine Mitteilungen aus den im Kölner Archiv befindlichen sogenannten Turmbüchern, in denen die Vernehmungen der in früheren Jahren vom Rat festgenommenen mehr oder minder schweren Verbrecher und Uebertreter der Gesetze enthalten sind. Sie reichen vollständig bis ins 17. Jahrhundert hinauf, geben aber von da an nur sehr unvollkommene Berichte. Nach Aufführung einiger Quellen kam Hr. Wehn auf die Ausdrucksweise der Gauner das sog. Krämerlatein oder Rotwelsch zu sprechen. Auch die heutige Sprache der Gauner ist von der damaligen nicht sehr unterschieden. Sie besteht aus alten deutschen, französischen und vor allem aus hebräischen Worten, wobei die Gauner es aber nicht verschmähten, mit manchmal großer Individualität und Sicherheit eigene Wortbildungen zu schaffen.
In gewissem Sinne waren die Verbrecher auch zünftig. Im Winter hielten sie sich in sogenannten„Kochemerbeies" auf, Gasthäusern, in welchen ihnen die Furcht oder Habgier der Eigentümer Unterschlupf gewährte. Wie heute, so bedurften auch damals die Spitzbuben der Hehler, denn ihr höchster Wunsch war bares Geld. Die vorerwähnten Turmbücher bieten einen hochinteressanten Einblick in die Tiefen des sozialen Elends unserer Vaterstadt. Unter den Vergehen, die zur Aburteilung gelangten, stehen Diebstahl, grober Unfug und Störung des öffentlichen Friedens in erster Reihe. Die Sicherheit war damals sehr gering und vor den Toren und in der Stadt hielt sich allerlei Gesindel auf. Die Spitzbuben hlelten sich vor allem auf am Alten Graben, Katharinengraben in der Trantgasse und in den Hospitälern St. Johann und Ipperwald. An die heutigen Bauernfänger erinnert es, wenn sich verschiedene gewerbsmäßige Spieler zusammentaten. Ihre Opfer waren meistens Bauern und Krämer. Die Spieler erkühnten sich sogar auf der Schwelle des Gewaltmeisters zu würfeln. Einzelne Gefangene erklärten sogar, sie hätten sich durch Spielen ernährt. Besonders in der Blute stand auch der Kirchendiebstahl. Bei den Kirchendiebstählen trugen die Diebe vielfach Prüfsteine bei sich, um die Kirchengeräte auf ihre Echtheit zu prüfen. Besonders beliebt war es, die ledernen Geldbeutelchen abzuschneiden. Daher der Ausdruck„Beutelschneider". In Blüte stand auch das Bettlerwesen, und die Mitglieder dieser Zunft belagerten sämtliche Kircheneingänge. Ganze Familien waren tätig. Durch die mangelhaften Verkehrsverhaltnisse brachte eine schlechte Ernte bittere Not, und die Arinen vermochten nicht, ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Weitere Angaben machte der Redner über die häufigen Schlägereien, eine Folge der allgemeinen Trunksucht und über die vom Magistrat ergriffenen Maßregeln gegen die Gauner und Schelme, wobei er betonte, daß die damaligen Nachtwächter sehr bestechlich waren. Straßenraub und vorsätzlicher Mord sei selten gewesen.
Der Vortrag fand eine sehr beifällige Aufnahme. Baurat Heimann machte noch interessante Mitteilungen über die Entstehung des Museums Wallraf=Richartz, das vor 50 Jahren(1. Juli 1861) eingeweiht wurde. In einem zweiten Vortrage erzählte Ingenieur Rahtgens von seinem Besuche des Museums in Speyer. Bemerkenswert waren vor allem seine Angaben über den Dom in Speyer und die in den Kaisergräbern gemachten Funde. Seine Mitteilungen lösten lebhaften Beifall aus.
S Radfernfahrt Berlin-Köln, 626,3 Kilometer. Zu der von
der„Vereinigung Deutscher Straßenfahrer Sitz Köln E..“ veranstalteten Fahrt, die in zwei Etappen Berlin=Hannover, HannoverKöln, am 1. und 2. Juli ausgefahren wird, waren 55 Nennungen der besten Straßenfahrer Deutschlands und der Schweiz eingegangen. Die Plombierung der Räder fand am Freitagabend in Berlin=Alt Moabit statt. Der Start war gestern morgen 7 Uhr in Staaken bei Potsdam, die ersten Fahrer dürften gegen 4 Uhr die erste Etappe Berlin=Hannover bewältigt haben; das Resultat dieser Etappe war bis Redaktionsschluß infolge telephonischer Störungen nicht zu erhalten. Da der Kölner Regierungspräsident nach wie vor die Durchfahrt durch seinen Bezirk nicht gestattet, mußte das Ziel zwischen Neuß und Dormagen gelegt werden, wo der Sieger gegen 2 Uhr zu erwarten sein dürfte. An Preisen stehen über 1200 Mark in bar zur Verfügung, der Erste erhält einen vom Ehrenvorsitzenden, Freiherrn von Woyrsch gestifteten Ehrenpreis, eine goldene Uhr. Die Prestowerke in Chemnitz stifteten außerdem 1200 Mark und die Köln=Lindenthaler Metallwerke und Citowerke in Köln je 400 Mark in bar.
* Vom Nutzen der Tauben für den Landwirt.
Die Taube, eines jener niedlichen, zutraulichen Tierchen, welche seit uralten Zeiten allerorts beliebt sind und sehr viel gezüchtet werden, gehört unter die Gattung der Tiere, deren unausgesetzte Nützlichkeit durch den Schaden, den sie zuweilen anrichten, meist übersehen wird. Die Friedensbotschaft, versinnbildlicht durch den grünen Oelzweig, überbrachte die Taube dem Vater Noah nach dem großen Gottesgericht; der Liebe Bote und der Bote des Merkur ist sie später geworden, und heute ist sie auch der Bote des Mars. Dem Kaufmann überbrachte sie vielfach Nachrichten in Handelsangelegenheiten, und dem Feldherrn dient sie als Trägerin von Depeschen während des Krieges.
Wie sie die Dienerin des rauhen Kriegsgottes, so ist sie, und das möge ganz besonders betont werden, auch die treue Freundin der Göttin Ceres, deren Gaben sie in Feld und Flur zu gutem Gedeihen hilft, indem sie in Gärten und Feldern den Unkrautsamen ausliest und die Schnecken, welche, wenn sie Ueberhand nehmen, an Saaten und Gemüsezucht große Verheerungen anrichten. Die Ansicht, daß die Tauben in Getreidefeldern, in Erbsen= und Linsenfeldern Schaden anrichten, ist längst als irrig widerlegt worden.
rann es dem Landmann und dem Sonntagsjäger, welche glauben, feldernde Tauben wegschießen zu dürfen, nicht oft genug wiederholt werden, daß diese auch für die Landwirtschaft nützliche Tiere sind, abgesehen von dem ferneren Nutzen, den sie durch das Fleisch ihrer Jungen liefern. In früheren Zeiten wurde in manchen Teilen Deutschlands durch das Gesetz das Recht des Taubenhaltens sehr beschränkt. Die Tierchen galten als„vogelfrei" und waren infolgedessen das Hauptziel der Sonntagsjäger. In Belgien indeß erbauten die Landwirte auf freiem Felde große Taubenhäuser, um durch deren Insassen das Reinigen der Felder vom Unkrautsamen zu bewerkstelligen. Einen wirklichen Schaden können die Tauben im Laufe des Jahres nur in einem Zeitraum von einem Monat bringen, und zwar zur Säzeit im Frühjahr und im Herbste. Es kommt jedoch hier auf einen besonderen Umstand an, unter dem sie wirklich Schaden anrichten können. Wenn der Landwirt nämlich sein Getreide ausgesät hat und es nicht sofort eineggt. Wenn dies geschehen ist, verzehren die Tierchen nur die obenauf liegengebliebenen Körner, die ohnehin verfaulen würden, also doch keinen Nutzen bringen. Immerhin empfiehlt es sich, für die Sözeit die feldernden Tauben einige Wochen im Schlage festzuhalten.
Te Die Säuglingssterblichkeit in Deutschland gilt vielfach als ungewöhnlich hoch, und es werden daraus Rückschlüsse auf die verhältnismäßig ungünstige wirtschaftliche Lage der Bevölkerung oder auch auf mangelhafte Hygiene gezogen. Nun nimmt aber Deutschland in bezug auf die Hohe der Säuglingssterblichkeit, wie aus einer im Reichsanzeiger Nr. 128 veröffentlichten Stattstik hervorgeht, teineswegs eine ungewöhnliche Stellung unter den Ländern Europas ein, vielmehr stehen Oesterreich, Ungarn und Rußland noch ungünstiger da und Spanien weist fast die gleiche Säuglingssterblichkeit auf. Vor allem muß neben der letzteren die Höhe der Geburtenziffer mit in Betracht gezogen werden. Sieht man sich nach Vergleichsziffern in den wichtigsten Staaten um, so ergibt sich das Folgende: Gestorben unter einem Jahre auf 100 Lebendgeborene (in den Jahren 1907 oder 1908) im Deutschen Reiche 17,8(Lebendgeborene auf 1000 der Bevölkerung 32,0), Oesterreich 20,2(35,0), Ungarn 19,9(36,3), Rußland 27,0(47,9), Italien 15,6 Spanien 17,3(34,4), Frankreich 14,3(20,5), England 12,1(26,5). Niederlande 12,5(29,7), Belgien 13,2(25,3), Schweden 7,7(25.), Dänemark 10,8(28,3) und Norwegen 6,7(25,9). Eine Reihe von Staaten scheint auf den ersten Blick günstiger dazustehen als Deutschland; es ist jedoch hierbei eine gesonderte Betrachtung notwendig. Bei England ist z. B. in Betracht zu ziehen, daß die Anmeldungen der verstorbenen Säuglinge infolge der sechswöchigen Frist daselbst unvollständig ist. Die Niederlande und die standinavischen Länder haben allerdings eine erheblich geringere Sänglingssterblichkeit, aber die allgemeine Sterblichkeit ist in diesen Landern fast die gleiche wie in Deutschland. Bei Frankreich ist die geringe Geburtenziffer zu beachten. Das Königreich Preußen weist in den Provinzen Hannover, Westfalen, Hessen=Nassau und SchleswigHolstein Gebiete auf, in denen die Sterblichkeit der Säuglinge bis auf 10 v. H. der Lebendgeborenen herabsinkt. Im Laufe der Zeit hat die Säuglingssterblichkeit in Preußen sich beträchtlich erniedrigt Sie betrug in den Jahren 1875—1900 noch über 20,0 auf 100 Lebendgeborene, ging dann in den Jahren 1903 auf 19,4, 1906 auf *<space> 1 7, 7,<space> 1 9 0 7<space> a u f<space> 1 6, 8<space> z u r ü c k<space> u n d<space> b e t r u g<space> 1 9 0 9<space> n u r<space> n o c h<space> 1 6, 4.<space>
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Bruder
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Groenendaels
Freitagabend gegen 8½ Uhr, nach langem, schwerem, mit grosser Gelduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen
Die trauernden Hinterbliebenen:
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 3. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche recht Beteiligung wird gebeten.'v
Der Vorstand.
R
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Schwester bewiesene Teilnahme sagt sherzlichen Dank
Familie
Joseph Lippemeier.
Köln=Deutz, Juni 1911. 1
Köln, den 1. Juli 1911.
Ludwig Groenendaels, Sibylla Groenendaels.
seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament für den Herrn
Peter Welter
finden Dienstag, den 4. Juli um 3 Uhr, in St. Columba, statt. p
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 4. Juli, morgens 9½ Uhr, in Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehausc Breitestrasse 84 aus. p
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis für Frau Franz Pohl
geb. Katharina Kaiser
findet statt am Dienstag, den 4. Juli 1911, um 9 Uhr in St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Grabdenkmäler
siets neue Auswahl bilige Prezoziger gargastert schöne.,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
g Köln-Zallstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278.*k
Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 au.
8
Zähne
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *9 empfehlen
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
e# m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnzieher
1 M.
Zahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Hausversteigerung zu Deutz.
Samstag, den 15. Juli, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirtes Reimann, Freiheitstraße 67,
lassen die Erben des Faßbinders Peter Josef Weinen das Hausgrundstück Benjaminstraße 19 zu Cöln=Deutz,
Kl. 115, Nr. 2599/31, Hofraum,.10 Ar, mit
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten. 2
Instizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien d. Stadtausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine z. mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten
werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 1. Juli 1911.
Der Vorsitzende
des Stadtausschusses.
I..: Dr. Kahl. 7
pferdeVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den 3. Juli, vormittags 10½ Uhr, im Auktionslokale
Pferd, 5 Jaßre, ast.
geritten und gefahren,
Tuchs-Walam, Jahre
alt, geritten u. gefahren, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Pferde sind zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Auktionator u. Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Tel. B 9095. p
Gewerbliche Znlage.
Die Firma Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm, hier, beabsichtigt, auf ihrem Fabrikgrundstücke Marsiliusstraße 19 zwei Lagergebäude zu errichten, welche später zu Formereizwecken dienen sollen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt l, 2 Treppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Donnerstag, den 20. Juli 1911, vormittags 1112 Uhr,
ue e e! waltungsgebäudes Unter Goldschmied 26, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 30. Juni 1911.
Namens des Stadtausschusses.
J..:
Dr. Kahl.

Seite 22.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
Der Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenteure be##nern die Feier seines 50jährigen Jubiläums durch eine Festsitzung im Isabellensaale des Gürzenich. Eröffnet wurde die Sitzung durch einen vom Ingenieur Groß gesprochenen Prolog. Der Versitzende, Hr. Dr.=Ing. Claassen, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Ehrengäste und skizzierte die Geschichte des Jubilarvereins. Letzterer steht mit seinen 800 Mitgliedern an vierter Stelle unter den 47 Bezirksvereinen des großen Deutschen Ingenieurvereins, der 25000 Mitglieder umfaßt. Der Verein Deutscher Ingenieure hat sich große Verdienste erworben in der Förderung technischer, wissenschaftlicher und sozialer Aufgaben. Die von ihm herausgegebene Zeitschrift erfreut sich eines großen Ansehens. Innerhalb des Hauptvereins hat der Kölner Bezirksverein die dem ersteren obliegenden Aufgaben mit vorbereitet; in manchen Fragen war er bahnbrechend, besonders auf dem Gebiete des technischen Unterrichtswesens. Nach einer Wurdigung des Ingenieursberufes schloß Redner mit einem Hoch auf den Kaiser. Es folgte der Eröffnungsansprache eine lange Reihe von Gratulanten. Geh. Regierungerat Trilling sprach namens des Regierungsprasidenten, Ober= und Geh. Baurat Uhlenhuth in Stellvertretung des Eisenbalndirektionspräsidenten Martini, Beigeordneter Reg.=Rat Klutmann namens der städtischen Verwaltung. Er betonte besonders, daß die Stadt Köln mit ihren vielfachen Betrieben reiche Auregung aus der Arbeit des Jubelvereins geschöpft habe. Direktor Regierungsbaumeister Linde uberbrachte die Glückwünsche des Vorstandes des Vereins deutscher Ingenieure. Geh. Regierungsrat Romberg hob in seinem Gluckwunsch den großen Anteil des Vereins um die Erhaltung und den Ausbau der Kölner Maschinen= hauschule, welche heute die besteingerichtete und bestbesuchte sei. Neuen dem Kuratorium und Lehrerkollegium der Maschinenbau= schule wolle auch der Gewerbeverein für Köln und Umgegend nicht unter den Gratulanten fehlen. Generaldirektor Lechner übermittelte den Glückwunsch des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln. Zivilingenieur Karsch gratulierte namens es Nieder#####einischen Bezirksvereins und der übrigen bei der Jubelsitzung vertretenen Bezirksvereine, Baurat Heimann für den Architetten= und Ingenieur=Verein, Professor Sieg für die Eleltrotechnische Gesellschaft. Der Vorsitzende sprach sodann allen herzlichen Tant aus für die Glückwünsche und die von verschiedenen Seiten dargebrachten Angebinde. Er teilte dann die Beschlusse mit, wonach die Herren Gey. Baurat Franz Schultz Ingenteur Heinr. Eulenburg und Ober= und Geh. Baurat Esser zu Ehrenmitgliedern ernannt worden sind. Nach Ueberreichung der Ehrenurkuuben und kurzen Dantesworten der Herren Enlenburg und Esser hielt Dipl.=Ingen. Matschoß den Festvortrag über die Berufsgeschichte des Ingenieurs Der hochinteressante Vortrag fand reichen Beifall. Der einzige der anwesenden Grunder, Herr Buch, nahm in seinen Dankesworten an den Vorsitzenden die Gelegenheit wahr, als Elsaß=Lothringer die Notwendigkeit der Saar= und Moselkanalisation einzuNach der Festsitzung fand im Zoologischen Garten ein Festmahl statt.— Anläßlich des Jubiläums hat der Verein eine hestschrift herausgegeben, welche in vornehmer Ausstattung gehalten, eine wertvolle Erinnerung an das Jubiläum bildet. Die Festschrift enthalt in ihrem ersten Teile geschichtliche Aufzeichnungen,
die mit mehreren Bildern geschmückt sind, u. a. eines Bildes des Legrunders Tr. Hermann Grüneberg. Hervorragenden Wert besitzt der reich illustrierte zweite Teil des Werkes: 50 Jahre Kölner Industrie. Hier wird ein übersichtliches Bild über Entwickelung und Stand der Kölner Industrie geboten, das auf sorgfältigem Studlum aufgebaut ist.
von einer Nonne aus Amerika, worüber die Angehörigen sich natürlich recht freuten; dann bemerkt er, er habe als Sohn eines Küsters in Koll. einen Baloachin zu kaufen, für den ihm nur 11 Mark
..., die er erhielt und wiederzugeben versprach. In einem andern Orte, wo er zuerst Kalender von Steyl zu verbreiten vorgab, besuchte er die Mutter eines studierenden Zöglings eines Klosters in Ho. inv. es fehlten ihm zu den Einläufen in der Stadt 2 Mark
####e bescheiden! Die Frau war allerdings nicht reich.
Es scheint derselbe Gauner zu sein, der einen ähnlichen Betrug im #rigen Jahre in Düsseldorf bei der Mutter eines Paters aus
Knechtsteden machte, dort aber glücklicherweise verhaftet und zu vier Monaten Zuchthaus verurteilt wurde. Möge ihm doch endlich das Handwert gelegt werden.
∆ Armenarzt-Jubiläum. Aus Anlaß der Vollendung einer 40jährigen Tätigkeit als Armenarzt der Stadt Köln versammelten heute morgen 12 Uhr in der Wohnung des Geh.=Sanitätsrates ein, die Beigeordneten Dr. Greven und Dr. Krantwig, die Stadtverordneten Frank, Bank und Wiethoff, die Mitgliedex dr Armen=Deputation fast vollzählig, sowie einige ArmenBezirks=Vorsteher, außerdem die Herren Geh.=Rat Dr. Bardenheuer ung Professor Dr. Tilmann, um dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche der Stadt Köln zu diesem seltenen Jubiläum zu überbringen. Herr Beigeordneter Dr. Greven überreichte eine Adresse des Herrn Oberbürgermeisters und betonte in seiner Ansprache daß der arztliche Stand ein sehr schwerer sei, daß aber das Amt eines Armenarztes ein doppelt schwieriges sei; er hob hervor, daß der Gefeierte den Aimen nicht nur als Arzt sondern als Freund, Berater und Helfer sich allzeit erwiesen, und wunschte dem Manne mit dem„goldenen Herzen“ einen recht schönen Lebensabend fur noch viele Jahre.
Verwaltungsstelle und Sparkasse für Sülz, Klettenberg uno 50#tock. Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg E.., dir Verein zur Wayrung der Interessen von KölnSulz, sowie der Fabrik-, Haus= und Grundbesitzerverein Köln=Zoll= stock, haben unter dem 25. Juni einen gemeinsamen Antrag an die stadtische Verwaltung gerichtet, innerhalb des Kreises dieser Vororte für diese eine besondere Verwaltungsstelle, Standesamt nebst Sparkassenzahlstelle zu errichten. Begründet wird der Antrag durch oas rapide Wachstum der genannten Vororte, welche den Bezirk Lindenthal bereits schon um mehr als 7000 Einwohner überflügelt haben, sowie durch die außerordentliche kilometerweite Entfernung zur Verwaltungsstelle Köln=Lindenthal, welche besonders für den werktätigen Teil der Bevölkecung große Nachteile bewirkt. Abschrift der Eingabe, welcher zum Nachweis der Entfernungen ein Uebersichtsplan beigefügt ist, wurde den einzelnen Stadtverordneten mit der Bitte um Befurwortung zugefertigt. Die Antragsteller hoffen, daß die von der betroffenenen Burgerschaft schwer empfundenen Mißstände baldmöglichst beseitigt werden, um so mehr als nennenswerte Kosten durch die beabsichtigte Errichtung der Verwaltungsstelle der Stadt nicht erwachsen.
## Ein schwerer Verbrecher verhaftet. Die Kriminalpolizei
verhaftete den bekannten Einbrecher Schwalvenberg, welcher vor einiger Zeit nachts mit zwei Spießgesellen in der Johannisstraße eingebrochen war und dann bei der Verfolgung einen Schutzmann angriff. Der Schutzmann brachte ihm mit seinem Säbel eine schwere Sehnenverletzung bei, so daß er ins Bürgerhospital aufgenommen werden mußte. Der Verbrecher, der lange gesucht und schon mehrere Jahre Zuchthaus abgesessen hatte, hat in der Stadt eine große Anzahl Einbruche ausgefuhrt.
G. Metalldiebe. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Arbeiter wegen fortgesetzten Kupferdiebstahls auf dem Gereonsbahnhofe.— Ferner nahm die Kriminalpolizei vier Männer wegen fortgesetzter Bleidiebstähle fest. Die letzteren haben in Wirtschaften von den Klosetts die Bleiabspulrohre abgeschnitten und gestohlen
Medaillon dargestellten Christus inzensiert. Ein Spruchband trägt
aus einem Fronleichnamshymnus die Strophe 0 salutaris Hostia Sowohl die Komposition des Ganzen wie die Zeichnung der einzelnen Figuren und Ornamente verraten einen mehr als mittelmanigeg. kinstlerzicgen Geschmack. Sämtliche Figuren und Orna. mente der vier Behänge sind ausnahmslos Handstickereien
von seltener Vollkommenheit. Sowohl die bis ins kleinste reichende Exaktheit der Arbeit, die ungemein feine Konturierung wie die stimmunesvolle Farbengebung verdienen uneingeschränkte Anerkennung und hohes Lob. Die Stickereien, sowohl Zeichnung wie
, sin eb.nio wie der Entwurf des Baldachins die eumt#s###„Christine Frieorich(Mathildenstraße), die als in von seinem Geschmack einem kleineren Kreise schon länger
bekannt war. Der Baldachin ist das Geschenk eines hochherzigen
Sannes, ein Aust uar seiner personlichen Gesinnung und ei“ Andenken an seine verstorbenen Eltern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
"<space> L o h m a r,<space> 1<space> J u l i 1 9 1 1.<space> I n<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> N a c h t<space> h a b e n<space> D i e b e<space>
garen.insPha sauis einen Besuch abgestattet. Durch den Keller rren sie ins Haus gedrungen. Nur 1,50 M. an Geld sind ihnen
in die Hände gefallen; silberne Löffel und Gabeln, ein silberne
chiermesser nebst Gabel und eine goldene Damenuhr haben sie varssnden uug grn runden Käse, den sie im Kelle inden.„Auch in einem benachbarten Hause wurde eingebrochen und Kinderkleider gestohlen. Der Verdacht fällt auf zwei verManner, die sich gestern hierselbst aufgehalten und auf welche die Polizei aufmerksam gemacht wurde.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte, 30.Juni1911. Gestern nachmittag geriet in der Maschinen=Abteilung des Sieg=Rheinischen Eisenwerkes ein Arbeiter aus Troisdorf in eine Hobelmaschine und
arbeiten auf grtugetiche Verlezungen zu.— Die Umgestaltungs.
Erhrgten u.##em hiengen Eisenwerk nehmen einen raschen Jo gang. Ein großeres Bureaugebäude an der Schraubenfabrik st im Rohbau fertiggestellt. Die Schraubenfabrik hat eine bedeuug dadurch erhalten, daß an der nördlichen Seite ein Vorschußzdach mit Anbau und auf die Puodelstraße zu em abtellung it arrpesuuoe gebaut wurv. Die bisherige Welblecz
eren errichte gbrochen; an ihrer Stelle wird eine große Schreinexer erl#ch. t. ein großer Leil des Schlackendammes ist von der Sisenlahn=Zirektion angekauft und bereits abgetragen worden.
erouenem um gen Bruckenbau ist die Maschinenabteilung in weit großerem Umfange als bis jetzt, verlegt. Im übrigen erhalten
hinenanlag. S.. P. Ver beserungen und moderne Ma. durch neue 9rsett merdte olen niedergelegt und —. neue ersetzt werden. Im weiteren sollen noch zwei Hochöfen dem Werke einverleibt werden. Der bis 1909 benutzte Hochofen soll wieder betriebsfähig gemacht werden. Die Arbeitszeit ist seit Uebergang des Werkes an die Firma L. Mannstaedt u. Cie. auf
die Zeut von morgenz 7 bi, avends 7 Uhr festgesetzt worden.
0 Maul- und Klauenseuche. Bonn,.Juli1911. Im Landnosch un dreig lauenseuche am 1. Juli nur
und zein Gehösten am 15. Juni.
□ Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Fritzen aus Düsseldorf, Johannes Lantermann aus Stertrade, Panl Thaprich aus Bernkastel=Cues, John v. Wühlisch aus Tanzig und Friedrich Karl v. Zitzewitz aus Muttrin in
Pommern.
5 Das Panorama an der Frohngasse ist am Samstag mit einer neuen Tarstellung eröffnet worden, die, von Professor L. Brauns Meisterhand gemalt, die Schlacht bei Villiers— Ausfall aus Parts— am 30. November 1870 darstellt, und zwar den spannndsten Gefechtsmoment des heißen Tages. So weit das Auge schweift, tobt der Kampf, sprüht das Feuer der Gewehre und Geschutze. In wilder Flucht gegen französische Batterien zuruck, ausgenommen von vordrechenden Infanteriekolonnen. Am Jagerr#aus hält General Ducrot mit seinem Stabe, dort steht auch Arme verwundet Oberstleutnant Boulanger. Sächsische und wurttembergische Vaiterien unterstutzen die hart bedrängten Bataillone der heldenhaft ringenden Insanterie. Es sind Episoden von ergreisender erschutternder Wirkung dargestellt, von denen sich das Auge taum zu trennen vermag. Auch landschaftlich ist die Tarstelluing in ihrem Herauswachsen aus dem plastischen Vordergrund von imposanter Wirkung. Jedem Freunde vaterlandischer Geschichte tann der Besuch dieser so interessanten Darstellung nur ungelegentlich empfohlen werden.
Mlassen-Konzert zum Besten unserer Deterauen in der Langerhalle. Ter Kreis-Kriegerverband Köln=Stadt läßt aus Anlag der 40jährigen Erinnerung an den Frankfurter Frieden am Dienstag, den 4. Juli, abends 8 Uhr, in der Sangerhalle vor dem ner Tor ein Massen=Konzert zum Besten unserer Veteranen veranstalten. Das Eintlittsgeld beträgt 30 Pfg. für die Person wödel der Wohltätigleit keine Schranken gesetzt sind. Von den Veteranen selbst, die sich durch ihre Abzeichen legitimieren, wird ein Enntrittsgeld nicht erhoben. Der Kreis=Kriegerverband macht auf den Einladungstarten an die Mitglieder der hiesigen Kriegervereine ausdrucklich bekannt, daß in diesem Jahre kein Blumentag zum Besten der Veteranen stattfindet.
m<space> W a r n u n g<space> v o r<space> e i n e m<space> S c h w i n d l e r!<space> E i n<space> j u n g e r<space> S c h w i n d l e r<space> im Alter von etwa 20 Jahren sucht in Städten und Dörfern zu erfahren, welche Familien einen Sohn oder eine Tochter im Kloster haben, sei es als Pater, Bruder, Nonne oder auch als Zögling Studiernder. Pensionarin. Er zieht dann einige Erkundigungen über die betreffenden Familien oder Ordenspersonen, Zöglinge usw. ein; bringt dann Grüße, weiß kleine Geschichten, Einzelheiten, die er im Orte selbst erfuhr, vorzubringen, aus denen man vermntet, er sei wirklich mit dem Sohne oder der Tochter im Kloster bekannt und von ihnen beauftragt, einen Gruß oder eine Bestellung auszurichten. Dann bemerkt er so nebenbei, daß ihm zu Einkäufen in der Stadt einige Mart fehlen, die man ihm dann leider bereitwillig verabfolgt und die er naturlich bald wiederzügeben versichert. Es scheint derselbe Gauner zu sein, der, wie die Zeitungen lerichteten, in Troisdorf sich für den Kuster in einem Kloster in Holland ausgab und die Eltern einer Nonne des betreffenden Klosters bat, ihrer erkrankten Tochter das Reisegeld und die Schuhe zu bezahlen und ihm das Geld mitzugeben. In einem Orte des Landtreises Koln brachte wayrscheinlich derselbe Schwindler Gruße
Taufbrunnen in Köln aus dem Gülichsplatz.
Zur Erlangung von Entwürfen für einen Laufbrunnen auf dem Gulichsplatz in Köln wird auf Grund des folgenden Programms ein Wettbewerb unter den in Köln ansässigen und in Köln geborenen Kunstlern ausgeschrieben. An Preisen sind vorgesehen: Ein 1. Preis zu 1000., ein 2. Preis zu 600., ein 3. Preis zu 400 M. Ueber die Lage des Brunnens ist bestimmt:
Die in der Wagenverkeyrslinie von Obenmarspforten nach dem Quatermarkt hin, darf vor der Brunnenanlage nicht überschritten werden. Sie muß auch genügend Raum für eine Vorfahrt am Hause Gülichsplatz Nr. 3 und Zufahrt zu Obenmarspforten 34 in der südwestlichen Ecke des Platzes gewähren. Der Brunnen hat sich dem Straßenbilde wirkungsvoll einzufügen; er soll bei künstlerischer Gestaltung den Charatter eines voltstümlichen Werkes zur Schau tragen; erwünscht erscheint, daß er in seinem plastischen Schmuck kolnisches Voltsleben oder bekannte Kölner Straßentypen der Vergangenheit wiedergibt. Die Wayl der Materialien bleibt den Kunstlern überlassen; doch kommen nur Werksteine, Bronze und Schmiedeeisen in Betracht.
Fur die Ausführung des Brunnens steht einschließlich der hierzu erforderlichen Modelle die Summe von 20000 M. zur Verfügung Die Kosten der Platzanlage, sowie der Wasser=Zu= und Ableitung sind hierin nicht einbegriffen.48
Die Entwürte sind bis zum 1. Oktober 1911, abends 6 Uhr, an oas Kunstgewerbemuseum hierselbst Hansaring abzuliefern.
von Nah und Fern.
8 Barmen,.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Heute vormittag
###e in Riemendreher auf dem Bahngeleise der Rheinischen Ta., tot aufgefunden. Die Leiche wies schwere Kopfverletzungen auf.— Beim Beerensuchen wurden zwei Schüler durch einen Waldwärter gestört, worauf sie die Flucht ergriffen. Hierbei sturzte ein zwölfjähriger Schüler über einen Baumstumpf
auf der Stelle aur;(ewere innere Verletzungen zu, daß der Tod
( Woröm sich alles driet. Frau:„Sag, Trina, woröm decks do dann ald jitz der Desch för et Ovendesse?"— „Jo, minge Franz muß hück en Stund fröhder en der Kasern sin!“
( Re Komiker frög bei nem Kölschen Bürger öm de Dochter an.„Jo,“ säht dä Vatter,„künnt Ehr dann och en
Frau ungerhalde?“— Komiker:„Aevver, Här, bei mingem Humor kann ich doch geweß ming Frau ungerhalde.“
( Gemötlich. Angeklagter:„Här Dokter, die Zeugenussage sin avver su god, dat jitz kei Minsch he em Gerechssaal gläuv, dat ich dat gedon han. Wat mer zwei wesse, dat geiht jo keiner jet an.“ gech
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Wie aus der Anzeige in vorliegender Nummer zu ersehen ist, spricht in der am Dienstag, den 4. Juli, abends 9 Uhr im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90 stattfindenden Versammlung Hr. Religions= und Overlehrer Dr. Hertenrath(Köln=Deutz) über das Thema: Wie verhält sich die katholische Kirche zur Frage der Trennung von Staat und Kirche? Dieser hochaktuelle und zeitgemäße Vortrag wird gewiß bei allen Freunden und Gönnern unserer Sache großen Anklang und reges Interesse finden.
Lustige Ecke
* Vordächtig.„Gestern Abend fand ich meine Braut allein im
.„* vund ich meine Braul allein im
Parke. Sie sagte, sie wollte noch ein bißchen frische Luft schöpfen.“ —„Und was tatest du?“—„Ich schöpfte Verdacht.“
. Aus Köln-Ehrenfeld.
§p Missionsvortrag. Heute, Sonntag, nachmittags 5 Uhr, hält ein Pater aus dem Missionshause zu Knechtsteden(Missionshaus der Vater vom h. Geiste), der 9 Jahre in Deutsch=Ost=Afrika als Missionar tatig war, in der Pfarrtirche St. Joseph einen Missionsvortrag. auf den wir alle Katholiken Ehrenfelds besonders aufmerksam machen möchten.
Der unordentliche Herr Orofessor.„Was fehlt meinem Manne denn eigentlich, Herr Sanitätsrat— ist es schlimm?— „Durchaus nicht, vekehrte Frau Professor. Die Verdauungsorgane sind nur etwas in Unordnung geraten.“—„Ach, das alte Leid Daß der gute Mann aber auch gar nichts in Ordnung halten kann!... Sie sollten nur mal seinen Schreibtisch sehen!"
* Vorsichtig.„Warum, Herr Medizinalrat, fragen Sie nie
nach dem Befinden Ihrer Bekannten, wenn Sie mit diesen zusammentreffen?"—„Weil ich nicht gern Gratis=Konsultationen
Aus Köln-Deutz.
O Nieuer Prozessionsbaloachin. Zu der stilvollen Ausstattung des Heribertus=Münsters ist nun kürzlich auch ein neuer Prozessionsbaldachin hinzugetommen. Das in Abmessungen von 1,80X1,50 Meter hergestellte holzerne Vierungsgestell ist in sauberer Arbeit ausgefuhrt und von prächtig stilisierten Kammen ####.„Samme und Fries sind wirtungsvoll in Gold gemalt, so ach ig der Farbengebung ohne Harte an die weißseidenen Behänge anschließen. Letztere zeigen nach jeder Seite in der Mitte ein Medaillon(auf der Stirnselte Herz=Jesu, Rückseite der gute Hirt, den Querseiten Pelitan und das apokalyptische Lamm), das von reichem Blumen= und Rantenwerk umgeben ist. In den oberen Ecken der Behänge befindet sich je ein Engel, der den
* Ein nobler Kerl.„Aber was fällt dir ein, Karl? Du gibst der Kellnerin eine Mark Trinkgeld?"—„Sei still! Sie hat mir zehn Mark zu viel herausgegeben— da lass' ich mich nicht lumpen!“
* Entschuldigung.„Aber Alois, schämst du dich denn gar nicht, so spat heimzukommen? Dein Benehmen ist einfach unerhört!"
—.O verzeih“! Ich kann einen Grund
a#nmen Hreinfach unerhorr!
—.####eSe# mennt einen Grund zu meiner Entschuldigung
angeben.“— Na, welchen denn?"— Ja— wenn ich der jetzt noch wüßte!... Aber gut war er— das kann ich dir versichern."
im
Egoistisch.„Sagen Sie mal, mein lieber Bürgermeister
warum haben#e zu meinem sechzigsten Geburtstag gerade einen Birnbaum gepflanzt und nicht etwa eine Eiche oder eine Linde?" — Ja, wisset Se, Hoheit, mer esse halt de Bärne gar so gern!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Sonntag, 2. Juli 1911.
ichband trägt itaris Hostia ung der einals mittelund Ornaickereien kleinste reiirierung wie chränkte An. eichnung wie ildachins die aße), die als schon länger hochherzigen ind ein Anhaben Diebe ch den Keller sind ihnen in silberne: hr haben sie ie im Keller eingebrochen f zwei veren und auf
stern nach=Rheinischen jaschine und gestaltungsnen raschen aubenfabrik eine bedeulichen Seite aße zu ein Wellblechoße Schreiist von der en worden, ng in weit en erhalten derne Margelegt und zi Hochöfen ochofen soll eit ist seit i. Cie. auf rden.
Im LandJuli nur Gemeinden
vormittag kheinischen ere Kopfi Schüler ergriffen. lumstumpf der Tod
Trina, se?“— sern sin!“
er öm de n och en mingem
Zeugenrechssaal at geiht
llein im chöpfen.“
meinem nm?— sorgane te Leid! halten
Sie nie sen zutationen
du gibst hat mir mpen!“
inn gar rhört!" digung en jetzt chern.!“
neister, einen inde?“ rn!“
200 Personen
123 Pferde
Heute, Sonntag, den 2. Juli
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr,
2 Grosse
Pneise der Plätze: Lode.30, Speerniz.20. I. Platz 1,65, II. Platz 1,10, Galerie 55 Pfg.
In den Nachmittags-Vorstellungen gelangt das gleiche reichhaltige Programm zur Aufführung wie abends
und zahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf Plätzen halbe Preise.
— Abends volle Preise.—
Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von Ha cf Ba Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr. Ha UI Fa Telephon A 1663
sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr.
Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen.*0
Sommerkonzerte
des städtischen Orchiesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf acht populäre Konzerte(unter anderem drei Wagnerabende) am.,.,., 15., 18., 20., 22. und 25. Juli im Gürzenich, unter Leitung des ersten Konzertmeisters des städtischen Orchesters, Herrn Heinrich Anders, und unter gefälliger Mitwirkung folgender Solisten:
Gesang: Frau A Guszalewicz, Kammersängerin, Frau J.
Kuhl=Dahlmann, Konzertsängerin, Fräul. E. Dickmann, Konzertsängerin, Fräul. Charlotte Wolter, Konzertsängerin aus Berlin; Herr Louis Bauer, Opernsänger, Herr E. Dramsch, Hofopernsänger aus Darmstadt, Herr Jacques Decker, Hofopernsänger aus Mannheim, Herr Julius vom Scheidt, Opernsänger von hier. Klavier: Fräul. Hedwig Meyer, Herr Otto Redbert, Lehrer
am Konservatorium hier.
Violine: Fräul. Alma Moodie aus Brüssel, Herr Benno
Walter, Konzertmeister von hier.
Cello: Herr Paul Ludwig aus London.
Harfe: Herr Karl Pillney, Lehrer am Konservatorium
hier.
Klarinette: Herr Richard Friede, Lehrer am Konservatorium
hier.
Beginn abends 8 Uhr.
Einzelkarten 1 A. Abonnement für alle acht Konzerte 6 M, Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 25. Juni ab in der Hofmusikalienhandlung Weber; an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 18. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
17 J..: Albermann.
Seite 23.
Freitagabend°2 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße:
Missionsvortrag
des hachwürdigsten heren Bischofs Munsch
Apostol. Bikar in Ost=Afrika
und der Frau Gräfin Ledochowska in som,
General=Leiterin der St. Petrus Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen.
Eintritt frei. Stuhlreihen. Kein Garderobezwang.
Alle Missionsfreunde, Damen und Herren, ladet zu regem Besuche dringend ein
Die Oitsgruppe der St. Petrus Claver=Sodalität.
St. Andreas-Bauverein und Kirchenchor von St. Andreas.
Montag. den 3. Juli, abends 8½
Kirmesfeier
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—36, bestehend in Musik= und Liedervorträgen, sowie
Theater=Aufführung
Zu dieser Feier werden die Mitglieder die Pfarreingesessenen von St. Andreas sowie die Freunde unser Ver ereine ergebenst eingeladen.=
Der Festausschutz.
Erholungsbedürftige
Damen und Rinder(Mädchen) finden im Sommer event. für die Ferienzeit, liebevolle Oflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags Honr8 und abends: KÖNZéTL.
Sonn- und Feiertags, mittags II—2 Uhr:.„ 1·#####
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(). Si werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Köln, Hohe Strasse 113.
Nach Ueberwindung grosser Schwierigkeiten ist es gelungen, die
grösste Attraktion der Gegenwart
Kesselys
Amerikanisches Marionetten-Theater New Yorker Künstler
für Monat Juli für Köln zu verpflichten.
Das Kesselysche Theater war
Tagesgespräch
in London
und hatte eine tägliche Besucherzahl von
3000 Personen
aufzuweisen.
Ein grosses Vergnügen
für alt und jung.
Lachen chne Ende.
Niemand versäume, diese wirklich gute und empfehlenswerte Attraktion zu besuchen.
Ausserdem
KINEMATOGRAPH
mit nur erstklassigen Bildern.
Eintritt 0H DE
auf allen Plätzen 2 5 W
Kinder und Militär 10 Pfg. 0*
Verleßte meine Praxis nach meinem Hause
Friesenstrasse 89
(am Rins)
.
8 Schäfer,
0<space> F e r n s p r e c h e r<space> A<space> 5 1 2 5.<space>
Wiener Café
Täglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
das Künstler-Ensemble Roos.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 5. Juli 1911, abends 7 Uhr, im Opernhause:
II. Prütungs-Aufführung der Opernschule:
ind
Egen Wer
Komisch-phantastische Oper in drei Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor F. Steinbach
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Solisten, Chor und Orchester, mit Ausnahme einiger Bläser sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 3. Juli ab, vormittags 10—1 Uhr im Opernhause. 2*
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses
Sommer=Konzerte
es städtischen Orchesters zu
Einladung zum
auf 4 Konferte im Opernhaus.
Beethoven-Zyklus.
der neun Sinfonien durch das verstärkte städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach unb unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich=Konzert=Chors, sowie von Herrn Adolf Busch(Violine), von hier,
Fräulein Lonny Epstein(Klavier), von hier,
Frau Sophie Schmidt=Illing(Sopran) aus Darmstadt,
Fräulein Hilde Ellger(Alt) aus Berlin,
Herrn Antoni Kohmann(Tenor) aus Frankfurt a. M.
Herrn Maximilian Troitzsch(Baß) aus Darmstadt.
I. Konzert: Montag, den 10. Juli.
I. II., III. Sinsonie.
II. Konzert: Mittwoch, den 12. Juli.
II. Sinfonie. Violinkonzert(Adolf Busch).
V. Sinfonie.
III. Konzert: Freitag, den 14. Juli.
VI. Sinfonie.
Kölner
Männer=Gesang=Verein
Donnerstag, 6. Juli d..,
nach der Probe, im oberen Saale der Wolkenburg:
Glaßerordentliche
Lauptversammlung.
Köln, den 1. Juli 1911.
Der Vorstand.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
—.%. Tatelmusik.
Sommeraufenthalt
hotel=Restaurant Fr. Rinkens=Brück Belg. Moresnet*
unmittelbar an d. Bahnstation, Beliebter Ausflugsort,reine Lu#t. schöne Zimm, gute Verpflegung. Pensionspr. von 2,50.4 tägl. an.
Sommerirische
Clotten
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann
Fernruf Cochem 49.*h
Sommertrische
Klavierkonzert-dur(Fräulein Lonnn Epstein).
VII. Sinfonie.
IV. Konzert: Montag, den 17. Juli.
VIII. Sinfonie.
IX. Sinfonie.
Beginn: Abends 7½ Uhr.
Preise der Plätze: im Abon. Einzelkarten
Fremdenloge, Balkon, Prosz.=, Balkon= und Parkett=Logen
I. Parketr
I. Rang und I. Rang=Mitte)
II. Parkett
II. Rang Mitte 1. u. 2. Reihe II. Rang Mitte hintere Reihen
II. Rang Seite 1. Reihe
II. Rang Seite hintere Reihen
Parterre
Galerie
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 7. Juli entgegen. Ausgabe der Abonnements vom 4. Juli ab an der Tageskasse des Opernhauses täglich von 10—1 Uhr. Die schriftlich bestellten Adonnements müssen dis spätestens den 7. Juli während der Kassenstunden an der Tageskasse des Opernhauses abgeholt werden. Nach dem 7. Juli werden Abonnements nicht mehr ausgegeben. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 8. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von —8 Uhr.
Himngusten
Stat. Oberkassel.
Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfr. Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Näde Wald u. Rhein, b. Empf.
Daun(Eifel)
Gasthaus Weier
angenehmer Aufenth.f. Touristen und Sommerfrischler.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Cöln, den 18. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzelt 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radloaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Unsere diesjährigen Pneumatiks fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks, in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2*
Leder-Schäfte
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel
g zu billigen Preisen.
harnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Severiunst. 118. ITehlaischr-schoan. Ne
für kleine Anzei**

Seite 24.
Ziehung Mittwoch.
Berliner Lose 314
11 St. 10.# 11 420 Gewinne
*
5
T 9
75000
50 500
20000 10 000
E 2.
Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne
EE
B2 f.
**
3
* 9
30000 50000
19000
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. d“
Mein diesjähriger
Saison
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Sonntag, 2. Juli 1911.
bietet insofern eine
selten Sünstise Gelegenheit.
weil
nicht Einzelpaare, sondern ganze Seri
rrnccan WeA WVITTEE
allen Grössen und Weiten zu fabelhaft Preisen zum Verkauf gestellt sind
Ausserdem gewähre ich auf alle nicht reduzierten Preise im Monat Juli
5% Rabatt auf sämtliche schwarze Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel,
10% Rabatt auf
sämtliche braunen
rien in
igen
FLORA
50
9
0
gewähre ich
während der
Ausverkäufe
ohne Unterschied der Waren.
Herren-, Damenund Kinder-Stiefel.
den 3. Juli 8
anlässlich des Besuches der türkischen Studien-Kommission
Beleuchtung
des Parterres.
Eintritt 50 8 Abonnenten frei2 Konn
□□
00 abenas—10½ Uhr. ebh
nachmittags—7 Uhr abends—10½ Uhr.
Besichtigen Sie mein Ausverkaufschaufenster.
AInaas
33 Marzellenstrasse 33,
drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
1*
der
Zuschneider-Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Köln, Nenmarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktrie
130 cm Cheviot
schwarz u. marine, r. Wolle
Meter M..95
un, Unluschneidern, Direktricen u. Kürschnern.
Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. Auanst 1911.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale Verlag der Praktischen Fachwissenschaft. verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum
Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System „ Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27-29, Eche Thieboldsgasse. b“
130 cm englische Kostümstoffe Meter M..45
WAT
Leback
Spezialhaus für Mädchen- und KhabenKreuzgasse 2A. Telephon 4087.
130 cm Tuche
in div. Farben, reine Wolle Meter M..65
Telephon
Sommer-Räumungs-Verkauf
sämtlicher Lagervorräte zu den billigsten Preisen. Verkauf nur gegen bar.
130 cm Kammgarn
reine Wolle, für Kostüme in marine und schwarz
Meter M..75
120 cm schwarz u. blauweiß gestreift. Alpakas Meter M..95
Diese Ware eignet sich vor züglich für eleg. Kostüme und Herren=Jacketts.
120 cm Festonstoffe
für Blusen
Met. M..45 U..35
110 cm Voile
reine Wolle, in div. Farben
Neter M..15
110 cm Eoliennes
leicht. seidenfließend. Gewebe
Meter M..15
Spezialit. schwarze Kleiderstoffe und Tuche enorm billig.
100 cm Rohseide, Tussor
mit unbedeut. Webfehlern herv. preiswert
Meter M..15 Neu eingetroffen:
Herrenstoffe
reine Wolle, 140 cm breit, im engl. Geschmack
Meter M..90—.75
Konfektions- und Handarbeits-Perlen
Perlenhaus Neusel
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
80) Keini
beeideter Sachverständiger für 80 aie Gerichte des Landgerichts253 66 berickts G6a
Xl. Griechenmarht-7.
5
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- n. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 01
Geschw. Lenders.
Bezugsquelle für Installateure. Langgasse 17—19, Breitestrasse.
S. Köln
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
.„ ¼ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Treitestraße 93.=5
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste Hohestraße 124
Eing. Salomonsgasse, 1. Et.
Christophstrasse 50
Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
*0
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutend Daor Strümnf. has-Ln.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, Beleuchtung, kostspieligen Dekorationen der enorm billige Verkauf. 0“
werden für 1 Dutzeno Daar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpse werden bis zur Spitze Ust. zugestricht mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 28
In Köln am Rhein ist.7G a, wirksamen Veröskentlichung
Romn um iinem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Gründliche Ausbildung zum
Thauffeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene Medaille.
Feinste Referenzen.
Kostenloser Stellennachweis.
S.
Grabsteine
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie halde, viert., acht. Lose a 40 20 10 9s
Porto extra, ev. per Nachnahme Kgl. Preuß. Letterie peee, Einnehmer Köln, Wolssstr. 13. F. B 225
billige und mittlere
Ramine
noch einige einfache
Lenster=Einricht.
eine Partie billige
∆
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 26.
Grmedkug Hopman
von der Reise
zurück.
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Aufgabe zu und # unter Kostenpreis.
# Marmorgesch.Sionsthalsl.
Kostenlose Vorfuhrung und ernlarung verselben durch die Vertriebsniederlage von 0° 2
Zurück
Dr. Meller
für Haut= u. Geschlechtskr.
Sprechst. 11—1,—4 Uhr, Sonntags-9, ferner Montag u. Donnerstag, abends-8½.
Waidmartt 13—15,1.
Ssiasen Kreuzbündhis
Verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Altoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1
# Meldestelle:
Köln, Marienplatz.*
Auffärben teile in naturgetreuen Farb. Auf Wunsch innerhalb 24 Stund. Jakob Schmitz, Parfümerie und Haarhandlung,
115 Ecke 113, Neumarkt.“
Für Speisewirtschaft. 0 und Wirte!
Eine Partie Lehnbänke billig
Dianau pr-Instr.umzugsh....v. zu verkaufen. Ehrenfeld, FlunOff u. 1553.d. Geschst. d. Bl. Leyendeckerstraße Nr. 103, II. Et.
Mnöbel, Antiksachen w. z. höchst.
in Werte angek. Achterstraße.“
Viang, hb w. neu, bill z. verk.
2X
W
∆
fär
eg
fül
Nr.
2
und auch schreitet in dustr westgrup des Ver Interesse Saarindt wird, am aus dem Hansabul Kommerz des Direl das Mite Industrie schäftsfüh der Burb Mitglied Saarbrüc i. Fa. Ge und Vor Röchling Die
liberalen zu lesen: der Hrn. Gewinn bedeute, b vergnügt Inzwiss brief an zutragen Noch eh aus dem Ihre in J Stellung, wurde, ein die heimis bund unn dem Hanst dies darin Bezirksgri meinen Er jetzige poli stehenden im Wider und nan mundlicher Wirten des bund w politischen lebens 1 Der
diese Ken wird der bewiesen, bekampf und sich? ließen, de haben als für den H heute noch als deren
Nippes, Neußerstr. 208.
Wei
Saarb
der Sudl und Sia der gem Saarind Saarind Sitzung ihr Austritt al werksverba das Mitgl Hansabund deutscher I der Geschä direktor de das Mitgl gruppe Sa ui Firma C und Vorst Rochling u Han
des Zweigt
Umgegend, und Mitgli