Nr. 14.
Lolonia.
Sonntag,
2. April 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Untern Frauen und Für die Jugend.
Mission in Köln.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
II.
In einer Großstadt erregt eigentlich nur das Außergewöhnliche ioch Aufmerksamkeit. Weil aber nach dieser Seite fast jeder Tag etwas Neues bringt, und die Bilder wechseln wie in einem Panorama oder Kaleidoskop, so ist auch das Interesse an dergleichen Ereignissen, wenn sie nicht gerade weltbewegend sind, ein schnell vorübergehendes.
Dieses Schicksal könnte auch bei einer großen Zahl derjenigen, die man dafür interessieren möchte, die Mission haben. Das Läuten der Glocken in vielen Kirchen zu ungewohnten Stunden des Tages und des Abends, der Anblick der vielen Leute, die gu den Kirchen eilen, könnte den einen oder anderen wohl einmal mit in die Bewegung ziehen und für eine Viertelstunde heute in diese, morgen in jene Kirche bringen, um aus Neugier zu sehen, was da zu tun, ob die Kirche besetzt, wer der Pater sei, der spricht und wie er spricht. Wenn jemand es so machte und als einzige Frucht der Mission den Gedanken mit nach Hause nähme:„Das muß man aber sagen, die Herren können artig predigen“, für den hätte in diesem Falle die Mission keinen Zweck und keine Wirkung.
Nein, wer der Gnaden und Segnungen einer Mission teilhaftig werden will, der muß mit Leib und Seele dabei sein, muß sich mit ganzem Eifer an der Mission und den damit verbundenen Uebungen beteiligen. Was nützt mir die schönste Musik, wenn ich sie nicht höre, wie soll ich mich erfreuen an den als herrlich gepriesenen Blumen und Früchten, wenn ich sie nicht zu sehen oder zu genießen bekomme?
Wenn wir uns nicht durch fortwährende Teilnahme mitten in den Wellenschlag der Mission hineinbegeben, dann werden wir ebensowenig von unseren Seelenkrankheiten geheilt, wie der Gichtbrüchige am Teiche Bethesda, der ja auch an dem heilbringenden Wasser weilte, aber nicht in seine Wallung hineinkam.
Wir müßten nun das kirchlich=religiöse Leben in unserer Stadt schlecht kennen, wenn wir annehmen wollten, die Katholiken Kölns würden der Einladung zu dieser schönen Mission so wenig Gehör
schenken, wie die undankbaren Eingeladenen im Evangelium, die den Ruf des mächtigen Königs nicht achteten und lieber zu ihren Vergnügungen und zu ihrem irdischen Erwerbe, als zu dem herrlichen Hochzeitsmahle gingen. Aber vielleicht sind manche guten Willens, meinen jedoch, es fehle ihnen die Zeit. Das ist ein Irrtum.
Die Stunden der Missionspredigten werden den Verhältnissen der verschiedenen Stände gemäß so günstig gelegt, daß jeder, der guten Willen hat, sich auch einfinden, wenigstens einen großen Teil der Predigten hören kann. Oder sollte man den guten Kölnern, die zu jeder Stunde des Tages dabei sind, wo etwas los ist, die Tausende, die den Weg zum Zoologischen, zum Deutzer Schützenfest, zur Kirmes in Mülheim, zum h. Wendelinus in Müngersdorf und all den anderen Festen und Festchen kennen, noch beweisen müssen, daß sie während der acht Tage auch wohl einige Stunden für die Mission erübrigen könnten? Oder wäre es zuviel verlangt, auch von den Männern, die manchmal bis tief nach Mitternacht im Rauch und Qualm der Wirtsstube in Vereinen oder auch in gemütlichem Kreise sitzen bleiben, erzählen und sich erzählen lassen, zu erwarten, daß sie in dieser Zeit durch einen häufigeren Besuch der Missionspredigten wenigstens am Abend sich als solche bekennen, die auch einmal gern von ernsten und ewigen Dingen reden hören?
Ja, das ist es gerade, immer wieder„Tod, Gericht, Himmel und Hölle“, die vier letzten Dinge, wie oft hört man davon reden und immer wieder? Jawohl, lieber Freund, aber das sind doch auch sehr wichtige Sachen, und wenn du dich um diese vier recht sorgst, brauchst du auf deinem Sterbebett nicht zu klagen, du hättest dein Leben verrechnet. Hat doch schon der weise Sokrates gesagt:„Die ganze Philosophie ist Sorge um einen guten Tod“. und die Dichter aller Völker und aller Zeiten haben dem Tode und dem Sterben ihre ernsten Lieder gewidmet. Was wäre das für ein unkluger Kaufmann, der etwa sagen würde, immer wieder mit den vier Spezies: Addieren, Subtrahieren, Multiplizieren, Dividieren, mich abgeben zu sollen, das ist mir doch zu langweilig, ich kümmere mich von nun an nicht mehr darum? Nicht wahr,
das würde wohl dann eine nette Buchführung werden, in einem Jahre wäre der Kaufmann bankerott.
Uebrigens müssen wir gar nicht meinen, Tod, Gericht, Himmel und Hölle machten uns immer ein unfreundliches Gesicht und jagten uns einen entsetzlichen Schrecken ein. Das tun sie doch nur, wenn unser Gewissen uns sagt, daß wir Tod und Gericht fürchten, und wegen unserer vielen Sünden bange sein müßten, es bliebe uns der Himmel verschlossen. Aber das ist ja doch in einem solchen Falle der letzte und schönste Zweck der Mission, die Sünde aus unseren Herzen zu entfernen und damit den Tod freundlich, das Gericht gnädig und den Weg zum Himmel frei zu machen.
Wenn dir darum der jemand, der uns aus dem Paradiese als der erste schlaue Verführer bekannt ist, ins Ohr raunt:„Bleib weg aus der Mission. Alles geht wieder darauf los, du sollst beichten, und du wirst es doch nicht über dich bringen, alle deine bösen Taten zu sagen“, so hat er darin recht, daß du zur Beichte gehen sollst, aber darin unrecht, daß du das nicht könntest, und das verschweigt er dir erst recht, daß dir dieses reumütige Bekenntnis im Leben zum Frieden und im Tode zum Troste gereichen wird.
Man hat so leicht sagen, wenn ich sterbe, fürchte ich mich nicht, und ein Verein singt auch den toten Bundesbruder wohl einmal das Lied des leichtlebigen römischen Dichters ins Grab:„integer vitae scelerisque purus: schuldlos war sein Leben und frei von jedem Vergehen". Aber wenn der Tote reden könnte, würde er wahrscheinlich flehentlich bitten:„Laßt ab, Freunde, von dieser Schönfärberei und singt mir lieber den alten Karfreitagsgesang: „O du Lamm Gottes unschuldig... alle Sünden hast du getragen, sonst müßten wir verzagen“.
Wohl wird in der Mission auch vom Gericht") geredet, von
*) Der Offenbarung und dem Christentum fernstehende moderne Denker, wie Wundt u. a. meinen zwar, die Philosophie habe die christlichen Anschauungen von einer Vergeltung nach dem Tode beeinflußt. Damit geben sie aber selber zu, daß diese Ueberzeugung von einer Vergeltung im natürlich sittlichen Bewußtsein aller Völker und aller Zeiten gelegen und schon viele Jahrhunderte vor Christus von den größten heidnischen Philosophen anerkannt und
6 Die hirten=Sephl.
Skizze aus dem Schwäbischen von Georg Mader.
Hoch überm Bach, einsam, am äußersten Ende des kleinen Walddörfleins steht ein Häusl.„Hirtenhaus“ heißen's die Leute. Gar nicht einladend sieht es aus. Das eine Fenster ist blind, an dem andern hängt der Laden herab. An der Wetterseite hat sich der Mörtel gelockert und liegt in großen Brocken auf dem Rasen umher. Plattenstücke sind vom Dache heruntergefallen.
Es ist das Armenhaus. Für wen auch soll man's richten lassen? Die drinnen wohnen, sind so selten daheim. Also steht das Häusl recht und schlecht dort oben. Seine Lage ist noch das einzig schöne an ihm. Ein wilder Heckenzaun vom nahen Bauerngarten stößt fast an seine Flanke, und das Gewoge der Aehren reicht dicht an seine verwitterte Hinterseite. Vorne breitet sich ein Teppich mit Gras, und zwar vom grünsten, fettesten. Das umwuchert auch die zwei halbzerfallenen Stufen der Treppe. Jeder Windhauch bringt eine Ladung des feinsten Ozons vom hochstrebenden Fichtenwalde herab, und unten glitzern und murmeln die Silberwellen des Bächleins.
Doch das achtet die Sephl nicht, die eben auf wackelndem Brettersteg das Bachbett überschreitet. Eine untersetzte Figur, in einem verwitterten dunklen Gewande mit vielen Flicken. Dunkles Haar fällt strähnig herab, soweit es das lose gebundene Kopftüchl zuläßt; die Schürze verwaschen, dunkelblau aus derbem Bauernleinen. Sie selbst geht barfuß, macht den Eindruck eines Bettelweibes. Nun wendet sie sich: ein blasses Gesicht, von wirr zerzaustem Haar beschattet, und auffallend dunkse Augen, die keinen Augenblick Ruhe halten. Sie flackern dahin, dorthin, mustet wie die Person selbst. So steigt sie die ausgetretenen Stufen des Hangs empor, greift in die Nische über der Türe und fährt mit einem rostigen Schlüssel ins Schloß. Kreischend zeht die Türe auf.
Ein enger Gang mit roten Fliesen zeigt sich. Durch die halbeffene rohe Türe geht's in die Stube. Auf den morschen Dielen spielt das Licht, das in feinen Streifen durch die Risse der Feusterläden hereindringt. Dann öffnet sie einen Fensterladen auf der Rückseite, so daß schier die höchsten Aehren ihre schweren Köpfchen hereinbeugen. Ein Blick nach der„Hölle“ des alten behäbigen Kachelofens, ein Griff, und zum Munde führt sie ein kleines braunes Gutterl und tut einen raschen Zug, und nochmal einen. Mit Behagen setzt sie das Gefäß an seinen Platz zurück.
Nun befreit sie sich von ihrer Last: ein sogenannter„Zwerchsack“, der über dem Nacken liegt und links und rechts herabbaumelt. Schwer ist er heut. Sie kramt aus: viel Brot kommt heraus, das gibt auf lange wieder eine Wassersuppe. Aber auch eine Nudel, schön braun gebacken, bringt sie aus Tageslicht. Sie stammt von der„oberen Bäuerin“, die hat weit und breit die
besten Nudeln und von feinem Schönmehl. Drum reißt sie gleich ein Teil herab und läßt sich's schmecken.
„Das=Ansagen= ist heut gut vorbeigegangen,“ schmunzelt sie, und mit stiller Befriedigung zieht sie ein Säckchen mit Geld heraus, das sie auf den Tisch leert. Klirrend fahren die Münzen auseinander, sind nicht wenige Nickel darunter.„Das gibt schon etliche Gutter,“ meint sie, mit einem Blick nach dem bewußten braunen Gefäß auf dem Ofen.„Mau findet immer noch Leute,“ fährt sie in ihrem Selbstgespräche fort,„die ein Herz haben für unsereins, nur machene muß man's können mit ihnen. So hat mir der Rainhofer einen Zehner spendiert, und die junge Bäuerin vom Haldhaus nichts geringeres. Kennen muß man seine Leut, denn=Vorteil treibt das Handwerk=, sagt ein altes Sprichwort.“
Die„Hirtensephl“ kommt nämlich eben vom Leichensagen zurück. Dieses Amt tragen ihr die Dorfleute stets mit Vorliebe auf: das versteht sie, und wen sie lädt, der kommt. Zuerst pflegt sie ein halbes Vaterunser zu beten— bis zum„Gegrüßet seist du". Dann tritt sie in die Stube und läßt sich etwa folgendermaßen vernehmen:
„Der Mayerbauer von so und so läßt euch sagen, daß seine Schwieger, die alte Müllerin von Kheim gestorben ist; am Aftermontag(Dienstag) wär' die Leich', halb nenn Uhr vormittag, wenn ihr uns die Ehre geben wollt.“ Dann beschreibt sie mit einigen Worten die Art der Krankheit, an der die Betreffende gestorben, und läßt, je nach dem Charakter oder der Veranlagung des Zuhörers, noch eine kleine Bemerkung einfließen, wie:„Der Herr hab' sie selig, sie war eine gute Haut, hat den Armen gern gegeben; hab' so manches Stückl von ihr geschenkt bekommen."Oder wenn die Verstorbene nicht im Geruche einer Wohltäterin stand:„Was hilft's ihr nun, daß sie immer so kargte und hauste, hätt' sie unsereinem auch was zukommen lassen, nähme sie wenigstens ein paar=Vergelts Gottle mit in die Ewigkeit hinüber. Aber so ist der Mensch, er kriegt nie genug.“
Durch solche und ähnliche, dem Falle angepaßte Bemerkungen weiß sie nachdrücklich auf den milden Sinn des Geladenen zu wirken, sicherlich nicht zu ihrem Nachteil. Die Bäuerinnen kennen sie wohl, und jede hütet sich, bei ihr Anstoß zu erregen. Denn sie hat eine gewisse Fertigkeit, die ihr mißliebigen Personen im ganzen Dorfe anzuschwärzen. Ueberhaupt„das Mundwerk ist das beste an ihr“— darüber sind alle einig. Und der Gemeindediener, der nächste Nachbar dieser Dorfdiplomatin, pflegt ihr mehr als einmal zu sagen:„Aber Sephl, eine Zunge hast wie ein Schwert. Wenn du einmal ins Gras beiß'st, muß man die extra totschlagen.“
Doch mochte man sie im Dorfe nicht gern missen. Man brauchte sie oft zu dieser und jener Dienstleistung. Und die Sephl schreckte vor nichts zurück. Nur lange dauern durfte es nicht. Eine Söldnerin zum Beispiel hatte es notwendig mit
der Feldarbeit. Wer versah indessen das kleine Kind, das kranke? Niemand anders als die Sephl. Da konnte man sich auf sie verlassen; das Kind hatte seine Pflege. Und solches ließ sie sich nicht bezahlen.„Wenn du ein Bröckl Schmalz oder ein Häfele Mehl übrig hast, bin ich's lange zufrieden“— das war ihre Forderung, obwohl sie vielleicht ein paar Tage an diese Dienstleistung verwendet hatte. Auch sonst bewährte sie sich als Krankenpflegerin. Zu Kranken und Siechen, zu Elenden und Bettelarmen, die sonst auf dem Dorfe keine Wärterin gefunden hätten, ging sie hin und wachte bei ihnen in der Nacht und fürchtete sich nicht im geringsten vor Ansteckung.
So einmal bei einem Fall von Halsbräune. Ob sie sich nicht scheue vor der gefährlichen Krankheit? wurde gefragt. Darauf lachte sie, zog ihr braunes Krüglein aus dem Gewande und meinte:„Sieh nur, der Geist vertreibt alle Gefahr!“ Sie war nämlich wohl eine Verehrerin ihres„Geistes", aber sie hielt Maß, und betrunken hat man sie nie gesehen. Sie entschuldigte sich selbst dafür:„Weißt, zu dem steinharten Brot, wie ich's bekomm', und zu dem feisten Speck muß man was„Räßes“ (Scharfes) haben, sonst nähm's der Magen nicht an.“ Außerdem huldigte sie auch einer anderen männlichen Gewohnheit: wenn ihr irgendeiner seine Dose mit Schnupftabak anbot, griff sie herzhaft zu; überdies war sie imstande, eine Pfeife mit dem stärksten Bauerntabak, dem ungeschminkten Eigenbau der Dörfler, ohne das geringste Unbehagen bis zur Neige zu rauchen.
Im übrigen fürchtete sie gar nichts, und dutzendmal kam es vor, daß man sie zur Totenwacht holte, wenn der richtige Toteneinmacher verhindert, oder sein Posten nicht besetzt war. Sie hat durch ihre Unerschrockenheit und Herzhaftigkeit schon Männer zu schanden gemacht. Wenn eine Feuersbrunst auskam im Dorfe, war sie die erste, die herzueilte und die„Kette" organisierte zum Kreisenlassen der Wassereimer. Furchtlos sprang sie in die gefährdeten Stallungen und ließ das erschreckte brüllende Vieh ab. Sie fürchtete nicht Blitzstrahl und Donnerrollen, aber auch nicht Sturmeswehen und Schneegestöber. Drum wollte ihr einmal einer nachsagen, sie sei eine Hexe, die's mit dem Teufel halte. Aber sie forderte ihn auf offener Straße zur Red und verlangte, daß er das zurücknehme, sonst würde sie ihm gleich heute nacht als„Trud mit Albdruck“ erscheinen. Er wurde auf das hin„mäuschenstad".
Aber einmal hat ihr der„Geist" doch einen Possen gespielt. Wo sie nämlich in den Bauernkammern ein großes weitbauchiges Glas sah, in dem der„weichselne" oder„nussene" Likör an der Sonne destillierte, pflegte sie die Hausfrau um ein„Glisele voll“ anzugehen. Diese ihre Schwäche konnte sie auch nicht überwinden, als sie einmal ins Schulhaus kam und auf die Frau Lehrerin warten mußte. Da sah sie auf dem Schränkchen ein ziemlich großes Glas, mit einem„dunkelen" Geist gefüllt. Dem wachsenden Verlangen konnte sie nicht widerstehen, und so„versuchte" sie den Geist. Aber webe. dreimal wehe! Als die Lebrerin

Dr. 14.
dem dies irae, von dem Tage des Zornes. Aber warum wollen
wir denn davon nichts hören? Bedenken wir auch, daß, wenn wir nicht tugend= und ehrenhafte Menschen und Christen sind, jeder Taa ein dies irae ist und sein Urteil in die Flammenglut der Abendröte schreibt? Dieses Gericht wartet an den Türen unserer eigenen Wohnungen, wenn wir da hart die Armen abweisen: „Ich war hungerig und du hast mich nicht gespeist"; es wartet an den Häusern, an den Zimmern, in die wir hineingegangen, um Böses zu tun. Die Augenblicke, wo der Mensch sich der Unmäßigkeit, der Unkeuschheit und anderen Lastern ergeben, die Summe Geldes, die man unrechtmäßig erworben, und die Gegenstände in Stube und Kammer, die man als fremdes Gut an sich genommen und mit nach Hause geschleppt, die ausgelassenen Vergnügungen und der sündhafte Verkehr, der uns um Unschuld und Tugend brachte, das alles sind Ankläger vor einem Gerichte tief in unserer Seele, dem Gewissen, vor dem wir uns alle immer wieder verantworten müssen, ein Gericht, bei dem aber auch durch Reue und Buße um der Verdienste des Gekreuzigten willen die Sünde verziehen und jenes andere Gericht nach dem Tode, von dem die Missionare predigen, zu einem Gericht gemacht wird, bei dem die Schuld in dem liber scriptus, dem Buche, das aufgeschlagen wird, bereits als gefühnt gestrichen sind, und„Vergebung und freien Durchgang zum Himmel“ als letztes Fazit der Rechnung geschrieben steht.
Also bleiben wir nicht wegen der vier Spezies, Tod, Gericht, Himmel und Hölle, von denen man da hört, aus der Mission, helfen sie uns doch, wenn wir aus den Predigten den Nutzen der Bekehrung und Lebensbesserung ziehen, dazu, daß wir einst vor dem höchsten Herrn, wenn er zu uns spricht:„Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung", mit Ehren bestehen können.
Aber auch die ungläubige Welt sieht dem Ereignis einer großen Mission nicht mit verschränkten Armen zu. Ihre beste Waffe holt sie hervor, den Spott, putzt die alten Schilder, auf die seit alter Zeit die Feinde der Kirche Schuldtitel für jeden seinem Glauben und den Uebungen der Frömmigkeit treu ergebenen Katholiken geschrieben haben. Davon liest man in Werkstätten und Fabriken, auf den Bureaus und hinter der Ladentheke die Namen ab, mit denen man die Teilnehmer an der Mission und die Waller zu den Kirchen belegt: Seht da, die bigotten Schwärmer, die Heuchler, die Dummköpfe, die Pfaffenknechte; und die Geistlichen und Mönche sind Marktschreier, Volksverführer, Betrüger und wer weiß, was sonst noch alles.
verteidigt worden sei, somit also das, was uns der Glaube über das Gericht lehrt, auch schon durch das Allgemeinbewußtsein und die reflektierende Vernunft seine natürliche Begründung findet. Ueberoies kann Wundt nicht leugnen, daß gerade der Vergeltungsgedanke, gemäß dem Gott der Herr die Gewissen prüft, beweist, daß nicht in der Legalität, der äußeren Gesetzesgerechtigkeit der Handlungen, sondern in der Reinheit der Gesinnung das Verdienst des sittlichen Lebens besteht. Und damit wird der christlichen Moral auch von denjenigen, die sie deswegen bekämpfen, weil sie eine Moral ohne religiösen Untergrund wollen, das schönste Zeugnis ausgestellt. Denn wenn es auf die innere Gesinnung ankommt, dann wird eben dem Menschen nahegelegt, sich bei allem auf sich selbst zu besinnen und vor seinem Gewissen sein Denken, Wünschen, Reden und Handeln zu prüfen, also eine andere, höhere Norm für sein sittliches Leben anzuerkennen, als die eigene Willkür und den eigenen Nutzen.
kam, fand sie die„Sephl“ wie wahnsinnig im Zimmer herumreunen und gerade hinausheulen, so daß sie glaubte, die Arme wäre„übergeschnappt,“ gar als sie gleich darauf wie eine Hornisse zum Hause hinausfuhr. Freilich löste sich dann diese Befürchtung in ein unbeschreibliches Gelächter auf, als die Sünderin nach ein paar Tagen mit noch wunden Lippen ihr Vergehen eingestand. Der„Geist“ hätte nämlich zu äußerlichem Gebrauche gehört, und die Frau Lehrerin pflegte ihn— echten Painex= peller— gegen ihre hartnäckigen Rheumatismusschmerzen zu verwenden. Von der„Sephl“ aber galt seitdem das Wort: „Ein gebranntes Kind scheut das Feuer.“ Damit wurde sie im Dorfe lange gehäuselt.
Einen Beweis ihrer Furchtlosigkeit lieferte sie auch ein ander mal. In einer tiefschwarzen Gewitternacht wird im benachbarten Markte bei der Hebamme die Klingel gezogen. Unten steht eine Person mit einem breitkrämpigen Fuhrmannshute, derbem Lodenmantel, hohen Stiefeln. Das triefende Haar hängt ihr in die Stirn herein. Die Gerufene weigert sich aufangs, mit einer ihr ganz fremden Mannsperson in die Nacht hinauszugehen— bis der vermeintliche Mann den regenschweren Hut vom Haupte nimmt und lachend sagt:„Kennst du mich nimmer? Bin ja die Sephl vom Nachbarort.“ Auf das hin trat nun die Wehmutter ihren keineswegs leichten Gang an. Der Sturm peitschte ihnen den Regen entgegen, und unter schauerlichem Donnern fuhren die Blitze hernieder. Die Sephl hatte ihrer Begleiterin die Tasche aus der Hand genommen und ging vor ihr her mit Riesenschritten. Da hemmte sie ein Bach am Weitergehen. Die kleine Holzbrücke stand unter Wasser, nur an ihrem Geländer war sie zu erkennen. Die Sephl machte einen Augenblick halt, dann sagte sie einfach:„Häng' dich auf meinen Buckel!" Da keine Zeit zu verlieren war, tat die andere wie verlangt, und siehe, es ging prächtig auf dem Rücken hinüber. Ein Mann hätte in dieser Lage auch nicht besser handeln können. Und was hat das tapfere Weib, die Hirtensephl, für all das verlangt? Der armen Söldnerin, der sie den Gefallen tat, nahm sie das Wort aus dem Munde und sagte lustig:„Tu dich nur nicht anstrengieren, Nachbarin, mit deinen Belobigungen. In solchen Sachen müssen wir Weiber uns selber helfen, und du weißt, ich habe einen breiten Buckel.“ Damit war der Fall erledigt.
Trotz ihrer rauhen Außenseite barg sie in ihrer Brust ein mitleidiges Herz; das wußten ihre Dorfgenossinnen wohl zu schätzen. Das hinderte aber nicht, daß sie von den Kindern öfters verspottet wurde. Ihr weites fadenscheiniges Gewand und der Zwerchsack verliehen ihr even erwas zu komisches. Dazu hatte sie es immer eilig und pflegte meist laut mit sich selber zu reden. Wenn es ihr zu bunt wurde, stellte sie den Erguß ihrer originellen Schimpfworte ein, trat in ein Haus und fuhr die Bäuerin an:„Deine Racker, deine Jungen, darfst auch besser
ziehen, sonst machen sie es dir später ebenso wie mir!" Dann hatte sie wieder eine Zeitlang Ruhe.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
Sollen wir wirklich vor solch seichtem Gespötte uns in die
Ecke verkriechen und nicht vielmehr als charakterfeste Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen, die auf dem Boden christlicher Ueberzeugung und katholischen Glaubens stehen, solches Gerede das eine Ohr hinein und das andere hinausgehen lassen?
Aber noch eine Schwierigkeit besteht. Wir haben nämlich in uns selbst noch einen schlimmen Widersacher, der uns von dem Mitmachen der Mission abhalten will, unsere eigene verderbte, leichtsinnige Natur. Wie die Kinder, wenn sie nur Schwamm und Seife in der Hand der Mutter sehen, laut aufschreien, weil sie das Gewaschenwerden fürchten, so kommt's auch dem Menschenherzen hart an, wenn es bei ihm an die Reinigung von der Sünde geht.
Da heißt es vielleicht eine liebgewonnene Gewohnheit aufgeben oder ein Verhältnis lösen, das ohne schwere Schuld nicht kann aufrecht erhalten oder weitergeführt werden, und doch ist das Herz mit all seinen Fasern damit verwachsen.
Da soll man eine Summe Geldes wiedergeben, die man sich ungerechterweise angeeignet, und doch geht vielleicht alles Sinnen und Trachten auf Besitz und Gewinn. Da soll man sich wieder versöhnen mit einem Feinde, und doch hat der einem so bitter weh getan, daß man es ihm bisheran nicht vergessen konnte.
Gewiß, das alles ist nicht leicht. Aber weder die Versuchungen des Bösen, noch der Spott der Welt, noch die Macht der Leidenschaften sollen uns abhalten, an der schönen Mission uns rege und fromm zu beteiligen.
Ermuntern wir uns selbst mit den Worten des Propheten: „Schüttle ab von dir den Staub, erhebe dich, Jerusalem, löse die Fesseln deines Nackens, Tochter Sion".
Wer in den Geist der Passionszeit eindringt und im christlichen Geiste denkt, sollte der nicht gerne in diesen heiligen Tagen aus dem geräuschvollen Leben der Welt auf die stillen Berge des Gebetes und der Zurückgezogenheit fliehen und in die Tiefen des Herzens sich versenken, um im Hinblick auf das Opfer am Kreuze wahrhaft Buße zu üben zum Heile seiner Seele?
O Wer hält die Mission?
Die Frage, die in dieser Woche auf den Lippen vieler tausend Kölner Katholiken schwebt, ist die: Wer hält die Mission? Und da hören wir: Franziskauer, Dominikaner, Kapuziner, Benediktiner, Redemptoristen und Oblaten und zwar nicht ein einziger, sondern mehrere Patres aus jeder dieser Ordensgenossenschaften.
Es ist gut, daß unsere aufgeklärte Stadt am Rhein schon seit Jahrzehnten durch die Niederlassungen in der Ulrichgasse und der Lindenstraße an den braunen Habit und den schwarzen Mönchsmantel gewöhnt ist, sonst wäre man am Ende geneigt zu fürchen, tiefes Dunkel lagere sich in diesen Wochen über das doch immer sonst so lustige und lichtfrohe Köln. Aber wir brauchen wirklich keine Furcht zu haben, denn auch die von anderen Orten herüberkommenden Patres sind herzensgute Männer, die keinen Dolch und kein Gift bei sich führen. Es sind übrigens auch keine Jesuiten dabei und da kann ja schon das Vaterland ruhig sein. Allerdings, Kapuze und Strick und barfuß, das sind kuriose Dinge fürs zwanzigste Jahrhundert, und wer von der Theaterbühne oder aus Romanen und Reisebeschreibungen seine Wissenschaft über das Mönchtum geschöpft und alles Böse, was kirchenfeindliche Zeitungen über die Klosterbewohner zu erzählen wissen, für Wahrheit gehalten, der wird
Sie war oft tagelang nicht zu Hause; so namentlich zur Zeit der Ernte. Da verdingte sie sich auf zwei Wochen. Sie konnte mähen und hielt Schritt mit den Knechten und Tagwerkern. Aber ebenso gut wußte sie mit dem vollen Erntekrug umzugehen. Ein junger Knecht wollte sie einmal mit höhnischen Reden aufziehen. Den nahm sie beim Kragen und warf ihn kopfüber ins Kornfeld. Von den männlichen Ehehalten ließ sie sich nichts gefallen. Ihre Zunge war von der Schärfe eines Messers, und wer sie einmal kennen gelernt hatte, der reizte sie kein zweites Mal. Länger als vierzehn Tage blieb sie selten an einer Dienststelle. Auf einmal kam sie und kündigte dem Bauern. Jede langandauernde, geordnete, gleichmäßige Arbeit war ihr zuwider. Drum sah man sie nie am Spinurade sitzen oder beim Strickstrumpf, wie ihre anderen Dorfgenossinnen. Eine Lieblingsarbeit von ihr war Schafscheren. Das dauerte nicht lang, und da gab's immer lustige Unterhaltung auf den Tennen und etwas zum„Netzen"; denn bei dem Scheren kriegt man leicht eine trockene Kehle. Die Sephl galt als eine der tüchtigsten und flinkesten aus ihrer Gilde; darum war sie auch schon vor der Saison„verstellt“. Sie brachte dann immer einen schönen Batzen mit nach Hause. Dies Kleinod verwahrte sie in einem alten Strumpfe in der Ofenröhre.
Dieselbe Virtnosität entwickelte sie im Scheren der Hunde. Dabei wußte sie die widerhaarigsten Köter zu zähmen und zu beschwichtigen. Vom feinen Seidenspitz des Herrn Pfarrers bis zum rassigen Karo des Müllers, jenes wütenden Kettenreißers im Hofe, ging das ganze Geschlecht der dörflichen Hundegemeinde durch ihre bewährte Hand. Sie kaufte jedem— wie man zu sagen pflegt— die Schneid ab. Dieses und jenes Jahr nahm sie auch die Hut der Gäuse auf der gemeindlichen Flur an. Doch tat fie's nur dann, wenn außerdem kein„kürzerer" Dienst zu haben war. Als Gäusemutter nahm sie sich nicht weniger gut aus. Denn die Gäuse liebten sie wirklich, und die anhänglichsten folgten ihr auf Schritt und Tritt. Es scheint, daß auch diese schnatternden Langhälse die gute Seele ihrer Pflegerin entdeckt haben müssen. Die Gäuse gediehen sichtlich, brachten dicke Kröpfe mit nach Haus, und die Sephl hatte es nicht zu bereuen. Erstlich ließen ihre Pflegebefohlenen viele Federn auf dem Anger zurück und die wußte sie sehr vorteilhaft zu verhandeln; dann wurde sie von den Großbäuerinnen zum Rupfen eingeladen, und da ging's ebenso wenig trocken her— denn die Gans ist ein Wasservogel— und drittens an der Kirchweih hatten der Kuhhirt, der Schweinehirt und die Gänsemutter das Recht, das Hütgeschenk einzusammeln; das trug nicht wenig Gugelhöpfe, „Datschi“(Kuchen) und Weißbrot ein, so daß die Stube der Sephl eine Woche lang den Eindruck einer„Bäckerstube“ machte und sie selbst noch den armen Leuten mitteilen konnte.
Manchmal ging sie aber auch nur„Pläsierhalber“ auf die Reis. Da besuchte sie ihre alten Gönnerinnen auf den Höfen, wobei es selten ohne einen Kaffee abging. Dabei wußte sie
2. April 1911.
gut tun, sich die Herren einmal etwas genauer anzusehen under wird finden, daß sie doch keine so schrecklichen Menschen, nicht finsteren Wesens und unduldsam gegen Andersgläubige sind.
Wenn er sie erst predigen hört, so wird er sehr bald sich überzeugen, daß diese Mönche nicht wie exaltierte, überspannte Medien sich an das Gefühl leicht erregbarer Phantasten wenden. Ihr Vortrag, davon sind wir überzeugt, wird ein Muster von zwar begeisterter, aber leidenschaftsloser Darstellung der christlichen Wahrheiten sein. Der unermeßliche Reichtum des katholischen Glaubens, wie er in der Lehre der Kirche gegeben ist und im Leben heiliger Seelen sich kundgetan, die Schriften der hl. Väter, die Gedanken, die eifriges Studium und innige Betrachtung ihnen gebracht, die werden auch die Grundlage dieser Missionspredigten bilden. Und noch aus einem besonderen Grunde werden dieselben, das wissen wir aus Erfahrung, einen gar eigentümlichen Reiz für christlichfromm gesinnte Gemüter haben.
Es gibt gewiß in Köln auch unter den Weltgeistlichen tüchtige Redner, aber der beste vermag doch den Eindruck der Worte eines Paters nicht leicht zu erreichen. Man sagt nicht mit Unrecht:„Das Ordensgewand predigt.“ Der Weltpriester ist für den äußeren Eindruck seiner Rede ganz auf seine Person, seine Stimme, seine Sprechform, seinen Ton angewiesen. Er tritt auf die Kanzel als eine Persönlichkeit, an die man sich durch täglichen Umgang gewöhnt, die man allsonntäglich reden hört, die man auch in ihrem Wesen und Benehmen außerhalb der Kirche im Privatleben kennt mit ihren Tugenden, aber auch mit ihren Schwächen. Sobald aber ein Franziskaner, Dominikaner oder Kapuziner in seinem Ordensgewand erscheint, da tritt die Individualität des Predigers, da einem die Persönlichkeit gewöhnlich nach Name und Herkunft ganz fremd ist, zurück, aber das Ideal eines Ordensmannes, gleichsam der Geist dieser Orden, die seit vielen Jahrhunderten so reichen Segen in der Welt verbreitet haben, vor unseren Blick. Der hl. Franziskus und der hl. Dominikus, diese Lieblingsheiligen des frommen christlichen Volkes, nehmen in dem sich uns zeigenden Ordensgewande wieder Leben an und leihen ihrem jüngsten Ordensschüler in der Mission ihre überzeugende Kraft. Albertus Magnus, Thomas v. Aquin und der große Franziskauer Duns Skotus, die berühmtesten Theologen des Mittelalters, die alle drei Köln die seinigen nennt, sie erheben sich wieder mit dem Ruhme ihrer Gelehrsamkeit, um ihrer Ordensbrüder Beredsamkeit durch ihre Autorität zu kräftigen Kurz, man meint, aus den Ordensleuten spräche nicht bloß der Ton ihrer Stimme, sondern der Ton ihres Ordens, der Weltton der katholischen Kirche, aus allen Völkern und Zeiten, sie gäben den Gesamtausdruck katholischer Ueberzeugung vom Apostel Petrus bis Pius X. sie schlügen die unbeschreiblich erschütternde Schlacht des hl. Geistes zur Verteidigung der Lehre Christi und des Sittengesetzes Gottes, eine Schlacht, die seit 1900 Jahre die Kirche bestehen muß, in einem Tage.
Das tut das Ordensgewand und gibt damit dem Träger desselben auf der Kanzel eine eigenartige Macht über die Herzen. Hierzu kommt, daß wir in den Ordensleuten mit Recht ein lebendiges Vorbild der Aszese, der wahren christlichen Selbstverleugnung und Vollkommheit sehen und wer möchte sich von solchen Geistesmännern nicht gerne belehren lassen? Weil dieses aber, die Selbstverleugnung, der schönste Schmuck des Mönchtums ist, und wahre Aszese und wirklich abgetötetes Leben auch dem Weltmenschen und Lebemann unbewußt die größte Hochstets ein gutes Mittel fürs kranke Kind anzugeben, oder ein Pülverle für die jungen Säue, die nicht ger#ten wollten. Ja von mancher älteren Hofherrin wurde sie mit guter Aussteuer sogar auf einen Wallfahrtsgang geschickt, weil ihre Füße selber für den beschwerlichen Weg„zu gering“ waren. Kurz und gut, die Sephl hatte für alles Tatent. Sogar die Rolle einer Haushälterin und Köchin spielte sie ab und zu.
Das kam so: in dem anderen„Trakt“ des Hirtenhäusels, ihren Gemächern gegenüber, wohnte noch eine Persönlichkeit, die einen Namen hatte im Dorfe: der Gemeindediener. Dem war das Eheweib seit langem gestorben, überdies hatte er nur einen Arm und hauste„einschicht", wie die Sephl. Nun hatte zwar der Mann für seine Nachbarin keine große Neigung; denn ihre Natur war der seinigen gar nicht— wenn man so sagen kann —„kongenial“, aber sie hielt ihm seine Wäsche instand, fegte auch ab und zu sein großartiges, stets in Dunkel gehülltes Wohn= und Schlafgemach— weil nämlich die Fensterläden geschlossen waren, infolge der mangelnden Glasscheiben— und flickte ihm wohl auch, wenn nötig, den ärarialischen Dienstrock. Deun die Sephl verstand jede Arbeit, wenn sie wollte. Er hieß sie auch zum Danke bei den Dorfleuten„die Schloßgräfin" oder die„Herrschaftsköchin". Schenkte ihm einer der Bauern ein Stück Schweinenes, dann meinte der mit Humor gesegnete„Einärmel":„Da muß mir die=Herrschaftsköchin= ein Bratl machen.“ Für den Fall, daß ihm einer ein Körbchen Birnen oder Aepfel ins Haus brachte, verwies er ihn schmunzelnd an die„Schloßgrafin", weil er als„Amtsperson“ keine Geschenke annehmen dürfe. Der Gemeindediener übte mit Vorliebe künstlerische Gepflogenheiten: zog an den Sonntagen auf der Empore des Kirchleins den Blasebalg und verstand auf seiner Mundharmonika bei kleinen Belustigungen und Tänzen in den Bauernstuben aufzuspielen wie kein zweiter. Da konnte sie also nicht mittun, wenngleich sie ihn an Mundfertigkeit zehnmal übertraf.
Aber auch für andere leibliche Bedürfnisse sorgte sie. Wenn die kühleren Tage des Herbstes herannahten, schleppte sie Tag für Tag die umfangreichsten„Reisigbuscheln“ vom hochgelegenen Walde herab oder sammelte mit unermüdlichem Eifer jene dürren, zum Einheizen so gut geeigneten braunen Zapfenfrüchte der Fichte, die sog.„Butzenküh", oder sie zog förmliche Bäume, die abgestorben waren, an Stricken herbei. In etlichen Wochen, kurz bevor der Winter kam, war das ganze Hausl von Reisigwellen, Klaub= und Stockholz umgeben wie von einem Festungswalle. Auch den Keller staffierte sie aus, so weit sie es für nötig befand, mit Erdäpfeln, Bodenkohlraben, Krautköpfen und dergleichen. Damit wurde sie genugsam von den Dorfbewohnern versorgt; auch„Geräuchertes“ schneite es ihr manchmal unters Dach, und da gab es feiste Wochen im Hirtenhäusl; besonders an der Kirchweih und um die Weihnachtszeit. Manchmal freilich war auch Schmalhans Küchenmeister; aber das brachte die beiden Einsiedler weder um ihren Gleichmut noch um den Humor.

Nr. 14.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
2. April 1911.
achtung abnötigt, darum ist auch der Eindruck, den die Rede eines Ordensmannes auf die Weltleute macht, so groß.
Jedem Menschen sagt der innere Richter, das Gewissen, daß sein moralischer Wert um so tiefer stehe, je weniger Selbstverleugnung er übt. Wo ihm darum Selbstverleugnung entgegentritt, da kann auch der weichliche und finnliche Mensch im tiefsten Innern einer solchen Erscheinung die Achtung nicht versagen, auch wenn er äußerlich seiner Abneigung gegen das Mönchtum nicht genug tun kann. Wo eine sittliche Gesinnung uns entgegentritt und die kann doch zuletzt in nichts anderem bestehen, als daß der vom Sittengesetz sich leiten lassende Wille die niederen und eigennützigen Triebe zu beherrschen sucht, da tritt auch sofort das Gefühl der Achtung ein, weil man hier eine starke im Inneren einer Seele arbeitende Kraft vor sich sieht. Vor dem Mutigen aber hat auch der größte Feigling Respekt, um so mehr, als auch er weiß, daß der größte Sieg in der Selbstüberwindung liegt.
Wenn heute Schriften wie die von Hilty, Ruskin, Tolstoi so viele Leser finden, ob es wohl nicht zumeist wegen des in ihnen sich findenden aszetischen Einschlages ist? Und hat nicht der h. Franziskus, der reiche Kaufmannssohn, als er sein letztes Gewand wegwarf und die Armut zu seiner Braut erwählte, in Begeisterung eine halbe Welt nach sich gerissen, eine Begeisterung, die heute noch ungezählte Scharen seinem Beispiele folgen läßt, und hat nicht Savonarola, der Dominikanermönch, das ganze üppige Florenz, gerade weil er dem so genußsüchtigen Volke Aszese predigte, die ganze Stadt zu seinen Füßen gesehen?
Nach dem schönen Worte des Engländers Lytton soll das große Geheimnis der Beredsamkeit im Ernste liegen und das sehen wir auch in der Mission bestätigt. Den ernsten Franziskaner oder Kapuziner mit seiner braunen Kutte auf der Kanzel stehen zu sehen und vor ihm Tausende, die in atemloser Stille an seinem Munde hängen und seinen Worten lauschen, das ist ein Bild von der Macht der Beredsamkeit und der Macht religiöser Gedanken, wie man sich kaum ein schöneres und großartigeres denken kann.
Und wie wirksam muß erst diese Darstellung religiöser Gedanken werden, wenn, was zu hoffen ist, der Besuch der Kirchen, in denen die Mission gehalten wird, ein großer und reger bleibt. Es ist ja eine bekannte Erscheinung, daß durch eine stark besuchte Versammlung ein ganz anderer Zug geht, als durch eine Versammlung, wo ganze Reihen von Stühlen und Bänken große Lücken aufweisen, daß die größere Menge nicht allein auf den Redner anfeuernd wirkt, sondern der Eindruck selbst durch die große Zahl der Mitzuhörer sich multipliziert. Das Wort des Einzelnen, der auf der Kanzel spricht, wird dadurch, daß es an das Ohr von Tausenden als willkommener Ton anschlägt, zu einem gewaltigen Echo, das hundert= und tausendmal wiederklingt und so um so tiefer dieses Wort in die Herzen hineindringen läßt.
Wir erfahren wohl, wie unsere heutige kirchenfeindliche Zeit— es ist übrigens immer so gewesen— geflissentlich gegen die Elite der Kirche, die Orden, ihre Abneigung in Wort und Schrift, in beißender Kritik und ätzendem Spott zum Ausdruck bringt. Doch dadurch läßt sich ein guter Katholik nicht beirren. Wir wissen, was wir an unseren Ordensvätern haben. Wir wissen zu schätzen, was unsere Jesuiten, ist ihre Genossenschaft auch in unserem Vaterlande heimatlos, in ihren stillen Heimstätten in hervorragender wissenschaftlicher Tätigkeit für die Kirche leisten. Wir danken Gott, daß er uns in den Franziskauern und Dominikanern, Kapuzinern, Redemptoristen, Benediktinern und Oblaten wieder die Männer gegeben, die durch ihren Ordensstand beSo wurde die Sephl langsam grau, kam aber immer weniger nach Hause; ihr war's zu eng in dem Häusl, denn sie spürte, daß es mit dem Schnaufen schwerer ging. Sie sagte, es sei mit ihr nichts rechtes mehr. Eines Tages bat sie den Bürgermeister, er möge ihrer Tochter schreiben, daß sie aus der Stadt komme. Denn die Sephl hatte auch eine Tochter, von der sie selbst zwar nie sprach. Das war für sie ein dunkles Kapitel. Und die Anfänge lagen weit zurück.
Gut, die Tochter kam. Ein hübsches Mädel, von gesundem, fröhlichem Aussehen. Es hätte sie niemand für der Sephl Tochter angesehen. Sie befand sich seit ihrer frühen Jugend in der Stadt; ein kinderloses Ehepaar hatte sie an Kindesstatt angenommen. Die Sephl zerdrückte eine Träne, nahm ihre Tochter bei der Hand und sagte:„Paß auf, Mädle, was ich dir anvertraue! Du bist ein lediges Kind. Dein Vater war ein Lump; er hat mich in Schmach und Schande sitzen lassen, sonst hätte ich's auch weiter gebracht. Aber mein Leben war von da an verfahren. Ich bin nicht mehr aufgekommen. Nimm dir ein Beispiel an deiner Mutter, daß du nicht unglücklich wirst wie sie. Bleib' brav und danke zeitlebens deinen Pflegeeltern. Bei mir wärst du verkommen.“
Die Tochter weinte und tröstete ihre Mutter. Dann verabschiedeten sie sich.
Ihre Waldgänge dehnte sie immer länger aus, denn draußen sei's ihr noch am wohlsten, sagte sie, da spüre sie das„Herzdrucken" am wenigsten. Man sah sie nimmer mit ihrem derben Zwerchsack, und die Bäuerinnen vermißten sie allentholben. Das letztemal wurde sie noch im Dorfkirchlein gesehen, sie mußte sich auf einen derben Stock stützen und sah recht bleich und elend aus. Man wollte für sie den Doktor holen. Als er vom nahen Marktflecken kam, war keine Sephl da, das Häuschen verschlossen. Niemand wußte, wo sie hingegangen war. Ein paar Tage später fanden sie etliche Holzarbeiter im Walde— entseelt. Sie saß an einer schattigen Staude, als ob sie schliefe. Einsam wie sie lebte, ist sie in den Tod gegangen. Bei ihrem Begängnis fanden sich so viele Leute vom oberen und unteren Tale ein, daß man hätte glauben können, es gälte einer Großbäuerin die letzte Ehre zu erweisen. Manche sprachen ihr ein Wort als Nachruf, dessen sie sich hätte nicht zu schämen brauchen. Es sei eine rauhe Schale, aber ein guter Kern gewesen. Darin stimmten alle überein.
Nach Wochen, da man ihre geringen Habseligkeiten von Gemeinde wegen aufnahm, fand man zuhinterst in der Ofenröhre einen alten Strumpf, darin etliche Talerstücke. Ein Zettel mit ungelenken Schriftzügen besagte:„Meiner Nachbarin mit den wölf Kindern.“
rufen sind, ein Beispiel der Entsagung der im Genuß versinkenden Welt zu geben. Darum freuen wir uns, daß so viele von ihnen in der Mission zu uns kommen, um unsere Lehrer und die Wecker der Gewissen zu sein. Mit Eifer, davon sind wir überzeugt, werden die Kölner Katholiken zu den Kirchen eilen. Und wenn wir uns selbst und recht viele Bekannten für die Teilnahme an der Mission begeistern, dann wird diese Mission wie ein nachhaltiger Segen, so hoffen wir, in die Stadt Köln fallen, der tausende Herzen trösten und in ihnen viele neue Tugendblüten sich wird entfalten lassen.
Köln=Melaten. P. H.
60
Kleines Feuilleton.
CO Schneestürze.
Noch führt der Winter in den hohen Bergen sein Regiment, noch schlägt er Eisbrücken über die Bächlein und formt seltsame, schöne Gebilde aus den Wasserfällen, die sich hier und da ins Tal hinunterstürzen. Die Zweige der Fichten und Tannen biegen sich noch unter ihrer Schneelast, und wenn die Sonne darauf scheint, funkeln sie wie Diamanten und Edelsteine.
Aber lange dauert's nicht mehr. Die rauhe, harte Luft wird milder und weicher, höher steigt die Sonne am blauen Himmel, und ihre Strahlen geben sich alle Mühe, die dicke weiße Schneedecke von Baum und Strauch und Berg hinwegzuschmelzen. Das ist harte und mühselige Arbeit. In den Bergen sagt man: die liebe Sonne könnte sich lange mühen, wenn Gott Vater ihr nicht den Föhn zu Hülfe schickte. Und richtig, eines Tages macht er sich auf, der weiche, starke Föhnwind, die warme Luftströmung, die in einem Tage mehr Eis und Schnee auftaut, als die kleinen Sonnenstrahlen es mit aller Mühe in Wochen fertigbringen. Aufatmend schütteln unter seinem weichen Hauche Fichten und Tannen ihre Schneelast ab; die Eiszapfen werden brüchig und fallen matt herunter, und mächtig rauscht und braust der Wasserfall wieder unter der Decke, bis sie auseinanderberstet und jubelnd und befreit die Wasser zu Tal strömen; und von den Berghängen herunter tropfen und fließen in Rinnen und Bächlein die Schneewasser.
Ja, das ist alles wunderschön, was der Föhn, der Frühlingsbote, da ausrichtet. Aber kommt iym bei seiner Arbeit vielleicht noch ein warmer Regen zu Hülfe, oder weht er gar lange Tage oder Wochen, dann schauen die Menschen besorgt zu den Bergen hinauf, an deren Fuße sie wohnen, denn dann droht ihnen von dort furchtbares Unheil: die Schneestürze, die Lawinen.
Wir kennen zwei Arten von Lawinen. Fallen die Schneemassen, die Herr Winter aus seinem weiten Mantel herunterschüttet, auf schräge Bergflächen, so senken sie sich ganz allmählich und von selber durch ihre eigene Schwere abwärts, dem Tale zu; nur wenn die Kälte so groß wird, daß der Schnee am Boden festfriert, kommen die Massen zum Stillstand. Aber, wenn nur noch leichter, loser Neuschnee fällt, wenn der warme Föhnwind weht und linde Regenschauer niedergehen, dann werden die Schneemassen weich; und je schräger und abfallender die Bergabhänge sind, auf denen sie ruhen, desto stärker wird natürlich der Druck, der sie nach unten vorwärts drängt. Dann ist Gefahr im Verzuge. Der Tritt eines Jägers, der Sprung einer Gemse, ein abgefeuerter Schuß, sogar schon der Flügelschlag eines Vogels genügt dann, um eine Handvoll Schnee von der Masse loszulösen, die dann zu Tal rollt, poltert, stürzt, sich überschlägt,— schneller und schneller geht es abwärts, unheimlich rasch wächst der Schneeball, bis er groß, ungeheuer groß ist,— kopfüber stürzt er hinunter ins Tal—— die
Bäume auf seinem Wege knicken ab wie Glas, Heuschuppen brechen unter ihm zusammen, wie ein Zittern geht es durch die Luft, ein dumpfes, schütterndes, murrendes Poltern und Krachen hört man im Tal— dann wird es still. Wo eben noch Häuser standen, wo Wanderer gingen oder ein Jäger aufwärts stieg, da ist's jetzt leer, die Lawine läßt nichts Lebendiges auf ihrem Wege zurück. Vierbis fünstausend Fuß wohl ist sie von oben heruntergerollt, die Staublawine, wie man diese Art nennt, weil sie aus losen, feinen Schneemassen besteht. Aber es gibt noch eine andere Art, die sogenannte Grundlawine. Sie besteht nicht aus losem Schnee, sondern aus festen, dichten Massen. Föhn und Regen haben dann wohl einen fest zusammengefrorenen Schneeberg unterwühlt, die Sonne hat tiefe Rillen hineingegraben durch das entstehende Schneewasser und hat seine Verbindungen an den Seiten gelöst,— und plötzlich rutscht dann ein mächtiger, fester schmutziger Klumpen, ein Schneeberg, vermischt mit Erde, Steinen, Holzstücken, wie ein schwerer Stein hinunter ins Tal. Die Grundlawinen fahren nicht so schnell, wie ihre Brüder, die Staublawinen; sie richten auch nicht so viel Unheil an, wie die ersteren; aber der Unglückliche, der unter sie gerät, ist auch in den meisten Fällen verloren. Seine schwachen Hilfeschreie hört man nicht, selbst wenn die Schneemasse nicht dicker über ihm ist, als ein Meter. Und während der Verschüttete alles, was neben und um ihn her vorgeht, deutlich hört, ist es ihm unmöglich, sich verständlich zu machen.
(Nachdruck verboten)
() Der Geweechstein. Der Henn woll dem Hännes zehn Zentner Aedäppele verkaufe, se hatten zwor en Woog, ävver kein Geweechstein.„Weiß du watt,“ säht der Hännes,„ich lägen ald ming Hand op de Woog, die es nämlich grad 2 Pund schwär“.
0 Der düchtige Liehrjung. Ene Liehrjung soll als Gesellestöck e Paar ueue Schohn mache. Et Unglöck well, dat hä dobei dreimol en et Ovverledder schnick.„Meister,“ säht hä, „de Schohn sin fähdig, soll ich se och ald flecke?“
Lustige Ecke
* Untrügliches Rennzeichen. Tochter:„Wenn Papa nicht dazwischen gekommen wäre, hätte sich der Professor heute ganz sicher erklärt. Er sagte, daß er mir etwas Wichtiges mitzutellen habe, und dann putzte er über eine Viertelstunde seine Brille!“
* Mißglücktes Kompliment. Fräulein(zu ihrem Tischnachbar):„Aber Sie essen a gar nichts, Herr Meier?"— Herr (mit schmelzender Stimme):„Wenn man neben Ihnen sitzt, gnädigstes Fräulein, vergeht einem der Appetit!“
* Setzerkobold. Als zweite Nummer des Programms sang die Frau Apotheker das schöne Lied:„Was die Salbe schwang...!“
* Summarisch. Darf ich Ihnen meine Töchter vorstellen: „Ma=, Mech- und Klothilde!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schahaufgabe.
Schman,
a h d„* g h
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je zwei Worten sind die Gegensätze zu suchen. Jeder muß ein zusammengesetztes Hauptwort ergeben. I. Viereck Nacht. 2. Alt Mann. 3. Nie blau. 4 Fuß leer. 5. Holz schlecht. 6. Laut tot. 7. Sterbe niedrig. 8 Stumpf Mädel.
Anggramm.
Wenn einer Stadt in Oesterreich Die Zeichen man versetzt,
So wird daraus ein Edelstein.
Wer nennt mir diesen jetzt?
Silben=Kapsel=Rätsel.
Desdemona Osterei Tannenbaum Pascha Lodenhut Egoist Kindeskind Stadtanleihe Dernburg Glückstadt.
Den vorstehenden zehn Worten entnehme man je eine Silbe. Aneinandergefügt ergeben diese ein Sprichwort.
Bilderrätsel.
1.
2.
3.
Steigerungsrätsel.
Ein unheimlich Tierchen, vierfüßig. geschwind,
Bei den Vöglein gesteigert alljährlich man's find't.
Als Stadt bin ich in Schwaben bekannt und in Tirol,
Gesteigert dann ein Dichtersmann; wie nenne ich mich wohl?
Au siehst, wenn's lang' geregnet, oft auf der Straße mich,
Ein treuer Freund in Haus und Hof bin dann gesteigert ich. Fehlaufgabe.
Unter Hinzufügung der Silbe ter als zweite in jedem Worte sollen aus nachfolgenden 14 Silben 7 Worte gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, eine Frühlingsblume nennen. Wie lauten die 7 Worte und wie die Frühlingsblume?
al biß ech eu gift mit nach nacht nat nie ot pe streik tum.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Labyrinth=Aufgabe.
—2 Hag,—3 Gas,—4 Sau,—5 Uran,—6 Nusz,—7 Zunge, —8 Eisen,—9 Neisze,—10 Eckart, 10—11 Treppe. Bilderrätsel.
Wer's Feuer bläst an, verbrennt sich daran.
Silbenrätsel. p ulsnit 2 a meis aup □ 8 atra D o rnestin e w ergi a lta auba m Parseval— Zeppelin.
Stataufgave.
Im Skat liegen: pB und 17.
A: tK, pA, pK, p9, p8, p7, kA, kD, k9, k8,
C: cB, tA, pD, e10, cK, cD, c9, c8, c7, k7.
Verlauf:
I.
1. Stich: pA, pIO, pD(— 24),
2.„ pK, t8, tA(— 39),
3.„ c10, tK, cA(—. 64),
4.„ p7, 19, cB(— 66),
5.„ cK, p8, t10,
ö.„ tB, k7, k8,
7." k10, cD, kA(— 90).
II.
Nach Vertauschung von p10 und pB:
1. Stich: pA, t8, pD,
2." pB, tA, tK,
3.„ tB, cB, p7,
4." k10, k7, kA.
Scherz=Vexierbild.
Man verbinde A mit B und C, und D mit A. Durch die sich schneidenden Linien werden die Umrisse der Figur sich ergeben und auch die übrigen Teile in Erscheinung treten.
Die Geburtstagsfeier.
Festbraten.
Rätsel.
Das„“.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlaa von J. O. Bachem in Köln.
4 41# 4 L.
*—
„

Nr. 18.
Unsern Frauen. Das Frühstück unserer Kinder.
Plauderei von A. Thurandt.
Bildet nicht das Frühstück, das einfache Butter= und Schmalzbrot, die Schinkenstulle, die Käseschrippe, einen nicht zu kleinen, köstlichen Teil unserer Kindheitserinnerungen? Taucht mit diesem Begriff nicht so etwas wie eine ungeduldig ersehnte Oase zwilchen den einzelnen, manchmal so eintönigen oder gar gefürchteten Schulstunden auf? Und wir wissen plötzlich, daß wir einmal im Geographie=Unterricht einen ernsten Verweis einstecken mußten kocil wir unsere Begierde nach dem kleinen Proviantpaket, das da so lieblich unter dem Tische hervorduftete, nicht mehr so lange zähmen konnten, bis die große Glocke des Schuldieners die Freiheit der Pause verkündete. Und da fällt uns auch gleich der schon lange vergessene Name eines Mitschülers ein, der niemals sein Frühstück aß, sondern es täglich eintauschte gegen ein Abziehbildchen, einen Schmetterling oder eine seltene hannöversche Briefmarke; wie ihn dann der Lehrer mit Recht aufmerksam machte, daß ein Butterbrot kein Handelsobjekt sei, vielmehr ein wichtiger Faktor unseres körperlichen Wohlbefindens, von dem wiederum die Spannkraft des Geistes abhängig sei usw. Und da war auch der kleine blasse Graf, der so herzlich gern seine leckeren Gäusebrustbrötchen gegen die Fettstullen der anderen auswechselte und mit doppeltem Appetit die weißen, spitzen Zähne in das derbe Roggenbrot grub.
Die meisten Kinder nehmen es als etwas ganz Selbstverständliches hin, daß sie von den Eltern ein Frühstück mit auf den Schulweg bekommen. Aber es sind da doch schon einige Feinfühligere unter ihnen, denen es keineswegs gleichgültig ist, ob rie Mutter oder das Dienstmädchen die weißflockigen oder braungeschroteten Brotscheiben mit Butter und Wurst bestrich; denn es kommt gar sehr darauf an, wie dick diese Schnitten sind und wie reichlich der„Belag“, der bisweilen allerdings fehlt. Entweder, weil es also der Vater der Gesundheit seines Kindes für vorteilhafter hält; oder aber, weil er es für einen Fehler strafen will; oder— und das ist der ernsteste Grund— weil er nicht das Geld hierfür übrig hat und froh ist, wenn er für seine Familie den Morgenkaffee, ein kräftiges Mittagessen und das bescheidene Abendbrot zusammenverdient.
Nun hat allerdings die Statistik festgestellt, daß nur ein Bruchteil eines Prozents der Schulkinder aus Armut des Frühstücks entbehrte, weil die Eltern zurzeit stellungs= und arbeitslos waren. In Köln erhalten die armen Kinder, die nüchtern zur Schule kommen, auf Kosten der Stadt ein warmes Frühstück. Der bekannte Berliner Schularzt Dr. L. Bernhard hat in seinen höchst wertvollen Beobachtungen über Ernährungsverhältnisse Berliner Gemeindeschüler während eines Zeitraumes von fünf Jahren statistisch festgestellt, daß der Prozentsatz für das Fehlen des Kinder=Frühstücks aus Nachlässigkeit der Eltern ungefähr achtmal so groß ist, als der aus Gründen wirklicher Armut. Das beschämende Resultat dieser nackten Zahlen allein sollte genügen um allzu bequeme und sorglose Eltern eindringlicher als alle Ermahnungen an ihre vergessenen Pflichten zu erinnern. Man höre nur einige Antworten der Kinder auf die Frage, warum sie kein Frühstück haben:„Mutter schläft immer zu lange.“— „Vater hatte gestern Kegelabend.“—„Es war nichts eingekauft.“ Sind es nicht beinahe lächerliche Kleinigkeiten, die da verantwortlich sind für diese grobe Unterlassungssünde? Ist es ein solches Opfer, wenn die Mutter morgens fünf Minuten eher aufsteht, daß sie ihren Kindern das bißchen Brot, so oder so, bereitet und sie jene nicht mit dem Schreckensschrei:„Nun kommt ihr wieder zu spät in die Schule! Lauft nur tüchtig! Heute gehl's auch mal ohne Stullen!“ aus dem Hause hetzt? Oder tann man diese andere Rücksicht nicht als etwas Selbstverständliches verlangen, daß vom Abend vorher noch Brot, ein wenig Butter und ein paar Scheiben Wurst oder doch ein Apfel übriggeblieben ist— als Frühstück für die Kinder? Diesen nachlässigen Eltern sollte nicht weniger ernsthaft das Wort geredet werden, als den anderen, die so schamlos sind 1o.i ihren Kindern eine gewerbliche Arbeit vor dem Schulgang zu verlangen. Als ob diese Groschen einer Familie, und säße sie noch so tief in Elend und Not, schon Segen gebracht hätten! Blut klebt an diesen paar erbärmlichen Pfennigen, um die das kleine Wurm noch in halber Nacht, durch Regen, Winterkälte und Sturm, Zeitungen oder Brötchen austragen muß und selbst so um das Frühstück kommt, weil's keine Zeit dazu hat. Gottleb geht man dem Ansinnen solcher Eltern schon mit ziemlicher Strenge nach. Aber wieviel Kindertränen mögen täglich geweint werden, die es vor Drohungen nicht wagen, laut zu werden!
Nur allzu oft ist die Erklärung für einen schlechten Ernährungszustand hierin zu finden; Krankheiten, vererbte Leiden, falsche oder ungenügende Säuglingspflege, feuchte, licht= und luftlose Wohnungen haben ihr Teil dazu gegeben.
Welch edles Betätigungsfeld tut sich da für den Lehrer namentlich für den der Großstadt auf! Taktvolles Nachforschen bei den Eltern solcher Kinder, die offenkundig der Unterstützung und Fürsorge bedürfen; dann aber, und die Schwierigkeiten werden schon größer, ganz vorsichtiges Belehren unwissender oder leichtsinniger Eltern. Gewiß, oft wird ein böses Wort der Dank für löbliche Absichten sein; aver noch jede gute Arbeit hat wenigstens eine gute Frucht gezeitigt.
Es muß hier auch von denjenigen Kindern gesprochen werden die infolge Appetitlosigkeit oder anderer nervöser Zustände das erste, häusliche oder das zweite Frühstück in der Schule hartnackig ausschlagen. Die Eltern können in diesem Punkte nie energisch genug sein und sollten bei verstockteren Fällen immer den Arzt zu Rate ziehen. Bekanntlich tritt die Erscheinung der Appetitlosigkeit, des Widerwillens gegen Nahrungsaufnahme in den Morgenstunden, der sich bis zum jedesmaligen Erbrechen steigern kann, bei Mädchen viel häufiger als bei Knaben auf In Aussicht gestellte Belohnungen für das brave Verzehren des
erst in der richtigen Gesellschaft recht schmackhaft, ebenso wie andere Kinder„gehfaul“ sind, wenn sie einen Weg allein machen sollen, den sie in Begleitung spielend überwinden.
In andern Kindern wird wiederum die Ehrfurcht vor der
nicht zeitig genug gepflegt. Da kommen die Märchen mit ihren versteckten Mahnungen und tun dar, wie es
„<space><space> g i d i s c h e n<space> S e g e n s<space> n i c h t<space> a c h t e n.<space> D a s<space>
Märchen der Gebrüder Grimm von der Kornähre, die einst
a.#eu dertfaltig trug, erzähl, von einer Frau, deren kleines
ino in eine Pfütze fiel, und die dann eine Handvoll Aehren
ccaufte, das beschmutzte Kleidchen zu reinigen; und seit dem Tage gab der Herr den Halmen nur noch fünfzig= bis sechzigfältige Frucht. Und dann ist da noch Andersens viel schöner's
Märchen, as 9. anheor:„Du hast wohl von dem Mädchen
gehört, das auf Brot trat, um nicht seine Schuhe zu beschmutzen
und wie übel es ihm dann erging.“ Die Qualen der armen Inger unten bei dem Moorweib, die erst die Tränen eines
Engels, Gottes in einen Vogel erlösen und die sich dann so
viele Brosamen mühselig in Winterskälte zusammensuchen muß
aufzuwiegen, haben schon manchem kleinen Sünder die Achtung vor der ewigen Himmelsgabe wiedergegeben, von der wir alle leben.
0 Der Seerosenteich.
Ein Märchen von Marie Behne.
„Hoch oben gm„Königreiche Nororun=, wvo düstere Tannen. g, ode Heroestrecken sich vom Meeresstrande bis weit ins Land hinein erstrecken, wohnte vor langer, langer Zeit eine mächtige Königin. Schön und prächtig war sie anzuschauen
#, ire nove Gestalt in konglichem Schmuck durch die Säle
und Gange ihres Schlosses schritt; aber ihre vielen Knappen
und Mannen, ihre Kammerfrauen und Hoffräuleins fürchteten und haßten sie, denn ihr Auge blickte kalt und ihr Herz war hart wie der weiße Marmor tief in Nordlands Bergen. Wäre nicht ihr anmutiges Töchterlein gewesen, das jeden so lieb mit u blauen augen ansah und für jeden ein freundliches Wort ee gulte niemand im Dienst der bösen, harten Frau ausJahrelang regierte die Königin allein über Nordland. Sie knechtete und drückte das Volk, und viel hatte die sanfte Prinzessin zu helfen und zu trösten, wenn die Leute auf die Königin chalten, die den Armen unbarmherzig das letzte nahm, was sie hatten, und die ihre Diener behandelte, als seien sie Hunde Ging sie in den Garten, so ließ sie Decken vor sich her breiten, damit ihr Fuß nicht die schmutzige Erde berührte, und jeder der ihr begegnete, mußte demütig am Wege knien, bis sie vorüber
ihe her halltenr!“ wie die Leute dann die Faust hinter
es eines Tages, daß die Königin draußen vor ihrem Schlosse lustwandelte auf weichen Decken, die man ihr unter die Füße gebreitet hatte. Als sie um eine Ecke bog, sah ie auf einem Steine eine fremde Frau sitzen; sie mußte wohl sehr arm sein, denn sie war nur notdürftig mit Lumpen bekleidet; an der Hand führte sie zwei bleiche Kinder, die vor Kälte Das Weib kam näher und beugte sich tief vor der Königin.
„Mächtige Königin, verzeiht, daß ich mich Euch nahe!“ sagte sie bittend,„aver meine Kinder sterben vor Kälte und Hunger
deine Leute haben mir alles genommen, was ich hatte— aib
mir nur eine von den Decken, auf die dein Fuß tritt, damit ich meine Kleinen einhüllen kann!“
„Gib ihr, liebe Mutter, gib ihr!“ bat die Prinzessin. Aber drohend zogen sich die Brauen der Königin zusammen, und mit
Frühstücks wirken hier in der Regel weniger gut, als etwa Beispiele der Mitschüler. Für manchen wird das Butterbrot
harter Stimme herrschte sie die arme Frau an:„Was stehst du tlerin: Werhalb kniest du nicht vor deiner Königin? Meinst du, du könntest königliche Teppiche haben, um deine Lumpen zu decken? Fort aus meinen Augen!“
Da war's, als ob die Gestalt des fremden Weibes wüchse höher und höher; sie reckte den Arm aus und schrie mit gellender Stimme:„Weil du nicht Mitleid hast mit einer Mutter, die für ihre Kinder bittet, so sollst du jetzt selbst lernen, was es heißt, wenn dch dein Kind bittet und du nicht helfen kannst! Dein Töchterlein soll versinken im See hinter dem Berge. Du sollst sie sehen, aber nicht erreichen! Weil sie gut und fromm ist, wird sie eines Tages wieder erlöst werden, aber du sollst dann sterben!“ Wer en sou
„Greift das freche Weib!“ schrie die Königin, und die Diener sprangen herzu, aber nur ein höhnisches Lachen tönte von fern — die Fremde war verschwunden.
Früh am anderen Morgen schickte die Königin eine Schar ihrer Arbeiter aus mit Hacken und Schaufeln; sie sollten den See hinter dem Berge suchen, von dem das fremde Bettelweib gesprochen, und ihn zuschütten bis auf den Grund. Aber so sehr sie auch suchten, sie fanden keinen Berg und keinen See. nicht einmal ein Wässerlein. Niemand hatte je von einem See in der Umgegend gehört, niemand ihn gesehen, und unverrichteter Sache mußten die Arbeiter heimkehren.
So waren Wochen vergangen. Es war ein heißer Tag, das Königstöchterlein war ein wenig lustwandeln gegangen im Walde nicht weit vom Schlosse. Kühl und traulich rauschten die Wipfel alte. Baume, hell schmetterten die Vöglein ihr Lied aus Busch und Strauch, über das weiche Waldmoos gaukelten Falter und Bienchen und in leuchtenden Farben prangten Blumen zu beiden Seiten des Weges. Sinnend wandelte das Königskind weiter ad weiter; es schien ihm, als ov es diesen Teil des
noch gar nicht tenne, so schön war er. Wier mußte es wirklich noch nicht gewesen sein, denn, wo sich der Wald ein
##ichtete, rage enn, Anhöhe auf, die es noch nie gesehen, und als es nayer kam, sah es, daß zur Seite der Anhöhe ein "#ich breiten, klar und tief. Die Sonne warf schillernde Strahlen über die dunkelgrünen Wellen, Schilf umsäumte das
ganz nahe am Rande schwamm eine wanderschöne Blume, die das Königskind noch nie gesehen: auf breiten, glänStaubfäden Sonu. s. gue große Blüte mit goldenen Efäden. Ei. ct bog sich die Jungfrau nieder und streckte die Hand aus nach der fremdartigen schönen Blume— da glitt
„ Tage und Nächte lang hatte man die Prinzessin gesucht, als von ihrem Spaziergange nicht zurückkehrte. Niemand hatte
sie gesehen, nirgends fand sich auch nur die kleinste Stumm und finster suchte die Königin zusammen mit ihren Dienern; sie gönnte sich keine Rast bei Tage und Nacht
—. Am fünsten Tage nach dem Verschwinden der Prinzessin irrte sie wiederum suchend im Walde umher; ohne es zu w
3. e. 16 auhensed., Weiz, den die Prinzesin gegangen und
kam zu dem Berge und dem See, den sie nie gesehen. Schauria
uschte, jietzt das Schilf im Winr., Irrlichter huschten über das feuchte Moos, und wie eine blutrote Scheibe hob sich der Vollmond hinter dem Berge herauf und goß sein Licht über den See Ein seltsames Grauen durchschüttelte die Königin, und wie sie mnausstarrte auf das jetzt trübe, bunkle Wasser vor ihr, da war es, als ob an einer Stelle ein lichter Schein sich zeige. die Wasser teilten sich, und lächelnd mit nassem Haar und n d
Hand eine selts.„e, fremde Blume hob sich ihr Kind aus dem Wasser und winkte zur Mutter herüber. Da wußte die Köniain daß der Fluch des fremden Weibes, das sie von sich gestoßen in Hochmut und Härte, erfüllt war!„Mein Kind! Mein Kind!“ schrie sie herzzerreißend und breitete die Arme aus,— da sank langsam der Grund unter ihren Füßen, tiefer und tiefer. „Sieh dich vor, daß du deine königlichen Füße nicht beschnutzest!“ pfif ihr der kalte Nordvind ins Ohr, der ihr ins Gesicht blies.„Beuge dich demütig, knie, wie wir!" wisperten die zierlichen kleinen Heidesträucher am Ufer, nach denen sie griff, um sich zu halten— sie entglitten ihren Händen, die Wellen
br sten guf im Wirvei— und mit einem Schrei versank sie. Viele Jahre zogen hin über Königreich Nordland. Das Schloß
u. Wald wuchs wild und wüst Baum und ., ½ durcemnane. An einer entlegenen Stelle, wo früher eine stille Waldwiese gewesen, erhob sich ein kahler, steiler Berg, und hinter diesem breitete sich ein dunkler See— den
Bers,und#n See je#,#er gesehen zu haben, erinnerten sich die ältesten Leute nicht. Und wenn der Vollmond rot und rund
witen au der- a und böher stiez, dann konnte man wohl
#ten auf im St, di. verschwundene Königstochter sehen;
Sihe luger e Haar erhoo sie sich aus den Wellen und glitt über das Wasser, in der Hand hielt sie eine seltsam fremde
Blume, und even solche, weiß auf großen grünen Blättern schwammen um sie her wie ein silberner Kranz. Mancher edle Jungling von fern und nah hatte in solchen Nächten voll Eifer ein Boot bestiegen und war auf die Gestalt in der Mitte des Sees zugerudert, aber wie weiße Ketten legten sich die Seerosen
#e#pot, daß es mar vorwärts kam, und wenn er danach
grig und sich vorwärts beugte, verschwanden die Gestalt der Jungfrau und die Seerosen, sein Boot schlug um und er versank in die Tiese, um nie wieder gesehen zu werden. Zuweilen sah e e,#### nutt der Köngin aus den Wellen auftauchen;
Pach urnb blich in id Pescht, sondern kummervoll und bleich; ihr schönes schwarzes Haar hing jetzt in grauen Strähnen herunter, sie breitete die Arme aus nach der Gestalt
verfgaue se wiecher.d: gcdemn Kud! Mein Kiadl“ daut
n 228 309 eines Tages ein fremder Ritter durch den öden
Wald, Müd aat songerbrannt sah er aus, denn er kam von weit her, es war einer der Kreuzritter, die nach Palästina gezogen waren und dort gegen Heiden und Türken gekämpft hatten.
Um seine Schultern lag der weiße Mantel mit dem Kreuz: er war jetzt auf dem Heimwege nach seiner Burg und wußte nichts von der Geschichte des Sees und der Prinzessin, die sich hier zugetragen. Heiß und staubig waren er und sein Roß, denn er war fast den ganzen Tag geritten; und als er jetzt die dunklen
Was,, burch die Bäume scimmern sah, stieg er ab und führte sein Roß zum Ufer, um es zu tränken.
Wieder stieg der Vollmond rot hinter dem Berge empor, und erstannt blickte der Ritter: mitten auf dem See ward ein heller Schein sichtbar, und langsam hob sich aus der Tiefe eine Jungfrau, lächelnd und mit nassem Haar, in der Hand hielt sie eine fremdartige weiße Blume und ebensolche schwammen um sie her wie ein silberner Kranz. Und nicht weit davon erhob sich eine andere Gestalt, eine alte Frau mit grauem Haar schien's; sie sah bleich und kummervoll aus und rief klagend:„Mein Kind! Mein Kind!“
Der Ritter blickte sich um— im Schilf neben ihm schaukelte leise ein Boot, das er bis jetzt nicht gesehen. Eilig sprang er hinein und stieß kraftvoll ab vom Ufer; es schien ihm, als legten sich Schlingpflanzen um die Ruder, und die weißen Blumer mit den breiten Blättern versperrten ihm den Weg, aber laut sagte er:„In Gottes Namen!“ und die Ruder wurden frei die weichen Blumenketten wichen zurück. Zwei Nachtvögel strichen über den See, und aus ihrem Schrei klang es:„Die Zeit ist um!" Leise murmelten die Wellen, und es tönte wie: „Die Zeit ist um!“
Die Gestalt der Jungfrau mitten im See wich nicht zurück und verschwand nicht, sie kam näher und näher. Jetzt hatte der Ritter sie erreicht und streckte ihr die Hand entgegen, da hob sie sich ganz aus dem Wasser, stieg ins Boot und sah sich um, als sei sie eben erwacht aus langem, langem Schlafe!
wandte das Boot zum Ufer, und wie ein Schatten glitt die Gestalt der alten Frau mit dem kummervollen Gesicht hinter ihm her. Als das Boot anlegte, hatte sie es fast erreicht ihr vergrämtes Gesicht leuchtete auf, sie streckte die Arme aus und rief:„Mein Kind! Mein Kind!“ dann sank sie am Ufer nieder — sie wir tot! Der Fluch des fremden Weibes hatte sich erfüllt!
Im Moos am Ufer saßen der Ritter und das Königskind.
Ihm war. als ob sie nur geschlafen habe, lange, lange; sie erzählte vom Reiche Nordland, von der Mutter, an deren lebloser Gestalt sie weinend kniete, von dem fremden Weibe und dem See— und während sie erzählte, war es, als vertrockneten die Wasser des Sees, als sänke der Berg. Und als der Vollmond niederging war von dem ganzen See nur noch ein klares Wässerlein übrig auf einer Waldwiese, einige Seerosen schwammen darauf— und langsam zerfiel die Gestalt der toten Königin zu Staub.
Die Königstochter zog sort mit dem Ritter auf dessen Burg als seine Rittersfrau. Die Seerosen sind geblieben bis heute aber schön und trügerisch sind sie noch— gar leicht verschwindet der in der Tiefe, der sich vorwärts beugt und sie pflücken will...