Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Opfer einer Explosion.
** Liverpool, 24.Nov.1911.(Drahtber.) Bei der Explosion einer Oelkuchenfabrik wurden 33 Personen getötet und 75
verletzt.
** Liverpool. 24.Nov.1911.(Drahtber.) Bei der Explosion in der Oetkuchenfabrik ereigneten sich schreckliche Szenen. Die Glieder der Opfer wurden nach allen Richtungen hin geschleudert. Sofort nach der Explosion brannte die Mühle an, die Flammen schossen an dem Dach hoch, das weggeschleudert wurde. Ein Haael von Steinen und Dachziegeln mischte sich mit menschlichen Ueberresten. Aerzte, Pflegerinnen und andere eilten sofort zur Hülfe herbei. Eine Anzahl Leichen wurde unter den Trümmern aufgefunden. Viele waren nicht erkennbar. Nach den letzten Festst lungen beträgt die Zahl der Verletzten wenigstens Hundert.
** Liverpool. 24.Nov.1911.(Drahtber.) Unter den Trümmern der Oelkuchenfabrik wurden noch acht bis zur Unkenntlichkeit verbrannte Menschen gesunden. Damit erhöht sich die Zahl der Toten auf 21.
Liverpool. 24.Nov.1911. Nach einer weiteren Meldung wa en die Lente gerade um 1 Uhr zur Arbeit in die Oelkuchenabrik zurückgekehrt, als die Explosion wahrscheinlich durch
entzündung, in einem Raume erfolgte, worin 300—400 Leute beschaftigt waren. Die Zahl der Toten ganz genau festzustellen in unmöglich, da eine Anzahl Leichen noch unter den Trummern liegen dürfte. Von 115 Verletzten mußten 77 im Hospital verbleiben, da ihre Vernundungen ernsterer Natur sind. Obwohl die Feuerwehr sofort mit allen verfügbaren Spritzen am Platze war, konnte das Feuer erst gegen 5 Uhr nachmittags gelöscht werden. Eine große Menge Eisenzeug, Maschinen und Holzbalken, die eine unentwirrbare Masse bilden, muß noch fortgeraumt werden, bevor die Zahl der Toten endgüntig festgestellt werden kann.—
Untergang eines Dampfers.
** Triest. 24.Nov.1911.(Drahtber.) Der italienische Dampfer Romagna ist in der Nacht bei Rovigno an der istrianischen Küste infolge Sirokkos gesunken. Von den 70 Iusassen sind 60 ertrunken. Der Rest wurde von dem Dampfer Tirol des österreichischen Lloyd gerettet.
Ein späteres Telegramm meldet: Triest, 24.Nov.1911. Der gesunkene Dampfer Romagna gehört der Firma Sansono Forli in Ravenna. Die Katastrophe ereignete sich um 3 einhalb Uhr nachts und soll weniger infolge des Sturmes, als dadurch herbeigeführt worden sein, daß die Reisladung sich auf die eine Schiffsseite verschob und das Schiff zum Kentern brachte. Auf dem Dampfer befanden sich 21 Mann Besatzung und 49 Passagiere. Die zehn Geretteien verließen den Dampfer auf einem Rettungsboot und wurden um 7 Uhr 40 Min. morgens in der
! Nähe von Cosera von dem Lloyddampfer Tirol aufgenommen. Die Dampfer Palagosa und Ritter Bilinski sind nach der Unfallstelle abgegangen.
der italienisch=türkische Krieg.
* Eine Ausschreitung der italienischen Krigs
flotte? Aus Algier wiro gemeldet, der Kapilan Zar ter eingetroffenen överreichischen Postdampfers Marthe Washington, der sich mit 1802 Reisenden, meist Auswan derern, auf der Fahrt nach New York befindet, berichtet, das der Dampfer am 20. November zwischen Kephalonic und Zaute aus einer Entfernung von etwa einer Seemeil von anderen Schiffen mit Scheinwerfern beleuchtet worden sei. Bald darauf erionte Kanonendonner, und Geschosse fieler in der nächsten Nähe der Martha Washington ine Meer. Untr den Passagieren entstand Schrecken. Der Kapitän verlangte mittels elektrischer Signale freie Fayrt. Ein Panzerschiff kam heran, fuhr mit voller Dampfkraft an der Martha Wasyington vorbei und begab sich zu den übrigen Kriegsschiffen, deren Zahl Kapitan Zar auf zwölf angibt. Die Martho Washingion konnte nunmehr ihre Fahrt fortsetzen.
Untergang eines japanischen Torpedobootszerstörers.
&*m Tokio. 24.Nov.1911.(Drahtber.) Der japanische Torpedobootszerstörer Harnsama ist auf der Höhe von Shima im Sturm untergegangen. 45 Mann der Besatzung sind umgekommen.
Die Revolution in China.
* Die Lage in Deking.(Drahtber.) Peking, 24.Nov. 1911. Reuter. Die Gesandten der fremden Mächte einigten sich in einer Besprechung, daß es ratsam sei, die Gesandtschaftswachen zu verstärken. Die Stärke der einzelnen Wachen soll bis zu 300 Mann betragen.
* Die Italiener im Aegäischen Meere.(Drahtber.) Saloniki. 24.N0v.1911. Von der Insel Tarsos wird berichtet: In der vergangenen Nacht kamen hier feindliche Kriegsschiffe an, welche an der Küste dei Insel manöverierten und dann in der Richtung nach Lemnos weiterfuhren. Sonst liegen keine weiteren beunruhigenden Meldungen von den türkischen Inseln vor.
* Die Italiener vor den Dardanellen?(Drahtbericht.) London. 24.N0v.1911. Im Unterhause richtete
Symes an die Regierung die Aufrage, ob ihr Italien irgendwie Mitteilung gemacht habe, daß es die Dardanellen zu blockieren gedenke. Der parlamentarische Untersekretär Acland verneinte die Anfrage.— Konstantinopel, 24 Nov.1911. Wie verlautet, begeben sich der Kriegsminister und der Marineminister morgen nach den Dardanellen, wo sie verschiedene Besichtigungen vornehmen werden.
* Entschädigung eines Deutschen in Tripolis.
(Trahiber.) Der Beiliner Lokalanzeiger meldet, daß die italienische Regierung sich grundsätzlich bereit erklärt hat, dem Deutschen v. Lochow, dessen Besitztum bei Tripolis während des Krieges vollstandig verwüstet wurbe, eine angemessene Entschädigung zu bewilligen.
Pfarre St. Joseph in Köln-Ehrenfeld.
Am Sonntag, den 20. November d. J.
findet die
orts
statt.
Die wackeren Vertrauensleute der kathol. Vereine, sowie alle abkömmlichen Damen und Herren aus anderen Pfarreien Kölns und der Vororte wollen sich morgens 9 Uhr im Bürgervereinssaale des Leobaues, Philippstrasse 37/39
zur Entgegennahme des Materials einfinden. 1*
Die Vorstände der kathollschen Vereine von Köln-Ehrenfeld.
G Sozialdemokratischer Raub= und Fischzug.
Wie die Rheinische Zeitung in Nr. 273 verkündet, sollen am morgigen Sonntag in Köln und Vororten diejenigen in ihrem Hause aufgesucht werden, die bei der jüngsten Stadtverordnetenwahl den sozialdemokratischen Kandidaten ihre Stimme gegeben haben, ohne Mitglieder des sozialdemokratischen Vereins oder Leser der sozialdemokratischen Pesse zu sein. Von den Leuten also, die unter dem Druck ihrer sozialdemokratischen Arbeitskollegen, aus politischem Unverstand, aus augenblicklicher Verärgerung der Partei des Umsturzes den kleinen Finger gegeben haben, soll jetzt die ganze Hand ergriffen werden. Die Revolutionäre ruhen nicht, bis sie diese Art Mitläufer ganz an der Parteikette haben. Die Vertreter der Umsturzpartei werden vermutlich auch bei jenen mittelbaren Staatsbeamten vorsprechen— wir haben bestimmte Herren im Auge— die durch ihre Abstimmung kundgetan haben, daß sie zur Sozialdemokratie, der erklärten Feindin der Staatsordnung, hinneigen. Das ist der Fluch der bösen Tat. Alle, die sich zur Stimmabgabe für die Sozialdemokratie haben verleiten lassen, sollen jetzt mit mehr oder weniger sanfter Gewalt gezwungen werden, die 6000 köpfige Mitgliederzahl des Sozialdemokratischen Vereins
zu vermehren. Die Vertrauensmänner der Zentrumspartei
werden dem sozialdemokratischen Raub= und Fischzug am morgigen Sonntag wohl ihre besondere Aufmerksamkeit schenken.
Den neuen Mitgliedern des sozialdemokratischen Vereins werden über die menschenfreundliche Gesinnung ihrer neuen Freunde die Augen aufgehen, wenn in Tagen der Arbeitslosigkeit oder der Krankheit, wo ihnen das Geld zum Bezahlen der Mitgliederbeiträge fehlt, der Gerichtsvollzieher bei ihnen erscheint, um für die Umsturzpartei, wie ihr Statut es befiehlt, die Beiträge zwangsweise einzuziehen.„Was schert Weib, was schert mich Kind? Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind.“ Die Hauptsache ist, daß die sozialdemokratische Parteikasse mit den Not= und Blutgroschen der Betörten gefüllt wird.
* Flottenvorlage und Reichsvermögensfteuer.
In verschiedenen Blättern, die einer neuen Flottenvorlage das Wort reden, wird im Zusammenhang damit gesagt, daß zur Deckung eventueller neuer Flottenausgaben eine Reichsvermögenssteuer geschaffen werden solle. Wie der Post geschrieben wird, sind alle Meldungen über eine solche Flottenvorlage verfrüht, da der Zeitpunkt, wo die Vermehrung unseres Flottenbestandes spruchreif sein wird, noch lange nicht gekommen ist. Was aber die Deckungsfrage betrifft, so kann man jetzt schon sagen, daß, falls es überhaupt zur Beschaffung von neuen Geldmitteln kommt, sie auf diesem Wege nicht erhoben werden würden. Für eine Reichsvermögenssteuer dürften die Einzelstaaten unter keinen Umständen zu haben sein. Es würde ihnen, wenn die Reichsvermögenssteuer beschlossen würde, zur Deckung ihrer eigenen Bedürfnisse nur die Einkommensteuer verbleiben, und das würde ihre finanzielle Lage sehr mißlich gestalten.— Wir geben auch diese Meldung lediglich als Material wieder.
* Staatliche Baudarlehen. Die Eisenbahnverwaltung gibt bekannt, daß für das Jahr 1912 unteren Beamten und Arbeitern besondere Staatsdarlehen für die Errichtung von Eigenhäusern unter bestimmten Bedingungen gewährt werden sollen. Die Vorau=setzung dafür tritt ein, wenn die Stationsorte keine geeigneten Wonnräume aufweisen, die für die Unterbringung der Beamten und Arbeiter in Betracht kommen. Ferner muß nachgewiesen werden, daß die betreffenden Eisenbahnbediensteten aller Voraussicht nach auch dauernd auf dem Stationsort bleiben. Als Wohnung für die Bediensteten sind entweder Ein= oder Zweifamilien äuser als Bauten zu wänlen, und hinsichtlich des Beginns des Bauens ist bestimmt worden, daß er nicht eyer erfolgen darf, als das heantragte Baudarlehen auch formell von der Eisenbann= verwaltung gewährt ist. Bereits eingerichtete Eigenhäuser dürfen im allgemeinen keine nachträgliche Beleihung durch staatliche Tarleyen erja ren und ebenso können Antrage auf Gewährung von Mitteln zum Umbau sowie Ausbau alterer Häuser keine Berücksichtigung finden. Die Beamten und Arbeiter, die Darlehen un er den gegebenen Voraussetzungen bei der Eisenbahnverwaltung nachsuchen, haben dies bis spätestens zum 15. Tezember d. J. zu tun.
von Nah und Fern.
n Krefeld. 24.Nov.1911.(Eig. Drahiber.) Bei der heute beendeten Staotverordnetenwahl der dritten Klasse übten von 21 971 Wählern 12 400 ihr Wahlrecht aus. Auf die Kandidaten der Zentrumspartei entfielen 7118, auf die der Liberalen
23 9. auf die der Sozialdemokraten 2952 Stimmen.“" Der Sonderkandidat der Beamten erhielt 280 Stimmen. Es sind mithin die Kandidaten der Zentrumspartei, die Herren Blum, Frenken, Otto, Ulsamer, Maurenbrecher und Kohls gewählt. Bei der letzten Wahl im Jahre 1909 erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei 4857, die der Liberalen 2 60 und die der Sozialdemokraten 2190 Stimmen. Das Zentrum hat also einen Stimmenzuwachs von 2260 zu verzeichnen, während die Liberalen nur 100 und die Sozialdemokraten 800 Stimmen mehr erhielten. Das ist für das Zentrum ein ehrendes Ergebnis. Es ist durch tüchtige Aufklärungsarbeit in Wort und Schrift, durch die unermüdliche Arbeit der Vertrauensleute und durch die hingebende Treue der Wähler herbeigeführt worden.
** Brand einer Stadt.(Drahtbericht.) Sarajewo,
24.Nov.1911. Die Stadt Visoko(Bosnien) brennt seit heute
morgen 3 Uhr. Bis jetzt sind bereits dreihundert Häuser niedergebrannt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein). 24.Nov. 1911. Heute, kurz nach Mittag fuhr auf der Düsseldorferstraße ein Automobil einem heimkehrenden älteren Arbeiter in den Rücken. Der Mann geriet unter die Rader und trug schwere Verletzungen davon.
5 Worringen, 25.n0v.1911. Der hiesige Katholische
beiterverein hält am Sonntag, den 26. Nov., seine erste Winterversammlung ab. Ein auswärtiger Redner wird sprechen über Freihandel und Schutzzoll und die heutige Teuerung. Da gerade die Stellung zur Wirtschaftsvolitik in den kommenden Wahlkämpfen eine wichtige Rolle spielen wird, so ist die Kenntnis des zur Verhan lung stehenden Gegenstandes von größter Bedeutung. Es wäre des alb zahlreicher Besuch dringend zu wünschen. Auch Nichtmitgl eder sind willkommen.
5 Quadrath-Ichendorf, 24.Nov.1911. Die 16jährige Tochter des Arbeiters Hirseler spielte mit einem Revolver, oine zu wissen, daß er geladen war. Sie hielt die Schußwaffe der 10 Jahre alten Schwester entgegen und rief scherzweise:„Ich schieße dich
tot.“ Die Kugel drang dem Kind in den Kopf; es sank tot zu Boden.
Theater und Ponzerte.
A Metropoltheater. Der Opernhall von Richard Heuberger muß der Planquettschen Operette Die Glocken von Corneville weichen, und gelangt die letztere heute, Samstagabend, neu einstudiert zum ersten Male zur Tarstellung. Das Werk, welches ichen früyer seine Zugkraft bewiesen, wird auch diesmal nicht verfehlen, seine Anziehungstraft auf das das Theater besuchende Publi kumanszuüben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&ap Samstag, 25. November 1911.
:: Was der Sonntag bringt:::
Theater: Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer, 3, Das Käthchen von Heilbronn, 7½ Deutsches Theater: Matinee: Rheinische Dichter und Komponisten, 11, Frau Raufenbarth, 3½, Bummelstudenten, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 3½. Die Glocken von Corneville, 8. Colosseum(Millowit--Theater): Matinee: Tünnes im Harem, 11½ Prinzess
Wäscherin, 4 u. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialität.-Vorstell.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, lbachsaal: Pianola-Konsert, vorm. 11½ Sauerwald(Hobenzollernring 20): Phonola-Konsert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café, City-Café. Cafe Runge.
Muscen. lieöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt freil.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierreng 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei)— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Kö ner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein: Konzert zum Besten der Kölner Krippe im grossen Gürzenichsaal. 7, Deutzer Männergesangverein: Wohltätigkeitskonzert sur Bekleidung armer Schalhinder im Saale des Herrn Rud. Reinemann(Freineitstrasse) 7½. Kirchenchor St. Maria-Himmelfahrt Köln-Nipp-s: Konsert aus Anlass des 27jährigen Bestchens, im Tivolsaale(Neusserstrasse 216) 7 Uhr.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnrangiermeister Heinrich Schmitz, hierselbst, wurde das Allgemeine Eyrenzeichen
verliehen.
* Ordensverleihung. Dem Oberlandesgerichtsrat, Wirklichen Geh. Oberjustizrat Dr. Morkramer wurde die Er aubnis zum Tragen des ihm verliehenen Ehrengroßkomturkreuzes des Großh. Oldenb. Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt.
#1 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe
der nächsten Woche finden zwei Vorträge statt, und zwar wird am Tinslag, den 28. November in der Aula des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Pros. Dr. Pol s über„Wetterkunde und Luftschiffahlt“(mit Lichtbildern) und am Donnerstag, den 30. November in der Aula der städt. Pandelsrealschule, Hansaring, Hr. Dr Jritz Resiggemann aus Vonn über„Lessing über die onistehung des burgerlich i Dramas in Deutschland“ sprechen. Beide Vorträgs beginnen um Uhr abends.
* Herr Jatho hält, wie an den Plakatsäulen zu lesen ist, auch im soztaldemotratischen Volkshaus einen Vortrag. Diese Entwickelung ist folgerichtig.
* Der neue Hochaltar in St. Aposteln ist jetzt fertig aufgestallt. Wir haben in Nr. 290 vom 21. Ottober eine ausführliche Beschreibung des Kunstwerks veröffentlicht.
2n Betrugerischer Bankerott. Zu der Verhaftung von zwei hiesigen Großtaufleuten ist mitzuteilen, daß die beiden Verhafteten gegen eine Kaution von je 10000 Mark in Freiheit gesetzt worden sind
Eisenbahntöchterhort. Der am 22. v. M. zum Besten der Christianenfeier nur in dem Kreise der Eisenbahner abgehaltene Blumentag— Christianentag— hatte eine Einnahme von 145000 M. erzielt.
F. Dom Eisenbahndienst. Ernannt sind: Der Packmneister Leon ard Roosen in Köln=Gereon zum Zugfuhrer und der Hulfsschaftner Johann Jakobs in Köln=Kalt zum Schaffner. Der Eisenbahnprattikant Wurt ist von hier nach.=Gladbach, versetzt worden. Die techn. Eisenbahnsekretäre Meßelhäuser und Krome haben die Prüsung zum Betriebsingenieur bestanden.
V Das Doppelgeleise der Köln-Bonner Rheinuferbahn, das uunzulanglich und schadhaft war, wird jetzt neugelegt und zwar von der Dombrucke ab einstweilen bis zum Tauziehermonnment am Rheinanhalen. Durch Aneinanderschweißen der einzelnen Schunen cofft man die schweren Stoße der 50—60000 Pfund wieg nden Wagen, die durch die biey#erige lose Verbindung der einze nen Stucke hervorgerufen wurden, zu beseitigen. Vergangene Naaz(zum Samstag) war ein schweres Stück Arbeit zu erledigen, namtich die Neulegung der Kreuzun, mit der Hasenbarn. Letztere kann heute den Betrieb nach der Zentralmarkthalle schon wieder aufnehmen.
V Die letzte Schwurgerichtsperiode dieses Jahres war von
kurzer Dauer. Es standen nur drei Prozesse spruchreif; der großte davon wurde heute, Samstag von der Rolle abgesetzt, weil Beteiligte erkrankt waren. Zwei kleine Anklagen wurden turz erledigt. Ein vierter Prozen, der in oige Unzastandigteitserklarung der Strassammer(Umwandlung von fahrlassigem Meineid in wissentlichen; angesetzt war, wurde gestern vertast, um den Angeklagten auf seinen Verstand irrenärztlich p usen zu lassen; nannte iun sein Verteidiger doch selbst einen Spritautomalen, da der Mann selbst behauptele, er trinte taglich 30 40 Glas Bier und ebensoviele „Körncher". Das nächste Schwurgericht tritt Mitte Januar 1912 zusannen.
Ei uraltes Häuschen— man behauptet, das Bauwerk
stamme aus dem 13. Jahrhundert.— Tas der Kirchengemeinde St. Rolumba gehorige, von der Familie Bergmeister viele Jahre bewohte Haus im Kolumoakirchhof wird im nachsten Jahr der Spitz###cke zum Opfer fallen. An Stelle des angeblich altesten Hauses von##n sollen neue Hauser aufgefuhrt werden, die bis an die Straße heranreichen. An Selle der alten Wognungen der Geistlichen in der Kolumbastraße werden Geschaftshäuser errichtet werden. Und wir leoten in dem alten Ding, umgeben von einem bescheidenen Garichen so glucklich,“ versichern die Bewohner.
selbstmörder. Dieser Tage wurde auf dem Exerzierplatz am Kreseldertor ein Mann aufgefunden, der sich erschossen gatte. Es haudelt sich, wie jetzt festgestellt ist, um einen eiwa 30 Jayre alten Arbeiter aus Kalt.
Wer nicht horen will. Gestern abend hängten sich auf der Seterinstraße mehrere Knaben an ein Fuyrwerk und ließen sich nachscheisen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt einen Appelten Armbruch.
□ Lrichenfund. Gestern nachmittag wurde im Rbeinauhafen gegenuber der Biberstrate eine männliche Leiche gelandet. Nach den bei der Leiche gefundenen Papieren handelt es sich um einen 30 Jahre alten Arbeiter aus Wesseling.
Aus Köln-Sülz.
Eine große Betriebsstörung entstand gestern nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr in der Zülpicherstraße, Ecke Gottfriedstraße, dadurch, daß ein mit Schwemmste nen beladenes Fuhrwerk mitten auf dem Straßenbahngeleise zusammenbrach und die heratsgefallenen Steine das ganze Geleise bedecken Es dauerte eine volle halbe Stunde, bis das Hindernis beseitigt und die Strecke wieder frei gemacht werden konnte. Durch den Vorfall hatten sich eine ganze Menge Straßenbahnwagen angesammelt.
Aus Köln=Müngersdorf.
A Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am morgigen Sonntag im Saale des Hrn. Nelles, abends 6 Uhr, einen Volksbildungs= und Unterhaltungsabend. Hr. Franziskanerpater Gervasius hat die Festrede übernommen. Außerdem stehen Vorträge ernsten und heiteren Inhalts auf dem Programm.
Aus Köln-Ehrenfeld.
K Eine ins Wasser gefallene sozialdemokratische Versammlung. Durch eine Anzeige im Stadt=Anzeiger hatten Sozialdemokraten auf Freitagabend eine Versammlung in den Dreikaisersaal einberufen. Es wollte dort„Genosse“ Meerfeld über den Preistarif der neuen Badeanstalt sprechen. Da nur einige Personen erschienen waren, kennie die Versammlung nicht abgehalten werden und„Genosse“ Meerfeld konnte seine Rede nicht an den Mann bringen. Die Burgerschaft von Ehrenfeld weiß, daß iore Interessen in dieser Angelegenheit von der Zentrumspartei und der Zentrumspresse bereits mit dem Erfolg vertreten worden sind, daß eine neue Regelung der Preise von der Verwaltung zugesagt wurde. Der sozialdemotratische Aufruf hatte trotz dem hülfbereiten StadtAnzeiger keinen Erfolg
Sturz aus dem Fenster. In einem Hause an der Venloerstraße stürzte gestern nachmittag in einem undewachten Augenblick das dreijahrige Kind einer Arbeiterfamilie aus dem Fenster der ersten Elage hinunter auf die Straße. Das Kind erlitt lebensgefährliche Verletzungen am Kopfe.
Aus Köln=Bickendorf.
A Der Kirchenchor hiesiger Pfarre feiert am Sonntag, den 26. d. M. sein Stiltungsiest, bestehend in gemeinschaftlicher h. Komimunion und feierl chem Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Chors.
Aus Köln-Nippes.
A Das Katholische Krenzbündnis hält am nächsten Sonntag, nachmittags.30 Uhr im St. Joseposstift seine Geneialversammlung ab, zu welcher sämtliche Burger von Köln=Nippes willkommen sind. Herr Kaplan Siepmann von St Agnes in Korn wird einen Vortrag halten, außerdem findet Neuwahl des Vorstandes statt. Ter zweite Teil des Abends ist der Unterhaltung gewidmet.
Aus Köln-Deutz.
* Verliehen wurde dem Eisendaungutervorsteher a. D. August Kwasniewiki der Konigl. Kronenorden vierter Klasse.
Aus Köln-Kalk.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> p e n s i o n i e r t e n<space> E i s e n b a h n z u g f ü h r e r<space> L u d <space> wig Huyn wurde das Kreuz des Augemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Die Diensträume des 32. Polizeireviers werden am 28. d. M. von Thumbstraße Nr. 2 nach Bieuerstraße Nr. 18 verlegt.
Aus Köln-Höhenberg.
11 Der Kirchenchor von St. Elisabeth feierte sein erstes Stiitungsfest am verflossenen Sonntag durch ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der inneren Ausstattung der neuerbauten tatholischen Kirche Der Besuch war ein äußerst reger. Der Chor brachte nach einer herzlichen Begrußung durch den Präses des Vereins. den Hrn. Rettor Röoder, sowie einem schön von Frl. Minna Krein gesprochenen Prolog, unter der tatkräftigen Leitung seines Dirigenten Hr. J. Muller eine Reihe onsprechender Chore formvollendet zum Vortrag und mußte einiges da capo geben. Ebenso fanden die Soli der Konzertsängerin Frau Kätye Rewendt, der Herren Peter Limbach(Tenor), A. Breuer(Geige) und Roester (Klavier) wohlverdienten Bei all. Die Herren Pfarrer Posty aus Gleuel, sowie Kaplan Decker aus Krefeld, letzterer ein Sohn unserer Gemeinde. hielten begeisternde Ausprachen. Ein von Vereinsmitglieder ausgeführtes humoristisches Terzett: Das fidele Gefangnis von Heinze gefiel sehr, desgleichen die schönen Klaviervortrage des achtjahrigen Walter Dahmen. Der Reinertrag des Abenos betragt rund 152 Mark, die für den eingangs erwahnten edten Zweck verwendet werden.
Handwerk und Gewerbe.
( Die Gewerbeförderungsanstalt für die Rbeinprovinz zu Köln macht durch eine Anzeige in vorliegender Nummer den Beginn der Meisterkurse am 8. Januar 1912 bekannt. Zu den Kursen für Schneider und Tischler können wegen Ueberfullung augenblicklich keine Anmeldungen mehr entgegengenommen werden Dagegen sind bei denjenigen für Schuhmacher und Schlosser noch einige Stellen frei. Ter Besuch der Korse wird auch den weniger bemittelten Han werkern, soweil sie in der Rheinprovinz anfassig sino, durch Gewahrung von Freistellen und Stipendten ermöglicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Chenhoven, 25.0v.1911. Anläßlich der Versetzung des Hrn. Lehrers van der See veranstaltet der Arbeiter= und Handwerterverein am Sonntag, den 26. d.., nachmittags 5 Uhr, im Saale des Wirtes Hrn Hesemann seinem scheidenden verdienstvollen, langjahrigen Vorstandsmitgliede eine Abschiedsfeier, zu der vor allem auch die eltern der schulpflichtigen Kinder eingeladen werden. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Weilerswist, 25.Nov.1911. um Buß= und Bettag fand abends halb 9 Uhr beginnend, eine Versammtung statt, in der ein Vortrag über erste Hulfe bei Unglucksfallen gehalten wurde. Hr. Kreisarzt Dr. Bachem aus Euslirchen und Hr. Dr. Kaiser aus Großvernich sprachen. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr wird Herr Dr. Kaisers in der Wirtschaft von peier Langen den Vortrag fortsetzen.
□ Rentenich bei Brühl, 25.00v.1911. Gestern schoß ein junger Mann, der mit einem Revolver spielte, einem etwa 20 Jahre alten Kameraden in den Arm. Dieser wurde so schwer verlett, daß der lunge Mann nach Köln ins Hospital gebracht werden mußle.
C Rath-Heumar, 23.Nov.1911. Ein Automovil, welches gestern nachmittag auf der Nosrat#erstraße einem Fuhrwert ausweichen wollte, rannte hierbei wider einen Baum. Der Chauffeur flog darei vom Bock herunter und trug erhebliche Kopfverletzungen
Die
davon. Der vordere Teil des Autos wurde stark beschädigt.
Insassen kamen mit dem Schrecken davon.
Gerichts-Verpandiungen.
V Neueinteilung der Geschäfte beim Landgericht für 1912 Die erste Strafkammer übernimmt Landgerichtsdirektor Hoff, die zweite Landgerichtsdirektor Liebering, die dritte Landgerichtsdirektor Kewer und die vierte Landgerichtsdirektor Heyden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Am Donnerstagabend fand
im Vereinslokal Esser(Unter Goldschmied) die regelmäßige Sitzung statt, in welcher zunächst vom Versammlungsleiter auf die Wahl, propagandatarten der Partei hingewiesen wurde mit der Aufforderung, sich des Vertriebes mit Nachdruck anzunehmen. Es wurde sofort praktische Arbeit geleistet: in der Versammlung selbst fanden die Serien schon reiche Abnahme. Das Referat galt dem Thema Der Hansabund in seiner neueren Entwickelung. Der Referent, Verbandssekretär Saupe, schilderte das Wesen einer wirtschaftspolitischen Vereinigung und wies an der Hand der Grundungsgeschichte als auch der weiteren Tätigkeit des Hansabundes nach, daß der Bund weder in umfassender Weise die Interessen der in ihm vereinigten Gruppen wahrnehmen, noch politisch neutral bleiben kann. Der Hansabund bleibt die Hulis. truppe des Linksliberalismus. Eine lebhafte Diskussion entstand. an der auch Hr. Pfarrer Hartig aus Munch n teilnahm. Letztgenannter Herr machte auch interessante Mitteilungen über die tieferen Grunde zur Auflösung des bayrischen Landtages.
Kreuzbundnis(Verein abstinenter Katholiten), Köln. In der letzten Vereinssitzung, in der Hr. Musiklehrer Pet. Steanerte den Vorsitz fuhrte, refetierte Hr. stud. phil. Joh Brock über die Generalversammlung des Vereins in Beclin. Es wurde festgestellt. daß die Mitgliederschaft des Vereins ohne die dem Schutzengelbund angehörigen 40000 Kinder auf 17000 gestiegen sei. Eingehend besprochen wurde das Verhältnis zum Mäzigkeitsbunde, welcher sich auch in Köln Eingang zu verschaffen suche. Der Standpunkt des Kreuzvundnisses dem Mäßigkeitsbunde gegenüber sei: schiedlich— friedlich. Da das Kreuzbundnis als Hauptaufgabe seiner Bestrebungen die Richtung der Trinker verfolge, könne es sich nur auf den standpunkt der Abstinenz stellen, da durch Mazigkeit noch kein Trinker geheilt worden sei.— Das nächste Stiftungssest des Vereins soll in der Burgergesellschaft am 3. Dezember gefeiert werden.
die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die Freitags im Bayerischen Hof tagt, veranstaltet morgen, Sonntal, eine Wanderung zur Solinger Taisperre über Sch.oß Burg und Mungsten nach Schaberg mit Sonntagslarte Burscheid. Aofahrt morgen.46 ab Hauptbahnhof.
* Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltet morgen (Sonntag) abends.30 Uhr im Viktoriasaal sein 35. Weignachtskonzert.(Vergl. Anzeige.)
*<space> S t.<space> B o n i s a t i u s- S t a m m l o k a l- V e r e i n<space> K ö l n.<space> D a s<space> 6 1.<space>
Stiftungsfest wird morgen(Sonntag) abends.30 Uhr im weißen Saale der Burgergesellschaft als gemutlichen Abend festlich begangen.
* Der Katholische Arbeiterverein Köln-West begehi morgen Sonntag, den 26. o. M. sein diesjahriges Stiftungsfest; um.30 Uhr ist Hochamt im St. Aposteln, um 11 Uur Irühschoppen bei Morion, Ecke Rinkenpfuhl. Abends punkt 8 Uhr Festversammlung im Luisensaal, Ehrenstraße, mit reichhaltigem Programm.
#Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
x Kölner Getreideb rsc vom 24. Vov.-11. Weizen, inlandischer, M. 20.00 20.50, auslandischer, M. 22.50 23.50; Roggen, inlándischer, M. 18.50 15.80 auslandischer, M. 20,00-21.00; Hater, inländischer, M. 18.50 19.00, ausländischer. M. 18.75-19.50; Puttergerste, M. 15.7516.00: Mais, grober, M. 16.75-17.10, mittel. M. 16,75-17,10, Cinquantno A. 17.50 17,90. Weizenmehl, 000 fl. 29.00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25.75-26.25, Kleie mit Sack M. 12.60-14.70, Grand mit Sack M. 12.25 12.75. Bollmehl mit Sack M. 14.25 16.00, Palmkucben mit Sack M. 14.30—14,80. Leinmehl mit Sack M. 19.30 19.50, Haumwollsaatmehl mit Sach M. 16.10. Biertreber mit Sack M. 13.60 14.00, Trockenschnitzel mit Sach M. 14.50. Zuekerschnitzel mit sach M. 15.30•16.10, allas die 100 Kll. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlref das Geschalt an der heutigen Pruchtbörse bei kleinen Umsätzen in allen Getreidearten ruhig. Auch Furtermittel waren ruhig, Mehl unverändert.
&amp; Köln, 25. Nov. 1911. Frochtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenbeu, neu 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis),.00 Krumm- u. Pressstrob M..00 bis M 4,40 die 100 Kil.
# Köln, 25. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr.69.00S Mai 68.00 b, 65.50G.
Neuss, 25. Nov. 1911. Frucbtmarkt.
Neuer Weizen. Neuer Roggen Neuer Hafer,
M. 20.20 "<space> 1 9. 2 0<space> M. 18.20 „ 17.20 „ 17.80 " 16 50 „<space> 1 5, 4 0<space>
Kartoffeln. M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M. 4,50—5,00„".
Luzernerbeu M..50—.00„„
Krummstroh M. 20.00 die s00Kilo Breitdruschstrob„ 22.00—"—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.—die l00Stück
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte K. 29.00
Wintergerste
ie 100 Kilo.
QNeuss, 25. Nov. 1911. Aveel M. 29.00
□ Neuss, 24.Nov.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rübo. 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kr., mehr. Gereinigres Oel H..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 25. November
Konstanz. om Bodens. 2,99—.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 08+- 03 n Kehl, vorm. Rhein 202—.03 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,85—.03 m
Heildronn, Lom. Neta.66—0,17 mn ohr. 8 vorm. Main 120-0,17 m Caub. vorm., Rhein 1,674.17 n
Bingen, 6., Rheingau.51-.14 0 Bingerloch.11 K0.14 m Trier, 7 vorm. Mose..15-0,20 ul Köln. 7 vorm. Rhein.11- 104 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,99- 0,14 0 Wesel. 8 vorm. Rhein.64+.14 u Tiel, 8 vorm Rhein.11 80.12 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Nov.1911.
Auch heute weist die Luftdruckvertei ung im allgeme nen keine wesentlichen Aenderungen auf. Das Hochdruckmaxima hat sich mehr nach Osten verschoben und liegt heute mit einer Druckstarke von 770 Millimeter über einem Gebiete, das sich vom südlicuen Norwegen bis Finnland erstreckt. Die sell einigen Tagen Südeuropa bedeckenden Depressionen haben sich verflacht, ein Ausläufer derselben ist über der südlichen Ostsee bemerkbar.
Die Temperatur ist in Deutschland seit gestern noch etwas gesunken. Def Wind ist schwach und wie bisher noch vorwiegend nordöstlich. Dabei zeig sich der Himmel sumeist heiter, nur im Süden und aussersten Osten ist er bewölkt oder trüb. Im Süden hat es gestern geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Z ffern Tag vorher.)
24.Nov. 9tnab. Bar. 752.-750,2
25„ 8½m0. 000 753,50750 8
11 mitt.fred.C. 754, 0 751.0 E+ Höchste Temperatur gestern
Mutmassliche Witterung
2 Bedeckt
1#edeckt 11voltig.
9., niedrigste heute+.1 C.
für den 20. November: Fortgesetzt
kalt. Im Binnenlande wahrscheinlich bis zu schwachem Frost. Niederschlage(Regen oder Schnee) sind nicht ausgeschlossen. bis Ost.
Strichweise Wind Nord

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag, 25. November 1911.
Seite 3.
acerscs
Weihnachts-Aufträge
erbitten im Interesse pünktlicher Lieferung
möslichst frühzeitis!
erhält jeder bei Mattbildaufträgen von 4 Mark an eine prachtvolle rahmenfert. 30.36
Vergrösserung.
Aufnahmen
bei jeder Witterung
täglich— auch Sonntags von 9 bis 7 Uhr
Bei eintretender Dunkelheit mit tageshellem, elektrischem Kunstlicht.
Zu Vergröberungen eigener Aubsahme
gTatis angefertigt.
werden vorherige Proben
∆# 05
O OR
Köln, Hohe Strasse 53
neben Tietz-Passage
Telephon A 2830
5 Fahrstuhl o
zum Atelier
Mülheim-Rhein
23 Buchheimer Strasse 23
vis--vis Tictz— Telephon 82
Ea Unwiderruflich Ziehung am 28., 29., 30. Nor.
Düsseldorfer
AusstellungsHIOTTERIE
12158 Oew. I. W. v. Mk.
15000
0000
*
Der
Lose à 50 Pig.
Koblenkasten
Ofenschirme
Lose
Mark
ar Golg 90% für alle
a GEid Gewinne sofort
Porto u. Liste 30„ versendet
Imtenbrink, b e rgforten 25
Hohestrasse 3, nehen Café Ru ge, und Breitestr. 139 neben Schwanen-Apotheke Franke&amp; Co., Hohest 38Jos. Huth, Hohestr. 62. Otto Pappermann, Franz Jos. Bürger,
Ur uestrasse 44. Max Feidhaus, Heinrich strasse 14,
Pet. J. Grassmann,
Breilestrasse 135.
Peter Küpper, Hichepf. 6, N. Linnhoff, Komodionst.7 Fr. Menke, Hohenzollern
ring 26.
Jes. Steinbach, Hansaring. 115.
Hämmerling, Ehren
feld, Venloerstrasse 273.-h
und
Vorsetzer
- Klechten
sonstige Hautleiden, als Lupus ress. Flechte), Bartflechte, assen trock, chron Hautjucken träße, K vfrind. Hämorrhotden Zeingeschwüre, Rheumaismus, Mag. n. u. Fallsuchtleid ehand. nach jahrelang. Erfahr.
h. Preißig, Köln
ingelbertstr. 43, am Opernh sprechst-12,=7, Sonni.-2.
in aparten ganz neuen Mustern, hübsche farbige Lackierungen, geschmackvolle Metallausführungen.
Petrol-Heizöfen Kaminbehänge
Verdampfschalen, Zimmerluft-Verbesserer, Hand- und Fusswärmer
empfichlt
ZAN
JEciAPYSarim
42 Breite Strasse 42.
Versteigerung.
Um Montag, den 27. November 1911, vormittags 2 Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale, Ecke Mayachstraße und Ritterstraße, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Gereon in Cöln versteigert werden:
2 Waggons Kartoffeln(Industrie)
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können ½ Stunde vorher auf dem Güterdahnhof Gereon besichtigt werden
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
ste. sech
Krankheiten Beine!
31020991902 999 SL3910s93031020O 9920
6
———
* Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden. Gicht, Ischias, Geschwüre. a Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk=##
Iamelungen zim werden
ohne Everation, ohne Berufssörung
gehellt durch„ 8
6
IIIII
estchs ke
3 Dr. Jaenickes Spezialmethoden.:
X Erfolge selbst in schlimmen Fällen.- Zahlreiche Danksag.##
Köln, Hansaring 13.
2 Auskunft täglich früh#-8 Uhr abe ds, auch Sonntags “ unentgeltsich. 0 6
Westhoven!
SelbsthülfeVerkauf.
Am Montag, 27. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Bahnh###e CölnBonntor für Nechnung desenigen, den es angeht, verteigert werden:
3 waggons Kartoffeln.
Meyer,
Gerichtsvollzieder in Cöln 7•
Zwangs-Versteigerung
Am Moutag, den 27. Ro 911. nachmittags 3 Uhr ollen im P andlokal# uren straße 155 zu Köln-Lindenthal versteigert werden:
1 Spiegel mit Ronsole. 1
Lisch. 1 Bauerntt o. 1 Nähnaschine.
Orinrich.
Gerichtsvollgieher in Cöln.?“
Zwongs-Versteigerung
Am Montag, den 27. Nov. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Ofandl. kale Glockengasse 8 versteigert werden:
zweischl. Bett, Nußb.= Bettstelle, 1 zweitüriger Kleiderschrank,1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Nähmaschine, 1 Rußbaum= u. 1 Mahagonibüchergestell, Stühle. 1 eichen Bauerntisch, Oelgemälde, Zimmertisch, 1 Rüchenbüfett, 1 Tisch, 1 Sofatisch, eine Bettstelle,
1 Paar Gardinen, 1 Milchwagen 4rädr. m. Aufbau, 1 Sprechapparat usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln°4
Für Einsamilienhäuser, geicnete Bauselen mit Garten, teis Gruppen-, keis Beihenbau.
sind zu billigen Preisen straßenkoftenfrei zu verkaufen Gas. Wasser und elektrisches Licht int vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublochs ausgeschlossen.
Nähere Auskunst erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenseld, Everhardstraße 58. und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 27. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln vern#elgert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstäde usw.
Schirmacher,
Berichtsvollzieher in Cöln.•2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 27. Nov. 1911. nachmittags 3 Uhr, oll zu Coln-Braunsfeld, Eupenerstraße 362 verstetgert werden: 9
1 deutscher Schäferhund. Nichel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Schallstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. November 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in meinem Geschäftslokale Stammheimerstraße Nr. 29 zu Cöln=Riehl:
100 Stück Kurscheine Nr.
bis 100 des in der Gemeinde Burg. im Kreise Dillkreis, Reg.=Bez. Wies. baden und OberbergamtsBezirk Bonn belegenen kons. Eisen=, Kupfer= und Schwerspat: Vergwerks Weitzhelle&amp; Urzkaute gemäß§ 131 des Dreußischen Berggesetzes öffentlich meistdietend versteigert werden. Schulze,
Gerichtsvollziehe: in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29
Alle Sorten.
b Trutzenberg 40, 1. Et.

*
6
*
Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag, 25. fovember 1911.
Offene Stellen
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*5
Mark
Praves kathol.
für leichte Hausarbeit bei bess.
Leuten per sofort gesucht. Hohenzollernring 27, 3. Et. b
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.1 Polere
Nippes, Florastraße 6, part
Braves kathol. Mädchen
sucht zum 1. Januar Stelle in kath. Hause, auf gute Behandl. wird gesehen.
Off. u. S 165 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Braves Mädchen
zum Austragen gesucht. Hofblumenhandlung Passage 10.
15-30000 m. Jahresverdienst
sind, je nach Größe des # Bezirks, durch Erwerb des # Fabrikat.= und VertriebsRechtes eines pat.=amtl
## gesch Konsumartikels zu
erzielen. Der Artikel wird E täglich in jedem Haushalt ## gebr. u. ist konkurrenzlos.
A Erforderliches Kapital 8—6000 M. Nähere Aus##<space> k u n f t<space> e r t e i l t<space> P. Volgt, Excelsior Hotel # Ernst, Zimmer 404. Gefl. #II 1 und—7 Uhr. dr
welcher Maschinenteile und Formen aufnehmen kann, für ein großes Fabrik=Etablissement gesucht.
Offerten unter Angabe von Alter und Gehalisansprüchen unter A 243 an die Geschäftsstelle d. Bl. d:
Gewandte
Direktrice
perfekt im Nähen u. Zuschneiden von Herren= und Damen=Leibwäsche, vertraut mit dem selbständigen Entwerfen der Muster, von größerer Wäschefabrik am Platze zum baldigen Eintritt gesucht.
Reflektantinnen, die einen solchen Posten schon bekleidet haben, wollen sich unter Beifügung von Zeugnissen, Referenzen, GehaltsAnspr. nehst Photogr. u. B 1206 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, wenden. 75
n
seres Mlädchen
zur Elernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseit. Vergütung für sofort auf ein Jahr gesucht. Selbigem ist auch Gelegenheit geboten, sich im Geschäft auszubilden. p
Gefl. Off. unter C 290 an d. Geschäffsst. d. Bl.
Bädchen gesucht für alle HausM arbeit.
Hunnenrücken 35, II.
Junges Mädcheu arbeit gesucht.
Salierring 22, part.
Mädchen
gesucht.
für alle Hausarbeit Rudolfplatz 8.
empfiehlt sich im Aufpolieren von Möbeln.
Offert. unter B 1199 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein Gärtner,
in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, übern. noch Arbeit. Off. u. B 1193 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Kostüm:
werden elegant und preiswert angefertigt.
Herren= und Damenschneider H. Többen, Hochstadenstr. 28. b
mit ausgedehnter Erfahrung im Bau kleinerer Gasmotoren(20 bis 100 PS), rationeller Herstellung der Einzel eile, Montage und Versuchsraum per sofort oder zum 1. Jan. gesucht.
Ausführliche Offerten unter C 289 a. d. Gesch. d. Bl.*
Auf einem Kontor wird
unge
von 11—15 Jahren für Boten gänge usw. sofort gesucht.
Off. u. 2508 a. d Gesch. d. Bl
Junger Graveur
sosott gesucht.
C. Wingerath, Köln=Deutz, Tempelstraße 8.
Longericherstr., Bilderstöckchen Zu melden b. Schachtm. Schauf
Zebild. Franzose zur Mit
O korrektur e. srz. Manushr gesucht. Fr.=Off. unt. Ang. des Stundenhonorars u. G 100 a. d Annahmest. Luxemburgerstr. 2
####atholischer Junge von 14 bis 15 Jahren in ein Geschäft aufs Land, Nähe Köln, gesucht Off. u. B1172 a. die 2. Ge schäftsst. d Bl. Breitestr. 85.
Elektromonteure
gegen hohen Lohn sofort gesucht Nipves. Neußerstraße 198.
Lehrling od. angeh. Gesell
für Schweinemetzgerei sofort ge sucht. St. Apernstraße 1. Dr. Ardeitsjunge für Schlossere D gesucht. Komödienstr. 24
„ Eü W ee**
.Verkäuteri
Zu Lichtmeß
wird ein zun Mädchen, welches schon ausgedient hat, als
Zweitmädchen ges.
Off. mit Abschrift der Zenan zu senden an Frau Dr. Conzen Hohenzollecnring 71. b
(Stolenggsuche)
Strebsamer Bautechniker,
21 Jahre, flott i. Entw. u. saub. Zeichn., wünscht in Köln u. Umg. per 1. Dez. i. Stelle zu treten. Zeugn u. Zeichn. stehen zu D.
Angeb u. M 43 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Junger Mann, 22 J. alt, kath., d. sich nebenb. weit. ausb. möchte,
sucht Stelle auf Lager
od Magazin. Beste Zeugn. vorh.
Gefl. Off. u. B 1202 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn, 15
Jahre, Stelle als
ing oder Volontär in Lehrlng elektr. Betrieb hier oder außerhalb.
Off. u. B 1196 a. d. 2. Gesch., Preitestr. 85. b
urchaus zuverl. junger Mann, U welcher Geld an die Post u. Bank beförderte und die Registratur besorgte, sucht ähnlichen Posten.
Offerten u. B 1142 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
Erfahr Kaufm., langj. Buchh.,
E übern. stunden= u. tagew. Beischreib. v. Geschäfsbüch., auch Neueinr solch., u. prakt., ubers. Meth., Bes. v Kor., Klages. usw. u. Diskr. Off.erb. n. Weyerst. 100s. S S
S
mit prachtv. Aussicht auf die Unlagen d. Königsplatzes
7 schöne Zim., große Küche mit Wandplatten u. großem Spind, geräumiges Bad mit kpl. Einrichtung, Mans usw. Die Wohnung, welche vollst. renoviert wird, ist ausgestattet mit Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, groß. Erker usw., per sofort zu vermie en. Preis 1800.4. Bescheid Roonstraße 30, hochpart. Fernruf A 5594. p
Einfam.=Haus I. Etage, 3 od. 4 Zim. m. Bad u. Zentralheiz. an ruh. kinderl. Ehepaar od. alleinst. Herrn od. Dame zu vermieten.
Ang. u. M 42 a. d. Hauptvertr tung Nippes, Viersenerstr. 6.
Zu vermieten:
Elisenstraße 14.
Bäckerei
Ehrenfeld, Lichtstr., zu nerm. oder auch zu verk. Industriereiche Gegend, sichere Existenz. Kulante Bedingungen.
Zu erfragen Lichtstraße 51 u. Wahlenstraße 13
Suche noch einige Kunden im Waschen und Pnzen.
Köln, Norbertstr. 2.
Fräulein
sucht Beschäftigung im Weißnähen und Kleidermachen im Hause. Wai enhausgasse 56. p.
GummischuhReparaturen dauerh. u. sauber
Jos. Nreuer, Langgasse 26.5
hauc Kura
ans PuriErste Etage
Gr. heugasse 20
4 schöne luftige Zimmer zu vermieten. Bescheid 22
Kalk
Industriestraße 122
buriurinandera. Zimmer
zu vermieten.
Ein solides junges
*
für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt nach London gesucht.
Robert Belser,
Mannheim L 8. 3.
Ich suche zum 1. Januar
s. Verkäuferin oder Verkäufer
für Haus= u. Küchengeräte u. Beleuchtungskörper.
Franz Kappels, Duisburg.
Junger Koch
gelernt. Konditor, 19 J. alt, s. St. als Volontär in bess Hause. Gefl. Off. erb. u. B 1197 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Weißnäherin
perf. fert. sämtl. Herren=, DamenKindermaßzwäsche an. Uebern. Ausst uern Puppen werd.angez. b Teutoburgerstraße 16, I.
Messerputzmaschinen jeder #Art werd schnell, gut u bill. repar. Ersatzte#le u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jan. Auen, Kupsergasse 29. Fernspr. B 344. b
Kalk. Herrenwäsche
wird gewaschen u. gebügelt.
mit Garten
Bescheid auf dem Bureau der Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhosplatz 20A—26. g“
Mim
K
asserstrasse 265
Eche Versenerstraße
Eslaf
I10d.
48
Kepelentrohe 7. 2. er. 128 muit Zentralheitung
Junger Mann,
27 Jahre, verh., kathol., sucht Vertrauensposten oder leichte Beschäftigung. Kaution vorh Off. u 2503 an die Gesch. d Bl.
Geschäftskutscher langi Zeugniss., s. sich zu veränd. p. 15. Dez. oder später. Off. u. B 1176 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
gtundenarbeit von 12 bis abds.
außer Freit. b. kath. Fam. ges. Off. u. 2494 a. d. Gesch. d. Bl.
Fohos Suche noch einie
Kunden in u. auß dem Hause. Gereonswall 71 1.
R
Zu vermieten
Ein Mann sucht Stellung als
Diehwärter lohn beir s0
bis 12 Kühen.
Off. u. 2491 a. d. Geschst. d. Bl.
Junge Mädchen, welche das Fertigmachen der Schirme gründlich verstehen, gesucht.
Gebr. Nolte,
Große Budengasse 17—19.
Zelt. brav. ehrl. Wädchen
welches kochen kann, für Wartesaal III. Klasse für eine mittlere Bahnhofsrestauration gesucht.
Fr.=Off. u. K 716 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Für
inige Wochen
Krankenpflegerin
bei junger Frau sofort gesucht Offerten W 22 Letmathe i.., postlagernd.
graves Mädchen vom Lande, D welches d. bürgerl. Haushalt selbständig führen kann, sucht Stelle, am liebsten bei alleinstehendem Herrn, oder älterem, kinderlosem Ehepaar.
Off. u. S 166 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gebildete junge
unabhängige Frau
sucht Stellung zur Bedienung dos Telephens(frühere Telephonistin), als Aufseherin od. zusonstig. Vertrauensposten. Off u. 2493 a. d. Gesch. d. Bl.
nilienhaf
abg. 1 Et., 4 R. mit Veranda, 1 Mans. u Garten zu verm. b Sülz, Neuenhöfer Allee 55.
? schöne hele Zimmer
2. Etage, an—2 ruhige Pers. zu verm. Größe 4,00 zu.20 und 4,00 zu.80.
Didam, Hohestraße 15—
hreufo amp Subbelratherstr. 269, Ein,.Et., abgeschl., Küche Sp., 4 gr. Räume, Erker, Koch= u. Leuchtg., elektr Treppenlicht, 15.6 2 3 Räume, abgeschloss., 17-22.6 2 kl. Mans, kinderl. Leute,##4
Horrem, Bez. Köln, sch. Villa
7 Zimm., Küche, Badezimm. usw. mit hübschem Vor= und Hintergarten zu vermieten. b Besch. daselbst, Rathausstr. 5.
Sülz, Schleidenerstr. 5
3. Etg. 3 Z. u. Küche, abgeschl., in besserem Hause billig zu vermieten. Näheres daselbst. b
Kalk
Ecke Kaiserstr. 70, 5 Räume mit Zentralheiz ,Gas usw., in.-3 Et. z verm. p. sofort Preis 18-55.4.
sontz Karlstr. 52, 1 Et, 3 Zim., Deult. Küche und Mansarde, Adolfstr. 12, 2. Et. 2 Zim., Küche u. Mansarde zu vermieten Besch. id Adolfstraße 10.
2 Ladenlokale
mit 3 und 4
Zimmer=Wohnung billig zu vermiet. ev. Telephonbenutz. KölnSülz, de Noêlplatz 65, 1.
2 schöne Zimmer
in seinem Hause an ruhige Person zu vermie en.
Weichserhof 15.
schön möbliertes ruhigem
Hause zu vermieten.
Trimbornstraße 27, 2. Etage.
stalk Ein
krurn. Zimmer in
Schreinerwerkstätt. o. Lager
m. o; ohne kl. Wohn. b. zu verm. Nippes, Merheimerstr. 123, 1.
Klapperhof 50
Hochparterre oder 2. Etage, je 5 Räume, Küche, Badez., 2 Mansarden, 2 Keller zu vermiesen. Auch 2 Souterrains daselbst.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18. Hp..
Abeeschl. schöne 3.
4 helle große Räume zu verm. Prinz. Weidengasse 48—50.
Unterhaus, 4 Räume, nächste 54 Nähe d. elektr. Straßenbahn. billig zu verm Zu erfr. KölnBickendorf, Penloerstr. 613. b
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, abgeschl, 1., zu verm. Dürener r. 179.
4 Räume, Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, Mansarde, fr. Treppenbel. u. Reini., nebst sämtl. Zubehör, per 1. Jan. od. später zu verm. Ebendaselbst eine Wohnung v. 3 Räumen u Küche I. Et., sonst wie oben. Bescheid M. Engelskirchen, Viersenerstr. 6.
sthalft. 2
hnung
Für
Stoihht
550
In besserem hause
2 gr. durcheinanderg. Mans.
an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. Venloerstraße 543.
Moselkt. 19 Bolksgartenzabg.
1. Et., freie Aussicht, 4 gr. Zim., gr. Küche m. Spind u. 1 Mans. f. 65.4 an nur anst. Leute zu verm. Besch. Koep, Moselstr. 16, 1.., r. b
Linie 15,
Rheinbacherstr. 32, II. Etage, 4 Zim., Küchem Pättch ,Bader., Mans., Elektr. u. Gaslicht zu vrmieten. Besch. 2. Etage. b
Theresienstraße. Schöne abgeschl. 4 Zimm.=Wohn straßenwärts zu verm. Besch Dürenerstraße 179.
Lindenthal,
s. Etage, abgeschl.,
5 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermieten. Dagobertstraße 7.
#r. luft. Z..Et abg.z. Unterst. v. 6 Möbeln g. billig zu vermiet.
Duffesbach 22.
Anbau=Zimmer und 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Klapperhof 37. b
2
Frau oder
Ooc
unabh. u. sauber, findet dauernde Stunde st. in kl. Haushalt. Offert unt. B 1201 an die Gesch., Breitestraße 85. 5
Geb. junge Dame,
im Haushalt, Einmachen und Nähen wohlerfahren, sucht selbst. Stelle als Hausdame od. Gesellschafterin in vornehmem Hause. Off. u. 249# a. d. Gesch. d. Bl.
mit
guten
per
Branchekenntnissen, sofort für die
trop.,
Emp
fleiß
Teppich- und
Gardinen-Abteilung
gesucht.
Schriftl. Offerten mit ansprüchen u. Zeugnissen an*c
Gebrüder her
Eigeistein.
zgädchen für Küche u. Hausarb 1 gesucht, hoher Lohn, keine Wäsche. Herzogstraße 20.
Frau mit guten Empfehlungen für jed. Abend, jeden Donnerstag nachmittag, eden Freitag nachmittag, den ganzen Samstag sofort gesucht.
E gelstein 32.
PS
Junge
zum sofortigen Eintritt gesuch.
Off. m. Gehaltsanspr. u. B 1198 an die.Geschst, Breitestr. 85 b
in neuerbautem Hause, 8 Zimm., Küche, Diele, Badezimmer mit kompl. Einrichtun, eingebaute Garderobe, Waschtoilett., Kachelöfen, Warmwasserheizung mit Warmwasserbereitung, Vacuum, Keller, alles mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, zum jesten Preise von
3000 Mark
sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer Hochparterte.
Kinf Fräul., ka., sucht.Jan o. * Febr Stelle in kl. Haush, wo ihm Gelegenh. geb. wird. de einf. Küche zu erlern. Gute Behdlg. ukl. Vergeerw. Off. u B. S. 10 an A..Niedenhoff,.=Gladbach.
Kelteres Fräulein
welches bis jetzt eigenes Gechäft hatte, sucht Vertrauensstelle,
am liebsten in Nippes.
Off. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
m Lager u. Kontorr, s. hell, uftig u. trocken, seuerfest gebaut, auch für Fabrikation-A geeignet, in guter Lage der Altstadt, von Jonuar 1912 ab zu vermieten. Bescheid beim eigentümer Huhnsgasse 45.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18.
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet.
Ab eschlossene, herrschaftliche I. Elage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Besch. Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Siebeng.=Allee 45.
Tel. B 865. r
Zu vermieten:
Waterloostr. 3, Köln-Aippes
abg..=Wohn, Vor= u Hinterg., 3., Küche, alle Bequeml., 10 M
-#.-Ehrenf., Mechternstr. 13
in schöner, freier Lage, der 1 Ladenl., 3 Zim, alle Bequ., 50 fl Neuzeit entsprechend neu 1 Ladenl., 1 Zim., alle Bequ., 35.0.
Ferkulum 35
schönes modernes Ludenlokal mit einem Zimmer sosort zu vermieten. Bescheid Blumenthalstraße 21, Hochparterre.
4 Zimmer und
zu vermieten. Ulrechterstraße 5. Ausk. Lütticherstr. 60, hochp.
u. 2. Etage, je 2 mittlere 1. Zimmer u. 2 Mans., hofw., zu vermieten. Florastraße 37.
Ninnog Mauenheimerstr. 12 Apges abgeschl Hochp., 3 3. Küche u. Bad zu vermieten.
1 möbl. Zimmer an brave kath. 1 Person zu vermieten.
Siebenburgen 55.
Heizb. möbl. Zimmer billig zu 4 vermieten.
b Alexianerstraße 17
zu vermielet
Koll- und handwagen
können eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
Kalk
Haus mit Garten, Obere Hauptstraße, 9 Räume usw. zu vermieten oder zu verkaufen. Näheres Hauptstraße 303, I.
herrschaftl.
9.
Kall.
zuchen Sie Dienstmädchen,
hergerichtet
Moltkestraße 123
8 Zimmer, große Räume, Diele, Küche mit Wandplatten u. Spind eing. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteil, Zeniralheizung, Warmwasser, eleker. Licht, Parke tböden und Linoleun belag, Balkone straßenw. u. Gartenseite, Diele, elektr. Treppenbel. usw.
auch als Privatwohn. z. verm. Näh. Ronstraße 28, part.
u
Unterhaus zu vermieten, 6 Räume, Mansarde. Garten. Näheres daselbst, I.
Erltstrasse 11
Sch. herrsch.. E., 6 Zim., Küche m. Spind, kompl. Bad, Mans. Besch. part. o Im Laach 10-12. 5
Schöne Werhsteis zu verm
Kämmergasse 21,
Ninnos Nähe Gericht,'a
##Es gen. 4 Z. u. Küche. Bescheid Blücherstraße 2.
9 Et., 3., Mans., Ver, alle 2. Bequemlichk., zu verm. b Thieboldsgasse 118, N. Neumarkt. Möblierte Zimmer zu vermieten.
Zülpicherplatz 7, 1. Et. b
Zippes. 2 Zim
8 deute zu verm.
an nur stille Nohlstr. 3.
.1. Cl., abg. i. bess.., a. einz. Person zu verm. Jakobstr. 51.
syöbl.., m. od. o Klavierben., M zu verm. Eritstraße 37 b
Threnseld 3., I. Et stw., a st. L. E5 z. verm. Pr. 22./ Glasstr. 20.
zeverinstraße 11, 3 Räume
2 Et. für 30 M. zu verm.
so inserieren Sie in der zu Hausmeister im Hause.
Lehrmädchen gesucht für sofort oder später. Frieda. Sauer,
Schildergasse 11, I.
Junges Mädchen,
t gewöhnt, Haushalt sosort Eselreern 65 Pholographie„Merkur“.
für Küche u. Hausucht. Apostelnstr. 21b
an Sauberh morgens in
Mädchen
41 arb. ge
dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i.
Arbetagssuche)
#reis 2500 M.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605. r
Ghmst.
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerich et für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
e
.
(neu hergerichtet),
schöne Wohnung. 6
I. Elaue. Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 'sch. das. beim Hausmeister u. Bismarchstr. 18, dochpart.
luftige zim., Küche
Japezieren a Rolle 30 Pfg.
Austr=Arbeiten billig u. gut. mit Wandplatten u. Spind,
IV.etctt D 32#22:1 Mansarden und" Kellerabteile, mit oder ohne Wohnung zu
.Näh=Atelier empfiehlt Erker. Kachelösen usw.###l vermieten. Mülheim(Rhen),
r Str. 12. Bescheid
u. 9
schöne abg. 1. Etage, 4 Zimm., Kuche u. Bader., ruhige freie Lage zu vermieten.
2 schöne hele Zimmer
2. Et., an ruh. Leute sof. zu vermieten. Weidengasse 47. Besch. Hansaring 100. Hochp.
Köln=Lrannsfeld. 3 Zimmer,
Küche und Bader., der Neuzeit entspr. eing, mit u. ohne Mans. zu verm Besch. Aachenerstr. 507.
Freundl. Zimmer 3. Etage
u. möbl. Mans. sehr
Maximinenstr. 52.
Mbl. Mans. W. 2,50. Eintrachtst.24
möbl. 3.
1 billig
Mietgesuche
Bureau
—3 große Räume, Mitte der Stadt, in gutem Hause gesucht.
Off m. Preis u. B 1183 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Steinstr.
Peininn
2 sich für Geschäfte und Privaie. Bescheid Bureau MoltkeHolzmarkt 11. straße 93. Tel. R 5605.*c
strßw., an vermieten.
einzelne Person zu Heumarkt 73.
Frankfurter Str. Frankfurter Str. 6.
d Deutz, Poll. Chaussee, Siegburger* O str. 189, Sch. 2 u. 3Zim..verm.
parterre, 3 kl. Räume v. kinderlosem Ehepaar gesucht. Vering, Ehrenfeld, Simrockstr. 26
(Furhsetr. Siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Samstag, 25. November
Seite 5.
WVergiösser. d. Geschätts
10% Rabatt
auf
Pieiten,
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Pfeifenhaus
Krahn&amp; Co.
Köln, Heumarkt
am Denkmal. 4°
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Sch ffarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
FLUGE
er rauchen nur noch
König's Tabak
Königstabak„„„„„„„
Königstabak— extra— blaug g.. Königstabak— extra— rot——————
Königstabak— extra— Schwarz."*—
Königstabak— extra— braun g——„
Königstabak— extra— gelb.....„ ¼
per ½ Pfd. 25 Pfg. und 30 Pfg.
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d. W.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
# Unwiderruflich
Ziehung 8. und 9. Dezember
Große Frankfurter
OTTERIE
Schon a. 17 Lose! Gew.
492 Gewinne im Werte von
15000
5000
1000
5000
Frankfurter Lose à 3 Mk.
11 Stück 30 Mk., Porto und Liste extra 30 Pfg., versenden die Generaldebits
Ferd. Schäfer,
Düsseldorf, Königs-Allee 52
Louis Hederich.
Frankfurt., Fahrgasse 148
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Friedr. Amtenorik. Coln
cmpf. Frankfurter
Lose a 3M u. verwerte
ale Gewinne mit 90%
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer. Stamm Seifert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiftei&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreackloster 17. — Fernsprecher A4245.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
bricht sich die Uberzeugung Bahn, daß der
OXO Bouillon Würfel
der Ci-LIEBIG
Wo es sich um Verbesserung von Suppen, Bancen, Gemüsen usw. handeit, empfichlt sich die Verwendung von Liebir'e Fleisch-Extrakt, weiches den Elgengeschmack
der Speisen nicht verdeokt.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg. Monatsraten von—5 M. auf lauf n es Konto Referenz: 30000ständige Abnehmer owieVerbands- u. Vereinsverträ e.
Dar
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
an der BipinzEr. Eiuil Elmer, Kölb.
□ Pfennig
d. Pfund
Sch
Senweine seh Fleisen
fletschige Köpfe u. Pfoten; von besten hiesigen Landschweinen. — Eimer 30 oder 50 Pfund.—
B 0 Terund euter-Rauchfleisch
vorzügl. Aufschnitt. Kiste 300d.60 Pfd. 10 Pfd. Postpaket.20 M.
0 hier— Nachnahme. N. Iversen, Kiel-Gaarden 56
— Erfolgreion und biilig sind die Anzeigen Im C.—
RolandNähmaschinen
bekannt erstklassiges Fabrikat Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung
RolandMaschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt). 0
Sofas Garnituren
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
19] Roman von Gustave Colline.
„Ihr Benehmen, Ibarra, scheint mir im höchsten Grade eigentümlich,“ rief jetzt der Offizier zornig in spanischer Sprache.„Ihre Gewissenlosigkeit, unsere vor dem Feinde stehenden braven Truppen mit diesen veralteten wertlosen Waffen versehen zu wollen, grenzt an Hochverrat! Hüten Sie sich, Ibarra, ich habe hier schon mehr gesehen, als Ihnen lieb
sein durfte!"
Der Offizier verließ säbelklirrend das Zimmer, und Ibarra sah ihm mit bitterbösem Blick nach:
Alberner Tölvel,“ sagte er,„du bist mir wahrhaftig doch zu grun, um einen Ibarra zu fangen! Werde bald dafür sorgen,
daß der Narr hier abberufen und durch einen vernünftigen Attachee ersetzt wird, mit dem man in Ruhe gemeinschaftlich Geschäfte machen kann.“
Der Detektiv hatte von diesen Vorgängen natürlich nichts vernommen. Wäre er Zeuge der Unterschlagungen gewesen, so wurde ihm zweifellos sofort klar geworden sein, daß unter dem Personal der Gesandtschaft zwei Parteien vorhanden waren, die der ehrlichen Leute, wozu der Gesandte selbst und der militarische Attachee Hauptmann Flores gehörten und die der Schurken, bestehend aus Sennor Ibarra und Kompagnie.
Jetzt steckte der Gesandtschaftsrat den Kopf durch die Tür und sagte:
„Ich stehe jetzt zu Ihrer Verfügung, mein Herr! Wo erwartet uns Ihr Prinzipal?“
„Im Cafe Westminster, Unter den Linden.“
„Ah, kenne ich, ein interessantes Lokal.“
Die beiden Männer traten auf die Straße, der Detektiv winkte eine Automobildroschke und in einer Viertelstunde hielt das Benzinroß fauchend und ratternd vor dem Cafe.
Ein dichter Zigarettendunst empfing die durch die drehbare Tur eintretenden Gäste. Das Lokal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Ein großer Teil der Anwesenden gehörte der
Welt des Scheines, dem Theater an. Da saßen die für Chor und
kleine Rollen— Chlor und keine Rollen im Buhnendeutsch— engagierten Mägdelein mit riesigen Hüten und mehr oder weniger echten Brillanten, die edlen Mimen mit dem glattrasierten Gesicht und der dröhnenden Heldenstimme, dem Organ, plaudernd, fachsimpelnd, mit Agenten feilschend oder herumflirtend. Dazwischen sah man industrielle Herren, die Ringe und Lotterielose verkauften, ja, an einem Ecktisch wurde sogar ein lebendiges Rennpferd verhandelt, das der Verkäufer nur aus Mangel an Raum nicht gleich mitgebracht hatte.
In der hinteren Hälfte des langgestreckten Raumes saß eine ganze ungarische Zigeunerkolonie. Wohl zwanzig bis dreißig feurige Pußtasöhne waren hier versammelt und harrten des Moments, in dem der Konzertagent erschien, um ihnen mitzuteilen, wo sie an diesem Abend ihre melodischen Weisen erschallen lassen sollten. Darum befanden sie sich bereits in full dreß, Smoking, weißem Oberhemd und Lackschuhen.
Sennor Ibarra und der Detektiv nahmen an einem freien Tischchen in der Nähe der Spiegelscheiben Platz. Wenige Minuten darauf erschien ein gut gekleideter Herr in mittleren Jahren, begrüßte den Detektiv und wurde von diesem als Maschinenfabrikant Wagner aus Köln vorgestellt.
err Wagner zog sogleich drei Theaterbiae#ts aus der Tasche
und sagte:„
„Ich habe mir erlaubt, hier drei Logenplätze für das Metropol mitzubringen. Es gibt da etwas zu bewundern.
Souper erledigen wir dann nachher unsere geschäftliche AngeDe, Vorschlag war ganz nach dem Geschmack Ibarras, der sehr schnell mit Herrn Wagner ein Gespräch über südamerikanische Verhältnisse anknüpfte. Bald war die Stunde de Theaterbesuchs herangerückt. Der Legationsrat stand auf, um seinen Paletot anzuziehen und wandte den beiden anderen für einen Moment den Rücken.
Der Detektiv benutzte diesen Augenblick, um dem angeblichen Maschinenfabrikanten Wagner einige Worte zuzuflüstern. „Beachten Sie sorgfältig, was ich Ihnen gesagt habe, Herr
Kollege,“ raunte er ihm zu.„Wir müssen dem Kunden später fleißig zutrinken und dann achten Sie genau auf jedes Wort, was er nachher im Rausch spricht, damit Sie mir später als Zeuge dienen können. Lassen Sie sich aber nichts merken, daß Sie spanisch verstehen!"
Die drei Männer verließen jetzt das Cafe, durchschritten die mit Automaten und Verkaufsständen besetzte Lindengalerie und betraten das Metropoltheater. Ein glänzendes Ausstattungsstück, eine der seit mehreren Jahren auch in Berlin eingeführten Revuen nach Pariser Vorbild, ging flott üver die
Bühne.
Elegante hübsche Sängerinnen mit etwas knappen Kostümen, aber dafur mit desto reichlicherem Brillantenvorrat, hüpften auf der Szene herum, ersttlaffige Operettentendre und Darsteller brachten die neuesten populären Walzer und die Schlager der Saison.
In der Pause erhohen sich die Herren aus ihrer Loge und begaben sich eine Treppe höher ins Promenoire. Ein weltstädtisches sinnberückendes Bild bot sich ihren Augen. Eine Bert. gretten= und Biubenständen
war dort zu sehen, hinter ihnen blitzten die feurigen Augen der hübschen Verkäuferinnen. Ein reichgekleidetes Publikum wogte hin und her, die Herren im Smoking mit Claque und dunnen Thea##empaziersthachen, großenteils schon etwas blassert in die Welt schauend, die Damen in weitausgeschnittenen Gesellschaftsroben mit metergroßen Federhüten. Auch einige biedere Provinzler befanden sich darunter und blickten mit erstaunten, großen Augen fast kindlich überrascht auf das ungewohnte Treiben.
Die beiden Detektivs hatten den Legationsrat zu einem der Tafthüfetts geführt und der hier amtierende Hebe einen Wink gegeben. Mademoiselle Lucienne de Claire, im bürgersichen tagsiebenchnne aanannteniastens stand
dieser Name in ihrem von der Berliner Gastwirteinnung ausgegebenen Krankenkassenbuch— beeilte sich sogleich, drei spitze Sektkelche zu füllen und goß sich dabei versehentlich mit ihrem süßesten Lächeln selbst noch ein Gläschen ein.
Ibarra bestand darauf, sich zu revanchieren und ehe man sich

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 9 Samstag. 25. November 1911.
erchaus.= G.
Köln=
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim hausmeiser.
Ersatz
KOGNAK
. Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; ustav Lohmann
AUERHAHN
WITTEN a. d. Ruhr.
Se
Wirte! Wirte!
Reklame Zigarrenspitzen
kaufen Sie bei größter Auswahl am billigsten im Spezial Engrosseschift Rheinaust. 6 Billiger wie jede Konkurrenz. b 7
Geschwister Greuel
„ Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln, Blaubach 51. Hinterhaus. Tel. A 2018 Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Aus meiner Puppen-Spez.-Abt. hervorragende eibnachtsgeschenke
#
8
Charakter-Sitz-Baby„Lilly“.
Eigene Zusammenstellung mit seinem Biskait-Porzellankopf 23 cm 27 cm 31 em 34 cm
M..50 M. 2,25 M. 3,00 M..75
ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen.
P. W. Feldhaus Nachl., Schildergasse 46-48.
Getr. Mass- und neue
Ulster
Paletots, Sportpaletots, z. T. auf Seide, elegante
Anzüße in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Gehrock- und andere Gesellschafts- Anzüge werden billig verlichen.
Schildergasse nur im Laden
89
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben C. m. b. H.
89 im Laden.
Kaufm. Gent e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllfinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
CLICHE's
in allen Ausführungen für Industrie. Hander u. Gewerbe erhält man schnell, sauber u. preiswert in der
[TELEPHON N: 917
ROTGERBERBACH 50
ihaftes wein Hl
1910er 1600 Fl. Gutenberger„..—..„ 80 3
1909er 1600" Laubenheimer-————- 90 3
1908er 800" Niersteiner„—————" 1003
906er 1350" Lieser Niederberg„——— 120 9
907er 1350" Caseler„„......„ 125
1910er 2700" Clottener Fahlberg Natur 130 J
Wachstum Dfarrgut Clotten 1908er 30 Fl. Ediger Feuerberg Natur.303 Wachstum Pfarrgut Ediger.
Frc. Köln kleinstes Quantum 50 Flaschen, auch sortiert,-Monatsakzept oder Kassa 2% Sconto. Flaschen und Kisten leihweise. Ganze Probe=Flaschen gegen Nachnahme
Fr.=Offerten unter B 1127 an die 2. Geschäftsstelle Brei estraße 85. pb
Kö
Natiirliches ne#
hervorragendem
Wohlgeschmack.
baus S
Ac
tägliches Getränk Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Natürliches
PAchus
Literatur durch die Brunneninspektion in Fachingen (Bez, Wiesbaden).
Natürüches Minerahus##
recht versah, hatte jeder von ihnen vier Glas Champagner im Leibe. Bald begann Ibarra die Augen zu verdrehen und wollte mit aller Gewalt Mlle. Lucienne zum Souper einladen.
„Reden Sie ihm um Himmeiswillen diesen Einfall aus,“ sagte der angebliche Maschinenfabrikant leise zu unserem Detektiv.„Wenn das Frauenzimmer dabei ist, können wir für heute einpacken.“
„Seien Sie unbesorgt,“ sagte Wald,„ich bugsiere ihn schon weiter!“
Er faßte Ibarra am Arm und sagte:
„Es ist besser, wenn Sie die junge Dame morgen allein abholen. Wir beide würden Ihnen hierbei nur im Wege sein und heute müssen Sie sich schon uns widmen, denn mein Prinzipal ist eigens Ihretwegen nach Berlin gekommen!“
Der Legationsrat ließ sich fortziehen und nach Schluß des Theatres saßen die drei in einer durch Vorhänge halbgeschlossenen Nische eines fashionablen Weinlokals in der Nähe der Linden. Eine Kapelle ließ ihre munteren Weisen aus dem Hauptsaal des Etablissements herüberschallen. Das Souper schien beendet, die Kellner hatten die leeren Teller und Platten abgeräumt und die drei schienen sich ganz dem Dienste des Gottes Barchus zu weihen. Mehrere Flaschen schweren Burgunders waren bereits geleert und Ibarra, der, wie die meisten Südamerikaner, nicht allzuviel vertragen konnte, war schon ziemlich stark in einem Zustand, in dem das Physische entschieden das Uebergewicht über das Intellektuelle erlangt hatte.
Der Detektiv war einen Augenblick in das Lokal gegangen und führte eine angeregte Unterhaltung mit dem Geschäftsführer.
„Die Sache ist selbstverständlich mit keinerlei unangenehmen Folgen für Sie verbunden,“ sagte der Detektiv zu ihm,„es handelt sich um ein Millionenobjekt, und ich kann Ihnen garantieren, daß Sie von der hohen Belohnung, die die Bestohlenen ausgesetzt haben, mehrere braune Scheine abbekommen, wenn Ihr Zeugnis vor Gericht ausschlaggebend ist, die Täter zu überführen. Stellen Sie sich also unbesorgt eine Viertelstunde hinter den Vorhang unserer Nische und schreiben Sie jedes Wort mit, was unser dunkelhäutiger Begleiter spricht.
„Gut,“ sagte der Geschäftsführer,„es ist zwar nicht meine Gewohnheit, hinter unseren Gästen herumzuspionieren, aber wenn es sich um die Rettung eines Unschuldigen handelt, will ich meine Hülfe nicht versagen!“
Der Detektiv begab sich an seinen Platz zurück und fand Sennor Ibarra in fröhlichster Weinlaune.
„Bist du endlich wieder da,“ rief der angesäuselte Legationsrat,„setz dich her, Muchacho, wir müssen Brüderschaft trinken.“
Trotzdem Wald eigentlich sehr wenig Lust hierzu verspürte, stieß er zum Schein mit ihm an, um nicht den vorzeitigen Verdacht des Gauners zu erregen. Dann begann er:
„Höre jetzt mal zu, Ibarra, und sei einen Augenblick vernünftig!“
„Bravo, bravo, vernüftig sein, ja, bravo! Prosit!“
„Laß jetzt die Albernheiten und sage mir, wieviel du für deine Empfehlungsbriefe mit dem Siegel der Gesandtschaft haben willst.“
Ibarra entsann sich, daß noch der geschäftlche Teil des Abends zu erledigen sei, bemeisterte seine Betrunkenheit und antwortete:
„Zweitausend Mark zahlt Ihr für die Briefe!"
„Aber, lieber Ibarra,“ sagte der Detektiv,„soviel Geld darfst du von uns als deinen Freunden nicht verlangen! Davon mußt du ganz entschieden etwas ablassen!"
„Bedaure, kann ich nicht! Entweder zahlt Ihr zweitausend Mark oder ich lasse meine Briefe ungeschrieben! Billiger wird's nicht gemacht, so nötig haben wir es nicht!“
Der Detektiv stieß seinen Kollegen unter dem Tisch mit dem Fuß an, dieser antwortete durch ein verstohlenes Augenzwinkern:
„Daß du es nicht nötig hast, lieber Ibarra, wissen wir,“ sagte Wald,„denn du bist ein reicher Mann!“
Der betrunkene Ibarra lachte prahlerisch.
„Das stimmt, wir haben Geld wie Heu! Prosit, prosit!“
Er erhob das Glas und stürzte den berauschenden Trank hinunter!
„Ich muß ihn jetzt zu irgendeiner unvorsichtigen Aeußerung verleiten,“ sagte der Detektiv vor sich hin,„sonst bekneipt er sich völlig und ich bekomme für heute nichts aus ihm heraus!“
„Ibarra,“ rief er laut den Betrunkenen an, der ein indianisches Lied vor sich hingröhlte.„Ibarra, hör' zu, du sollst die zweitausend Mark haben! Herr Wagner wird dir einen Scheck ausstellen, hörst du, einen Scheck auf die Deutsche Bank.“
„Jawohl einen Scheck auf die Deutsche Bank," lachte der Berauschte.„Wieder einen Scheck, ja bravo, so ist's recht, einen Scheck von fünf Millionen, ha, ha, ha.“
Der Detektiv hatte wiederum seinem Kollegen auf den getreten, dieser antwortete wieder mit derselben stummen Telegraphie, daß er die unvorsichtige Aeußerung des Legationsrats vernommen habe. Der Geschäftsführer hinter dem Vorhang räusperte sich leise zum Zeichen, daß er die Wichtigkeit der Worte voll erfaßt. Ferdinand Wald konnte ein leises Lächeln des Triumphes nicht unterdrücken. Drei Zeugen hatten das Wort des Südamerikaners vernommen, der Fuchs saß in der Falle.
„Wo ist Eurer Scheck,“ schrie jetzt Ibarra lallend über den Tisch,„her damit, zweitausend Mark!“
„Erst die Briefe,“ sagte der Detektiv,„schreibe sie uns morgen aus, dann bekommst du deinen Scheck.“
„Ja, ja, einen Scheck,“ murmelte der Angezechte,„einen Scheck von füns Millionen, von sieben Millionen, zwölf Millionen, von den Araukaniern, den Hunden, den Schafsköpfen, zwölf Millionen, ja, zu Hause liegen sie und Ibarra kommt mit vielen Millonen nach Hause!—— prosit, prosit———
Jetzt sank der Kopf auf die Brust und er begann laut zu schnarchen!
Der Geschäftsführer steckte jetzt vorsichtig den Kopf durch den Vorhang:
„Schläft der Gauner schon?“
„Ja,“ lachte der Detektiv,„da liegt er in seiner ganzn Schönheit!“
„Ich habe alles genau mitgeschrieben,“ sagte der Geschäftsführer,„geben Sie mich ungescheut als Zeugen an! Aber nun wollen wir Herrn Ibarra fortschaffen!“
Auf seinen Wink verpackten einige Kellner den sinnlos berauschten Legationsrat in eine Droschke, um ihn nach seiner im Gartenhaus des Gesandtschaftshotels befindlichen Wohnung zu befördern.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&m Samstag, 25. November 1911.
Seite 7.
8683.
en Sinnes, ortbildung, eit. r
ung
Geschäftsehlenswert.
Stellenverkostenfrei,
gen.
kathol.
dern weit. wange, der
ederzeit
un u
ACH 50
80 3 90 3 1003 1203 1253 130 3
303
i, auch sconto. laschen
ee
u sollst die nen Scheck ank.“ lachte der recht, einen
f den Fuß imen Telejationsrats 1 Vorhang der Worte lächeln des das Wort der Falle. d über den
uns morhte,„einen zwölf Milchafsköpfen, rra kommt —
nn laut zu durch den
nzu SchönGeschäftsAber nun
sinnlos beh seiner im Johnung zu
Treffpunkt
Zum Einkauf von
EinKaufV
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
K
Aa c
Schon nächsten Dienstag Ziehung!##Eill!! Kauft!
Ziehung unwiderruflich am 28., 29. u. 30. November.
Gewinn-Plan.
Los nur 50 Pfennig.
Düsseldorfer Otterie
# Lose 50 Pfg. Liste 30 Plennig
4 Lose 2 Mk.
6 Lose 3 MK.
11 Lose 5 MK.
Zu beziehen durch:
sortiert aus verschiedenen Tausenden.
„ 41a14 90% für alle 12158 Gewinne Geia im Gesamtwerte von
Mk.
Mk.
Mk.
Mk.
99.900
15 009
10 309
5 000
5 Gew. je 1000=Mk. 10 Gew. je 500=11k. 30 Gew. je 60 Gew. je 150 Gew. je 300 Gew. je 1600 Gew. je 10000 Gew. je
100=Mk. 50=Mk. 20=Mk. 10=Mk. =Ik.
5000
5000
3000
3000
3000
3000
8000
-Mk. 30000
Amtenbrink, Köln(Rhein), Hohestrasse 3 und Obenmarspforten 25.
Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
(
Ich bin zum Amtsnachfolger des verstorbenen Herrn Notars Justizrat Clemens Schaefer III ernannt worden und habe dessen Büro nebst Akten übernommen. B2
Meine Amtsstube befindet sich wie bisher
Köln, Apostelnstrasse 7.
rat Heuck, Notar.
Justizr:
4
Echte Weichselspitze
14em lang
13,98 Are
17.17 A
Grundslücksversteigerung.
Herr Melchior Stannartz, Ackerer in Elsdorf. und
Kinder lassen folgende in der Gemarkung Elsdorf gelegenen
Grunstücke:
1. Flur 1 Nr. 9, 9a, auf m Röppel, Acker, 27.75 Are
2. Flur 1 Nr. 10, daselbst, Acker. 13,37 Art
3. Flur 1 Nr. 11, daselbst, Acker, 80,37 Are
4. Flur 2 Nr. 26a, im Elsdorf, Acker, 61,62 Arc.
5. Flur 3 Nr. 371/140, in der Kesselskaul, Acker,
6. Flur 3 Nr. 382/151, daselbst, Acker,
am Dienstag, den s. Dezember 191, nachmittags 3 Uhr, in Urbach in der Wirtschaft des Herrn Friedrich Wilhelm
Demmer,
durch mich öffentlich versteigern
Das Grundstüch Flur Nr 26 a. begrenzt von Amandus Werner, Heinrich Bliersbach und Wilhelm Honrath soll auch in 5 Baustellen von je ungefähr 14 Metern Wegebreite und un gefähr 12 Metern hintere Breie aus estellt werden.
Mülheim am Rhein, den 23. November 1911.
Der Königliche Notar:
Pohl, Justizrat.
„Mulcuto“
Der mechanisch vollkommene
Sicherheits Rasicrapparat.
welch. vollst. schmerz..rasier#
..50 Schaanfänger A..5
Die echte MULCUTO Rasierklinge tragt die Schutzmark MULCUTO eingestempelt. Versand täg ich durch die alleinigen Fabrikanten d“
BeiBestellung desMulcuto-Sicher heit-Rasierapparates liefern wi auf Wunsch unsere mod., prachtv
„Muleuto“-Taschenuhr
Damenuhr zum
per 100 Stück nur 10##
Sowie grosse Auswahl in besseren Spitzen in allen Preislagen noch vorrätig
Da wir auch in diesem Jahre den Namenaufdruck, sowie des Hotels Gratis liefern, bitten wir um Ihre baldige Bestellung, da wir für die Aufträge mit Schrift im Dezember keine Garantie für rechtzeitige Lieferung übernehmen können.
Da unsere rirma durch keine
Vertreter vertreten wird. sind wir in der Lage, die allerbilligsten Preise aufzustellen ind kommen somit die hohen Spesen unsern Kunden zu gute. 6
en gros Krahn&amp; Co. en dstat
nur Heumarkt, am Friedrich-Wilhelm-Denkmal
Königl. Maschinenbauschule zu Cöln.
Am 3. Januar 1912 beginnt wieder ein
Meisterkursus
für Gas- u. Wasserinstallateure.
Die Dauer des Kursus beträgt 12 Wochen. Anmeldungen zu demselben müssen schleunigst erfolgen.
Programme und wettere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Anm. Der am 3. Januar 1912 beginnende Kursus für Elektroinstallateure ist dereits besetzt. 3
Gewerbeförderungsanstall für die Rheinprovinz zu Cöln.
Rleisterkurse für Schlosser u. Schuhmacher.
Am 8. Januar 1912 deginnen wieder achtwöchige
Meisterkurse für Bau= und Kunstschlosser und für Schuhmacher. Undemittelte Handwerker erhalten auf Antrag Stipendium und Freistelle. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Programm und wertere Auskunft durch die Handwerkskammer und den Direktor Romberg.
Unm. Die am 8. Januar 1912 beginnenden Meisterkurse für Schneider und Tischler sind besetz. 55
Allgemeine Ortskrankenkasse
Bapenthal.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am Sonntag, den 3. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, im Restaurationslokale des Herra Franz Baur in Bayentdal, Altedurgerstraße Nr. 235—247 stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung
ergedenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Wahl von 2 Arbettgebern und 4 Arbeitnehmern als Vorstands mitglieder.
2. Wahl des Ausschusses für die Drüfung der Rechnung des
lausenden Jahres.
3. Nachtrag zu H31 des Statuts(Erhebung von Mahngebühren für rückständige Beiträge).
4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
. J..: W. Buß, k. Vors.
Iprechmaschinent
12.50., 18.50., bestes Fabrikat
4
m zum
selben Preis
Mulcuto
für Mk. 3,—(selben B,
fein oxydiertes Stahlgehä se. Mi Glasbeckelstaubdeeht abgeschlossenes, gutes We k.
Die Uhr hat normae Grösse, ist also doppelt so gross wie Abbildung. Garantie ZurEcknahme. Stahlwaren-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen.
Verlag und Druck v J. O. Bache m. Verantw rtl. Revakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil# Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
21,00., 25,00., 30,00 m. bessere Apparate auf Teilzahlung ohne Preiserhöhung.
Trichterlose Apparate von 20,00 M. an. Riesige Auswahl in Schallplatten! .25., 2,00., 2,50 M. 30 cm Künstler=Platten.— M.
nur beste Fabrikate.
Neue Weihnachtsplatten eingetroften.
Platten-Eintausch für 2 alte u. 2 m. erhalten Sie 2 neue platten.
Platten auf Seilzahlung ohne Preisorhöhung
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Diolinen. Mandolinen. Zithern. Akkordion u. Mundharmonikas
Samstag, Sonntag und Montag
erhält jeder Kunde beim Einkauf von mindestens 2,00 Mark
ein Tereisenfeuerzeug gratis.
Reparaturen schnell und billig.
Musikhaus Jos. Börkens
Denloerstr. 189, Haltestelle Piusstr.
Specialilät: Mosel-SaaruRheinweine,) Deutsche Rolweine. Bordeaux.
Grosses Lager gut gepflegter fassweine Sowie bedeutendes Flaschenlager keinster Genächse
I 8 Vivat Katharina Pivat
Unserer Vereinswirtin br
*" Frau Joseph horst
die besten Glück= u. Segenswünsche zu ihrem heutigen ∆ Namenstage. Gewidmet v. Männerquarteit Hürth.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im OD.
r.
A
*"*

1- u. 2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht aparten englischen Dessins, ohne Futter
in halbschwer und schwer auf Serge und Seide
to für junge Herren, besonders schick verarbeitet in
Lo recht aparten Dessins
Allerfeinste Konfektion
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Ele ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
Hosen— Fantasie-Westen
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325= Samstag. 25. Nlovember 1911.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Cpernbaus. So. 26. 83.(71.) C. 7 U. Die Zauberflöte- Mo. 27.
8 U. 3. Lo.kstüml. Vorst. Zar und Zimmermann.- Di. 28. 85.(72.) A2. 7 U. Carmen.- Mi. 29. 86.(73. B2 7½ U. Martha. Do. 30. 87.(74.) C2. 7½ U. Das Rheingold.- Fr. 1. 88.(75.) D 2. 7½ U. Der Mikado.- Sa. 2. 89.(76.) A. 7½ U. Mignon.-— Co. 3. 90.(77.) B. 7 U. Zum ersten Male: Der Gefangene der Zarin. Hierauf: Neu einstudiert: Die Hand.- Mo. 4. 4. Volkstüml. Vorst. Der Waffenschmied von Worms. Schausvielhaus. So. 26. 3 U. nachm. Sonder=Vorst. f. d. Eisenbahn=Verein Köln. Der Hüttenbesitzer. 7½ U. abends: Das Käthchen von Heilbronn.- Mo. 27. 84. D. 7½ U. Die Welt, in der man sich langweilt.- Di. 28. 12. Volkstüml. Vorst. 8 U. Loktor Klaus.- Mi. 29. 7½ U. Maria Stuart.- Do. 30. 7½ U. König Lear.- Fr. 1. 8. U. Der Hüttenbesitzer. Sa. 2. 7½ U. Das Kathchen von Heilbronn- So. 3. Nachm. 2½ U. Arb.=Vorst. Das Kathchen von Heilbronn. Abends 7½ U. Der Veilchenfresser.- Mo. 4. 91. C. 7½ U. König Lear.
7 Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntag finden Aufführungen der Operettenposse Prinzeß Wäscherin nachmittags und abends statt. In der Matinee geht zum erstenmal Tünnes im Harem in Szene.
Carola Hubert, unsere beliebte hiesige Konzertsängerin, wird am Mittwoch, den 29. November, einen Liederabend im Hotel Disch arrangieren. Das Programm weist ausschließlich Schubert=Lieder auf. Hr. Konrad Ramraty hat die Begleitung der Gesänge in Händen.
Einen Brahms-Abend wird am Donnerstag, den 30. Nov., die hier bestbekannte Altistin Frl. Maria Philippi unter Mitwirkung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und der beiden Brüder Adolf und Fritz Busch veranstalten. Unser erster Brahms=Interpret hat die Begleitung der Lieder übernommen. Zwischendurch werden die beiden Herren Busch die-moll=Sonate für Violine und Klavier zu Gehör bringen. Das Konzert beginnt abends.30 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#l. Hermülheim, 24.Nov. 1911. Am Sonntag. den 26. November, feiert der Kirchenchor sein silbernes Jubiläum. Gegrundet im Jahre 18•6 durch den damaligen Pfarrverwalter Heinen und dann besongers gefördert durch den folgenden Pfarrer Cl. A. Böhmer, hat der Kirchenchor sich nun 25 Jahre um den Kirchengesang große Verdienne erworben. Das Jubelfest soll vorwiegend kirchlichen Charakter tragen; jedoch wird auch eine außertirchiche Festversammlung abends 7 Uhr im Saale Zur Krone stattfin en.
0 Sindorf bei Horrem. 25.Nov.1911. Eine große Zentrumswählerversammlung findet am Sonntag, den 26. November, nachmittags Punkt 6 Uhr beginnend, in der Restauration Wilckens statt. Als Redner ist Herr Heinr. Heyden vom Windthorstband Koln=Lindent al gewonnen, der über das Thema: Welche Fragen werden im kommenden Wahlkampfe eine Rolle spielen? sprechen wird. Es ist Eyrenpflicht eines jeden Zentrumsanhängers, an dieser Versammlung teilzunehmen, und so darf wohl au einen zahlreichen Besuch gerechnet werden.
# aneorf. 24.N0v.1911. Am kommenden Sonntag veranstaltet der hienige Katholische Kirchenchor sein diesjähriges Winterkonzert. Zur Auffuhrung gelangt u. a. das achtaktige Schauspiel Vater unser oder Unschuldig zum Tode verurteilt von J. Rauter. Die gesangliche Leitung obliegt dem bewährten Dirigenten Herrn
Paul Breuer..— 90 0
Croisdorf, 23.Nov.1911. Am Sonntag, den 26. November. sbends ½8 Uhr, findet im Saale der Frau Wwe. Friedr. Holn hierselbst eine öffentliche Festversammlung seitens des Ratholischen Arbeitervereins und der christlichen Gewertschaften statt. Frl. Hoffmann(Köln) wird das Reserat übernehmen. Der Katholische Junglingsverein bringt einige Theaterstucke zur Aufführung. Der Eintr it ist frei.
Dellbrück, 23.Nov.1911. Die Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Merheim hielt gestern hier iürre Generalversammlung ab. U. a. wurde die Vorstan#swahl vorgenommten. Richtig i der Beschluß wonach die freie arztliche Behandlung der Frauen
der Mitglieder einge ührt ist.— Eine zahlreich besuchte Handwerkerversammlung, einberufen vom Handwerkerkreisverband für Mülheim Stadt und Land und Köln=Land fand hier gestern im Lokale Fischer statt. Der Vorsitzende des Vereins selbständiger Handwerker eröffnete die Versammlung und übertrug den Vorsitz Hrn. Klug aus Brugl. Hr. Möres(Dellbruck) sprach dann über die derzeitige Lage des Handwerks, darlegend, wie dem Stande wirksam zu helfen sei. Hiernach sprach der Sekretär des Verbandes, Hr. Greis(.=Gladbach über kommunale Handwerker politik und die Organisation des ländlichen Handwerks
0— Wiesdorf. 23.Nov.1911. Die Stellungnahme der wirtschaftlichen Vereine zu der bevorste#enden Gemeinderatswahl erfolgte in einer gemeinsamen Versammlung. Vertreten waren der Haus= und Grundvesitzerverein, La##enbesitzerverein und der Wirteverein. Auch die Zentrumspartei befante sich in einer Vertrauensmännerversammlung mit der Aufstellung der Kandidaten Die Kandidaten werden voraussichtlich von der Zentrumspartei und den wirtschaftlichen Vereinen gemeinsam aufgestellt werden Die Gemeindeverwaltung hat, um das Wahlgeschäft zu erleichtern, jedem Waylberechtigten eine gedruckte Wählertiste und eine Ausweiskarte zustellen lassen.— Die Arbeiten für die Straßenüberführung an dein Eisenbahnubergang zwischen Wiesdorf und Burrig werden nun bald in Angriff genommen werden, nach em die Eisen balnverwaltung die Erd= und Maurerarbeiten ausgeschrieben hat. Das für die Passagiere der Kleinbahn Mul eim a. Ry.—Optaden namenttich im Winter so unangenem einpfundene Umstegen an dieser Ueberführung fällt dann fort.
und Vereinsleben.
R Der Kischenchor Cäcilia an St. Agnes in Köln feiert am Montag, den 27. November, abends 8½ Uhr, unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Jos. Heck, sein 10. Stiftungsfest im Fränkschen Hof, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert. Herr Konzertsanger Willy Henseler(Bariton, sowie andere geschatzte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Fälschung von Postanweisungen.
Ein Ingenieur änderte, damit er beim konkursrichter zwei Zahlungen beweisen konnte, den Einlieferungsschein über eine Postanweisung von.67 Mark in neunzig Mark 67 Pfennigen und den Schein über eine Summe von 3 Mark in dreihundert Mark um. Er wurde vom Schwurgericht zu drei Monaten Gefängnis unter Anrechnung von einem Monat für Untersuchungshaft verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24.November 1911.) Geburten. Jakob, S. v. Joseph Bürvenich, Postillon, Steinbergerstr. 5.= Eise, T. v. Lambert Schuy, Schreiner, Luxemburgerw. 14. - Keinhold, S. v. Johann Nelles, Heizei, Severinstr. 165.- Karl, S. v. Karl Hahne, Kutscher, Simrockstr. 35.- Ge-trud, I. v. Johann Halfen, Tagel., Neußerstr. 732.- Eugen, S. v. Eugen Bergmann, Schuhmachergeselle, Pautstr. 39.- Margarete, T. v. Johann Rehm, Schreinergeselle, Propsteigasse 43.- Hans u. Max, Zwill. v. Otto Vorweiler, Buchdruckergeh., Volksgartenstr. 12- Werner, S. v. Joeph Geyr, Kaufm., Mainzerstr. 32. Karl. 5. v. Ernst May, Glaser, Zwirnerstr. 33.- Paul, S. v. Wilh. Oesterreich, Kommis, Dreikönigenstr. 2.- Konrad, S. v. Peter Haas, Schmied, Goltsteinstr 56.- Johann, S. v. Johann Broichs, Tagel., Eulengarten 21.- Walter, S. v Johann Vogelsang, potheker, Salierring o4.- Anna. T. v. Johann Fahnenschreider, Bureaugeh., Lindenstr. 59.- Heinr., S. v. Peter Horn, Kolontalwarenbänd er, Lungengasse 1.- Anna, T. v. Ignaz Heller, Tagel Kl. Griechenmarkt 42.Ludwig, S. v. Ludwig Baer, Tagel., Thieboldsgasse 95.- Otto. S. v. Dr. Ferd Ropohl, Oberlehrer, Venloerstr. 5.- Magdalena, T. v. Peter Strausfeld, Gefangenenaufs., Schilling r. 11.= Heinr., S. v. Philipp Wintz. Anstreicher, Kasparstr. 10.- Magdalena, T. v. Ferdinand Drühe, Landrichter, Bismarckstr. 40.- Katharina, 4. v. Heinr Richartz, Buchdrucker, Limburgerstr. 13.= Elisabeth. T. v. Kal Baumgart, Postassinient, Escherstr. 52.- Magdalena, T. v. Wilh Reck, Schutzm., Machabaerstr. 39.- Elisabeth, T. v Edmund Breitscheid, aufm., Hildeboldpatz 25- Maz, S. v. Max Bergmann, Oberkellner, Johannisstr. 43-45. - Elisabeth, 2. v. Adolf Neu, Zeichne., Domstr. 64.- Christine, T. v. Georg Sauer, Geschaftsreisender, Ursulakioster.. Günter, S. v. Willy Baumgarten, Jugenteur, Neußerw. 120.
Sterbefälle. Joseph Breuer, Schreiner, 24., Deutz, Mü heimerstraße 91.- Margareta Müller geb. Riesen, 22., Eulengarten 21.Anna Wilpütz, 55., Quentelstr.-6.— Fr.edrich Matin Thernes,
Hausdiener, 18 J. Friesenstr. 52.- Augaste Berschet, 1., Stolkg. 25.
- Karl Billig, Installateur, 24., Merlostr. 21.
Heiraten. Joseph Lapisz. Tagel., u. Michalina Szymanska, Höfestr. 4.- Matthias Mock, Gärtner, u. Luise Schleimer, Marienburgerstr. 90. Nikolaus Danz, Packer. u. Katharina Becker, Bonnerstraße 264.— Wilhelm Wolf, Mechaniker, u. Elisabeth Schott, Teutoburgerstr. 40." Joseph Vogels, Maschinist, u. Theresia Hüsgen, Eifelwall 48.- Heinrich Waltzer, Verputzer, u. Anna Steinhauer, Luxemburgerwall 6. Theodor Lepartz, Buchhalter, u Gertrud Berndgen, Hirzstr. 23.- Paul Raue, Keoner, u. Berta Malsch, Karthäuserwall 58.- Friedrich Margraf, o.., u. Barbara Wecht. Duffesbach 12.
August Hoff, Sattler u. Polsterer, u. Helene Rockenmayer, Luxembu gerstr. 51.- Wilhelm Wichartz, Kellner, u. Katharina Duppré,
Hahnenstr. 50.. Heinrich Schreiver, Chemiker, u. Katyar. Liethen, Im Laach 16. Franz Rebschloe, Schreinerges., u. Kreszenz Bierl,
Im Weichserhof 34.- Peter Pfeiffer, Schriftsetzer, u. Karoline Ulhaas, Friedrichstr. 4.— Georg Polhaus, Pferdehändler, u. Alma Ihle, Krefeldersr 25.: Karl Vogt, Schreinermsir, u. Margareta Thelen, Mathildenstr. 45.- Anton Steinhauer, Elektrotechniker, u. Adelheid Schoenenberg, Neußerstr. 17.
a Heiratsankündigungen. Martin Loesel, Schreinergeselle, u. Anna Höffelmann, beide Pantaleonsmühlengasse 7.- Anton Magh, Tagel., Kathrnengraben 36, u. Wilhelmine Geberzahn, Schnurg. 5A.
* Peter Kredsbach, Bäckerges., u. Frieda Leunert, beide Alexianerstraße 28.- Wilh. Steffens, Tagel., Ankoniterstr. 15. u. Helene Dünnebeit, Kl. Griechenmarkt 62. Friedrich Wagemann, Kfm., u Mina Hoinghaus, beide Mauritiussteinweg 48.- August Korbmacher, Geschäftskutscher, Huhnsgasse 40, u. Kathar. Wannhof, Zous.- Anton Neller, Kürschnerges., weberstr. 51, u. Paulina Teulings, Gr. Telegraphenstr. 14.— August Beudel. Schlosserges., u. Kathar. Beckors, beide Friesenstr. 14.- Johann Rieger, Hoboist im 53. Inf.=Regt, und Anna Gruhn, beide Luxemburgerstr. 1.= Gerh. Welmans, Tagel., und Elisabeth Milz, beide Schnurgassr 44.- Johann Mohr, Hülfsschutzmann Vondelstr. 42, u. Maria Dörksen, Burgunderstr. 49.- Albert Scholz Schneider, Kl. Griechenmarkt 56, u. Kathar. Altenrath, Achterstr. 11A
Ulsters Paletots u. Anzüge
gr. Auswahl für Herren und Burschen
nur 12, 14.50, 17, 19, 22, 25.4 Original englische Ulsters und Paletots
30, 33, 35, 39, 45
Alb. Wagner,
Köln, 37 Gertrudenstraße 37. an der Breitestraße.
RSSRRRR
Richtige Ernährung
0
ist für unsere Kinder von grösster Wichtigkeit. Jede Mutter
bei der Zubereitung von Kinder- und Krankenkost bietet, unterrichten. Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei. Corn Produots Co., Hamburg I.
soch immer haben Sie kein Dusseldorfer 50 Pfg.=Los, nächst Woche am 28., 29. u. 30. Nov. Ziehung. 2 M. für 4 Lose 3 M. für 6 Lose, 5 M. für 11 Lose, 10 M. für 22 Lost spielen bei den hohen Treffern keine Rolle. Drum„eilt“ und„kauft". Lose bei Amtenbrink, Hohestraße 3, Obenmarspforten 25 und Breitestraße 139.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag, 25. dovember 1911.
Seite 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Jannar 1912, vormittags 9½ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude am ReichenspergerZimmer Nr. 77, die Nachbezeichneten, in Cölnentz belegenen Grundstücke:
A. Freiheitstrasse Nr. 91:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,50 Ar, Nutzungswert 4200 Mark;
B. Düppelstrasse Nr. 2:
Wohn= und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,82 Ar, Nutzungswert 3200 Mark; Eigentümer: Eheleute Kaufmann Conrad Schloesser und Katharina Thelen zu Deutz— in übergeleiteter Jahrnisgemeinschaft— iwangsweise versteigert werden
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Für die Winterzeit sind in einzelnen Säuglingsfürsorgestellen die Beratungstermine geändert worden, weshalb nachstehend die Termine sämtlicher Stellen erneut bekanntgegeben werden.
Am 19. Januar 1912, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nahbezeichnele, in Cöln=Chrenfeld belegene
Grundstück:##r#n A.
Flur 70 Nr. 4937252, Schützenstraße, Hofraum, groß 1 Ar 75 Quadratmeter,
Eigentumer: Jakob Schumm, Bauunternehmer in Cöln=Ehren feld, zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Städtische Sänglingsfürsorgestellen.(Bekanntmachung.
Zuständig für die Armenbezirke
Kinderhospital, Buschgasse 2 Kölner Kripppe, Georgstraße 20 Bürgerhospital, orth pädische Poliklinik, Eingang Peterstraße Schule Richa d Wagnerstraße 47.
Schule Balthasarstraße 87 Schule Nippes, Turmstr.—9 Schule Ehrenjeld, Platenstzaße 7 Schule Sülz, Berrenratherstraße 179 Schule Mainzerstraße 34.
Schule Deutz, Freiheitstraße 48. Poliklinik in der städt. Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Stelzmannstraße
Evangelisches Krankenhaus Kalk, Johann Classenstr. 50 St. Josephshospital Kalk, Hollweghstraße 26
Mittwoch,
Dienstag,
nachm. 4 Uhr „ 1½„
Montag,
Freitag.
Donnerstag,
Montag,
Mittwoch,
Mittwoch,
Mittwoch,
Dienstag,
Freitag
Mittwoch
Donnerstag
Lür Gäriner u. Gartenbesitzer.
Große Auswahl in sämtlichen Baumschulartikeln, wie
Obstbäumen, Spalieren, Buschobst, Stachel=, Johannis- und Himbeeren
Prachtware in hochst. und niedrigen Rosen, alle Sorten Schling gewächse für Fassaden und Lauben, Kletterrosen, Balkon Tannen, Buchs zum Einfassen
Ausserdem um zu räumen:
400 Stück Schattenbäume aller Art. 1000 Stück Ziergehölze in besten Sorten empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Venloerstr. 172
Fernsprecher B 7509.
—7, 11 und 12 —10, 13—15, 20-22 u. 26
16—19,23—25, 36, 39—46 3a, 3b. 37, 38, 47, 48a-48c 27—350 55a—57 51a-54b.
50h, 50d u. 49b(Zollstock) 49a, 1, 2a—20,
58 und 59(außer Humboldtkolonie)
50a, 50e.
für die Armenbezirke von Kalk und Vingst ferner Humd.=Kolonte.
Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen in allen, die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unenigeltlich ärztlichen Rat holen und werden daher zum regen Besuch der Stellen dringend
i Hrale für Sänglingsfürsorge defindet sich Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 18. g. Cötn, 2b. November 1911. Jex Cherbargermeinte. 3..: Dr.
Vereinshalender der katholisthzen Arbeitervereine.
Sonntag, den 26. November 1911.
Köln=Nord.—8 Kassen, Bibliothek, Versammlung Dienstag 0 Vorstandssitzung, 9 Vertrauensmännerversammlung.
Köln=Mitte..30 Versamml. mit Vortr. Verkauf der Karten für die Nikolausfeier.
Köln=Süd. 10 Uhr in St Severin hl. Messe für das verstorb Mitglied Herrn Eduard Beyer, Chlodwigsplatz 1I.—8
Kassen u. Bibliothek, 8 Vereinsversamml., Vortr. des Herrn Kaplan Müssener: Liberalismus und konfessionelle Schule.
- Die Mitglieder der Leokasse u. der.-.=.=K. werden gebeten die rückständ. Beiträge zu zahlen. Köln West. Stiftungsfest. Morg..30 Hochamt St. Aposteln.
1 Frühschoppen Morion(Ecke Rinkenpfuhl). Abds. Dunkt 8 Festversamml Luisensaal, Ehrenstr., Prour, 30 Pfg Köln=Nippes. Abends 7 Generalversamml., Kasse, Neuaufnahme und Vortrag. 9
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter). Abends 8 Generalvers. m Vortr. Köln=Bickendorf. Abends 6 Versammlung m. Vortrag im Vereinsl kal.„„„
Köln=Deutz.(St. Heribertns). Abends 8 Versamml. m. Frauen b. Lages: Vortrag; Kranken=, Sterbe= u. Sparkasse. Biblioth. Wichtige Beratung der Agitation. Zahlreich ersche nen. Köln=Kalk. 11 hl. Messe f. G. Lynen in St. Joseph. Donnerstag:
Aufklär= u. Bildungsab., Thema: Die Schule Frauen eingel. Köln=Humboldtkolonie. Abends 7 Versammlung. Näheres siehe Winterprogramm.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 26. November 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Feier des 45jährigen Stiftungsfeh#es. Morg. 7 monatl. h. Kommunion in Minoriten. Mittags.30 feierl. Aufnahme der neuen Mitgl. in der Kapelle in der Stolkgasse. Abends
Junkt 7 Festversamml. im gr. Saale der Burgergesellschaft. St. Bruno=Verein. 7 gem. h. Kommunion, 3 Adacht, 7 Versammlung. Montag.30 ältere Abteil. Mittwoch 8 Stiftungsf. im gr. Saale des Fränk. Hofes. Donnerstag 8 Stenographie. Freitag 9 Theaterprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 gem.
in der Pfarrkirche Mittags 12—1 Vereinsbureau(Rinkenpfuhi 21..30 Andacht in der Kapelle am Panialeonswall, abends.15 in den Räumen d. Coloniahauses(Nachenerstr.)
vier d. 17. Stiftungsfest. Montag 8 Sitzung d. Bezirksvorst. Mittwoch.30 Spielabend d. ält. Abt b. Heckmann(Weyerstr.) Donners ag 830 Turnen in der Halle(Frankstr.)
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen.—9 abends Gelegenh zum Spielen im Vereinslokal Dienstag.30 Tumnabt Donnerstag Orchesterprode Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Abds. 3° Gesellschaftsspiele in der Ihsere Döör. Diens#ag Vortandssitz. b. H. Präs Donnerstag Turnen. Freitag Theaterpr. S. Stanislaus=Kongregation..30 Versamml. Mittwoch Lurnen. Freitag ältere Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein St. Severin. 5 Vers Vorführ. des Theaters, dann Vortrag. Dienstag u. Samstag 9 Turn. Mittwoch 9 Theaterabteil. Sonntag, 3. Dez gem. h. Kommun. Rathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 5 Spiel., danach Versamml. Dienstag 8 Theaterprobe. Mittwoch.30 Bibtiothek Donnerstag 9 Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Bibl. Montag .30 Stenographie d. K. beim Präs's. Dienstag.30 Turnen. Donnerstag.15 Gesangchor. Frei ag.30 Turnen. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30 Hochamt für die verstorb. Mitgl. 13 Andacht in der alten Kirche. Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—.30 Lichtbildervortra über Paris, II. Teil. Verkauf von Losen. Dienslag .30 Bezirksvorstehersitz. m. Abrechn. Mittwoch.30 Turnen. Freitag 830 retig. Kursus.
Kath. Gesellenverein Nippes..3° Versamml.(Vortrag). Montag.30 Religionsvor.rag. Nächsten Sonntag Stiftungs fest. Karten a 30 Pfg. sind b. d. Mitgl u. b Präs. zu haben Marian. Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. 5 Vers. der in einen kaufm. Ber. tätig. Mitgl m. Vorer u Theater. Mittwoch Turn Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abends 7 Ver ammlung m. Teater. Montag 4,30 Concordia m. Vortras Donnerslag Punkt 9 Theatespr. Freitag,.30 Turnen.
Marke„Consum“ Marke„Special“ Marke„Haushalt“. Marke„Prima“.
Marke„Extra sein“ Marke„Superior“. Marke„Unübertroffen“ ¼ Pfd. Pakete zu 40,
50.
M..75 M. 1,00 M. 1,20 M. 1,60 M. 1,80 M. 2,00 M..40 60 Pfg.
½
80, 100, 120
Kalleegeschälte Gebr. Karser
Köln:
Ehrenstrasse 36/38] Severinstrasse 201
Neusserstrasse 27 1 Weyerstrasse 79.
Mülheim: Windmühlenstrasse 164. Dellbrück: Hauptstrasse.7
Fernsprecher A 375, A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Die Lieferung von ungefähr 3000 kg Sauerkohl, 45 0 kg Weißkohl, 4500 kg Kohlrüben und 2000 kg Mohrrüben ist für die Zeit vom I. Dezember d. J. bis Ende März 1912 zu vergeben.
Die Lieserungen haben nach dem jeweiligen Bedars wöchentlich frei Anstaltshof zu erfolgen.
Angebote, welche mit der Aufschruft:„Angebot zur Lieferung von Wirtschaftsbedürfnissen“ ver ehen sein mussen, sind bis zum 30. November d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen. d
Cöln, 24. November 1911. Königliche Direktion des Gefängnisses.
Fleischverdingung.
Die Verdingung des TruppenFleischbedarfs für die Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 1912 findet am 4. Dezember, 9 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer des Provianiamts, Bayenstraße 45-47 statt, und zwar für Cöln ausschließlich Kalk nach den Bedingungen A. für Mülheim am Rbein und Kalk nach den Bedin ungen B.
Die Bedingungen sind vom 27. Nov. ab ebendaselbst einzu ehen und zum Selb, kostenpreise erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift „Angedote auf Fleischlieferung für Cöln bzw Mülheim a Rh oder Kalk“ sind bis zum Termin an das Provian amt— Bayenstraße 45-17— versiegelt und portofrei einzusenden.
p Proviantamt Cöln.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von 50 Pfg für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 14. Nov 1911. Direktion der Gas=,
'- trizitäts= und Wasseru ri: der Stadt Cöln.
Gaskoks
Gashoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang, bei ubna me auf dem Gaswerk in Chrenfeld soweit vorrätig:
Grovtors für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64,
1<space> 0 0<space> k g<space> u n d<space> m e h r<space> M.<space> 1, 6 0.<space> Nußrots für Zentralheizung“ Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 ku M..84, 1500 kg und mehr M..80, Sie koks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40 500 bis 14 0 kg M..26 1500 kg und mehr M. 1,32 für 100kg ab Gaswerk Ehrenseld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Guswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager Angus Bauauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ins Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhe. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengn von 250 kg an ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44§ für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Coln. den 15. Noobr. 1911.
Dirckt on der Gas=, Elektrizitals= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
n. gestr., m. Kaffeewassermasch.v.
Off u. M4l an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.*
887
***
Gautag
der
in Köln.
Am kommenden Sonntag,
den 26. November,
findet nachmittags 2½ Uhr. in der 1. Etage der Brauerei Esser. Unter Goldschmied 21, der
Gautag des Gaues Köln=Nachen
statt. Unsere Arbeit im Wahlkampfe wird Hauptgegenstand der Verhandlungen sein.
Wir bitten alle Kölner Bundesmitglieder herzlich, an der Gautagung teilzunehmen. Freunde unserer Sache sind willkommen
Der vorbereitende Bund Köln=Mitte.
Der Vorstand.
* J. A: Dr. Scharmitzel.
Eineneue Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung wurde bei
Herrn Hugo Feldhaus
Buch- u. Papierhandlung (Bes.: Georg Wachmann) Salierring 30. Fernspr. B7903
errichtet.
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftstelle d. Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen und schönen Teint Alleserzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife 95 v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu sammetweich Tube5 Pf. b.
J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Afl. Rhenania=Orog., Hohe Porte## M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie. Lndenstr 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J P Basten, Hunnenrücken 50 in Brühl: Isabella Mar ini Kalk: Bebr. Kreuter, Hauptstr. J. Schwanenberg. Mülh. Str. 6 Nippes:.Rueb, Neußerstr. 218
heiar. Hilgers.
D1an für 165# zu verP Ialt OHdig.Karthäuserw.4
Der verehrten alten Kundschaft, meinen Freunden, Bekannten und Gönnern, sowie der Bürgerschaft von Köln und Umgebung die ergebene Mitteilung, daß
am Samstagabend
die alte
Cron'sche
Marzellenstraße(im Neubar
wiedereröffne.
Ich bitte Obige mein neues Unternehmen gütigst zu unterstützen und sichere meinerseits prompte Bedienung sowie Ausschank nur prima Getränko zu. d
Hochachtungsvonst Wilh. Lieffertz.
□
#
2
Weiss lackierte
3
Schlafzimmer
sowis alle Einzel-Möbel
weiss-lackiert, In hochf. Ausführung.
Kleinerkz, Sternengasse 15.
H
%
ISAT

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag. 25. November 1911.
§ Handelsminister Spoow in der Handelskammer. Der gestrigen Sitzung der Handels ammer wohnte Minister v. Sydow nebst den Herren seiner Begleitung sowie die Herren Regierungspräsident Dr. v. Steinmeister und Volizeipräsident v. Weegmann bei. Ter Vorsitzende der Kammer, Hr. Geheimerat Dr. Neven TuMont, hieß den Minister willkommen. Die Kölner Kammer sei schon 1797 ins Leben gerufen und am 7. Floreal 11(1803) als französische Kammer bestätigt worden. Das Haus, in dem sie seit dem Jahre 1840 tage, sei Ende des 12. Jahrhunderts erbaut worden und wayrscheinlich das älteste und einzigste romanische Wohnhaus aus dieser Zezt. Ter Ursprung des jetzigen Namens des Hauses: Tempelyaus, sei nicht festzustellen. In den Jahren 1230 bis 1424 wurde das Haus von der Kölner Patrizierfamilie der Overstelzen bewohnt. Im Jahre 15.0 wurde es von Kaiser Maximilian besucht, zu dessen Ehren in demselben ein Fest stattfand. 1842 wurde bei Gelegen heil der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes König Friedrich Wilhelm IV. im Tempelhause von der Stadt begrußt. Das Haus erlebte die Kämpfe der Geschlechter und Zunfte, wie auch die Blutezeit der Hansa und die Gegnerschaft der Hansa gegen die Stadt Koln, in welcher der Handel, zunachst auch die ausfuhr von Wein nach England und Einfuhr von Wolle aus angland, sowie die Tuchindustrie usw. fruh begann. Bald wurde Koln auch zur Vorburg des Geldmarktes. Der damalige Handel wurde noch mit den Karren der Kaufleute betrieben. Aber fruh entwickelte sich auch der Rhein= und Seehandel nach Ensland, Schweden und der Ostsee überhaupt, begünstigt durch das Stapelrecht. Mit der Bildung großer geschlossener nationaler Staaten nahm die Blute des Kolner Handels allmählich ab und wurde durch den Dreitigjährigen Krieg fast ganz vernichtet. Der allgemeine Niedergang wahrte bis Ende des 18. Jahrhundert## Ein gewisses Aufbluhen des Handelsverkeyrs und der wirtschaftlichen Interessen trat schon in der turzen französischen Zeit ein und fand ihre Förderung durch die preußische Restitution vomn 4. Januar 1814. Früh wanote sich die Stadt den Verlehrsaufgaben zu. Auf unregung der Handelskammer trat 18-5 die Tampfschiffahrt ins Leven, die eine stete und gute Entwickelung nahm. Seit 1830 setzte erst schwach, gegen 1850 Industrie und nea nverkehr immer statker ein. Kön wurde wahrend dieser sen wieder eine Vorburg des Geldmarltes. Die neuere Zeit stellte der Hanbelskammer immer weiterges#ende Aufgaben. Sie nahin sich namentlich auch der sozialpolitischen Aufgaben mit Ersog an. Auf stete Anregung des früheren Mitglieres, Hrn. Staotverordneten Kirschbaum, grundste sie den kaufmann schen Stellennachweis und verief nicht bloß die Vertreter des Großhandels und der Industrie, sondern auch solche des Klein andels als Mitglieder. Sie steht auch ferner noch auf dem Standpunkt, daß besondere Detaillistensammern nicht
„angan Königlicher
2
be
Hoflieferant Jnaaan
7
2
53
3
3
2
35
12
25
25
10
13
*
8
7
1
##2
2
12
9
3
2
3
K
2
31
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
□
K
2
3
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.
Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
u bedeutend herabgesetzten Preisen
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen Bettwaren aller Art
Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz. Messing u. Eisen in ca. 100 Formen. Beisetzmöbel Korb- und Dielen-Möbel.
Fig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Bekorations- und Zeichenatelier im Hause.
RUGBARTGDSEDEHERADENZUGSEE!
3
3
#
2
1
K8
3
3
2
1
8
63
3
5
6.
2
9
E
s Appeiitlösigkeit behebt ein Gas
8- König Ludwig Quelle
bei regelmäßigem Gebrauch. k
883 55
neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
Aes
L
nötig sind. Um die Wünsche der Angestellten, kaufmänische sowohl wie technische, zu hören, werden Vertreter derselben zu den Ausschußsitzungen mit Stimmrecht zugezogen und Vertreter des Verkehrsver eins in den Vertehrsausschuß berufen. Die Kölner Kammer stehe auf dem Standpunkt, daß alles was für Handel und Gewerbe ersprießlich sei, durch sie und mit ihr geschaffen und geördert werde und jede Zersplitterung auf diesen Gebieten vermieden werden müsse. Mit Fleiß und Energie werde sie auch ferneryin diesem Ziele nachstreben und bitte um die Unterstutzung des Ministers. Handelsminister v. Sydow dankt für den freundlichen Empfang. Er komme, um sich zu informieren. Der Ansicht der Kammer, daß für die Detaillisten eine besondere Kammer nicht wunschenswert sei, stimine er bei und freue sich, daß die Kammer mit Erfolg bemüht sei, vier einen Ausgleich zu schaffen. Hr. Dr. Klemme behandelte in kurzem Vortrage die Frage der Schaffung eines Rhein museums in Koblenz, welches die Kammer unterstutzen wird.
Eggermann verbreitete sich in längerem Vortrage über die Notwendigkeit der bald in Angriff zu nehmenden Vorarbeiten für die neuen Handelsverträge Hr. Prof. Dr. Wirminghaus erstattete einen Bericht über die Jahresversammlung des Vorstanges und Beirates des Rheinisch=Westsälischen Wirtschaftsarchivs. Gegen 7 Uhr verabschiedete sich der Herr Minister mit nochmaligem Tante für die iym zu teil gewordenen Belehrungen und dem Wunsche, daß die Arbeiten der Kammer auch fernerhin von Erfolg getront sein möchten.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe besuchte vormittags u. a. die Höhere Handelsschule für Mädchen und wohnte nach Vorstellung des Kuratoriums und des Leyrerkollegiums durch den stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn Kommerzienral Scheibler, langere Zeit dem Unterricht in verschiegenen Klassen bei.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände konnen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden. an
Die ceitsarmee betrogen hatte in raffinierter Weise der Katastergehülfe Johann L. von hier, der als Pensionär in dem Lotale der Heilsarmee in Dusseldorf wohnte. Er offnete einen Brief, der an den Setretär der Gemeinschaft gerichtet war und in dem eine als wohltatig bekannte Tame ankündigte, daß sie 2000 M. für die Heilsarmee zu schenken beabsichtige Der Betrag könne auf einen Scheck bei der Vergisch=Martischen Bank erhoben wer en. Um nun den Scheck, der dem Brief nicht beilag, zu erlangen setzte sich L. mit einem Beamten der Heitsarmee in Verbinduung, die beiden fälschten eine Vollmacht und Qutttung, worauf sie den Scheck erhielten. Nachdem die Bank auf eine Anfrage bei der Geschentgeberin die Antwort erhalten, daß alles in Ordnung sei. wurden die 2000 M. ausbezahrt. Man teilte sich in die Beute und L. fuhr nach Köln, wo er herrlich und in Freuden lebte, bis er verhaltet wurde. L. erhielt von der Dusseldorfer Strastammer 18 Monate, sein Komplize 17 Monate Gefangnis.
Aus Köln-Jollstock.
Der Katholische Arbeiterverein hielt am Buß= und Bettage unter Leitung seines Prases, Hrn. Kapian Frinas, eine gut besuchte Versammlung ab. Hr Arbeitersekretär Israel sprach über: Entstehung und Ursachen der Gewerkscha isbewegung und warum schließen wir uns den christlichen Gewerkschaiten an? Im An chluß an den Vortrag fand eine lebhate Distussion statt. in der Hr. Rettor Nießen auf die Notwendig eit hinwies, die jungen Arbeiter schon frühzeitig den christlichen Gewertschaften zuzuführen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Der Verein katholischer Kaufleute hierselbst feierte am verflessenen Sonntag im Saale des Kolner Hofes sein erstes Stiftungsfest, das zahlreich besucht war. Die Leitung der wohlgerungenen Veranstaltung oblag dem Vorsitzenden, Herrn M. Mörsberger. Von den eingeladenen Brudervereinen waren Avordnungen erschienen aus Mülreim(Rhein), Ehrenfeld, Nippes, Sülz und Kletienberg. Glanznummer des Ab nds waren Eine fidele Gerichtssitzung und Ottellos Erfolg, vorgetragen von Mitgliedern des Vereins. Der Prolog aus Bajazzo und Die zwei Grenadiere, vorgetragen von Herrn Hermann Neyl, gefielen sehr. Das Lindenthaler Solo=Quartett, das seine Lieder in murterhafter Weise zum Vortrag brachte, erwarb sich levhaften Beifall. Es folgten abwechselnd Lieder uno humoristische Vorträge, womit sich die Herren Heinrich und Theo Winkel besonders verbient gemacht haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer kaufmännischer Verein, Köln.
Auch der dritte Vortragsabend hatte regen Besuch zu verzeichnen. Hr. Prof. Cohausz sprach in einem großzügig angelegten Vortrag über: Die retigiösen Strömungen unserer Zeit. Ausgelend von der Tatsache, daß kaum ein Zeitalter aller religiösen Betätigung ein leb afteres Interesse entgegenbringt, als das unfrige, lettete Redner über zu den hauptsächlichsten Stromungen außerhalb des positiven Christentums, die den Na on Rel gion für sicy beanspruchen. Es unterscheiden sich da drei große Gruppen, n welche man alle die tagtaglich neu ersonnenen„Religionen“ einreihen kann. Ta ist als erste die jedem pofitiven Gottg auben seindliche nichtung der Monisten und Pantheisten. Es folgen die zur auptsache im Protestantismus wurzeinden Anhänger der seeien Forschung. Tas letzte Glied in der Kette sind dann die Elemente innerhalb der tatholischen Kirche, die man mit dem Sammelnamen„Modernisten" beze chnet. Mit scharfem Blick für das Wesentliche gab der Vortragnde eine Charakteristik jeder dieser drei Gruppen Die Monisten, Pantheisten und die ihnen verwandten Gemeinschaften wollen eine Religion ohne Gott. An sich ist da: ja schon eine Unmögeichteit, da eben das Wesen der Retigion zu tiefst, im posttiven Goltesglauben wurzett. Was ist nun diesen Leuten die Religion? Es ist die Beziehung des Menschen zur Aulgemeinheit, ist die Zusammengenor gleit der ganzen Menschheit zur Natur. und ist zuletzt die Adhangigfent des Menchen vom Un ve sum! Ihr Gott ist das all; dieses hinwiederum hat eine Innenseite und
eine Außenseite. Der Mensch lebt im Universum; er schaut die
gewaltigen Werke und kommt sich unendlich klein vor: das ist— Religion! Es sucht die Schönheit in der Schöpfung und nennt diesen Kult Religion.
Im Grunde ist's also nichts anderes als ein Aesthetizismus, der nimmermehr identisch sein kann mit dem Begriff Religion. Tenn dieser bedeutete zu allen Zeiten: Gottverehrung. Was weiß nun diese Richtung, die gerade in unsern Tagen immer mehr erstarkt. zu geben an Idealen? Vor den ewigen Weltfragen: woher ist der Mensch, wo geht er hin, wo ist der Ursprung alles Lebens, muß er schweigen, da ihm die Antwort fehlt. Unsterblichkeit und ewige Vergeltung gibt's für den Monisten nicht. Es genugt ein Blick auf die hehren Ideale des Christeniums, um zu zeigen, wo für die suchende Menschheit der größere Reichtum liegt.
Redner hielt dann dem Modernesmus in der vielberufenen Encyclica pascendi einen Spiegel vor und streifte turz die Frauen, die im Lauie des letzten Jahres im Zusammenhang mit diesem päpstlichen Erlaß aufgevollt worden sind. Wolle mian dem Papst die Kompetenz zu derartigen auf rein innerkirchlichem Gebiete liegenden Erlassen abstreiten, dann hieße das die Existenzberechtigung des papstlichen Leuramts überhaupt verneinen. Den lebhaften Tank der anwesenden unterstrich Herr Weismantel in seinen Schlußworten, wunschend, daß Herr Prof. Cohausz auch fürderhin dem jungen Vereine sein Wohlwollen erhalten möge.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Holweide. 23.Nov.1911. Am Sonntag, den 26. November, findet um 11.30 Uhr im Lokale des Wirtes Groß eine Burgerversammlung statt, welche sich mit der Eingemeinoung befassen wird.
s Hoyenhaus. 23.Nov.1911. Am Sonntag nachmittags 3 Uhr
findet im Loiale der Turngemeinde eine Zentrumsversammlung für den Bezirk Hohenhaus=Höhenfeld und Schönraty statt. Alle Anhanger der Partei sind dringend eingeladen
b Rierberg-Heide, 23 Nov.1911. Die Ortsgruppe Kierberg= Heide des Volksvereins für das katholische Deutschlano halt am nächsten Sonntag, den 26. Nov., nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Lichtenberg in Heise einen Familienabend ab, wobei ein Herr von der Zentralstelle in.=Gladbach und der Geschäftsführer von Bruhl, Herr Gerd tom Martolten, Vortrage halten werden. Der Kirchenchor wird zur Verschönerung des Aben's mehrere Lieder singen. Der Eintritt ist frei.
Aus der Arbeiterwelt.
Bergarbeiterkündigung.(Eigener Drahtber.) Aachen, 24.Nov.1911. Auf der Grube Nordstern bei Herzogenrath, welche kurzlich von enem Wassereinbruch betroffen wurde, ist der ganzen 600 Mann starken Belegschaft der 450=Meier So#le getunnigt worden, da es trotz angestrengtester Arbeit und Einbau neuer Pumpen bis jetzt nicht gelungen ist, den Schacht wasserfrei zu machen
aioer Crolt mort's!
C
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
7*
Aus dem Geschäftsverkehr.
% Im Diehlhause zu Köln hat nunmehr auch das Münchener Löwenbräu.G. München eine vorne#me Stätte gefunden An zwei der verkehrreichsten Straßen, Holle= und Richartzstraße gelegen, ist dem geräumigen Lokale durch den Erbauer des Diehlhauses, Hrn. Architekten Müller=Erkelenz. eine Ausnattung gegeben worden, die den verwö ntesten Ansp üchen genügen dürfte. Ruhige Behagl chkeit und gediegene Vorneymheit herrscht überall; die verschiedenartgen Wandbekleidingen, Ausstattengen und Maltr####en, die reizvollen Formen der Beleuchtungskorper, schöner Decken= und Wandschmuck machen das Lokal zu einer Sebenswurdigkeit. Auch auf die praktische Au gestaltung der Nebenräume wurde große Sorgfalt verwandt. In Hrn. C. Evert ist für das Löwenbräu ein ebenso tüchtiger, wie umsichtiger Restaurateur gewonnen worden

#a C. Oesthoff 28
77775s Friesenstraße 50 P4 4000
Zechen-Koks 38
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen 1
Langenbrahm 28
Rauchschwache Küchen-Rohlen, Braunkohlen-Briketts
Man verlange Preisliste.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag. 25. November 1911.
Seite 11.
**
#e. Dauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen, Damen und Herren. für jedermann im täglichen Gebrauch. aL. Kueller’s Nachf.
Schstzmarka.— Schildergasse 105A, Hohestr.
5
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:—
prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Mk..50.
Corar Heinert. 36 Mobrenstrasse 3b.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln. Alter Markt 40
Fernepr. B 6166 4 empfehlen+ Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
— Esslöffel, Gabeln,
Nafteelöftel usm. in Britannia und Hartmetall and versi bert
Tisch- und Dessertmesser,
sowie sonstige Stahlwaren — Haushaltungsartikel.— 0
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
arme Schuhe
ür Damen, Herren und Kinder
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.„ f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
In allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel!
In vielen modernen schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten
Haupt-Preidlagen:.50, 10.50, 1250, 1450. 16.— 4
Mädchen- u. Knaben-Stiefel“greien Herne
mit u. ohne Lackkappen. Jede Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten.
Mlilitärstiefel! Jagdschuhe! Wasserstiefel!
Arbeits-Schuhe, Gamaschen, Gummischuhe, Tanzichuhe
Alle Reparaturen billigst!
9
Joh. Pennig
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Köln
Ecke Joachimstrasse.
am c3“ Königs-Denkmal.
Oefen
Größtes
Spezialgeschäft
am Platze. Gegründet 1885. Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.
T·PTAELCEEIE
Ihre Lungen verbrkuchen Sauerston, erzeugen Könlensaure, Ihr Körper dünstet ans. Glauben Sie, es schade Ihrer Gesuudheit nicht, wenn Sie Ihrem Orgnnismus immer aufs neue sauerstoffarme und kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zufüfren. Mattinkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlaren. wenn Sie einen Kriens
Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollstandmn automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den beiebenden Bestanntei der See-, Höhen- und Nadelwal-luft. Die Luft bleibt immer rein, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfüm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Erfordernis, denn oson#ierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Ozongenera or(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat biet-t also auch wirklichen Schutz vor Ansteckung, daher ärztlich empfohlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet.
Preis des Apparats inkl.-ämtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. Mk. 9,75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate...—.„„„.75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Abteilung
Oberlahnstein 8.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offlzielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
Hermann Kriens, Aygiene.
In Köln zu haben bei: Max Franzky, Breite Strasse 4246— M. Schildergasse 43/45— Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21.
Hamecher,
ak
□0
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen
Baubeschlägen
Huthaken— Klavierleuchtern
Flurgarderoben
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wandgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
0
Max
Franzky
42-40 Breite Strasse 42-46.
0
Kölner Hänneschen=Theater,
komplett, neu, billig zu verkaufen. Neunzig, Zülpicherplatz 13. b
Klubsessel u. Ledersofas
Nur eigenes anerkannt erstklassiges Fabrikat.
Grosse Auswahl.
Ansicht ohne Kaufzwang gerne gestattet.
A. Keller
Fernspr. A 5291. 5 Bismarckstr. 62.
für Kirchen, Kapellen und Haus,
maria Hilf-Altäre, Kniebänke, Steh- u. Hängekreuze, Statuen, Leuchter und Ampeln, Gebetund Erbauungsbücher, Rosenkränze, sowie sämtliche Devotionalien,
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände empfiehlt die Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Ehrenstraße 9. 9
Nasichanbon kann man schnell erwas; man dann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im C)
Geige 30 M. mit Kasten. 5
Schützenstrage-3.
Aepfel! Aepfel!
Koch= u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., Hermann=Becherstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt..7

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag, 25. November 1911.
14. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Bom 3 Novembei dis 2 Dezembei 1911, Nur die Gewinne über 240 Mt fiad deireffenden Nummern in Klammern deigefügt. Die Gewinne entfallen auf die dezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
24. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
6 296 514 713 64(1000) 841 72 966 1264 85 443 718 971 2030 32
87 128 80 1500 307 66 560 662 70 839 940 3032 11000) 254 524 11000), 42
772 837 917, 4035 262 75 99 1500] 473 506 16 50 68 761 872 938 5104
238 448 533 6058 176 527 62 695 786 953 7110 209 32(500) 56 436 39
44 93 553 59 67 836 89 708 21, 8060 85 190 238 412 28 556 719 110000
830(1000) 67 911 11000 31 73 9051 319 481 555 751 71 91 833
10115 42 11000) 288 467 82 559 607 800 11123 33 251(500) 462 506
9324 74 896 909 44 81 12046 182 86 243 418 78 99 851(1000) 71 13067
161 225 395 415 32 694 742 860 965 14008 109 206 36 332 442 787 309 44 15010 151 70 270 331 59 468 685 733 878 16023(500] 175 939 72
17170 391 577 617 785 845 85 18170 314(500) 422 33 608 23 940 19021
32 74 87 551 691 764 0
20145 275 300§ 560 706 22 831 906 46 90 21077 11000) 190 1000)
443 79 94(3000] 524 730 853 22357 88 89 501 16 704 89[500) 845 93
99 392 23188 288 396 415 16 40 80 569 92 777 854 72 901 76 24002
65 91 1500) 338(3000) 573 652 734 78 809 900 25177 83 222 86 47 353
507(1000) 965 26063 71 86 204 75 96(1000) 524 604 700 54 27034(500)
69 92 177 98 430 678 810 982 28261 83 417 74 510 29 30 51 673
787 93 810 66 29050 199 272 345 91 98 530 32(500) 603(500) 11 872 914
30054 329 627 32 70 901 81035 76 91 123 36 88 387 427 597 637
727 945 59 32076 488 536 727 827 36 37 901 37, 333007 53 192
403 557 661 713 44(3000) 843 55 31126 30 208 79 96 327 437 568 96
620 736 819 28(500) 900 87 85038 185 236 51 481(500) 548 49 684
774 801 36055 134 346 780 37137 55 402 731(500) 45 960 38112 36
70 215(1000) 314 781 39503 632 729 57 857(3000) 970 76(3000) 92
10266 557 653 773 821 48 41081 176 786 817 40 93 42226 68 309
406 33 516 26 74 13247 480 706 46 54 846 1500) s4114 52. 62, 219,
73 439 55 578 688 786 896 15221 466 581 603 961 16539 622, 45,69
87 724 33 903 51 47015 311 417 77 574(500) 96 684 747 867 933
48241 802 900 60 49354 498 727 67 985
50037 115 21 52(1000) 281 406 40 508 838 921 51073 9S 209 1500)
819 94 543 655 58 979 52049 267 337 440 791 818 915 88 53287
482 794 873(500) 54033 40 53 94 117 97 344 405 56 628 30 718 830
964 86 94 55063 116 99(500) 407 669(1000) 727 85 856 50019 29
316 86 521 74 935 43 57006 60 61 74(1000) 79 109 1500) 314 90 406
28 90(1000) 586 644(500) 960 58128 32 617 878 912 46 59028 128 59
84 297 387 853
60267 76 321 469 585 689 746 927 61023 207 69 308 13 587 647 62056 61 124 785 63116 201 62(500) 495 535 75 646 869 989 64028 224 66 83 376 507 845 72 965 65031 83 118 221(3000) 37 502 1500) 3
12 607(1000) 17 42 99 840 911 98 66089 97 119 1500) 312 417 51 83
1000) 506 58 758 67068 179 214 399 402(500) 11 16 511 71 896 97 955
63 66 68002(500) 41(500) 49 54 200 77 328(1000) 583 696 752 897 949
66 69067 204(1000) 52 550 61 633(500) 38 766 844
70139 13000) 617 1500) 59 91 802 919 71042 54[500) 287 327 538
1000) 817 72237 435 88 517 667 739 820 69 987 73056 263 1500)
65 368 69 422 508 697 98 74011 65 113 229 82 449 520 73 630 65 777
881 75055 355 401 680(1000) 743 873 91 76139 441 505 22 664 66 95
727 806 77036 212 301 20 485 775 805 35 957(1000) 78049 79 165 583
607 87 972 79002 143 76 83 262 405 37 97 668
80050 192(1000) 276 431 13000) 533(3000) 631 42 925 81174 256 352 92 531 1500) 863 913(3000) 82086 172 209(3000) 22 24 335 490 528
610(500) 753 946 83109(500) 301 30 45 77 81 406 7 713(3000) 93 924
500) 84140 230 472 543 81 85125 83 331 521 665 79 881 927 50
52(500), 86046 238 58 333 69 504 655 56 726 67(1000) 917 87178
95 301(500) 5 30 479 538 46 723 99 937 88551 665 736 94 958 89126
89 291 300 83 556 94 901
90110 202 404 47 80 624 721 839 89 925(1000) 91105(1000) 235
53 381 825 82 921 92041 56 112 39 204 46 324 48 453 514 33 628(500)
845 028 40 55 93171 248(500) 348 578 609 708(3000) 812 959 94102
4 10 218 300 31 405 48 593 98 874 95219 1500) 339 89 515 95 767 812
909 91 96230 425(3000) 58 95 585 680 961 92 97077(1000) 255 58 333 42 49 439 580 792 956 98231 408 569 92 773 84 824 99214 42 595 687 743 916 75
100154 201 70 412 664 766 70 75 840 101029 200 343 400 5 18 82
530 89 637 820 55 78 925 102049 80 209 26 315 484 562(1000) 639 97 (500) 805 55 58 83 103144 228 452 65 94 632 750 104052 119(1000)
31 345 500 618 47 52 67 772 825(500) 926 105128 239 50 59 394 551 77 810 84 92 106000 449 653 701 63(500) 970 73 107008 40 95 109 220 351 1500) 592 604 762 91 981 108242 92 364 509 86 759 91 109232
(500] 45 340 60(1000) 552 83 630 90 719 78 87 808 15 17 25(1000) 45 90 1500)
110114 98 483 505 637 72 803 23 50 959 74 95 111012 197 385
504 674 825 905(1000) 16 112079 164(3000] 213 22 338 405 647 736 71 935 38 113063 181 432 64 75 520 743 938 81 114092 268 354
469 742 946 86 115017 94 239 45 63 333 37 559 81 804 978 116139
248 310 481(1000) 541 654 70 781, 117136 62 307 35 587 747 810 66
73 951 118070 121 24 49 341 406 570 119759 818 30 48 66 71 72 932 120086 114 55 240 549 837 912 121108 254 319 647 835 911(1000) 71 122137 514 65 668 740(3000) 97 810 87 906 123060 109 63 280
383 419 32(1000) 124038 46 207[500) 351 66 406 58 503 612 55 773
817 30 75 985 125013 265 570 73 88[3000) 647 744 832 950 126158 422 562 81 86 127085 218 50 83 601 44 726 30 819 77 924 65 128053 (500) 188 340 446 49 562 700(1000) 129086 215 78 99 326 85 469
528 657 92 881
130036 96(1000) 229 343 64 439 530 690 94 702 878 966(500) 96 181015 125 294 379(500) 596(500) 662 914 21 70 81 132033 72 84
146 216 513 45 622 99 714 133029 63 72 218 536 78 658 710 54 909
134023 75 105 90(500) 585 668(3000) 731 35 45(500) 882 88 901 44
90 135272 487 508 886 136119 406 27(500).75 500 899 137022 54
111 86 87 305 618 779 827 955 1338000 55 58 139 52 309 47 507 35
55 75(1000) 673 92 735 85 824 967 96 139078 248 98 547 631 791
856 989
140108 63 68 204 333 61 779 97 945(3000) 83 141223 671 86 812
49 89 968 142052 139 68(500) 282(3000) 370 708 82 90 143235(3000)
336 86 418 47 80 566 631 95 808 44 95 144057 82.(500) 132 489 520
719 145095 417 63(3000) 518 705 86 895 146057 273 894 147034
123 343(3000) 99 429 504 87 89. 148017 79 1500) 206 12 82 819 81 400 725 55 857 945 149053 66 122 52 275 604 86 768
150619 714 54(3000) 151155 295 97 301 662 804 152168 11000]
200 16 415 89 567 97 670 954 67(5000) 153023 176 298 323 50 64 635
725 33 93 836 40 154018 123 72 448 673(500) 97 818(1000) 98 155071 77 211[500) 67 406 49 1500) 506(500) 94 699 746(1000] 55 851 156008
27 28 59 124(15000) 31 96 238 341 649 761 924 157070 1500) 128
333 695 737 40 64(500) 85 825 921 60 78 158009 266 477(3000) 558
709 73 159100 12 304 455 91 507 606 67
160067 348 76 411 29 98 776 942 59 161284 347 403 622 801
19 32 904 162004(3000) 179 218 32(500) 898 163002 165 84 351
710 840 164012 385 546 905 6 87(1000) 165273 335 408 45 55 512
774 166356 495 503 674 86(500) 719 47(500).76 1500) 960 167290
(3000) 401 602 704 57 940 168019 42 706(500) 820 36 56 1500) 870 169043 291 437 626 54 765 94 816 956 89
170540 64 701 171460 71 76 588 614 70 715 852 85 172061
201 33 48 509 18 29 84 683 740 78(500) 809 977 173149 71(1000)
435 87 512(1000) 24 618 174142 97 237(500) 305 13 20 46 506(500]
623 713 61 828(3000) 920, 176039 50 81 286 311 434 636 81 841 98 904
176004 20 38 104 295 491 333 633 85 89 893 177119 34 304 440
(500) 500 23 31 718(500) 77 97 835 178088 111 63 333 67 77 621 29
179156 87 282 761 821 24 912
180161 69 345 534 687 767 78 801 48 959 98. 181032 68 200 31
348 479 92 714 24(3000) 57 914 29 39, 182134 202 300 86 483 674
183080 82 91 154 255 406 589 715 42 181469 556 673 87 704 6 817
185330 54 447 66 683 186087 356 468(500) 590 650 733 85 909 187380
94 744 81 859 99 964(500) 87, 188136 330 41 83 481 592 650 55 747 842
67 930 34 189066 199 282 509 621 731 873
Berichtigung: In der Vormittagsl ste vom 21. November lies 117536 mit 240 Mk. in der Nachmittagsliste 112484 statt 112884, in der Nachmittagsliste vom 23. 177224 satt 177324
14. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Bom 8. November bis 2 Dezemder 1911) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt Die Gewinne entfallen auf die zeichneten Lose beider Abteilungen Ohne Gewähr.
24. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
146 322 566 641 786 1245 852 77 673 743 2105 377 458 98 781 885
3092 106 690 704 32(1000) 962
4025 38 40 142 813 408 88 67 911 69 5128 432 56(3000) 660 69 90 828 905 28 6099 160 65 253 376 477 97 593 861 921 63 1500) 67 7003(500) 15 30 353 82 586 638 45 726 823 93 909
39(1000 48 8222 304 39 436 86 509 23 617 97 702 887 9174 91 212 491
589 627 92 868 960 81
10109 326 54 470 526 600 749 11069 84 281 603 721 865 74 901 74
92 12008 10 70 126 268 825 506 73 656 810 922 29[3000), 13120 220
30 341 420 509 758 980. 14.73 488 572 672 81(500) 94(500) 720 800 60
66 15211 34 426 507 843 61 97 929 16127 477 515 678 803 51 17092
121(1000) 23 335 708 48 65 897. 18019 100 72 288 504(3000) 13 653 737
936 19108 22 359 576 623 45(500) 766 854 57 908
20158 309 482(3000) 545 70 700 77 85 823 83 21076 131 253 459 77
618 61 63 922 46 22023 126 246(1000) 346 419 524 72 656 776 821 924
233015 87 395 406 531 32 693 716 78 80 812 49(500) 53 24040 275 408
70 510(500) 665 839(500) 944 25588 651 56 78 979 90(3000] 26107 47 257 62 304(1000) 663 767 1500), 27271 88(500) 847 86 434 615 73 766 28002 240 85 347 51 434 699[3000) 735 29209 324 49 79 84 484
507 677 881 902 94
30397 616 853 64 96 31039 165 66 76 314 31 47 63 97 549 67 72
344 45 32048 207 39 87(500) 301 57(1000) 72 82 735 817 62(3000)
33102 366 98 401 96 818 926 84217 20 89 619 61(1000) 856 94 906(500] 10 95 35020 63 213 358 405 63(500) 680 735 36125 70 243 378 521 51
91 96 728 983 37011 46 54(3000) 126 57 205 33 78 595 632 743 91 811
(1000) 61 933 38120 218 26 51(500] 67 449 540 94 749 819 916 50(1000) 39009 122 86 551 650 703 811 82 993
4104 43 156 75 320 482 97 672 796 811 13 68 41034 39 50(500) 128 297 514 750!1 811 956 42037 281 85 845 555 71 796 872 76 948 74
.3018 356 70 95 464 546 657 72 73 778 931 38 65 444024 87 183 84 243
680 877 45055 186 322 27 500 799 46078 135(500) 200(3000) 423 542
90 979(500) 47112 363 478 585 631 39 728.(500) 56 805 (500 84 687(500] 890
926 48282 515 3000) 469 83 87 562 68 96 99
49102 38 289 300 91
630 761 77 85 915
50064 165 535 685 51099 212 79 378 400 4 547 716 76 52193 318
(3000) 23 421 612 703 826 533428 511(500) 606 57 71 86 968-4067 475
676 730 78(500) 55214 64 77 351 89 477 85 526 52 639 55 63 98 927 73
(1000) 82 56002[500) 225 306 9 400 76 523 734 68 57020 336 48 414
523 784 58036(5000) 295 613 29 31 91 92 723 821 72 98(500) 915
59075 107 22 219 393 490
60134 45 58 206 43 381 529 767 879 61131(500) 232 91 490 516
724 44 876 87(1000) 951 63 1500) 62038 303 54 413 898 957 633058 60 351 444 572 78 613 708 18 84-4143 470(1000) 730 81 832 65058
128 94 204(1000) 564 627 702 91 896 923 33 66027 45 104 722 85
91 11000813 20 55 76 930(500) 67028 188(500) 219 98 300 433 50
863 984 68194 392 667 706(500) 57 62 68 909 69141 324 458 551
70 81 945 89„„ 000
70059 308 509 633(500) 883 91 930 76 99 71027 411 36 526 862
72 72195 224 51 311 554 606 77 73278(500) 84 89 384 838 39 74110
74 89 354 486 515 822 913 52 82 90 75217 539 61 74 719 36 70007 55
22 60 388 498 555(500) 81 77202[500) 50 63 532 803 11 37 78069 170 317 68 99 535(3000) 641 63 832 903 79028 149 75 281 92 388 410 83
530 1500) 702
326
329
80
537(10 50 60 5
1<space> 5 8 5<space> 6 3 0<space> 8 5<space> 7 0 5<space> 8 6 4<space> 6 6<space> 9 2<space> 8 1 0 3 2<space>
00) 62 639 50 51 754 89 862 965 100 706 42 840 967 83
41 44[500) 121 79 92 247 82062 76 98(3000) 104 95 83091 179 327(1000) 60 464 633(500) 971 81183 349 424(500 92 505 604 19 28(500) 926 85053 103 212 504 729
831 86007(3000) 152 89 90 270 477 625 720 918(1000] 87152 335 409 91(500) 756 891 906 88001 23 151 223 79 96 341 691 835 89060 94
1000) 314(500) 667 812 918 74
90025 234 61 300 16 Ji 38 458 65 726 55(500) 66(500) 848(500) 97 91147[5001 479 555 70 611 42 772(500) 928 92061(500) 71 88
363 411 636 38(1000) 42 705 30 840(1000) 57 93079 234 343(500
471 518 680[500) 845 75 94010 12(500) 18 30 128 33 55 586 605 708
894 933 86 93 95285 302(1000) 25 476 520 675 96012 17 74 94 160
73 209 67 312 445 500 07034 49 196 238 431 707 855 98007 106 55
425 585 604 701 8(3000) 44 921 47 55 83(3000) 99016 117 62 363 98
448 713 23 817 59 946
100131 60 499(500) 611 85 738 56 101287[500) 413 625 77 92 822
82 946 102492 501 614 45 81 721 898 920 92. 103057 87 292(3000) 430
(500 807 33 904 65 101036 46 87 198 241 67 83 478 780 887 105176
657 743 106113 68 90(3000) 352 420 500 19 44 61 721 955 107141 274 98 825 667 768 835 108221(500) 94 303 86 567 70 788 825(1000) 54 109133 46 411 97 577 692 762 99 835 978
110026 271 333 79 416 34 511(500) 23 93 97 723 51 817 28[500 90 911(1000) 66 111041 99 171 231 33 55 723(3000) 839 920 112100 269
801 13 98 906 113005 35 97 574(500) 602 7 733 837 114008 28 303
449 77 567 70 756 826 926 88(500) 115010 151 219 476 519 610 14
116094 116 474 522 713 914 117115 53 410 505(500) 54 648 50 749 71
865 79 918 60 118005 53 402 603 8 25(1000) 733 71 821 78 97 956 96
119109 208 304 551 679 97 809 60 970
120071 89 178 214 433 92(500) 502 54 700 17 48 924 50 1500)
121344 415 780 913 122053 69 157 74(1000) 314 61 442 51 87 527 28
83 41 662 798 887 936 123070 104 302 622 712 14 47 54 862 984 12.4257 422 558 62 83(500) 607 77(1000] 729 71 808 125057 551 704 807 1211090 136 71 80 496 538 712 921 127042 182 463(500) 521 50 57 87 629 37 52 906 98 128248(3000) 544 129139 277 375 436 593
638 55 912 19
1330007 39 67 150 91 205 15 433 657 771 97 834 39 902 16 131045 (3000] 67 118 52 78(1000) 817 132321 90 751 70 76 809 16(500] 971 92
133012 106 10 245 355 485 521(500) 74 637 55 804(3000] 13•1158
(3000) 360 482 773 833 34 945 56 135015 52 156 370 471 512 13 614
28 700 940 72 136018 111 308 407(1000) 593 691 812 971 137043 339
455 86 663 747 840 138037 66 74 126 255 86 871 139121(500) 321 516
51 602 38 48 96(500) 719 93 866(500
110400 41 506 629 95 752 913 87. 141306 50 52 447 500 83 64
(3000) 672(500) 961(500), 69(500). 142161(500) 254 547 851(1000)
60 96 913 71 143051 278 509 15(500) 655 59 144007 84(1000) 438
555 86 665 769 863 948 99 145003 225(3000) 35 388(3000) 639 833
74 146141 245(500]92 431 72(500) 99(1000) 530 35 708 147094 141
203 385 465 566 643 737 91 862 929 148060 84(1000) 265 74 332 70
(1000) 74(1000) 481 96 607 40 75 763 871 959 149105 92 352 479 605
709 803 93 902 16 49
150055 185 373 75 635 97 870, 151080 194 414 86 901 152371 74
428 581 939(500 94 153074 212 40 352 952 154153 54 236 94 607
82(3000) 710 803 12 60 74 917 31 155329 415 507 631 992 156335 481
523(500] 655(3000) 64 766 912 157094 147 91 426 670 91 92 769 818
915 158099 367(500) 452 690 798 805 974 159041 218 25 437 59 698
755 808 18 64 958(1000)
160056 87(3000] 264 546[500) 624 717 55(1000) 905 161212
373 532 630 39 852 70 91 919 94(1000) 162023 166 286 89(1000] 418
40 652 849 89 964, 163050 138 254 77 319 79 527 57 957(1000)
161087(500) 178 379 98 482 551 52 55 635 723 896 98 165035 95 382
528(1000) 80 611 843(500) 166048 372(500) 74 401 11 527 600 780
890 936 167114 88 205 468 732 879 900(1000] 84 169075 249 348
422 39 65 661 90 858 169050 66 346 546 611(500) 37 90 773 806 946 58
170016 494 504 669 929. 171022 50 119 221 91 300 25 482 593(500]
929. 1722064 112 216 41 397 459 502 632 34 787 826 962 65 1731336
55 235 84 432 504(1000) 677(1000) 835 57 171338 86 402 39 553 77
656 933 175063 247(3000) 58 310 14 44 873 924 176061 178 305 34
418 636 177072 126 31 47 280 333 84 681 739 840(500) 88 93 178061
170 279 90 335 688 889 938 179088(500) 97 329 74(3000) 408 95 523 83 627(500) 36 701 22
180025 213(500) 57 351 409 576 625 62 807 181207 87(500) 552 79 83 622 58 859 970 182099 121 280[500) 83 499 664(500) 763
500) 72 875 932 47, 183148 93 250 51 450 55 500 844 1844488 796
185661 929 186107 414 515 51 93 187130 304 404(1000) 725 832 925 72 188228 34 67 393(1000) 427 887 189047 102(1000) 81 760 890 955
m Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000. 2 Gewinne zu 500000. 2 zu 100000 2 zu 75000, 2 zu 40000. 4 u 30000 10 zu 15000, 34 zu 10000, 54 zu 5000, 856 zu 3000 1364 zu 1000. 2392 zu 500 Mk.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 26. November bis 2. Dezember.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 25. November, 25. Sonntag nach Pfingsten. Konrad. St. Agnes gemeinsch. h Kommunion des Vereins christlicher Mütter.— St. Maria im Kapitol nachm..15 Versammlung der Jungfrauenkongregation.— St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang— St
Cäcilia 2 Versammlung der Männerkongregation, Vortrag und Andacht, von 1 Uhr an findet die Einzahlung in die Vereins= und Sterbekasse statt.— St. Maria in Lysnirchen h. Messen 6, 7. 8,.15 Hochamt und 11 mit Predigt; nachm..30 Andach für die Pfarrgemeinde mit Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.)
Messen.30, 6, 7(deutsche Singmesse), 8,.30(Hochamt für die Mitglieder des Kirchenchores), 11 mit Pred, nachm. 3 monatliche Versamml. für die Mitglieder des 3. Ordens mit Vortrag und darauffolg. h. Segen, abends 6 Rosenkranz, Predigt und Segensandacht.
Montag, 27. November. Valerian, Maximus.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) an den Wochentagenh. Messen.30,.15, 7, 8 und 9, jeden Abend 7 Komplet mit Salve Regina, danach Rosenkranzandacht; täglich Gelegenheit zur h. Beichte von morg. 6 bis abds. 8, mit Ausnahme der Stunden von[—3 mittags.
— St. Aposteln.45 h. Messe fur das verstordene Mitglied d. Bruderschaft von der ewigen Anbetung, Frau Schönenberg.— In St. MariaHimmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruder= schaft.— St. Martin jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongrega ion und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 28. November. Sosthenes, Crescenz. Günther.
— St. Jakob 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen .45 Segensmesse.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 29. November. Saturnin.— Dominikaner: kirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Segensandacht. In St. Johann Baptist jeden Mittwoch abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 30. November. Andreas Apostel, Trojan. St. Jakobn Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen .15 Segensmesse, abds. 6 Sakramen sandacht.— In der Lazaristenkavelle(Stolkgasse) jeden Donners#ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 1. Dezember. Elegius, Natalia.— St. MariaHimmelfahrl nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche (Machabäerstr.).15 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu, nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— Kapelle von der undefleckten Empfängnis(Gereonskloster).15 Herz=Jesumesse mit Abbitte u Segen, abds..20 Anfang der Exerzitien des MarienVereins zur Vorbereitung auf das Fest von der unbefleckteu Empfängnis; dieselben werden von einem Missionspriester gehalten— St. Jakob 6 Kreuzwegandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Herz=Jesu=Freitag abds..15 Segensandacht.— In St. Aposteln jeden Frei ag abds 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa. 2. Dezember. Paulina, Bibiana.— St Maria in der Kupfergasse sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Christi, abds. 6 Festandacht.— Salve=Andacht überall wigewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Dr. Veétor), morg..30(Hötzel). Christuskirche, morg. 10(Wendland), nachm. 5(Lie. Radecke). Vorberettung u. Abendmahl. Einzelkelch. Lutherkirche morg. 10(Beckey). Vorbe#eitung u. Abendmahl. Trinitatiskirche morg. 10(Kliche). Vordereitung u. Abendmahl, Kirchenchor, nachm. 6(Fink) Krankenhaus morg.
.30(Dr. Viétor), Kindergottesdienste: Antoniternirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 1.30(Goering), Trinisatiskirche
.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarih raße 7, 11.30(Kliche) Garnisonkirche, morg 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kinderg ttesdienst(der elbe), abds. 6(Benze). Liturg. Gottesdienst. Vorbereitung und h. Abendmahl. Garnisonkirchenchor. Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, abde. 6(Schmidt). Liturg. Gottesdienst. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl morg. 11.15 Kir dergottesdienst, morg. 11.30 Kindergott sdienst im Speiesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, mora..30(Benze), morg 10(Junkereit. Im Anschluß Vorbe eitung und Abendmahl. Morg. 11 Kindergottesdienst fällt aus, abds. 6(van den Bruck). Liturg. Andacht. Krankenhaus, morg. 9 Andacht(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), mora. 10 (van den Bruck). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Morg. 11 Kindergottesdienst fällt aus. Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Porz, Kavelle. morg..45(Mühlendyck), mora 10.45 Kindergottesdienst(ders.). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel). Kirchenchor. Im Anschl. Vorder u Abendmahl, abds. 6(Hollweg). Doppelau Riehl(Alt. Schulh.) morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottes dienst(derselbes. Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. abds. 6(Pellmann), Lit. Gottesdienst. Kirchenchor. J. A. Vorbereit. u. Abendmahl(Einzelkelch). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), im Anschluß Vorberei una u. Abendmahl,morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Lindenburg, morg.! (Schmick). Lindenthal, morg 10(Dr. Engelhardt), Kirchenchor, morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick). Liturg. Gottesdienst. Kirchenchor.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch .30 Männer= und Jünglingsverein, Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pml.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 26.Nov. bis Freitag,.Dez, morg..25, abds. (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30, Sabbath, 2. Dez., Vorabend .30, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..16.
Warnuna! Jedem Käufer einer Nähmaschine kann nicht genug angeraten werden, sich von dem Lieferanten ein Ursprungs=Zeugnis deutscher Herkunft der Nähmaschine geben zu lassen, da man versucht, amerikanische Ware als die bekannte gute deutsche Nähmaschine in den Handel zu bringen. Also Vorsicht! Wer sicher gehen will, kaufe bei der renommierten Firma Deutscher Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68.
Bestbewührte Glüthlampe
70% Stromersparnis
Grand Prix Brüssel 1910 die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen. Auergesellschaft, Berlin 0 17.
LAMPE
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A6148.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeider Nr. 325 x
Samstag. 25. November 1911.
Seite 13.
Forlsetzung v. Seite
(Roiagnche.)
In guten Geschäftsstraßen von Köln werden um Betriebe von Lebensmittelgeschäften geeignete
LadenLokale
für sofort oder später zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis und Angabe der Lage unter C 292 an die Geschäftsstelle d Bl. a“
Beamter sucht zum
Zeamtel in Sülz o. Klettenberg—2 Familienhaus mit Garten zu mieten, ev. bei klein. Anzahlung zu kaufen. Off. u. 2504 a. d. Gesch. d. Bl.
Höheren Beamten, Reichsbeamten, Obersekretären
gewährt Bank größere Darlehn, 6% Zinsen, ohne Bürgen, Rückzahlung bis zu 10 Jahren. Off. u. B1113 a d..Gesch Breitest.§i. 5
-3000 H.
auf Eintragung sofort vom Selbstgeber nach auswärts gesucht. Agenten verdeten. Off. u. Chiffre C 283 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
kehr g. Restkauf 4500 M. 5 Proz.
2 mit Amortis. von 500 M. j mit Rab. nur Selbstk. zu verkauf.
Off. unter B 1184 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Köhere Beamte erhalten
E) von hiesig m Geldgeber Darlehen zu 6 Prozent. Ausführl. Offerten unter B 1186 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
000 M alsl.od. gute 2 Hypoth.
I2 000 m. z. 1. Jan. zu vergeben.
Offert. unt. B 1207 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Auf dem Lande
kleines haus
zu mieten oder bei 1000 M. unz. zu kausen ges. Clouth, Köln=Sülz, Luxemburgerstr 286.
Verloren
Sectundten)
Zwei neuzeitlich eingerichtete
Einfamilienhäuser
ein Zweifamilienhaus,
an der Roon= u. Blücherstraße in Siegburg, Nähe Friedrich= Wilhelm=Hütte u Lohmar. Wald, mit Gas=, Wasser= und Badeeinrichtung usw. preiswert zu verkaufen oder zu vermieten.
P Dohrmann, Geometer, Siegburg, Bahnhofstr. 28, Tel. 328. 2“
Banstellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 62 in Mülheim am Phein.2
in großer Auswahl zu bedeut. herabges Preisen
Hieltasch. Haitläst. Ligarrenetuis Gamasch Portemonn, Schu. for.
alles in gutem Leder empfiehlt 2c
I. Schlewitz
Pompöse, hochherrschaftliche flämische
Speisezimmereinrichtung
in moderner feiner Machart zu äuße stem Kassapreis zu.800 zu verkaufen.
Rubensstraße 31, part. Auch Sonntags einzusehen.
Feinster Eifeler
i
versendet=Pfd.=Eimer K.50, 9 Ofd zu#4frko. geg. Nachn Ant. Klein, Pfr., Vors. des* Imkerv. Menerode PostSt. Vith
u. Nachener Damentuche
130 cm, schwarz u. farbig. reinwoll. v..50 J an. Woll=Chev. 14 cn blauu.schw..80,.50-.A Hohmann=Pfeiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr 228,neb. Viktorias.
für 240 u. 350 Aweg. Prand, vollst. Aufg. abzug. Hohenstau enring 5, 1. Etage (am Barbarossaplatz). b
bach 46, II., Handlung.
Gebrauchte
Kohlenbadeeinr b. Kupferg. 35.b
1000 Briketts 6 Mark
Reelle Zahl. Frei Haus. Dicke Ware. Pfeilstraße 6.
Apernglas f. f. Perlmuttn O Ceians-gut. Instr 18. 5 Grigt Moselstr. 16. hp.
m. Griff.
A z. ok. rechts.
bill. z verk. Ehrenfeld, Stammstr.17
Wo haufe ich garantiert reinen ungefälschten
Kleiner Trommel=Filter b. abz. K Köln, Bayenstraße 87.
Zimmer und Rüche
zu mieten gesucht.
Off mit Preisang. unt. 2496 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Näh- und Zuschneideschule kian L. Busch, geb. Busch
Josephstraße 43
Schülerinnen können täglich
eintrefen
Alle Schnittmuster nach Maß.
Bernhardiner-Hündin
weiß mit braunen Flecken, auf den Namen Heria hörend, entlausen. Wiederbr. Belohnung. Jos. Laufenberg, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 266. b
Kölner Gesangbuch. Goldschnitt, N Komm.=And., verloren von Weidenbach bis Langgasse. Gefl. abzug. Pantaleonswall 8. I. Et.
sch- u.
Prakt. u theor Ausbildung bis zur Selbgtändigkeit. Kl. Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Etage.
Deutscher Schäferhund(Rüde)
Polizeihund
1<space> J a h r<space> a l t,<space> s e h r<space> s c h ö n e s<space> u n d<space> starkes Exemplar, Ia. Stammbaum, preiswert zu verkaufen. Eschbach, Polizeisergeant, Oberath(Aggertal).
Nahe Bahnhof Porz=Urbach
Größere Terrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
1. An der Bahn Porz=Ellerweg,
2. Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
4. Am Stallbergweg,
5. Am Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank Köln-Nippes, Cranachstraße.“
Schweres 2schl. massiv. Nußb Bett, engl., m. Einl. 65 M. 2 eoale moderne Betten m Einl. a 18 J. kompl. Nußb=Schlafzimmer mit 140 cm br. Spiegelschrank für 295 M, massiv eich. Speisezimmer kompl. 460., 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett, Messingstange u 2 Schubladen für 48 J. Eichen=Schlafzimmer, Ztür., wirklich billig. 7
Kerselderstase
kompl. Schlaszimimer
echt Mahagoni, innen echt Nußbaum, best. aus 1 Spiegelschrk. 1,40m, 2 Bet en, 1 Waschk mit modernem Marmor u. Toilette, 2 Nachtschränken, 2 Stühlen, Handtuchständer, in eigener Werkstätte angefertigt, fester Preis 439.4. Daselbst vornehme Flurgarderobe passend für Weihnachtsgeschenke. Nippes, Scharnhorststraße
la. Bruchprinten
per Pfund 40 Pfg., Schnittchen und Figuren 0 Pfg.
Wiederverkäufer Rabatt.
Printenbäckerei Erven, Köln, Ruhr 12. b
Manchester=Rippsamt in all. — Farb., vorz. zu Knabenanz., Sofabez. Pert usw. mn, 10-4,50.K Extra wich. Damen=Ripps.Blus. Kinderkl u. Mänt usw. in mod. Fb. Hohmann=Peeiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.“
1
Gebr. Küchenherd billig zu verO kaufen. Christophstr. 23, II.
Mod. n. Jopp. u. getr. Anz. 5her, F. IN 23. Aquinostraße 3, Sout.
Qut brenn. O verkaufen
Füllosen billig zu Eiselstr. 64, III.
Haus
Rothenberg 13 zu verkaufen od zu vermieten. Bescheid b. Lintgasse 27.
Deutsche Schäferhündin
3 M. alt, in nur gute Hände für 20M. abzugeben.
Fr.=Off. u. 2506 a. d. Geschst. d. Bl.
Englisch
Akad.geb.Eng(MasterofArtsd mvers. Cambridg###ert Unterr. Beste Empfehl. Uebersetz.-Büro Mr. Atchlev, Ilohenst.-Rg.46.II.
Plavier=Unterrict erteilt
gründlich erjahrener akad. geb. Musiklehrer. Best. Empfehl.
Off. u. B 1171 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
##andidat des höh. Schulamt:
(Altphilologe) wünscht Privatun erricht zu erteilen.
Off. u. B 1200 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Kleiner, eiwas dressierter, kinderliebender b
Dobermann od. Schälerhung
zu kaufen gesucht. Gefl. Off. nach Wülheim, Rh., Wallstr. 81
Geschäftshaus,
passend für Metzgerei, zu ver kaufen. Marsilstein 25.
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9.
2 Glattstrohpressen, 1 Elevator billi abzugeben. Anfrag.u C288 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.“
Tuch- und Cheviotreste zu Anz., Hosen, Paletots, Kn benanz pass., zu und unter Einkaufspreis HohmannPfeiffer, rüher Altermarkt 4 jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.
Kaufgesuche
eischeur mur- Spuess us uent uer uns usn euchenen
haus zu kaufen gesucht.
am liebst. dopp. Etg. Haus wo Gele enh. andere H. zu verm b Off. u. b 1145 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Imker-Vereinigung
Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1 Qual. zu 7,50 M franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft.r
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
TNNRDUANAG
Lastenketten, Arbeitstische Regale, Arbeiterschränke, s. günstig Riemscheiben, Schlosser=u. weinemeögerei zu übern., Schmiedewerkzeuge, Klupvollst Einricht. vorh., in bester pen,„Montagehist., SchläuLage, zu verm. Off. u. 05 ansche, gut erh., fern. Lacke,
die Annahmest. Follerstr
Schönes pflasternüd. Pferd
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 286 a. d. Gesch. d. Bl.“
a Kkause gesucht. Ang. m. Alter u. Preis a. C. Coenen,.=Gladb, Badenst. 20
volksschullehrerin
erteilt gründliche Nachhülse.
Off. u. 2507 an d. Gesch. d. Bl.
Klavierlehrerin, kons. geb, ert. Cgrdl Unt. St.—.50 Erf.gar. Off.u. 1027 a...Gesch. Breitest. 85.
Kapitalien)
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mändelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Kaufen
am
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelVerdichtungen für Dampfmaschinen usw wegen Betriebsaufgabe spottbillig. Sudermanplatz 8.
Fast neuer
I0
billig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstr. Nr. 15,
2. Etage, rechts.
fast neu b. z. verkaufen, daselbst ein Geschäftswagen.
M. Mallraf, Bottenbroich.
Wegen elektr. Anlage verkaufe zwei Schaufensterbeleuchtungen, Hängelicht sowie e. harm. echt.
Bronze-Kronleuchter.
kompl, zus.45#4 Aller Markt 69.“
Geynhauser Brot
von Karl Koch, täglich frisch, p Eilg. lief. frei Haus F. Sons, Kalk, Mülheimerstraße 309.
Lessere geiragene Palelots, Alsiter und Anfüge
große Auswahl, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 9, hp.
Zu verkaufen
*)
öbel
Fenbuhnnskut
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlernraße Blumenihalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
im
Möbel=Lager
Blindgasse 19-21.
Zu verkaufen: Eine feine mod. e Schlafzimmer=Einrichtung m. zwei Doppelbetten, eleg. DoppelSpiegelschr., gr. massine Waschtoileste mit Kristall=Fasettspieg., Nachtschr, Stühle, Handtuchh. u. Küchen=Einricht., wenig gebr., zu dem alleräußersten Kassapreis von 475 Mark.
Rubensstraße 31, part.
Suche eine gutgehende
Metzgerei
ebentl. mit Wirtschaft.
Offer en u. B 1185 an die 2. " Geschäftsstelle, Breitestr. 95. b
Ein gebrauchtes guterhaltenes
Klaviet
zu haufen gesucht.
Offerten unter C 291 an die Geschäftst. d. Bl.
Hebrauchler Burean-Rollberichr. u. Lopierpresse
mit Spindel zu kaufen gesucht.
Mülheim=Rhein, Wallstr.
Jahngebisse..
und Teile kauft steis zu höchsten Preisen Komödienstr. 52. I. b
( Vorwischtes)
n Aerztl. empfohlen □∆ Allein echt von
PAr uasrer amp de.
Stck. 80 S Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Coln-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
Garantiert gute Ware, empfichlt
P. Ullrich,
Ehrenstrasse 144
Filiale: Blaubach 29.
Eigene Hohlschleiferei.
Plateauwagen
mit Federn, 60 und 80 Zentner, zu verkaufen.
Off. u 2464 an die Gesch. d. Bl.
Auf
zU
Ein Karh. eis. Kastenwagen
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit., Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse
Skunks und andere Pelze
schöne sehlerfreie Ware, sportbillig zu verkanfen. b Komödienstraße 52, I.
Großer MöbelVerkauf.
Billig Billig
Prachtv. Eich.=Speisezim.
von 375 1500.1 Eich. u. Nußb.=Schlafzim.
mit 2 u. Ztür. Spiegelschränken
von 295 800.k. Wagen, Gewichle,
Pitchp. u. Eichen=Küchen sielle, Gla.blaite von 120—300
Eister
neu und getragen, enorm billig. Alvertusstraße 40
CransportDreirad
gebr., in sehr gutm Zustande, preiswert zu verhausen. Conr. Grohmann, Thieb ldsg. 17, Ecke Spinnmühlena Tel. BII4SGzschränze, Regale, Flieken
Messinggekente, Starg, Käckauen,
Schaukasten, Hul= u. Postkarten
Masiv Mahagoni-Möbel:
Sofa, 1 Ausziehtisch. 3 Sessel,
2 Stühle, gepolst., tadell. erh., zu v. Lindenthal, Bachemerst 137.5
angelampe
für Petroleum, wie neu, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35, II.
Waschkommode, Lutflobert,
Blechspielw., neu, bill. zu verk. Domstraße 52, 4. Et., links. b
anerikanscher Uauerlbrnücten
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Wollküche 12.
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Insfuss mehrere Jahrfe-tgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes Abhoben.
Einige solide
Ziushäuser
habe an solvente Leute zu verk., wenn auch ohne Barzahlung. b D. Glar, Limdurgerstr. 12.
ständer, Schreibtische Pulte, piegel, Tische, Stühle, im:. Käse Jean Koenen. Vor St. Martin 5.
Porise u. Maro-Trikotagen
ikrLager bill. Preise
Gebr. halbf. Lampfmasch. m. Biele#elder Herrenwäsche, KraKessel s..z verk; das ein Wurf waiten, Handschuhe, Strumpfd. Schäferhunde. Jos. Lehmann. 1 aren usw. usw. HohmannDellbrückerstr. 12, i Hand, Bez K. pfeisser, Severinstr. 228, nahe rkt, neb. Viktoria#al
sowie alle ei zelnen Möbel in unerreicht großer Auswahl.
R. Lotent. St. Agaiha
Ecke Hosengasse 14. als
Enzen. Baustelle
auf dem Rheinberge u. an der Hauptstraße gelegen
zu verkcufen.
Off. unter C 293 a. d. Gesch dieses Blattes.
Almzugshalber schweres Eichen4 Wohnzimmer sofort 5 ll. zu verkausen. Stolkgasse 31,
Zwei alte
zu verk. Venloerstr. glassiker Lurus
Geigen
47. Hth.
mit
En Aus abe
Golddruck billig zu verk Streitzeuggasse 63, I.
en
Echt Eifler
Landbrot
Rothgerberbach 45A.
Loitsodern Pfd. 50 Pfg., sste Beliesrtn Daunen Pfd..75, Federlein.,#cem breit,.25 M. Ventoerstraße 230.
IHai Empfeh'e mich n alenvorK0 mend. 2c u reparatur. gwie im An u. Verkauf von Setr. Sc chen u. Stisten Gelegenh itskäufe in neuen Schuhwaren aler Art zu jedem annehmb iren Gcboie.
Au on Pfleumer
Poststrasse
5
Almzugshalber ein gut erh. 41 Ppoyphon mit 9 Platten, pass. Weihnachtsgeschenk, billig abzug. Kak, Thumbstr. 4, I.
Schwarz seid. Kleid für starke 9 Person, 1 mal getragen, für 25 M zu verkaufen.
Off. u. 2505 a d. Gesch. d. Bl.
Die schönsten haltbarsten
Haararbeiten
als Lochen, Flechten, Unterlagen usw., auch von ausgekämmtem Haar
nur Chrisingstraße 82
Zöpfe in große Auswahl. Ersparnis der hohen Ladenmiete
daher billigste Preise.
Beim Einkauf Anleitung zum
Selbstseiteren gratis.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim:
Buchheimerstr. 27.
Piali Kähmaschinen Phönix Nähmaschinen
in großer Auswahl. Langjährige Garantie, bequeme Zahlungsbedingungen. c
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Fral
Hebamme
Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 219,
I. Eiage.
Kalk. Gut. bürgerl. Mittastisch v. 50-71
Abendtisch v. 40—60 5 Föbus Kochg. Hauptst. 212.%
Junger Herr sucht bürgerl. · Mittagstisch, wo ihm gleichzeitig Gelegenheit geb. ist, sich in der Zeit von—3 mitt. aufzuh. Off. u. 2502 a. d. Gesch. d. Vl.
Alite Gemälde
werden tadellos restaur., auch Gegentausch Berlich 9,I, nachm.b
Transmnissionen Püser
W. Schröder, Köln=Ehrenfe d. Geisselstr. 94.“
a
Fahrikate kauft man
staunend billig
Wollküche
Schöner Per,
für 20 Mark zu verkaufen. b Komödienstr. 52, 1. Et.
Schönes Spinnrad billig zu verkaufen. Sü zburgstraße Nr. 178, I. Etage(rechts.) b
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert.11—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versand. p“
I. Zavelberg, Baumschulen, Brünl-Kön.
Nöbelwagen—6.K. Könen, 516 Nippes Merheimerstr 117.11.
Cüilz Pfandannahne Julj. Breuer, Weyerthel.“
Pfandannatime Agrippastr.
Strebs. kath. Handw. möchte gern nettes br. kath. Mädchen hennen lernen zwecks
Heirat
Nicht anonyme Ang. u. B 1205
a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag. 25. November 1911
14. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Pom 3 Novembei dis 2 Dezember 1911, Nur die Gewinne üder 240 Mt find den beireffenden Nummern in Klammern deigefügt. Die Gewinne entfallen auf die dezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
24. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
6 296 514 713 64(1000) 841 72 966 1264 85 443 718 971 2030 32
87 128 80(500 307 66 560 662 70 839 940 3032 11000) 254 524 11000) 42
772 837 917 4035 262 75 99(500) 473 506 16 50 68 761 872 938 5104 238 148 533 6058 176 527 62 695 786 953 7110 209 32(500) 56 436 39 44 93 553 59 67 836 89 708 21, 8060 85 190 238 412 28 556 719 110000
830(1000) 67 911 11000 31 73 9051 319 481 555 751 71 91 833
10115 42 11000 288 467 82 559 607 800 11123 33 251(500) 462 506
924 74 896 909 44 81 12046 182 86 243 418 78 99 851(1000) 71 13067 161 225 395 415 32 694 742 860 965 14008 109 206 36 332 442 787 309 44 15010 151 70 270 331 59 468 685 733 878 16023(500) 175 939 72
17170 391 577 617 785 845 85 18170 314 1500) 422 33 608 23 940 19021 32 74 87 551 691 764
507.(1000) 965 26063 71 86 204 75 96.(1000) 524 604 700 54 27034 1500 69 92 177 98 430 678 810 982 28261 83 417 74 510 29 30 51 673
787 93 810 66 29050 199 272 345 91 98 530 32(500) 603(500) 11 872 914 30054 329 627 32 70 901 81035 76 91 123 36 88 387 427 597 637
727 945 59 32076 488 536 727 827 36 37 901 37 333007 53 192
403 557 661 713 44(3000) 843 55 31126 30 208 79 96 327 437 568 96
620 736 819 28 1500) 900 87 35038 185 236 51 481 1500) 548 49 684
774 801 36055 134 346 780 37137 55 402 731(500) 45 960 38112 36
70 215(1000) 314 781 39503 632 729 57 857(3000) 970 76(3000) 92
10266 557 653 773 821 48 41081 176 786 817 40 93 42226 68 309
406 33 516 26 74 13247 480 706 46 54 846(500) 84114 52 62 219(500)
73 439 55 578 688 786 896 45221 466 581 603 661 46539 622 45 69
87 724 33 903 51 47015 311 417 77 574 1500) 96 684 747 867 933
48241 802 900 60 49354 498 727 67 985
50037 115 21 52(1000) 281 406 40 508 838 921 51073 9S 209(500)
819 94 543 655 58 979 52049 267 337 440 791 818 915 88 53287
482 794 873(500) 54033 40 53 94 117 97.344 405 56 628 30 718 830
964 86 94 55063 116 99 1500) 407 669 11000) 727 85 856 56019 29
316 86 521 74 935 43 57006 60 61 74(1000) 79 109 1500) 314 90 406
28 90(1000) 586 644(500) 960 58128 32 617 878 912 46 59028 128 59
84 297 387 853
60267 76 321 469 585 689 746 927 61023 207.69 308 13 587 647
- an Jnr gox 7K 64ß 869 989 64028
1500 3 51 83 95
63 66 902 1500) 41(500) 49 54 200,77, 328(1000) 583 696 752 897 949 66 60067 204(1000) 52 550 61 633(500) 38 766 844
70139 13000) 617(500) 59 91 802 919 71042 54(500) 287 327 538
1000) 817 72237 435 88 517 667 739 820 69 987 73056 263(500)
65 368 69 422 508 697 98 74011 65 113 229 82 449 520 73 630 65 777 881 75055 355 401 680(1000) 743 873 91 76139 441 505 22 664 66 95
727 806 77036 212 301 20 485 775 805 35 957(1000) 78049 79 165 583
607 87 972 79002 143 76 83 262 405 37 97 668
80050 192(1000) 276 431 13000) 533(3000) 631 42 925 81174 256 352 92 531(500) 863 913(3000) 82086 172 209(3000) 22 24 335 490 528
610(500) 753 946 83109(500) 301 30 45 77 81 406 7 713(3000) 93 924 (500) 84140 230 472 543 81 85125 83 331 521 665 79 881 927 50
52(500] 86046 238 58 333 69 504 655 56 726 67(1000) 917 87178
95 301(500) 5 30 479 538 46 723 99 937, 88551 665 736 94 958 89126 89 291 300 83 556 94 901
90110 202 404 47 80 624 721 839 89 925(1000) 91105(1000) 235
53 381 825 82 921 92041 56 112 39 204 46 324 48 453 514 33 628(500)
845 028 40 55 93171 248(500) 348 578 609 708,(3000]812 959 91102
4 10 218 300 31 405 48 593 98 874 95219 1500) 339 89 515 95 767 812
909 91 96230 425(3000) 58 95 585 680 961 92 97077(1000) 255 58
333 42 49 439 580 792 956 98231 408 569 92 773 84 824 99214 42 595
687 743 916 75
100154 201 70 412 664 766 70 75 840 101029 200 343 400 5 18 82
530 89 637 820 55 78 925 102049 80 209 26 315 484 562(1000) 639 97 (500) 805 55 58 83 103144 228 452 65 94 632 750 104052 119(1000)
31 345 500 618 47 52 67 772 825(500) 926 105128 239 50 59 394 551 77 810 84 92 106000 449 653 701 63(500) 970 73 107008 40 95 109 220
351 1500) 592 604 762 91 981 108242 92 364 509 86 759 91„109232
(500] 45 340 60(1000) 552 83 630 90 719 78 87 808 15 17 25(1000) 45 90 1500)
110114 98 483 505 637 72 803 23 50 959 74 95 111012 197 385
504 674 825 905(1000) 16 112079 164(3000) 213 22 338 405 647 736 71 935 38 113063 181 432 64 75 520 743 938 81 114092 268 354 469 742 946 86 115017 94 239 45 63 333 37 559 81 804 978 116139
248 310 481(1000) 541 654 70 781, 117136 62 307 35 587 747 810 66
78 951 118070 121 24 49 341 406 570 119759 818 30 48 66 71 72 932
120086 114 55 240 549 837 912 121108 254 319 647 835 911(1000) 71 122137 514 65 668 740(3000] 97 810 87 906 123060 109 63 280
383 419 32(1000) 124038 46 207[500) 351 66 406 58 503 612 55 773
817 30 75 985 125013 265 570 73 88[3000) 647 744 832 950 126158
422 562 81 86 127085 218 50 83 601 44 726 30 819 77 924 65 128053 (500) 188 340 446 49 562 700(1000) 129086 215 78 99 326 85 469
528 657 92 881
130036 96(1000) 229 343 64 439 530 690 94 702 878 966(500) 96 181015 125 294 379(500) 596(500) 662 914 21 70 81 132033 72 84 146 216 513 45 622 99 714 133029 63 72 218 536 78 658 710 54 909 184023 75 105 90(500) 585 668(3000) 731 35 45(500) 882 88 901 44 90 135272 487 508 886 136119 406 27(500) 75 500 899 137022 54
111 86 87 305 618 779 827 955 1338000 55 58 139 52 309 47 507 35
55 75(1000) 673 92 735 85 824 967 96 139078 248 98 547 631 791
856 989
140108 63 68 204 333 61 779 97 945(3000) 83 141223 671 86 812
49 89 968 142052 139 68(500) 282(3000) 370 708 82 90 143235(3000)
336 86 418 47 80 566 631 95 808 44 95 144057 82(500) 132 489 520
719 145095 417 63(3000) 518 705 86 895 146057 273 894 147034
123 343(3000) 99 429 504 87 89. 148017 79 1500) 206 12 82 819 81 400 725 55 857 945 149053 66 122 52 275 604 86 768
150619 714 54(3000) 151155 295 97 301 662 804 152168(1000]
200 16 415 89 567 97 670 954 67(5000) 153023 176 298 323 50 64 635
725 33 93 836 40 154018 123 72 448 673(500) 97 818(1000) 98 155071 77 211[500) 67 406 49[500) 506(500) 94 699 746(1000] 55 851 156008
27 28 59 124(15000) 31 96 238 341 649 761 924 157070 1500) 128
333 695 737 40 64(500) 85 825 921 60 78 158009 266 477(3000) 558
709 73 159100 12 304 455 91 507 606 67
160067 348 76 411 29 98 776 942 59 161284 347 403 622 801
19 32 904 162004(3000) 179 218 32(500) 898 163002 165 84 351
710 840 164012 385 546 905 6 87(1000], 165273 335 408 45 55 512
774 166356 495 503 674 86(500) 719 47(5001,76 1500), 960 167290
(3000) 401 602 704 57 940 168019 42 706(500) 820 36 56 1500) 970 169043 291 437 626 54 765 94 816 956 89
170540 64 701 171460 71 76 588 614 70 715 852 85 172061
201 33 48 509 18 29 84 683 740 78(500) 809 977 173149 71(1000)
435 87 512(1000) 24 618 174142 97 237(500) 305 13 20 46 506(500]
623 713 61 828(3000) 920, 176039 50 81 286 311 434 636 81 841 98 904
170004 20 38 104 295 491 333 633 85 89 893 177119 34 304 440
(500) 500 23 31 718(500) 77 97 835 178088 111 63 333 67 77 621 29
179156 87 282 761 821 24 912
180161 69 345 534 687 767 78 801 48 959 98. 181032 68 200 31
348 479 92 714 24(3000) 57 914 29 39 182134 202 300 86 483 674
183080 82 91 154 255 406 589 715 42 181469 556 673 87 704 6 817
185330 54 447 66 683 186087 356 468(500) 590 650 733 85 909 187380
94 744 81 859 99 964(500) 87, 188136 330 41 83 481 592 650 55 747 842
67 930 34 189066 199 282 509 621 731 873
Berichtigung: In der Vormittagsl ste vom 21 November lies 117536 mit 240 Mk. in der Nachmittagsliste 112484 statt 112884, in der Nach mittagsliste vom 23. 177224 hatt 177324
14. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Bom 8. November bis 2 Dezemder 1911) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen Ohne Gewähr.
24. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
146 322 566 641 786 1245 852 77 673 743 2105 377 458 98 781 885
3092 106 690 704 32(1000) 962 4025 38 40 142 813 408 88 67 911 69 5128 432 56(3000) 660 69 90 828 905 28 6099 160 65 253 376 477 97 593 861 921 63 15001 67 7003(500) 15 30 353 82 586 638 45 726 823 93 909
39(1000 48 8222 304 39 486 86 509 23 617 97 702 887 9174 91 212 491 589 627 92 868 960 81
10109 326 54 470 526 600 749 11069 84 281 603 721 865 74 901 74
92 12008 10 70 126 268 825 506 73 656 810 922 29[3000), 13120 220 30 341 420 509 758 980 1473 488 572 672 81(500) 94(500) 720 800 60 66 15211 34 426 507 843 61 97 929 16127 477 515 678 803 51 17092
121(1000) 23 335 708 48 65 897., 18019 100 72 288 504(3000) 13 653 737
936 19108 22 359 576 623 45(500) 766 854 57 908
20158 309 482(3000) 545 70 700 77 85 823 83 21076 131 253 459 77
618 61 63 922 46 22023 126 246(1000) 346 419 524 72 656 776 821 924
233015 87 395 406 531 32 693 716 78 80 812 49(500) 53 24040 275 408
70 510(500) 665 839(500) 944 25588 651 56 78 979 90(3000] 26107
47 257 62 304(1000) 663 767[500), 27271 88(500) 847 86 434 615 73
766 28002 240 85 347 51 434 699 13000) 735 29209 324 49 79 84 484
507 677 881 902 94
30397 616 853 64 96 31039 165 66 76 314 31 47 63 97 549 67 72
344 45 32048 207 39 87(500) 301 57(1000) 72 82 735 817 62.(3000)
33102 366 98 401 96 818 926 84217 20 89 619 61(1000) 856 94 906(500) 10 95 35020 63 213 358 405 63(500) 680 735 36125 70 243 378 521 51
91 96 728 983 37011 46 54(3000) 126 57 205 33 78 595 632 743 91 811
(1000) 61 933 38120 218 26 51[500] 67 449 540 94 749 819 916 50(1000)
39009 122 86 551 650 703 811 82 993
41004 43 156 75 320 482 97 672 796 811 13 68 41034 39 50(500) 128 297 514 750!1 811 956 42037 281 85 845 555 71 796 872 76 948 74
.3018 356 70 95 464 546 657 72 73 778 931 38 65-4024 87 183 84 243
680 877 45055 186 322 27 500 799 46078 135(500) 200(3000) 423 542
90 979(500] 47112 363 478 585 631 39 728 1500) 56 805 926 48282 515
(500 84 687(500) 890 49102 38 289 300 91(3000) 469 83 87 562 68 96 99 630 761 77 85 915
50064 165 535 685 51099 212 79 378 400 4 547 716 76 52193 318
(3000) 23 421 612 703 826 533428 511(500) 606 57 71 86 968-4067 475
676 730 78(500) 55214 64 77 351 89 477 85 526 52 639 55 63 98 927 73
(1000) 82 56002(500) 225 306 9 400 76 523 734 68 57020 336 48 414
523 784 58036(5000) 295 613 29 31 91 92 723 821 72 98(500) 915
59075 107 22 219 393 490
60134 45 58 206 43 381 529 767 879 61131(500) 232 91 490 516
724 44 876 87(1000) 951 63(500) 62038 303 54 413 898 957 633058 60 351 444 572 78 613 708 18 84 64143 470(1000) 730 81 832 65058
128 94 204(1000) 564 627 702 91 896 923 33 66027 45 104 722 85
91 11000) 813 20 55 76 930(500) 67028 188(500) 219 98 300 433 50
863 984 68194 392 667 706(500) 57 62 68 909 69141 324 458 551
70 81 945 89
70059 308 509 633(500) 883 91 930 76 99 71027 411 36 526 862
72 72195 224 51 311 554 606 77 73278(500) 84 89 384 838 39•4110
74 89 354 486 515 822 913 52 82 90 75217 539 61 74 719 36 76007 55
230 60 388 498 555(500) 81 77202(500) 50 63 532 803 11 37 78069 170
317 68 99 535(3000] 641 63 832 903 79028 149 75 281 92 388 410 83
530 1500) 702
80171 585 630 85 705 864 66 92 81032 41 44(500) 121 79 92 247 326 537(114uil 02 639 50 51 754 89 862 965 82062 76 98(3000) 104 95 329 50 60 500 706 42 840 967 83091 179 327(1000) 60 464 633(500) 971 81183 349 424(500 92 505 604 19 28(500) 926 85053 103 212 504 729
831 86007(3000) 152 89 90 270 477 625 720 918(1000) 87152 335 409 91(500) 756 891 906 88001 23 151 223 79 96 341 691 835 89060 94 1000) 314(500) 667 812 918 74
90025 234 61 300 16 K1 38 458 65 726 55(500) 66(500) 848(500) 97 91147(500]479 555 70 611 42 772(500) 928 92061(500) 71 88
363 411 636 38(1000) 42 705 30 840(1000) 57 93079 234 343(500
471 518 680 1500) 845 75 94010 12(500) 18 30 128 33 55 586 605 708
894 933 86 93 95285 302(1000) 25 476 520 675 96012 17 74 94 160
73 209 67 312 445 500 97034 49 196 238 431 707 855 98007 106 55 425 585 604 701 8(3000) 44 921 47 55 83(3000] 99016 117 62 363 98
448 713 23 817 59 946
100131 60 499(500) 611 85 738 56 101287[500) 413 625 77 92 822 82 946 102492 501 614 45 81 721 898 920 92. 103057 87 292[3000) 430
(500] 807 33 904 65 101036 46 87 198 241 67 83 478 780 887 105176
657 743 106113 68 90(3000) 352 420 500 19 44 61 721 955 107141 274 98 825 667 768 835 108221(500) 94 303 86 567 70 788 825(1000) 54 109133 46 411 97 577 692 762 99 835 978
110026 271 333 79 416 34 511(500) 23 93 97 723 51 817 28 1500) 90 911(1000) 66 111041 99 171 231 33 55 723(3000] 839 920 112100 269
801 13 98 906 113005 35 97 574(500) 602 7 733 837 114008 28 303
449 77 567 70 756 826 926 88[500) 115010 151 219 476 519 610 14
116094 116 474 522 713 914 117115 53 410 505(500) 54 648 50 749 71
865 79 918 60 118005 53 402 603 8 25(1000) 733 71 821 78 97 956 96
119109 208 304 551 679 97 809 60 970
120071 89 178 214 433 92(500) 502 54 700 17 48 924 50(500) 121344 415 780 913 122053 69 157 74(1000) 314 61 442 51 87 527 28
83 41 662 798 887 936 123070 104 302 622 712 14 47 54 862 984
124257 422 558 62 83(500) 607 77(1000] 729 71 808 125057 551 704
807 1211090 136 71 80 496 538 712 921 127042 182 463(500) 521 50 57 87 629 37 52 906 98 128248(3000) 544 129139 277 375 436 593
638 55 912 19
130007 39 67 150 91 205 15 433 657 771 97 834 39 902 16 131045
(3000] 67 118 52 78(1000) 817 132321 90 751 70 76 809 16(500) 971 92
133012 106 10 245 355 485 521(500) 74 637 55 804(3000] 13•1158
(3000) 360 482 773 833 34 945 56 135015 52 156 370 471 512 13 614
28 700 940 72 136018 111 308 407(1000) 593 691 812 971 137043 339 455 86 663 747 840 138037 66 74 126 255 86 871 139121(500) 321 516 51 602 38 48 96(500) 719 93 866(500)
140400 41 506 629 95 752 913 87 141306 50 52 447 500 83 64
(3000) 672(500) 961(500) 69(500). 142161(500) 254 547 851[1000
60 96 913 71 143051 278 509 15(500) 655 59 144007 84(1000) 438 555 86 665 769 863 948 99 145003 225(3000) 35 388(3000) 639 833
74 146141 245(500] 92 431 72(500) 99(1000) 530 35 708 147094 141
203 385 465 566 643 737 91 862 929 148060 84(1000) 265 74 332 70
1000) 74(1000) 481 96 607 40 75 763 871 959 149105 92 352 479 605
709 803 93 902 16 49
150055 185 373 75 635 97 870 151080 194 414 86 901 152371 74 428 581 939(500 94 1533074 212 40 352 952 154153 54 236 94 607
82(3000) 710 803 12 60 74 917 31 155329 415 507 631 992 156335 481
523(500) 655(3000) 64 766 912 157094 147 91 426 670 91 92 769 818
915 158099 367(500) 452 690 798 805 974 159041 218 25 437 59 698
755 808 18 64 958(1000)
160056 87(3000] 264 546[500) 624 717 55(1000) 905 161212
373 532 630 39 852 70 91 919 94(1000) 162023 166 286 89(1000) 418 40 652 849 89 964 163050 138 254 77 319 79 527 57 957(1000)
161087(500) 178 379 98 482 551 52 55 635 723 896 98 105035 95 382
528(1000) 80 611 843(500) 166048 372(500) 74 401 11 527 600 780
890 936 167114 88 205 468 732 879 900(1000) 84 169075 249 348
422 39 65 661 90 858 169050 66 346 546 611(500) 37 90 773 806 946 58
170016 494 504 669 929. 171022 50 119 221 91 300 25 482 593 1500]
929. 172064 112 216 41 397 459 502 632 34 787 826 962 65 173136
55 235 84 432 504(1000) 677(1000) 835 57 17.1338 86 402 39 553 77 656 933 175063 247(3000) 58 310 14 44 873 924 176061 178 305 34
418 636 177072 126 31 47 280 333 84 681 739 840(500) 88 93 178061
170 279 90 335 688 889 938 179088(500) 97 329 74(3000) 408 95 523 83 627(500) 36 701 22
180025 213(500) 57 351 409 576 625 62 807 181207 87(500)
552 79 83 622 58 859 970 182099 121 280[500) 83 499 664(500) 763
500) 72 875 932 47, 183148 93 250 51 450 55 500 844 1844488 796
185661 929. 186107 414 515 51 93 187130 304 404(1000) 725 832 925 72 188228 34 67 393 11000) 427 887 189047 102(1000) 81 760 890 955
m Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000. 2 Gewinne zu 500000 2 zu 100000 2 zu 75000. 2 zu 40000. 4 u 30000 10 zu 15000, 34 zu 10000, 54 zu 5000, 856 zu 3000 1364 zu 1000. 2392 zu 500 Mk.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 26. November bis 2. Dezember.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, 5t. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 25. November. 25. Sonntag nach Pfingsten. Konrad. St. Agnes gemeinsch. h Kommunion des Vereins christlicher Mütter.— St. Maria im Kavitol nachm..15 Versammlung der Jungfrauenkongregation.— St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang— St. Cäcilia 2 Versammlung der Männerkongregation, Vortrag und Andacht, von 1 Uhr an findet die Einzahlung in die Vereins= und Sterbekasse statt.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7. 8,.15 Hochamt und 11 mit Predigt; nachm..30 Andach für die Pfarrgemeinde mit Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) H. Messen.30, 6, 7(deutsche Singmesse), 8,.30(Hochamt für die Mitglieder des Kirchencho##es). 11 mit Pred, nachm. 3 monatliche Versamml. für die Mitglieder des 3. Ordens mit Vortrag und darauffolg. h. Segen, abends 6 Rosenkranz, Predigt und Segensandacht.
Montag, 27. November. Valerian, Maximus.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) an den Wochentagenh. Messen.30,.15, 7, 8 und 9, jeden Abend 7 Komplet mit Salve Regina, danach Rosenkranzandacht; täglich Gelegenheit zur h. Beichte von morg. 6 bis abds. 8, mit Ausnahme der Stunden von 12—3 mittags.
— St. Aposteln.45 h. Messe fur das verstorbene Mitglied d. Bruderschaft von der ewigen Anbetung, Frau Schönenberg.— In St. Maria= Himmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruder= schaft.— St. Martin jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongrega ion und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 28. November. Sosthenes, Crescenz, Günther.
— St. Janob 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen .45 Segenzmesse.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 29. November. Saturnin.— Dominikaner: kirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Segensandacht. In St. Johann Baptist jeden Mittwoch abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 30. November. Andreas Apostel, Trojan.
St. Jakobn Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen .15 Segensmesse, abds. 6 Sakramen sandacht.— In der Lazaristenkavelle(Stolkgasse) jeden Donners#ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 1. Dezember. Elegius, Natalia.— St. MariaHimmelfahrl nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche (Machabäerstr.).15 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu, nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— Kapelle von der undefleckten Empfängnis(Gereonskloster).15 Herz=Jesumese mit Abbitte u Segen, abds..20 Anfang der Exerzitien des MarienVereins zur Vorbereitung auf das Fest von der unbefleckten Empfängnis; dieselben werden von einem Missionspriester gehalten— St. Jakob 6 Kreuzwegandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Herz=Jesu-rreitag abds..15 Segensandacht.— In St. Aposteln jeden Frei ag abds 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 2. Dezember. Paulina, Bibiana.— St Maria in der Kupfergasse sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Christi, abds. 6 Festandacht.— Salve=Andacht überall wigewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Dr. Véétor), morg..30(Hötzel). kirche, morg. 10(Wendland), nachm. 5(Lie. Radecke). Vorberettung u. Abendmahl. Einzelkelch. Lutherkirche morg. 10(Beckey). Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitatiskirche morg. 10(Kliche). Vordereitung u. Abendmahl, Kirchenchor, nachm. 6(Fink) Krankenhaus morg.
.30(Dr. Viétor), Kindergottesdienste: Antoniternirche 11.30(Fink), Cheistuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 1.30(Goering). Trinisatiskirche
11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarih raße 7, 11.30(Kliche).
Garnisonkirche, morg 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kinderg ttesdienst(der elbe), abds. 6(Benze). Liturg. Gottesdienst. Vorbereitung und h. Abendmahl. Garnisonkirchenchor. Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, abdo. 6(Schmidt). Liturg. Gattesdienst. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl morg. 11.15 Kir dergottesdienst, morg. 11.30 Kindergott sdienst im Speiesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(Benze), morg 10(Junkereit. Im Anschluß Vorbeleitung und Abendmahl. Morg. 11 Kindergottesdienst fällt aus, abds. 6(van den Bruck). Liturg. Andacht. Krankenhaus, morg. 9 Andacht(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10 (van den Bruck). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Morg. 11 Kindergottesdienst fällt aus. Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(ders.). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel). Kirchenchor. Im Anschl. Vorder u Abendmahl, abds. 6(Hollweg). Doppelau Riehl(Alt. Schulh.) morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbes. Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. abds. 6(Pellmann), Lit. Gottesdienst. Kirchenchor. J. A. Vorbereit. u. Abendmahl(Einzelkelch). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), im Anschluß Vorberei ung u. Abendmahl,morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Lindenburg, mora. (Schmick). Lindenthal, morg 10(Dr. Engelhardt), Kirchenchor, morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick). Liturg. Gottesdienst. Kirchenchor.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch .30 Männer= und Jünglingsverein, Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pml.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 26.30v.bis Freitag,.Dez, morg..25, abds. (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30, Sabbath, 2. Dez., Vorabend .30, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..16.
Warnuna! Jedem Käufer einer Nähmaschine kann nicht genug angeraten werden, sich von dem Lieferanten ein Ursprungs=Zeuanis deutscher Herkunft der Nähmaschine geben zu lassen, da man versucht, amerikanische Ware als die bekannte gute deutsche Nähmaschine in den Handel zu bringen. Also Vorsicht! Wer sicher gehen will, kaufe bei der renommierten Firma Deutscher Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68.
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis
Grand Prix Brüssel 1910
Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin 0 17.
LAMPE
Heihrich
Schildergasse 47/19.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A6/40.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeider Nr. 325* Samstag, 25. November 1911.
Seite 13.
Forlsetzung v. Seite
C
Mietgesuche)
In guten Geschäftsstraßen von Köln werden um Betriebe von Lebensmittelgeschäften geeignete
LadenLokale
für sofort oder später zu nitten gesucht.
Angebote mit Preis und Angabe der Lage unter C 292 an die Geschäftsstelle d Bl. a'
Heamter inSülz g. Kietenbera—2 Familienhaus mit Garten zu mieten, ev. bei klein. Anzahlung zu kaufen.
Off. u. 2504 a. d. Gesch. d. Bl.
Höheren Beamten, Reichsbeamten, Obersekretären
gewährt Bank größere Darlehn, 6% Zinsen, ohne Bürgen, Rückzahlung bis zu 10 Jahren. Off. u. B1173 a d..Gesch Breitest.§t. 5
-3000 H.
auf Eintragung sofort vom Selbstgeber nach auswärts gesucht. Agenten verdeten. Off. u. Chiffre C 283 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Lehr g. Restkauf 4500 M. 5 Proz.
2 mit Amoctis. von 500 M. j mit Rab. nur Selbstk. zu verkauf.
Off. unter B 1184 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zwei neuzeitlich eingerichtete
Einfamilienhäuser
ein Zweifamilienhaus,
an der Roon= u. Blücherstraße in Siegburg, Nähe Friedrich= Wilhelm=Hütte u Lohmar. Wald. mit Gas=, Wasser= und Badeeinrichtung usw. preiswert zu verkaufen oder zu vermieten.
P Dohrmann, Geometer, Siegburg, Bahnhofstr. 28, Tel. 320. 2“
in großer Auswahl zu bedeut. herabges Preisen
Hieltasch, Kaltlarch Lgarenetuis Hamasch Portemonn., Schulfor.
alles in gutem Leder empfiehlt
I. Schlenitz
Pompöse, hochherrschaftliche flämische
Speisezimmereinrichtung
in moderner feiner Machart zu äuße stem Kassapreis zu M4800 zu verkaufen.
Rubensstraße 31, part. Auch Sonntags einzusehen.
Feinster Eifeler
Blütenhonig
versendet=Pfd.=Eimer K.50, 9 Ofd zu.Kfrko. geg. Nachn Ant. Klein, Pfr., Vors. des* Imkerv. Menerode, Post St. Vith
Banstellen Stschnngn
Köhere Beamte erhalten er von hiesig m Geldgeber Darlehen zu 6 Prozent. Ausführl. Offerten unter B 1186 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Auf dem Lande
kleines Haus
zu mieten oder bei 1000 M. An, zu kausen ges. Clouth, Köln=Sülz, uuxemburgerstr 286.
alsl.od. gute.Hypoth.
L 900 m. z. 1. Jan. zu vergeben.
Offert. unt. I 1207 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Zimmer und Rüche
zu mieten gesucht.
Off mit Preisang. unt. 2496 an die Gesch. d. Vr.
Verloren-Gefunden
Bernhardiner-Hündin
weiß mit braunen Flecken, auf den Namen Heria hörend, entlausen. Wiederbr. Belohnung. Jos. Laufenberg, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 200. b
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 6 in Mülheim am Phein.2=
Schweres 2schl. massiv. NußbBett, engl., m. Einl. 65 M. 2 ecale moderne Betten m Einl. a 18 K, kompl. Nußb=Schlafzimmer mit 140 cm br. Spiegelschrank für 295 J, massiv eich. Speisezimmer kompl. 460 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett, Messingstange u 2 Schubladen für 48 J. Eichen=Schlafzimmer, Ztür., wirklich billig. 7
Kreselderstraße 17.
Kölner Gesangbuch. Goldschnitt, 2 Komm.=And., verioren von Weidenbach bis Langgasse. Gefl. abzug. Pantaleonswall 8. I. Et.
Unterricht
Näh- und Zuschneideschule kinn L. Busch, geb. Busch
Josephstraße 43
Schülerinnen können täglich
eintreen
Alle Schnittmuster nach Maß.
u. Zuschn.=-UAnterricht
Prakt u theor Ausbildung bis zur Seld ändigkeit. Kl. Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Etage.
Englisch
Akad.geb.Eng(MasterofArtsd Unvers.Cambridg###ert Unterr. Beste Empfchl. Uebersetz.-Büro Mr. Atchley, Ilohenst.-Rg.46.II
Nahe Bahnhof Porz=Urbach
Größere Terrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
1. An der Bahn Porz=Ellerweg,
2. Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
4. Am Stallbergweg,
5. Am Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank Köln-Nippes, Cranachstraße.“
Tiermarkt
Deutscher Schäferhund(Rüde)
Polizeihund
Jahr alt, sehr schönes und starkes Exemplar, Ia. Stammbaum, preiswert zu verkaufen. Eschbach, Polizeisergeant, Oberath(Aggertal).
kompl. Schlaszimmer
echt Mahagoni, innen echt Nußbaum, best. aus 1 Spiegelschrk. 1,40m. 2 Bet en, 1 Waschk mit modernem Marmor u. Toilette, 2 Nachtschränken, 2 Stühlen, Handtuchständer, in eigener Werkstätte angefertigt, fester Preis 439#4. Daselbst vornehme Flurgarderobe passend für Weihnachtsgeschenke. Nippes, Scharnhorststraße 2.
für 210 u. 350 Aweg. land, vollst. Aufg. abzug. Hohenstau enring 5, 1. Etage (am Barbarossaplatz). b
wie neu, billig
„<space> R o t h g e r b e r <space>
bach 40, II., Handlung.
Nähmaschine
Gebrauchte
Kohlenbadeeinr b. Kupserg. 35.b
1000 Briketts 6 Mark
Reelle Zahl. Frei Haus. Dicke Ware. Pfeilstraße 6.
Apernglas f. f. Perlmutt m. Griff.
* Keino s. gut. Instr 18.#.ok. 5 OrIt Moselstr. 16. hp., rechts.
Hundehülbte 60
feld, Stammstr. 17
Nachener Damentuche
130 cm, schwarz u. farbig, reinwoll. v..50 M an. Woll=Chev.
14 cn blau.schw..80,.50-.KKleiner Trommel=Filter b. ab Hohmann=Pfeiffer, fr. Alterm. 4. Köln, Bayenstraße
jetzt Severinstr 228,neb. Viktorias. ebr. Küchenherd billig zu ver
O kaufen. Christophstr. 23, II.
b3.
la. Bruchprinten
per Pfund 40 Pfg., Schnittchen und Figuren 50 Pfg.
Wiederverkäufer Rabatt.
Printenbäckerei Erven,
Köln, Ruhr 12. b
a Manchester=Rippsamt in all. IU. Farb., vorz. zu Knabenanz., Sofabez., Pert usw. m„I0-4,50. Extra wich. Damen=Rippf.Blus. Kinderkl u. Mänt usw. in mod. Fb. Hohmann=Peeiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr. 220, geg. Markth.“
7od. n. Jopp. u. getr. Anz. öher, F. In 23„ Aquinostraße 3, Sout.
Wo kaufe ich garantiert
reinen ungefälschten
#
Imker-Vereinigung
Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1 Qual. zu.50 M franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft. r
Qut brenn. Füllo###en billig zu O verkaufen. Eifelstr. 64, III.
Kaufgesuche
2 Glattstrohpressen. 1 Elevator billi abzugeben. Anfrag.u C288 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.“
Haus
Rothenberg 13 zu verkaufen od zu vermieten. Bescheid b. Lintgasse 27.
Geschästshaus,
Deutsche Schäferhündin
3 M. alt, in nur gute Hände für 20 M abzugeben.
Fr.=Off. u. J a. d. Geschst. d. Bl.
Kleiner, ewas dressierter, kinderliebender b
Dobermann od.
Schäferhung
zu kaufen gesucht. Gefl. Off. nach Mülheim, Rh., Wallstr. 81.
Klavict=Unterricht erteilt gründlich erjahrener akad. usiklehrer. Best. Empfehl. Off. u. B i11 an die 2. Geschäftsst. d. Br. Breitestr 85. b
#andidat des höh. Schulamts (Altphilologe) wünscht Privatun erricht zu erteilen.
Off. u. B 1200 an die 2. Geschäf sst. d..=., Breitestr. 85. b
Schönes pflasternuüd. Pferd
zu kaufen gesucht.
Off. u. C·286 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zwergspitz,
gesucht. Ang. m. Alter u. Preis a C. Coenen,.=Gladb, Baden st. 20
passend
kaufen
für Metzgerei, zu verMarsilstein 2
Schweinemebgerei
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9.
Tuch- und Cheviotreste zu Anz., Hosen, Paletots, Kn benanz pass., zu und unter Einkaufspreis HohmannPfeiffer, rüher Altermarkt 4, jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.“
haus zu kaufen gesucht.
am liebst. dopp. Etg. Haus wo Gele enh. andere H. zu verm b Off. u. b 1 145 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
SPAR
Hausfrauen
Erhaltung zarten und sowie zum
Kinder nur die
90
1
benutzen zur ner gesunden, weichen Haut, Waschen der
Aerztl. empfohlen Allein echt von
1
s. günstig
zu übern.,
vollst Einricht vorh., in bester
Lage, zu verm. Off. u. 05 an sche, gu
die Annahmest. Follersir 97.
Lastenketten. Arbeitstische Regale, Arbeiterschränke, Riemscheiben, Schlosser=u. Schmiede werkzeuge, Kluppen, Montagekist., Schläuerh., fern. Lacke,
-———
Verdichtungen für Dampfmaschinen usw wegen Betriebsaufgabe spottbillig. Sudermanplatz 8.
fast neu b. z. verkaufen, daselbst ein Geschäftswagen.
M. Wallraf, Bottenbroich
Wegen elektr. Anlage verkaufe zwei Schaufensterbeleuchtungen, Hängelicht sowie e. harm. echt.
Branze-Kronleuchter.
kompl, zus.45.# Alter Markt 69.“
Suche eine gutgehende Metzgerei
ebentl. mit Wirtschaft.
Offer en u. B 1189 an die: Geschäftsstelle, Breitestr. 95.
Ein gebrauchtes guterhaltenes
Klaviet
zu haufen gesucht.
Offerten unter C 291 an die Geschäftsst. d. Bl
VIOEET&am Cie.
Stck. 80 S Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Coln-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 6 Fernsprecher B 1152.
r Brot
von Karl Koch, täglich frisch, p Eilg. lief. frei Haus F. Sons, Kalk, Mülheimerstraße 305.
volksschullehrerin
erteilt gründliche Nachhülse.
Off. u. 2507 an d. Gesch. d. Bl.
Klavierlehrerin, kons. geb, ert. Cgrdl Unt. St.—.50 Erf.gar. Off.u. 1027 a...Gesch. Breitest. 85.
Zu verkaufen)
Kapitalien
11
Sparkasse „*
Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
∆
1 Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
möndelsicher
##verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
##bei ½jähriger Kündigung # und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der ###insfuss mehrere Jahre Mie-tgelegt. Gebührenfreie # S i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e <space> f gtes abhohen.
Eisenbuhnnsnun,
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlernraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 25. p“
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Großer MöbelVerkauf.
Fast neuer
Nieuunt.
billig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstr. Nr. 15.
2. Etage, rechts.
Zu verkaufen: Eine feine mod. e Schlafzimmer=Einrichtung m. zwei Doppelbetten, eleg. DoppelSpiegelschr., gr. massine Waschtoilette mit Kristall=Fasettspieg., Nachtschr, Stühle, Handtuchh. u. Küchen=Einricht., wenig gebr., zu dem alleräußersten Kassa preis von 475 Mark.
Rubensstraße 31, part.
Bessere geiragene Palelots,
Alster und Anfüge
große Auswahl, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 9, hp.
Plateauwagen
mit Federn, 60 uno 80 Zentner, zu verkaufen.
Off. u 2464 an die Gesch. d. Bl.
Ein farh. eis. Kaslenwagen
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit., Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
0
Gister
neu und getragen, enorm billig. Alvertusstraße 40
TransportDreirad
gebr., in sehr gutm Zustande, preiswert zu verhaufen. Conr. Grohmann, Thieb ldsg. 117, EcheSpinnmühleng Tel. B1148*
Billig Billig
Prachtv. Eich.=Speisezim.
von 375 1500.1
mit 2 u. Zür. Spisagelschränken Ladeustlhichlse, Regale, Fhelen
v gichont guchen stelle, Glasplatzen, särhagen,
Pitchp. u. Eichen=Küchen Sehzaukasten, yus= u. Postkartenod# ständer, Schreibtische, Pulte,s piesowie alle er zelnen Möbel in##.. Tieche, Stühle, im: Käse.
unerreicht großer Auswahl. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Skunks und andere Peize
schöne fehlerfreie Ware, sportbillig zu verkaufen. 5 Komödienstraße 52, I.
Sofa, 1 Ausziehtisch. 3 Sessel,
2 Stühle, gepolst., tadell. erh., zu v. Lindenthal, Bachemerst 137.5
für Petroleum, wie neu, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35, II
Hebrauchter Bureau-Rollu. Aopierpresse
mit Spindel zu kaufen gesucht.
Mülheim=Rhein, Wallser
81.
Zayngebisse
und Teile kauft steis zu Preisen Komödienstr. 52. I. b
( Vermischtes
ScHaren
Garantiert gute Ware,
empfichlt
P. Ullrich,
Ehrenstnasse 14
Filiale: Blaubach 29. Eigene Hohlschleiferei.
Reste
Blechspielw., neu Domstraße 52, 4
Stühle,1 I, Lu tflobert, bill. zu verk. Et., links. b
amerikanischer Dauerbrandotel
wenig gebraucht, billig zu ver kaufen. Wollküche 12.
Einige solide
Ziushäuser
habe an solvente Leute zu verk., wenn auch ohne Barzahlung. b D. Glar, Limburgerstr. 12.
R. Lorent, St. Agaihn
Ecke Hosengasse 14. als
Macco-Trikotagen
Gebr. halbs. Tamufmasen OKessel..z verk; das. ein Wurf d. Schäferhunde. Jos. Lehmann. Dellbrückerstr. 12, i Hand. Bez K.
Enzen. Baustelle
auf dem Rheinberge u. an der Hauptstraße gelegen
zu verkcufen. Off. unter C 293 a. d. Gesch dieses Blattes.
Almzugshalber schweres Eichen44 Wohnzimmer sofort 5 Il. zu verkausen. Stolkgasse 31, 2...
Zwei alte Geigen
zu verk. Venloerstr. 44. Hth. Ill.b 1classiker Luxus=Aus abe mit Golddruck billig zu vern. 5 Streitzeuggasse 65, I.
Polbse u. Pe
erst Fabrik gr Lager bill. Preise m. Bielereider Herrenwäsche, Krawatten, Handschuhe, Strumpf#aren usw. usw. HohmannPfeiffer, Severinstr. 228, nahe Waidmarkt, neb. Viktoriasaal.“
Echt Eifler
Landbrot
Rothgerberbach 45A.
Keitsedern Bld. 30 Pfg, sste Sellirörtn Daunen Pfd. 2,0, Federlein., 1acem breit, 1,25 M.
Venlo=rstraße 250.
Umzugshalber
41 Poyphon mit
ein gut erh. .<space> P o y p h o n<space> m i t<space> 9<space> P l a t t e n,<space> pass. Weihnachtsgeschenk, billig abzug. Ka k, Thumbstr. 4, I.
Schwarz seid. Kleid für starke 3 Person, 1 mal getragen, für 25 0 zu verkaufen.
Off. u. 2505 a d. Gesch. d. Bl.
Auf zur
Schahl
Empfeh'e mich nalenvorK0Tmeni. ·c üreparatur. Scwie im An.Verkauf von Setr. Sc chen u. Stisten Gelegenh itskäufe in
neuen"
Schuhwaren
aller Art zu jedem annehmbaren Gcbote.
An on Pfleumer
Poststrasse 52.
Die schönsten haltbarsten
Haararbeiten
als Lochen, Flechten, Unterlagen usw., auch von ausgekämmtem Haar
Zöpfe in große Auswahl. Ersparnis der hohen Ladenmiete
billigste Preise.
Beim Einkauf Anleitung zum
Selbstseineren gratis.
Billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 10., Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 24. p*
II Nähmasel
in großer Auswahl. Langjährige Garantie, bequeme Zahlungsbedingungen. c August Hammer, Nippes, Neußerstraße 1860.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Frau Dröge
Hebamme
Köln=Sülz,
Zerrenratherstraße.9,
Etage.
Kalk. Gut. bürgerl.
Littagtisch v. 50-7
Abendtisch v. 40—60 à„ FöbusKochg. Hauptst.2 4. b
Junger Herr sucht bürgerl.
Mittagstisch, wo ihm gleichzeitig Gelegenheit geb. ist, sich in der Zeit von—3 mitt. aufzuh. Off. u. 2502 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Fabrikate kauft man staunend billig
Wollküche 12.
Schönei
für 20 Mark zu verkaufen. b Komödienstr. 52. 1. Et.
Schönes Speunrad billig zu verkaufen. Sü zbucgstraße Nr. 179, I. Etage(rechts.) b
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert#./1I, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versand. p“
I. Zavelberg, Baum
Alte Gemälde
werden tadellos restaur., auch Gegentausch Berlich 9,I, nachm.b
Schult
5
Brüni-Kön.
gutu bill.
mistonen liefert F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfe d. Geisselstr. 94.“
Nöbelwagen—6.1. Könen, 516 Nippes Merheimerstr 11..II.
Cüllz Pfandannahne
Julj. Kreuer, Weyerthel 5.
Pfandannalzme Agrippastr.=.
Strebs. kath. Handw. möchte gern nettes br. kath. Mädchen hennen lernen zwecks
Nicht anonyme Ang. u. B 1205 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag. 25. November 1911.
8 Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Zum elften Male gibt sich die Vereinigung Kölner Künstler im Licht#ofe des Kunstgewerbemuseums ein Rendezvous, um der Kölner Burgerschaft vor Weinnachten eine Gelegenyeit zum Kaufe guter und netter Bilder zu bieten. Sonst hört man im Laufe des Jahres nichts von diesem Bunde. Er steht dem Kölner Kunstleben etwes fern, nird kaum davon berührt, wenn es hier gärt und gelegentlich gar, wie gegenwärtig, die Gegen ätze schärfer aufeinanderstoben. Er steht abseits, hat seinen festen Kern von Mitgliedern, der in Köln geborene Künstler umfaßt, hat sein bestimmtes Publikum, da stets ihm gleiches Interesse entgegenbringt. Zudem ist er gesellschaftlich gut fundiert, und mehr braucht es nicht, um stets mit einem netten Plus nach außzen hin abzuschließen. Ein wohl silniertes und gefestigtes Dasein fuhrt die Vereinigung, ohne große innere und äußere Kampfe, und so ist auch im wesentlichen das Bild, das ihre Kunst bietet. Die alten Mitglieder Westendorp, Hardt, Burgers, Schreuer, Friedrich, Lohr und Moest sorgen stets dafur, daß die Ausstellung sich auf einem gewissen Niveau halt, sie überwiegen qualitatld und meist auch quantitativ. Jungen Talenten und Neuingen im Bunde und in der Kunst weist man fast stets ihren Platz bescheiden in der Ecke an, und wenn man wissen will, wer hinzugetommen ist, diese Ecke vermag balo zu orientieren. Ab und zu bietet sie Interessamtes, aber nur höchst selten. In diesem Jahre hat sich ein fuhner,„wirklich Moderner“ dort eingen stet mit einem großen Bilderrätsel, dessen Lösung von einem als Leierspielerm oder Waschanstalt ausgegeben wurde. Aber etwas Taleni scheint der Künstler, Hans Bolz, doch zu haben, wie aus keiner blutrünstigen Zeichnung vervorgeht. begrüßt man dort Gottfr. Bachem, ling in der Kunst, seiner 5 ausstellt, und Rich. Bloos.
Die alten bieten keine Ueberraschungen, es ist fast immer das gleiche Bild, das sie von ihrem Schaffen uns geven. Sie haben alle eine gewisse Reife erreicht, und das gibt der Ausstellung steis erwas Wohltuendes. Sie haben wohl noch ihr bestimmtes Ziel, sund aber über das Stadium des Experimentierens und Süchens
maus. Als der Feinste unter ihnen, der zudem nicht in der Gleichmäßigtent der anderen weiter lebt, erscheint in diesem Jahre der Bildbauer Franz Lohr: er hat die meiste Kultur uno die empfinosamsten Nerven. Seine weibliche Statuette ist fast klassisch
Als weiteren Neuling anscheinend auch noch NeuOsten, der zwei religiöse Skizzen
dei Haltung,
dem
dem
und in der Ruhe, der Selbstverstan lichkeit,
Wohllaut der Linien, in der Meisterung der Form und hern Stil, der die Natur vereinfacht und das Wesentliche gibt. Und doch welch kostliches Leben in diesem akte steckt, wie das Blut unter der Oberflache pulsiert, und wie sich dem abtastenden
Auge erst allmählich schließen! Wie sich Tetail verschwindet, geben, ist mersterhaft. (Bern) einmal sagt, guten Plastik darin der menschlichen Figur
allem
den
die feinen Hebungen und Senkungen erhier die Formen runden und das
um die Figur als reine Plastik zu
Das ist wirkliche Plastik. Wenn Stauffer daß der Wert der antiken und jeder
beruhe, daß man den Mechanismus
auch in ihrer Ruhe begreife und fuhle, daß der Kunstler den organischen Aufbau gebe, nicht die zufallige Pose, hann darf man Loors kostliche Statuette auch barin klassisch nennen. Mau mochte dringend wunschen, daß dieses Wert vom WallrafRichartz. Museum erworben wure, das bislang an Löhr zu Unrecht voruberging. In der Fremde, in Paris, finoet er schon längst die inertennung, die ihm seine Vaterstadt noch nicht nach Gebuhr geben will. Wer solche Werke schafft, hat ein Rechi darauf, daß seine
Kunst in dem Museum dauerno dem Publikum vermittelt werde.
Der murmorne Märchenkopf steht gleich hoch und zeigt vor Lohrs technische Vollendung. Man vergleiche inn doch mit ubrigen Busten, um zu verstehen, daß bier hinier den zarten Formen eine Seele lebt, die mon bei den anderen vergeblich sucht, und die hier in jeder Linie fast zum Ausdruck kommt. Und dann welch töstliches Profil! wis dritte Arbeit stellt Löhr einen tauernden weiblichen Akl aus, in allem so leicht und lebendig und so reich in der Form und so plastisch als Ganzes. Es ist kein Zwei#el, dieser Kunstler ist der Beste von allen. Systematisch kommt er alljahrlich Schritt um Schritt voran, und gerade seine arbeiten begraßt man stets mit dem größten Interesse.
Von den übrigen Bilohauern, die sich ziemlich stattlich in diesem Zahre eingefungen haben, hal Nik. Friedrich eine leben große Gruppe zweier Ballspieler ausgestellt, sehr fleißig gemacht, nur hade, daß in dem Augenblicke, als der Kunstler an die Knaben heranirat, sie in ihrem Spiele aufhörten, um jenem ein besseres Morell zu bieten. Ferner sieht man von Friedrich eine Buste des vernorbenen Gottinger Chirurgen Pros. Braun, eine Beleuchtungs figut und eine zweite Bronze. Josepo Moest schuf eine Brunnen figur, angenehm in der Linie, uno einen architetionisch aufgesatzten Vismarck zu Pferde, ein Detail eines Entwurses zum Vingener Deutmal. Eine gefallige Knabenbuste steuerte P. Orschall bei, zwei Tiergruppen in einem Supernaturalismus Jos. Pallenberg ind enolich zwei Arbeiten R. Ziesenitz.
Malern ist wenig Neues zu berichten. Sie sind im dieselben geblieben wie im Jahr zuvor und davor usw. Von Schreuer ware zu erzahlen, daß er in von dulenondorp, daß er sich bemüht, Licht und ir in seine Bilder zu tragen wie fruher, daß er darei der sa be geworden ist. Geschmackvoll war er Felix Burgers ist noch gleich schwermug ge iimmung und hat bementsprechend seine Technik beibehalten. Fritz Neusina malt noch immer seine schlechten Portrats. Etwas höher steht R. Vogts. Trotz der 16 Bilder wiro auch das wesamtbild, das man bislang von E. Hardt genann, nicht grandert. Auch Maria Kunz hat sich wieder einnden und Lina Bürgers, ferner Rov. Seuffert, der vor in dem Bilde Vor dem Spiegel ein beachtenswertes Werk eiter sieht man E. v. Perfall, W. Schneider Didam und Eberhard Schrammen.
Die kunngewerbliche Abtellung setzt sich zusammen aus Arbeiten Greie Verteutamps, G. Hermelings, der technisch aus nei ist, dein nur nicht für die entwurfe die richtige kunst
911
den chen
wese und Lavor Italien war Luft nich mi riwas blass ja auch
Klieben
allen
1n
Jedem. n der
Engelbert Kaiser, der mit praktischem Blick die Technik eines alten Meials mit neuen Formen zu verbinden verstanden habe.
Kaiser sei ein treuer Freund der Kunst und der Kunstler und ein vortrefflicher Mensch gewesen.
In diesem Fahre sei es ein glücklicher Zufau, daß die ausstellung mit einer Ehrung Leibls, eines der größten Maler aller Zeiten, durch die Stadt Köln fast zeitlich zusammenfalle.
Tatz der Geist Leibls die d esjährige Ausstellung umwehen möge, sei sein. Redners Wunsch Die ausstellung wurde dann von den geladenen Gästen besichtigt.
() Der Revolver. Zu der Notiz in Nr. 324 vom 24. d. M. unter dieser Spitzmarke wird uns von dem beteiligten Kutscher mitgeteilt, daß er von zwei Männern überfallen worden sei und die Schusse(platzpatronen) nur in Notwehr abgegeben habe. Der Kutscher wurde unter polizeilicher Bewachung zur und von der Arbeitsstatte gebracht.—
9. Abgestürzt und tödlich verunglückt ist an dem Neubau des Gesellenhauses auf der Breitestraße ein 40 Jahre alter, verheirateter Stuktateur aus der Vondelstraße. Er erlitt einen Schabelbruch und stard bald nach seiner Einlieferung ins Hospital. Drei Kinder betrauern seinen Tod.
2 Einbrecher bei der Arbeit. In einem Hause an der Follerstraße wurde ein Einbruch verübt. Den Langfingern fiel eine große Menge Schmucksachen und Kleider von bebeutendem Wert in die Hände.
Die Wagendeichsel im Straßenbahnwagen. Auf dem Blaubach geriet ein Fuyrwert mit einem Straßzenbahnwagen zusammen. Ein im Wagen sitzendes 20jahriges Madchen würde von der Deschsel des Fuyrwerts, die eine Seitenwand des elektrischen Wagens surchbohrte, erhebeich am Unterleib verletzt.
Ageschick auf beiden Seiten. Zwei Einbrecher, die in Betzdorf ein Pelzgeschaft nach allen Regeln der Kunn geprundert halten, wurden, nachdem die hienige Polizei telegraphisch benachrichtigt worden war, bei ihrem Einireffen auf dem hiesigen Hauptbahnhof festgenommen Auf dem Wege zum Präsidium schlug plötzlich einer der Verhafteten mit seinem Schirm aus den Schutzmann ein und bedrohte ihn mit einem schweren Stuck Eisen. Ta der Schutzmann den zweiten Bruder rangfinger nicht los lassen konnte, gelang es dem verwegenen Burschen, das Weite zu suchen. Die gestohlenen Pelzwaren waren in Betzdorf von Helfershellern im Auto forlgebracht. Es fehlt bis heute jede Spur von den Sachen.
4. Folgenschwerer Bauunfall. In einem Neubau an der Oppenheimerstrage am Kaiser-Iriedrich=Ufer sturzte heute fruh vom Hauptgesimms an schwerer Baustein heranter und durchsching im Fallen ein Gerust. Tie darauf befin lichen Arbeiter sturzten in die Tiefe. Zwei Arbeiter wurden schwes verletzt; die anderen kamen mit dem Schrecken davon
Aus Köln-Sülz.
( Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde heute morgen in einem Geschäftshause an der Zülpicher##raßze verübt. Wahrend de Geschäftsinbabernn vor Beginn der Geschaftszeit auf kurze Zeit ihre Wonnung verlassen hatte, wurde die Labentur anschemend mittels Nachschlusseis geoffnet und aus der Wohnung Geld und Schmucksachen gestohlen.
Aus dem sozialen Leben.
Soziale kurse für Beamte. Der beste Beweis für das tatsachlich bestehende Bedurm.s nach derartigen Veranstaltungen durste wohl die starke Frequenz bilden, die auch der zweite Abend zu verzeichnen hatte. Redner des Abends war Hr. Dr. Oofle. Sein Thema lautete: Das Beamtenrecht unter besonderer Berucksichtigung der staatsbürgerlichen Stellung des Beamten. Die Beamten rage läßt sich— so funrie der Vortragende aus— gar nicht loslosen von den allgemeinen voltswirtschaftlichen Fragen. Und aus diesem Gesichtswinkel heraus ist die rechtliche Stellung der Beamtenschalt innerhalb dei gesamten Volkswirtschat zu beirachten. Die einzelnen Erwerbestande sind unausgesetzt bemuht, sich innerhalb der Allgemeinheit soviel Licht und Freihe#t zu verschaffen, als irgend möglich. Taraus ergeben sich natürlich zahlreiche Reidungsflachen. Hier tritt dann der Grunosatz des wirtschaftlichen Interessenausgleichs in kraft. Die Haupimittel dazu sind: erstens Gesetzgebung und Verwaltungsmagnahmen, zweitens die Selosthulse. Die letztere liegt in unserer Zeit, namentlich in den freien Berufen und in der Arbeiterschaft, zur Hauptsache bei den großen Organisationen. Wie weit nun die Selbsthulfe der Beamtenschaft gehen kann und darf, ergibi sich aus dem Verhältnie zwischen Siuatshulfe und Selbsthulfe. Das Ziel des modernen Staatswesens ist und muß unter allen Umstanden sein, alle Erwerbsstande in greichem Maße an den Vorteilen und Segnungen der soztalen Einrichtungen teilnehmen zu lassen. In erster Linie ist die Beamtenschaft, dant ihres eigentumlichen Verhaltnisses zum Staate, auf die Hulfe des Staates angewiesen. Wir tonnen für die Beamtenschaft die Grenze der Selbsthurfe nicht so genau abgrenzen. Er muß diese steis nur als eine Ergänzung zur Staatshulse aufgesaßt werden. In gedrängter Kurze gas Redner dann einen Ueberblick üder den Werdegang des Beamtentums, charatterisierte die Eigenart des Beamlenrechtes, prazinerte die Wunsche der Beamtenschaft an die Gesetzgebung(Kvalitionsrecht, Recht der freien Meinungsaußerung und der freien politischen Betatigung usw.) und umriß zuletzt die Stellung des Beamten im Staate. Zu jedem dieser vier Puntie wußte der Referent viel Wissenswertes zu sagen. Namentlich die Frage der Stellung des Beamten dem #laate gegenuber bot ihm Anlat, auf die, wenn auch nicht rechtlich festgelegte, so doch moralische Verpfliatung des Leamten hinzuweisen, daß er wohl das Recht freier politischel Betatigung habe, daß er es aber nie und nimmer mit seinem Diensteid vereinbaren lonne, eine Partei##gendwie zu unterstutzen, die sich zu dem bestehenden Staatswesen in bewußren Gegensatz stelll. Ten tiaren, wohldurchdachten Ausführungen folgle eine anregende Listussion, in der noch mancher Puntt getlart wurde.
•301
fer:
von
und
im
Kraft zur Seite steht, und den
ere Alsvera, die wieder eine .s ausgestellt hat, geschmackvoll
etor.
beliebten Batttarbeiten Reihe hübscher Kissen in der Farbe und gut
Die Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
lonnansfeer hatten sich heute 12 Uhr im Lichthof
rbemmsenins za ingesunden. Beigeoron
ung
r
iger
lreich geladene Gaste, er Lque erklärte in eroffne
Aus der Arbeiterwelt.
und Koalitions=
Sozialdemotratischer Terrorismu freiheit.
Im Hinblick auf den überhandnehmenden
Tamen und einer turzen
Er ge
achte des in vergangenen Jahre verstorbenen Kölners
Terrorismus der
sozialdemotratischen Gewerkschaften ist gegen die fuhrenden Kreise der letzieren mit Richt der schwerwiegende Vorwurf erhoben worden, daß sie nichts tun, um dieser bebauerlichen Erscheinung entgegenzawirken, oaß im Gegeniel nur zu oit der Gewissenszwang gutgeheißen und zum Terrorismus geradezu ausgefordert wird. Um so beachtenswerter ist der Umstand, daß der Gründstein, das sozialdembtratische Ba###arbeiterorgan, in seiner Nr. 45, 1911 endlich einmal ein Wort des Tadels findet und seine Mitglieder ernstlich ermarm. von Vergewaltigungen christlicher Arbeiter abzulassen. Der Gründstein win zwar de von christlicher Seite angesrachten Terrorismar#ase nicht alle gelten lassen, die zum Teil übertrieben,
zum Teil unwahr seien. Dann kommt jedoch folgendes Ein, geständnis:
„Aber all das berücksichtigt, bleibt für uns doch die Wahr, scheinlichteit, daß sich manche unserer Mitglieder Vergewaltigungen christlich=organisierter Berufsgenossen zuschulden kommen lassen, die gut zu heißen oder auch nur zu entschuldigen wir aus Grunden der Humanität und aus wohlabgewogenein Organisationsinteresse weit von uns weisen. Wir bitten unsere Mitglieder dringend, sich solcher durchaus verkehrter Agitationsmethoden nicht zu bedienen.“
Der Grundstein furchtet, daß bei einer Fortsetzung dieser Gewalttaktit das Kvalitionsrecht in Gefahr komme, durch gesetzliche Maßnahinen verrummert zu werben, zumal das Zentrum als ausschlagge ende Partei etwaigen diesbezüglichen Wunschen der christlichen Gewertschaften sofort nachkommen wurde.
Ob der Mahnruf des Gran stein bei den„Genossen“ Erfolg haben wird, kann jüglich bezweifelt werden, denn der Haß gegen Andersdenkende ist den Sozialdemokraten zu tief eingepflanzt, die roten Erziehungsfruchte wollen ausreisen. Zudem steht der Grandstein mit seinem„meaculpa; allein auf roter Flur, diese sinzelstimme eines Rufenden wie d in der roten Wune ungehört verhallen. oder gar Widerspruch auslösen. So honnt schon der sozialdemokratische Zimmerer Nr. 46 über seinen Bauarbeiterkollegen, er bemuhe sich,„um die Freundschaft der Christlichen in einer Weise, die verdient, festgehalten zu werden.“ Von einer zustimmenden Aeußerung zu der Ablehnung des Terrorismus keine Spur, Treiben aber die freien Gewerkschaften ihr gefahrlichs Spiel weiter, so haben sie die Verantwortung für die Folgen allein zu tragen.
* Bonn, 23.Nov.1911. Gestern fand die Wahl der Vertreter zur Ortskrantenkasse Bonn West(frühere Gemeinde poppelsdorf, statt. Von den rund 1200 wahlberechtigten Mitgliebern schritten 603— rund 50 Proz.— zur Wahturne. Abgegeben wurden 351 Stimmen für die christliche Liste und 245 Stimmen für die sozialistische Liste. Die christlichen Stimmen nahmen gegen 1910 um 78, die sozialdemokratischen um 68 Stimmen zu. Die Sozialdemokraten hatten sich diesmal ganz besonders große Muhe gegeben und im stillen gearbeitet. Man hatte es auf eine Ueberrumpelung der bösen Christlichen abgesehen. Da die Wahlvorvereitungen nunmehr auf breitere Grunslage gestellt worden sind, ist der Ersolg auch für die Zukunft sicher.
Handverk und Gewerbe.
9 Installationskurse. An den Konigl. vereinigten Maschinenbauschulen zu Koln beginnen am 3. Januar 1912 Meisterturse für Gas= und Wasseristallateure und für Elektroinstallateure. Fur die besonderen Zwecke sino an der Anstalt mit Aufwendung ganz bedeulender Mittel Einrichtungen getroffen, die im Verein mit den vorzüglich eingerichteten und ausg.stalteten Laboratorien und Lehrmitle#sammlungen der Schule um so mehr einen guten Erfolg des Unterrichts verburgen, als letzteier von anertannt tuchtigen Berufslehrern der Anstalt erteilt wird. Die Kurse dauern zwölf Wochen. Zu jedem Kursus werden hochstens 12 Teilnehmer zugelassen. Der Kursus für Elektoinstallateure ist bereits besetzt; für den Kursus für Gas- und WasserInstallateure können noch Anmeldungen entgegengenommen werden.
von Nah und Fern.
** Feuer in einer kirche.(Trahtbericht.) Königsberg
(Preußen, 24.Nvv.1911. In der alten, aus der Ordenszeit stammenden Kirche in Tharau brach heute vormittag gegen 10 Uhr Feuer aus, das sich schnell verbreitete und das Kirchenschiff in Mitleidenschaft zog. Der Tachstuhl ist vollständig abgebrannt. Der Turm steht noch, man hofft ihn halten zu konnen. Da die Geratschaften der Feuerwehr bei der Höhe der Kirche nicht ausreichten, wurde aus Königsberg Hutfe herbeigerufen. Die Kirche, die renoviert worden ist, sollte am Senntag eingeweiht werden. Wie das Feuer entstanden ist, konnte noch nicht ermittelt werden. Es ist wahrscheinlich durch die neu eingerichtete Heizung hervorgerufen worden. In der Kirche fand bei Ausbruch des Brandes Konfirmandenunterricht statt. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen. Ein spateres Telegramm meldet: Das Innere der Kirche ist ausgebrannt, das
Dach zerstort, die Orgel heravgesturzt und der Altar teilweise vernichtet worden. Der Turm blieb erhalten.
o Gegen den Kinematographen-Unfug. Bielefeld, 24.Nov.1911. Die Polizeiverwaltung zu Minden hatte einem dortigen Kinematographen Besitzer unter androhung von 15 M. Geldstrafe das weitere Aushangen gewisser vunfarbiger Reklameplatate, weil anstößigen Charakters, verboten. Der von dem Kinematographen=Besitzer hiergegen erhobene Einspruch wurde vom Bezirtsausschuß zurückgewiesen und die polizeiliche Verfügung bestaligt
** Chinesische Piraten.(Drahtber.) Hongkong, 24.Nov. 1911. Auf dem Hsillang machen sich wieder Piraten in besorgniserregender Weise bemertvar. Gestern erstiegen sie overhalb Kongman den britischen Dampfer Shiuon, töteten den ersten Offizier, verstummelten zwei chinesische Passagiere und entflohen mit den Wertsachen. Der Kapitan erschotz zwei Piraten. Auch einen chinesischen Tampfer beraubten die Piraten um 190000 Dollars. Zwei brutische Dampfer fuhren den Hsikiang aufwäcts, um dort zu patrouillieren.
60) Feuer auf hoher See. Der große Cunard=Dampfer Lusilania verließ am letzten Samstag Livervool zur Reise nach New York. Auf hoher See, kurz vor Queen-town, brach in einer der Abteilungen, die für Passagiere zweiter Klasse reserviert sind, Feuer aus, wa rscheinlich infolge von Kurzschluß in der elektrischen Lichtleitung. Unter den Passagieren eriegie der Feueralarm große Beunrahigung, vorbeifahrende Schiffe wurden um Hutfeleistung gebeien. Die Adriatic der White Star=Gesellschaft legte bei der Lusitania bei und verblieb dort, bis das Feuer geröscht war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M Schlebusch, 22.N0v.1911. Am Sonnlag, den 19. d. M. hatte unser Katholischer Arbeiter=erein eineuberaus gut besuchte Versammlung. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt der Herr Prases, Vekar Zorn, einen recht leyrreichen Vortrag über die Teuerung, ihre Ursachen und die Mittel zu ihrer Abhalfe. Auf Wunsch der Versammlung wurde sodann ein Familienabend für den Monat Januar in Aussicht genommen, der neven einem zeitgemaßen Vortrag ein recht zugtraftiges, edler Unterhaltung dienendes Programm verspricht. erfreulich ist die Tar ache, daß der Verein reges Leben zeigt und an Mitgliederzahl standig zunmt Der Prases war in der angeneumen Lage, mitteilen zu tönnen, daz, seitdem er die Leitung übernommen, der Verein verei### 20 Mitglieder mehr, nämlich 180 zahle, und oaß zu erwarten sei, daß noch im Laufe dieses Jaares die Zanl 200 voll werde.
* Klein-Konig=dorf, 25.Nov. 1911 Tem Gutsverwalter Wilhelm Niemann von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verlienen worden.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 325 x Jamstag, 25. November 1911.
Metropol-Theater.
an-f P 1001
Deite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Katharina Holl
heute mittag 1 Uhr nach längerem, schwerem Leiden, vorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche im Alter von 62 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Verwandten.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Cleveland(NordAmerika), Bergheim, den 24. November 1911.
Die Beerdigung findet Montag, den 27. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brabanterstrasse 46 aus statt. b Die feierlichen Exequien werden am Montag. den 27. Novbr1911, morgens 9½ Uhr, in der St. Michaels-Pfarrkirche gehalten2 Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
G Heute, Samstag, den 25. November. abends 3 Uhr:
# Neu einstudiert. Zum ersten Male. Neu einstudiert.
Die Glocken ( von Corneville
Sonntag, 26. Nov., nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise):
Polnische Wirtschalt.##
8 Abends 8 Uhr:
Die Glocken von Corneville.
COLOSSEUN.
8
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Mikado.“ Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 26. November 1911. 83. Abonnem.=Vorst. Serie C (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Hans Islaud.
Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Vidron,(Damina) Wolf, Pester=Prosky a.., Böhmer, Rohr, Fink, Burkhardt, Schlegel, Saleska; die Herren:(Sarastro) Giesen,(Tamino) Pauli, Vanoni, vom Scheidt, Clemens. Rawson,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 27. November 1911. Volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres guten Gatten und Vaters für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders aber dem katholischen Beamtenverein den Beamten der Kaiserlichen Oderpostdirektion und des Postamts 1, sowie der Poststerbekasse unseren herzlichen Dank aus. p
Familie Stresser=Schu
Köln. Ursulakloster v. im November 1911.
Das Anniversat
für die Eheleute
Gerhard und Sibylla pohl
ist Montag, den 27. Nov., 9 Uhr, in St. Kunidert, wozu höflichst eingeladen wird. p“
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
#
lieute. Samstag, den 25. November, abends 8¼ Uhr:
zum 24. Male:
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
□ Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch 4.
Sonntag, den 26. Nov.:
# Termitzs: Matinee:„Tünzes im Harem“.#
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr (Sonntagspreis.):
Zam 2b. und 26. Male:.
Prinzess Wäscherin:
(Et fussige Julche).
K
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen = bis 7 Uhr abends abgeholt sein, sonst werd n dieselben weiter verkauft.
GpEng
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Heleue Schwalge
findet statt am Montag, den 27. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
P. J. Thelen
früheren Besitzer des Hotels Belgischer Hof findet statt am Montag, den 27. November, morgens 9• Uhr, in der Pfarrkirche von St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
„ das beste
Putzmittel
den
Panorama
Frohngasse
Zool.Garten.
Darstellung
der
Belagerung
von
Paris
am 30. Nov. 1870
5
JRURUHAGAEAUE GHRUEEGEN
Köln-Deutz
Volksverein für das kath. Deutschland.
Sonntag, den 26. November, abends 8 Uhr, im Eskeschen Saale, Siegburgerstrasse
Vortrag mit Lichtbildern.
Vortragender:
Missionar Molz
über seine
Zu diesem Vortrage sind die Mitglieder wie auch Nichtmitglieder mit ihren Familienangehörigen zu zahlreichem Besuche eingeladen. 1
Der Geschäftsführer.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 26. November 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Der Hüttenbesitzer.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Anfang 7½ Uhr.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Helena) Teller=Habelmann,(Kunigunde) Leithner,(Käthchen) Bischoff, Scholtz, Büller: die
Herren:(Wetter) Goertz, Senden, Salomon, Ekert, Engels, iesau. Würth nberger, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 27. November 1911. 84. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 7½3 Uhr.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Die Laune des Verliebten.
Samstag:! Der zerbrochene Krug.
Die Gezierten.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee
Rheinische Dichter und Komponisten.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen:
Frau Raufenbarth.
übends 8 uhr: Bummelstudenten.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Gauspiel Direktor Otto Beck(Bonn):
Glaube und Heimat.
Der zerbrochene Krug.
Dienstag:] Der Geizhals.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab, SonnVorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur wochentags).
in Näln am Rhoin ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung in Romn am Khein:: aller Anzeigen am besten geeignet.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gusacht. d Hrn. 2r. Scholt liegt vor. Vor d. Kaus Prode grat..fl. 22,10 Alle nv.
Gakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Lindenthal!
Scheffelstraße 22
Restaurant Ohm Paul
Morgen, Sonntagabend
Spezialität:
Hasenpfetter
vom ganzen Hasen! b
Kölner
Eiselverein
Bauarb. Kalk. Samstag. 25. 1I., 9, Höntgesberg. Breuerstr Gärtner, Samstag. 25. 11., 9., Bieresel, Breitestraße. Graph. Zentralverb., Samstag, 25 II., 9 U, Schrader. Krebsg. Holzarb. Ehrenfeld, Samstag. 25.11.,9., Schneider, Venloer tr. Holzard., Tapezierer, Samst., 25., 11., 9 Uhr, Lenzerh lung Holzarb. Kalk. Sonntag, 26. II., 11, Hönigesberg, Breuerstr. Maler, Samstag. 25. II., 9, Grünwald, Ehrenstraße. Metallarb. Schlosser, Samst., 25 11, 9 U, Bieresel Breitestr. Metallard. Kalk, Samstag. 25. 1I., 9U, Höntgesberg, Breuersr. Metallarb. Ehrenfeld, Sonnt., 26. VI., 11, Korndörser, Keplerst Metallarb. Humboldtkol., Sonnt., 26. II., 11 U, Huth, Wattstr Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 28. II., 9 Uhr, Getz.
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martinstraße 24, 1. Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntag, den 20. Novbr.
Ad ahrt 7, 7 Ur ab Köln oder 7,31 Uhr ab Deutz m. .=K. Ründeroth
g Wanderung: Hoffnungsthal-Lüderich- AltendrückLeffelsend-Hochkeppe! Lindlar-Bichenbach= Ründeroth. 26 Kilometer. Essen im Baumhof. p
Von Sonntag, den 26. bis Donnerstag, den 30. November werden einige für diesen Zweck extra zusammengestellte Posten Teppiche— in der Hauptsache ohne Fehler—
aussergewöhnlich billig verkauft.
Dieses Angebot umfasst
Plüsch-, Tao-stru-, Velour- u. Smyrna-Qualitäten,
Hohestr.9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West Deutschlands.
Täglich konzertiert:
Romanini-Ehrke
erstklassiges Künstler=Orchester. Eintritt frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Posten
Grösse ca. 170 240 cm Wert bis 30.K, jetzt 19“ u.
Posten
Grösse ca. 250X350 cm Wert bis 80.f, K 500
jetzt 39 U.
50 Posten I
Grösse ca. 200.300 cm
Wert bis 45. 2050" L□ jetzt 34 Ul.
100 Posten IV WA00
Grösse ca. 300, 400 cm Wert bis HE00 K.50 145.jetzt 9S U0U
Verbindungs-Teppiche— Felle— Läuferstoffe— Reisedecken— Schlafdecken— Tisch- und Diwandecken— Oekorationsstoffe— Moderne Tüllstoffe—. Bettdecken— Gardinen— Stores— Portieren in unerreichter Auswahl.
ut Teppich-Bursch i. S1, 1.
Fränkischer Hof.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Philharmon.
Konzert.
Sonntag
den 26. Novbr., nachm. von 3½ Uhr an:
Philharmon.
Konzert.
Eintritt 25 Pfg.
%a Wilh. Vickus.
I
9

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Samstag, 25. November 1911.
zu verlangen, und lassen Sie sich nicht durch den unlauteren Wettbewerb wiederum neu aufgetauchter Konkurrenten täuschen, auch wenn diese sich in die Form der angeblichen Gemeinnützigkeit kleiden; dieser Wettbewerb ist solcher Natur, dass er demnächst den Strafrichter beschäftigen wird. Wir haben festgestellt, dass ein Verein, der angeblich den unlauteren Wettbewerb bekämpft, mit den unlautersten Mitteln versucht. seine eigenen Marken unterzubringen. Es ist kennzeichnend für das Minderwertige eines neuen Unternehmens, wenn die verweri Mittel angewendet werden, um es einzuführen, und um die Konkurrenz durch alle möglichen unehrenhaften Ausstreuungen zu schädligen. Wir bitten deshalb, beim Waren-Einkauf nach wie vor nur unsere Grühen Rabaltmärken zu fordern, welche die denkbar grossten Vorteile gewähren. Unser System erfreut sich seit ca. 14 Janren auch hier in Köln allgemeiner Beliebtheit, tausende praktische Hausfrauen wissen die grossen Vorteile ünserer Marken zu schätzen und ist uns deren Urteil massgebend, nicht dasjenige missgünstiger Konkurrenten. Schon oir wurden wir von solcher Seite angegriffen, doch verschwanden derartige Unternehmen stets nach kurzer Zeit, wir brauchen wohl nur auf die früher hier vertriebenen Biäuen Rabattmarken hinzuweisen, von denen grosse Mengen nicht eingelöst wurden zum Schaden des sammelnden Publikums.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H.
Köln, Gleckengasse 11 Telephon B 536
Gegräundet 1897 Ehrenfeld, Venleerstrasse 186
Wir ersuchen um gefl. zwanglose Besichtigung unserer schon jetzt eröffneten
Spielwaren-Ausstellung
Im Hauptgeschäfte Glockengasse II und bitten im Interesse des Publikums um möglichst frühzeitige Wahl,
damit wir alle Wünsche erfüllen können.
Nebenstehender Coupon erscheint auch im Stadt-Anzeiger, darf aber nur einmal verwertet werden.
1 Coupon
Gültig für 10 grüne Rabattmarken, wenn bis zum 28. cr. im Laden Glockengasse UI präsentiert.
Von jedem einzelnen wird nur ein Coupon eingelöst.
Entfernt wohnende Sammler können den Coupon in das Sammelbuch
kleben
S
Christbaumschmuck-Ausstellun
□
6
schräg gegenüber der Herzogstrasse
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen. Grosse Auswahl in Krippenfiguren, Krippen-Tieren, sowie kompletten Darstellungen.
Eigene Fabrikation. Ständiges Engroslager u. Kontor: Pantaleonswall 50. Fernsprecher A3380.
Drima
K
□
□
—
□
0
#
Braunkohlenbriketts
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelberfftr. 22 8
Fernspr A 1005.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia KOGPRORRG: Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— GtScheifs- Nahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, 93sse105
187
Biskuits
Mandel Spekulatlus
Hopies
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“,.m bG., Cleve, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und d elbt
die beste Dessert=Waffel der Welt, Rahmkringel, Spekulatius und Kock=Hopjes können ebenfalls nicht übertroffen werden; die Qualität machts! Marne„#ox in in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf 8 9481.
Uister
neu angesertigt, in gewaltiger Auswahl hochschick, engl. Mode, für jede Figur
auch für Bauchfigur vorrätig
Hofauf
KRIEL
jetzt z. Aussuchen 16 50 m.
a sonsti er Ladenpreis bedeutend höher.
Nur Königstraße 5 Masbüchel
im Engroslager.
Petrol.=Kronleuchter
f neu, warmer Frauen=Wintermansel billig abzugeben. Köln=Nippes, Sechzigstr. 111, U
Nervöse
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen Etikett. Echt Köstritzer Schwarz bier— Ileil’ weter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüssig Brot. c
E
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
„ Eintritt:
50 Pfg.
Die so deliebten e
Eigurenbruchprinten
wieder stets frisch vorzälig
per pfd. 50 Pfg.
Jos. Victor
52, Ehrenst. 31.
Am letz verlesen. ihren Fest Augen ge Gottes, in Christihim ergreifung Sendung
meinschaft
tage an d jungste G Jüngste daran? nun nahe kommen. Gericht er und sie b Also d Munde, deinem I deine An aber auch bist fertig Religion spottest, und dich dem Ger gestört de 1 spricht:
Was ## dir als T man dick
des Eva kommen 1 sann wir
Hochi Lehmgeh und wie aufsog, k wand hi steifer B und Spe wie mit gab die und nass Er bi Anders Mann, war bes Kördel gab er stelltee stand„# ein aus. Denn o ins Lee bleiben. Kördel nach der was des Mitte kleine, strüpp Geröll Geschlin Nichts Mäusen sich ein blinkend " ein Wa wie ein Man dachte nicht u die reic Jeder tun dan Frühli Schluch Disteln des Lö