Herugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig. Oeslpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M. 1—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Allembezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Hreis, 15 Cfg. die einspaltige Zeile##rttte und legzte Sette 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 efg die Feile. Auswärtiar 20 Ofg.(dritte u. letzte Sette 26 Ofg.). Reklamen 50 Oeg., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AEAA
IE
„„
Nr. 45 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 12. Februar[91]. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Befinden des Kaisers.
Berlin, 11.Febr 1911.(Drahtber.) Der Kaiser überstand eine dreitägige fieberhafte Grippe. Die letzte Nacht war gut. Die Temperatur hat sich nicht mehr gesteigert. Die Beseitigungder katarrhalischen Erscheinungen wird noch eineReihe von Tagen erfordern.
Ein neuer„Zeppelin“ für die Militärverwaltung.
Berlin, 11.Febr.1911.(Drahtber.) Berliner Zeitungen zufolge ist der Vertrag wegen Lieferung eines weiteren=Luftschiffes für die Militärverwaltung seitens des Kriegsministeriums und der Luftschiffbau=Gesellschaft unterzeichnet worden. Von zuständiger Seite wird dem Wolffschen Telegraphenbureau diese Mitteilung bestätigt.
Zum Tode verurteilt.
Bautzen, 11.Febr.1911.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte den 25järigen Arbeiter Sützmann aus Ruppersdorf wegen Mordes in zwei Fällen, versuchten Mordes, Raubes und Brandstiftung zum Tode und zehn Jahren Zuchthaus. Sü mann hatte im Juni an der 62jährigen Materialwarenhändlerin Raetze einen Raubmordversuch verübt, ermordete am 8. Dezember die 69jährige Materialwarenhändlerin Gedlich und deren 37jährige Tochler und steckte das von diesen bewohnte Haus in Brand.
6 Der geldliche Abschluß der Brüsseler Weltausstellung
ist nicht günstig. Der Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung
schreibt dazu unter dem 10. Febr.1911:
Das offiziöse Organ der belgischen Regierung, Journal de Bruxelles veröffentlicht den Bilanzabschluß der Ausstellung, der einen Fehlbetrag von 1 446000 Franken ergibt. Von diesem trägt der belgische Staat eine Million, die zum voraus von den Kammern als Sicherheit bewilligt worden war und schon Tags nach dem ausstellungsbrande von der Regierung dem geschäftsfuhrenden Ausschasse der Ausstellungsgesellschaft zur Verfügung gestellt wurde. Die übrigen 446 000 Franken fallen den Aktionären zur Last, die also noch rund 200 000 Franken nachzuzahlen haben, da das eingezahlte Aktienkapital nur 250000 Franten betrug. Das wird aber nicht so ohne weiteres erreicht werden können, da im Verwaltungsrat der Ausstellung selbst zur Sprache gebracht worden ist, daß das Defizit nicht auf den Brand des 15. August zurückgeführt werven konne, insofern es schon vorher bestand. Den Unternehmern des Reklamewesens waren 1 500 000 Franken zur Verfugung gestellt worden, die auch richtig„draufgegangen“ sind— nur zum Teil für Inserate und Reklame.
In dieser Beziehung verlangt das Journal de Bruxelles mit dem XA. Siecle Aufklärungen; zum zweiten sind aus den Mitteln per Ausstellung von Anfang an bebeutende Zuwendungen an das Unterneymen Bruxelles=Nermesse gegangen, das in den gleichen Handen lag, wie das Reklamewesen; am Tage nach dem Brande wurden diesem Unternehmen vom Ausstellungskomitee 100 000 Franken geschenkt. Und dabei hatten die Unterneymer nicht einen Heuer eingebutzt, sondern die abgebrannten Geschäftsleute hatten den Schaden vertragsmätig zu tragen. Die Teilhaber des Unternehmens haben am Schlusse der Ausstellung über 400000 Franken Gewinn aus Bruxelles=Ke. messe untereinander geteilt— fur jeden rund 60 000 Franten! Die Einnahmen der Ausstellung setzen sich in der Hauptsache aus folgenden Posten zusammen: Beihurfe aus Staats- und staotischen Mitteln, abgesehen von der vorerwähnten Kiillion,.5000 Franken; Standmieten und Konzessionen rund 5 Millionen; Eintritt=gelder und Abonnements rund 5 Millionen: Nettoertrag der Ausstellungslotterte rund 3 Millionen Franten Gegenwartig noch vertreibt man, unter Zuhulfenahme der Postund Telegraphenschalter, die Lose für die beiden letzten Ziehungen
Kal in eine einzige zusammengeschmolzen hat, um ein desto verlockenderes„großes Los" anpreisen zu können; jedoch erweist
sich das bublikum so wenig kauflustig für die Lose, daß bereits zweimal der Ziehungstermin um ein Vierteljahr, diesmal bis zum Juli, hat verschoben werden mussen.
##### Aufwendungen zur Verdeckung der Feuersbrunstschäden
„##e Soriete Generale, an deren Spitze der Präsident des ausstellungskomitees, Baron Jaussen, steyt, die notigen Gelder mit #####t, vorgeschossen. Man glaubt nun, diese Bank werde kaiten mit gorstung dieses Vorschusses verzichten, um Schwierigkeiten mit den Aktionaren zu vermeiden. In diesem Falle eniginge
s Komite der Notwendigteit, Aufklarungen über die Geloverschwendungen an Bruxelles Kermesse und an Gehaltern zu geben Dahingegen wird es, wie aus dem Tone der Blatier sich eraibt. nicht zu umgehen sein, über die Verwendung von anberthalb Millionen für Reklamezwecke Auskunft zu erteilen, da ganz beitse#ter der Reklamenunternehmer war und der ebenso Bruxelles Kerinesse nahestand, versucht das Komitee dem drohenden Sturm dadurch zuvorzukommen, daß es daraut hinweist, es habe aus Ausstellungsmitteln laut Vertraa mit der Renierung
Million für die Hersellung einer Monumentatfassade am Einhergeben mussen. Es ware sehr interessant festUen, wie sich die angeblichen Reklamnentosten in der auslandin Presse verteilen, bzw. zu den in Wirklichkeit ausgewandten Beirägen verhalten. Die Presse wuroe staunen
Einsturz der deutschen Maschinenhalle auf der Brüsseler Ausstellung.
Brüssel, 11. Febr.1911.(Drahtb.) Beim Abbruch der Halle für landwirtschaftliche Maschinen in der deutschen Abteilung der Weltausstellung, hat sich um Mittag ein Unglucksfall ereignet. Die Holzverschalung stürzte ein und es wurde ein französischer Arbeiter getötet und drei Arbeiter leicht verletzt. Die deutsche Regierung trifft keinerlei Verantwortung, da die Halle an einen Privatunternehmer verkauft ist, der den Abbruch auf eigene Rechnung und Gefahr vornimmt.
Nach einer anderen Meldung sollen bis mittag 1½ Uhr drei Tore und sieben Verwundete aus den Trümmern gezogen worden
Die Dest in Ostasien.
Berlin, 11.Febr.1911.(Drahtber.) Von der Bauverwaltung der kaiserlich chinesischen Tientsin—Pukow=Eisenbahn. Norostrecke Tienisin ist bei der deutsch=chinesischen Eisenbaungesellschaft die telegraphische
Mitteilung hier eingegangen, daß alle emopaischen Angestellten der Bahn gesund und wohlauf sind. Augenblicklich yerrsche kein Anlaß zur Beunruhigung.
*
lo) Die Oest in Schanghai.
Die Amerikaner haben in ihrer ostasiatischen Besitzung, auf den Philippinen, sogleich einen scharfen Ueberwachungsdienst mit dem Sitz in der Hauptstadt Manila eingerichtet, nachdem es ihnen eben erst gelungen war, die Pest in den Philippinen selbst zu unterdrücken. Dorther erhält das Journal der Amerikanischen Medizinischen Vereinigung einen Bericht über die Pest in Schanghai. Die Epidemie in Schanghai ist zwar nicht von der morderischen Art in der die Seuche in Nordchina wutet, aber doch ernster Natur. Hauptsächlich ist sie auf die dichtbevölkerte Chinesenstadt beschränkt gewesen. Anfang Dezember wurde berichtet, daß die Chinesen und die Ausländer an der Ausrottung der Pest gemeinsam arbeiteten und erfolgreich wirkten. Der neueste Bericht aber zeigt, daß die Pest in der Chinesenstadt Schanghai wütet und daß ihre Bewohner gegen die Anordnungen der Behörden eine hartnäckige Widersetzlichkeit zeigen. Die Verhältnisse scheinen sogar schlimmer geworden zu sein, indem die Chinesen sich gegen Eingriffe mit den Waffen gewehrt haben. Es ist dabei zu Zusammenstözen gekommen, bei denen einige Leute das
Leben verloren haben. Der neu entworfene Feldzugsplan für die
Ausrottung der Pest, wie ihn die in Schanghai erscheinende National Review veröffentlicht hat, ist für chinesische Verhältnisse so bezeichnend, daß er in wörtlicher Uebersetzung wiedergegeen werden mag:„Eine Inspektion von Haus zu Haus wird von weibl chen Inspektoren in der Begleitung von chinesischen Doktoren ausgeführt, die jedoch beide, sowohl die Frauen wie die Aerzte, nach europäischem Maßstab vollständig für diese Arbeit qualifiziert sein mussen. Die ganze Aktion steht unter der Leitung der Gesundheitsbehörde des britischen Settlements in Schanghai, die von den leitenden chinesischen Kreisen dazu aufgefordert worden ist. So#####nn pestverdachtiger Fall in einem Hause eintritt, werden dessen Insassen nach dem chinesischen Isolierspital gesandt und dort unter Beobachtung gehalten, während mittlerweile ihre Kleidung ausgeräuchert und desinfiziert und ihr Haus, unmittelbar nachdem sie es verlassen haben, mit einem zwei Fuß tief in den Boden eingesentten Zaun aus Wellblech nach außen abgesperrt wirt, Diese- haun muß so beschaffen sein, daß er den in dem betreffenden Hause vorhandenen Ratten keinen Auswea bietet. Während diese Verbarrikadierung ausgeführt wird, werden die Wände und Fußböden im Innern mittels eines Zerstäubers mit einem Desinfektionsmittel besprengt. Danach wird eine gewisse Menge Schwefel in eiserne Gefaße gebracht, die in Zuber mit Wasser gesetzt und auf jeden Raum des Hauses verteilt werden. Der Sawefel wird angesteckt, dann alle Turen und Fenster geschlossen und alle Spalten und Fugen in den Türen, Mauern oder Fenstern mit zähem braunen Papier verpflastert, damit das Innere möglichst vollkommen von der Außenluft abgesperrt ist. Diese Ausräucherung soll 24 Stunden dauern. Tann werden die Türen geöffnet und alle hohlen Decken und Wände abgebrochen. Die in tonen aufgesundenen toten Ratten werden derart beseitigt, daß sie keine weitere Ansteckung verbreiten können. Statt der zerstörten Hohlwände werden Ziegelmauern aufgeführt. Der fast unbeschreibliche Schmutz, der sich gewohnlich unter den Fußböden indet und durch deren Spalten aufzuquellen pflegt, wi d durch reine Asche und Bruchsteine bis zu. Hohe des Fußbodenbelags ersetzt. Tarauf kommt dann eine Schicht von Zement oder Asphalt, so daß in vourommen fester Boden entsteht. Zum Schluß werden
Wande und Decken sorgfältig getuncht uns dann das Haus wieder als Wohnung freigegeben.“ Wenn es wirklich gelingt, diese Maßnahmen in Gemeinschaft mit den chinesischen Behörden überall durchzufuhren, läßt sich auch eine baldige Ausrottung der pest
— Antikatholischer Gassenbubenton. In einem
von den frechsten Blschmpfungen der katholischen Kirche förmlich triefenden Leitaufsatz sagt die Gegenwart(Nr.):
.### ve. mat in seiner Macht vier Klassen von Menschen: bewußte Betruger, betrogene Betruger, bewugt Betrogene und unwissend Betrogene. Aus den beiden ersten setzt sich der Klerus zusammen, aus den andern die Gemeinde
wäri de leitariste. d. e. e dann er. K a r t t k e l n d e<space> F r— i e d e n s m a n n:<space>„ W e r<space> s i c h<space> j e<space> i m<space> G l a u b e n<space>
gewiegt hat. Rom kenne einen konfesiiouellen Frieden
u unwisse, d wie ein neugeborenes Kind.“ So sieht also ein konfessioneller Friedensarbeiter aus, der wahrscheinlich auf diese
Weise die Katholiken für den konfessionellen Frieden schulen will, den sie bis jetzt noch nicht kennen.
&*m Nationalliberale Wandlungen. Unter dieser Ueberschrift weist die Kleuzzeilung auf folgenden„merkwüldigen Gegensatz zwischen früheren Auslassungen und heutiger Haltung der nationalliberalen Partei“ hin. Auf dem nationalliberalen Delegiertentage zu Goslar(6. Oktober 1906) sprach sich der Abg. Bassermann in sehr nüchterner Weise über die Zentrumspartei dahin aus:9
Mit dieser großen und mächtigen Partei muß auch Fürst Bülow rechnen, und seine Nachfolger werven genau so damit rechnen mussen. Täuschen wir uns doch daruber nicht, meine Herren denn schließlich muß doch das Reich vorwärts geführt werden, und ..* es heute vorwaris gefuhrt durch Anlehnung an diese große
Die Kreuzzeitung bemerkt dazu:„Redet heute in dieser sachlichen Weise ein konservativer Mann oder eine konservative Zeitung, dann herrscht im Nationalliberalismus secht evangelischee Entrüstung, und die Wortführer des Evangelischen Bundes jammern ob des Verrats evangelischer Interessen an den Ultramontanismus.“ Noch interessanter ist, was ebenfalls zu Goslar der Ab eordnete Dr. Hieber ausführte. Er machte auf die„seltsame Tatsache“ aufmerksam,„daß in der nuesten Zeit manche Leute ihr antiultramontanes Herz zu entdecken angefangen haben, die Jahrzehnte hindurch Hand in Hand mit dem Zentrum ihre politischen Geschäfte gemacht haben und nun die Zeutrumsgefahr erst jetzt zu erkennen beginnen, wo das Zentrum iu der Reichspolitik und besonders auch in nationalen Fragen eine positivere Haltung einnimmt als früher". Das konservative Blatt bemerkt dazu mit Recht:
Diese Worte könnten die Nationalliberalen, ohne daran das aeringste zu ändern, wie vor vier Jahren auch heute ihren fortschrittlichen Bundesgenossen gegenaber anwenden. Und auch hier mussen wir fragen: Hat sich in dieser Beziehung im Lintsliveralismus bis jetzt ein Wandel vollzogen? Oder kann dem Zentrum ernsthaft der Vorwurs gemacht werden, daß seine Politik heute weniger national und weniger positiv sei als zu der Zeit, auf die in Goslar Bezug aenommen worden ist? Welch ein Gegensatz also zwischen dem Verhalten der Nationalliberalen damals und iyrem heutigen Auftreten. Dabei hat nicht einmal iyre Führerschaft gewechselt. Und dennoch ist in ihren Augen heute verdammungswurdig, was sie damals gebilligt haben. Und der Hieversche Spott
über die plötzliche Entdeckung des antiultramontanen Herzens trifft heute die Nationalliberalen fast evenso wie ihre jetzigen Wahlverbündeten, die Fortschrittler. Die rein realpolitische Stellungnahnie der nationalliberalen Führer zu Goslar ist eine solche, wie sie überhaupt von einer großen nationalen Partei und wie sie (nach Bassermann) auch von der Regierung eingenommen werden muß. Die Nationalliveralen haben sich von ihr abgewendet. Sie haben ihr antiuliramontanes Herz entdeckt und damit begeisterte Zustimmung nicht nur bei den Fortschrittlern und seinen rotgefarbten Elementen, sondern auch bei der Sozialdemokratie selbst gesunden. Ader die nationalliberale partei ist— wer's nicht glaubt, zahlt einen Taler— dieselbe geblieben. Von einem Wandel darf bei ihr nicht gesprochen werden. Sie ist der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Aus der Stadtverwaltung.
am Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, den 16. Februar stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung von Beiträgen: a. an den Allgemeinen Moselverein zur Einrichtung von Schülerherbergen an der Mosel, b. an den Verband Deutscher Brieftauben=Liebhaber= vereine, c. an den Verband der Schutzenvereine von Köln und Umgegend, d. zu den Kosten einer Festschrift für das Marzellengymnasium. Aufnahme der Mittel für den Bau der neurn Rheindrucke an Stelle der Schiffbrucke in die nächste Anleihe. Verschiebung des Termins für die Einreichung der entwurse und Angebote zum Bau der neuen Rheinbrucke. Bewilligung eines Kredits für den Abbruch der Neumarktkaserne nebst anstoßenden Gebäuden sowie der Gebäuse auf dem Taugrundstück. Regulierung des Postplatzes an der Kalker Hauptstraße.40
Gerichts-Verhandlungen.
V Hränen der Großstadt.
Einer von denen, die sich nächtlicherweile in großen Städten um ertreiben und Erpressungen an Mannern verüben, ist der 19jährige„Reisende" Joseph Heuts, ein aus Brussel gebürtiger Bursche, der aber nie arbeitete; bei seiner Mutter hatte er Unterschlupf und nevenher hielt er sich noch ein Zimmer für seine Erwerbszwecke. ein Opfer fand er in dem Einwohner eines Köln benachbarten Stadichens. Nachdem H. den Mann völlig in Köln gerupft hatte, nötigte er ihm seine Adresse ab, mit der Droyung, seiner Jamilie Kenntnis zu geben. Mehrfach fuhr H. dann nach dem Städtchen, und durch sein freches Gebaren brachte er den Mann, der vermutlich anormale Neigungen hat, fast zur Verzweiftung, sa er schickte sogar noch einen Komplizen hin. Der Gauner wurde dalin von der Kolner Kriminalvolizer in anderen Angelegenheiten auf's Korn genommen und er verzog nach Berlin. Wegen einer Erpresserassare wurde hier jüngst auf ein Jahr Gesangnis erkannt. Die hiesige Affäre war mittlerweile auch angezeigt worden. H. erhielt hierfur auch ein Jahr; beide Strafen wurden auf ein Jahr neun Monate summtert.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Sonntag, 12. Februar 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
4 Zur Gewerbegerichtswahl in Mülheim
Stadt= und Landkreis.
O. diese Heuchler! In seinem Buche, betitelt:„Die christliche Arbeiterbewegung in Deutschland“, spricht sich der Verfasser, der sozialdemokratische Schriftsteller Dr. Aug. Erdmann, über den Charakter der sogenannten„freien“, Gewerkschaften folgendermaßen aus:
„Frei sind sie(die freien Gewerkschaften) höchstens in dem Sinne, daß sie bei der Aufnahme niemand nach Partei und Glauben fragen, im übrigen aber beweist die Geschichte, beweist die Personalgemeinschaft der führenden Stellen, beweist die gegenseitige Hülfsbereitschaft bei allen Fragen von Bedeutung, beweisen unzählige Ausspruche namhafter Fuhrer auf beiden Seiten, daß Partei und Gewerkschaft einssind. Die Selbstverwaltung und Selbstbestimmung wird sich keines nehmen lassen, aber sie unterordnen sich der gemeinsamen Sache der klassenbewußten, sozialistischen Arbeiterbewegung. Deshalb rede ich nicht von sfreiene, sondern von sozialistischen Gewerkschaften, weil ich ihr Wesen, ihr Verdienst und ihre Macht darin sehe, daß sie Hand in Hand mit der Partei wirten an der Befreiung der urbeiterklasse im Sinne des Sozialismus.“
Dr. Erdmann ist nicht etwa ein Gegner, sondern ein großer Freund der„freien“ Gewerkschaften, der mit diesen durch dick und dunn geht, der viel für dieselven schreibt und redet. Er kennt sie daher durch und durch. Um so schweier wiegt sein Urteil, das mit der angeblichen„religiösen und politischen Neutralitat“ dieser „freien“ Gewerkschaften gründlich aufräumt. Er nennt das Kind beim richtigen Namen und spricht von sozialistischen Gewerkschaften.
auch das Organ der größten sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisation, die Metallarbeiterzeitung, gab in ihrer Nr. 49, 1909, diesen sozialdemokratischen Eharakter offen zu, indem sie schrieb:
Wir haben keinen Grund, zu verheimlichen, daß unsere Gewerkschaften zum allergrößten Teil aus Sozialdemotraten bestehen und deshalb auch die Tätigkeit unserer Gewerkschaften sich in sozialdemokratischem Geiste vollzieht.
Wir machen gar keinen Hehl daraus, daß unsere Gewerkschaften von Anfang an mit der Sozialdemokratie eng verbunden waren; wir haben alles Interesse daran, daß die engen Beziehungen von Partei und Gewerkschaft stets erhalten bleiben.
In gleichem Sinne haben sich im Laufe der Jahre so ziemlich alle Gewertschaftsblätter ausgesprochen. Und in diesem Sinne wird auch verfahren. Das beweist insbesondere die große Unterstützung, die diese Gewerkschaften der sozialdemokratischen Partei zuteil werden lassen. Wir brauchen nur oaran zu erinnern, daß bei den letzten Reichstagswahlen die Partei gewaltige Summen Geldes von den Gewerkschaften erhalten hat. Sie dürften weit über 100000 Mark betragen.
Gibt es aber eine sanatischere Gegnerin des Christentums, wie die Sozialdemokratie? Wird nicht gerade von ihr das Christentum Tag für Tag auf das schärfste betämpft?„Wir würden Kirchen und Pfaffen auch dann bekämpfen, wenn die Pfaffen und die Kuster die gewissenhaftesten und pflichtgetreuesten Menschen waren," so schrieb der Vorwärts am 1. Juni 1892. So geschieht es auch. Und die sozialdemotratischen Gewerkschaften machen es ebenso.
Das bestätigte die sozialdemotratische Holzarbeiterzeitung bereits im Jahre 1906 mit folgenden Worten:
„Wer es verlernt hat, auf die Hülfe eines Herrgotts, oder auf das Paradies im Jenseits zu hoffen, der wird sich sein eigenes Gluck im Diesseits schmieden. Daher befolgt auch die moderne(soll heißen sozialdemotratische) Gewerkschaftsbewegung eine antireligiöse Taktik,
sie bekämpft die Religion. als ein Mittel, die Arbeiterschaft von dem Kampfe um ein menschenwürdiges Diesseits abzuhalten und sie durch die Mohnkörner des Jenseits in den Schlaf zu lullen.“
Und in ihrem Kirchen- und Religionshaß gehen sozialdemokratische Gewerkschaften sogar so weit
ihre Mitglieder offen zum Austritt aus der Kirche aufzufordern.
Bei Wahlen aber getraut man sich nicht, diesen sozialdemokratischen, antikirchlichen, religionsfeindlichen Charakter zur Schau zu tragen. Ta hüllt man sich in den Schafspelz, um so besser di: christlichen Arbeiter einfangen zu können. So auch bei der jetzigen Gewerbegerichtswahl. In heuchlerischer Weise schreibt beispielsweise die Rheinische Zeitung:„Die Religion habe mit der Gewerbegerichtswahl wie überhaupt mit der Institution der Gewerbegerichte nicht das mindeste zu tun.“ Mit solchem Geschreivsel möchte man den Arbeitern Sand in die Augen streuen, damit sie sozialdemokratisch wählen. Nachher aber würden sie desto kräftiger abgeschlachtet. Die christlichen Arbeiter aber denken: Nur die allergrößten Kälber wählen iyre Metzger selber. Sie werden diesen Heuchlern schon einen dicken Strich durch die Rechnung machen.
9 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands.
Ortsgruppe Köln. Am Montag, den 13. Februar findet abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) die Generalversammlung des Vereins statt. Um punktliches und vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Aus dem Vergischen Land.
4O Overath, 11.Febr.1911. Die„Roten“ haben vor kurzem hier eine Versammlung angesetzt, die— ohne Besucher blieb. Die Versammlung konnte deshalb nicht stattfinden. Weil nun die Marke„Sozi“, in Overath nicht zieht, versuchen die Herrschaften es auf andere Weise. In liberalen Zeitungen künden sie jetzt für Sonntag, den 12. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Lokale von Schneider eine neue Versammlung an, diesmal aber, ohne Farbe zu bekennen. Es wird in der Anzeige verschwiegen, daß die Redner zwei„rote“ Hetzbrüder sind, die in Köln zum Teil abgewirtschaftei haben. Nun, die Bürger von Overath werden sich auch jetzt nicht hinter's Licht führen lassen. Der„rote“ Fischzug wird, wie wir die Overather kennen,
auch diesmal ergebnislos verlaufen. Wer wollte auch mit den sozialistischen Feinden von Kirche und Staat, den falschen Propheten des Umsturzes, gemeinsame Sache machen! Arbeiter und Bürger von Overath, besucht zum Protest gegen die„Roten" in Massen die am Sonntagvormittag 11 Uhr im Jägerhof stattfindende Versammlung, bei der die christliche Arbeiterschaft sich zusammenfindet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&k Cövenich, 11.Febr.1911. In der vergangenen Nacht suchten Diebe unsere Kirche heim. Nachdem sie die rechtsseitige Tür mit Gewalt erbrochen, haben sie sämtliche Opferstöcke gewaltsam geöffnet und ihres Inhalts beraubt. Bei ihrem Vorhaben, das Tabernakel zu erbrechen und zu berauben, sind die Diebe offenbar verscheucht worden, denn heute morgen fand man noch einen Meißel in der Tabernakeltür stecken. Von den Dieben fehlt jede Spur.
n Oberaussem, 10.Febr.1911. Ein frecher Raubanfall wurde heute am Spätnachmittage zwischen den Orten Oberaussem und Büsdorf, ungefähr dem Rittergute Asperschlag gegenüber, auf einen jungen Mann von hier ausgeübt. Dieser war im Begriffe, eine neue Stellung als Ackerknecht in dem benachbarten Fliesteden anzutreten, als er auf dem Wege an genannter Stelle von einem Landstreicher angesallen und unter Bedrohung des Lebens zur Herausgabe des Geldes aufgefordert wurde. Der junge Mann versuchte zu fliehen, wurde aber von dem Landstreicher ergriffen und seiner Uhr beraubt. Die Tat erscheint um so dreister, als gerade um die Zeit, in der sich der Ueberfall ereignete, die Straße von den Arbeitern der nahen Gewerkschaft stark frequentiert ist. Der Straßenräuber naym seinen Weg auf Niederaussem zu. Er ist unerkannt geblieben.
* Wesseling, 10.Febr.1911. Der letzte Rest der alten Kirche wird nun bald verschwunden sein. Nachdem sie bis zur Erde abgebrochen war, hat man jetzt mit dem Abjahren der Steine und des Schuttes begonnen. Die Besitzer von Fuhrwerten haben diese in dankenswerter Weise unentgeltlich zur Verfügung gestellt, und eine Anzahl Bürger, meistens Landwirte, sind mit dem Aufladen beschäftigt. Durch diese uneigennutzige Arbeiten werden der Kirchengemeinde große Ausgaben gespart.— In der letzten Gemeinderatssitzung wurde ein Anirag der Bau- und Terraingesellschaft auf Ausbau bzw. Verlängerung der Dreilindenstraße bis zur Hauptstraße, die den Namen Germanusstraße fuhren wird, unter den vom Gemeinderat gestellten Bedingungen genehmigt. Die Straße soll eine Breite von neun Meter inkl. eineinhalb Meter Schrittweg erhalten. Mit dem Ausbau der Straße wird sofort begonnen werden.
Siegburg, II.Febr.1911. Der erste Beigeordnete, Hr. Fußhöller, hat die Staotverordneten zu einer Sitzung auf Mittwoch, den 15. Februar, mit folgender Tagesordnung eingeladen: Wiederbesetzung der am 18. Januar 1912 frei werdenden Bürgermeisterstelle, und zwar 1. Beschluß, ob die Stelle auszuschreiben ist oder nicht; 2. bei Nichtausschreibung eventuelle Wiederwahl des Bürgermeisters Plum; 3. bei Ausschreibung Beratung und Festsetzung der Bedingungen.
und Konzerte.
** Opernhaus. Humperdincks Königskinder sind zur Aufführung erworben und werden noch in dieser Spielzeit in Szene gehen.
X Im Café Runge wurde am Donnerstag den Besuchern der regelmäßig stattfindenden Sinfoniekonzerte ein abwechselungsreiches Programm geboten: ein Liederabend, ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. 53(Leitung Kgl. Musitdirektor Max Granzow) und dem Kölner Solo=Quintett, Frl. Minna Abarbanell Herren Mohr, Schwiers, Boos und Furmankiewicz. Der instrumentale Teil des Programms, der neben klasstscher Musit von Wagner, Meyerbeer, Thomas auch Kompositionen von Strauß, Suppé, Fall und Hölländer brachte, wurde in gewohnter, vorzüglicher Weise erledigt. Von den ausgezeichnet vorgetragenen Soloquartetten gefielen besonders Muttersegen von Opladen, Sandmännchen von Hirsch, Spielmanns Testament von Pfeil, sowie Glockentürmers Töchterlein von Abt mit Sopran=Solo. Großen Beifall erzielten die Sotisten Herren Peter Boos mit dem Prolog aus Der Bajazzo und Leo Furmankiewicz mit den Sarastro Arien aus Die Zauberflöte. Der reiche Beisall, der dem Gebotenen zu Teil wurde, konnte nur durch wiederholte Zugaben beschwichtigt werden
Gerichts=Verhandlungen.
V Der vierzigmal vorbestrafte
Handlanger Joseph Marx war betrunken und schlug mit einem Besenstiel einen Mann blutig; er ließ auch nicht nach, als der Mann in seinem Blut ohnmächtig am Boden, dann hob er ihn auf und stellte ihn auf den Kopf. Wegen der als bestialisch vor Gericht bezeichneten Tat wurde Marx zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt; er verbüßt zwei Strafen, u. a. wegen Straßenraubs, mit denen zusammen er von der Strafkammer drei Jayre und drei Monate erhielt.
Schwere Mißhandlung des eigenen Kindes
war einem Mann aus Köln=Nippes vorgeworfen. Dieser gav zu das eineinhalbjährige Kind geschlagen zu haben, weil es sich geweigert habe, iym ein Händchen zu geben. Zeugen bekundeten, daß sie oft ein Schlagen und ein jämmerliches Schreien in der Wohnung des Angeklagten gehört hätten. Eine Zeugin sah eines Tages, daß das Kind einen ganz dick geschwollenen unförmlichen Kopf hatte. Andere Zeugen bekundeten, das Kind habe wiederholt blutunterlaufene Striemen auf dem Körper gehabt. Der Angeklagte habe ihm, wenn es schrie, ein Kissen auf den Mund gedrückt und man habe bloß noch ein dumpfes Schreien vernommen. Einmal habe das Kind aus dem Munde geblutet, es hatte Beulen am Kopf und am Körper. Das Kind wurde eines Tages zum Arzt gebracht, der am Kopf verschiedene Verletzungen feststellte und veranlaßte, daß das arme Wesen ins Waisenhaus ausgenommen wurde. Das Gericht bestrafte den Mann mit sechs Wochen Gefängnis.
28 Gewervevergehen.
Eine Näherin hatte am Samstag nach 5½ Uhr noch Arbeiterinnen
beschäftigt und die Ueberarbeit nicht vorher auf eine in der Werkstatt hängende Tafel angeschrieben. Der Amtsanwalt beantragte 13 Mark Geldstrafe. Unter Worten der Entschuldigung zog die Angeklagte ihre Geldbörse, um den Betrag auf den Tisch des Hauses zu legen, aber der Schöffengerichtsvorsitzende weyrte ab:„Na lassen Sie einmal, es ist noch zu früh, behalten Sie Ihr Geld noch elwas.“ Das Urteil lautete auf 14 Mark.
2a Ein Bauunfall.
Der Unfall bei den Ausschachtungsarbeiten für das Feuerwehr, gebäude zu Teutz, wobei ein Erdarbeiter verschüttet und sehr schwer verletzt worden war, führte einen Maurerpolier aus Kalk wegen fahrlässiger Körperverletzung vor das Schöffe gericht. Die handlung ergab, daß das Erdreich, wo es nötig war, vorschrifts. mäßig abgesteift war und daß der Verletzte mögl cherweise das Erdreich unterstreckt und so den Unfall herbeigefuhrt hatte. Der Vorsitzende bezeichnete es als unverständlich, daß die Verhand lungen über den am 13. Juli 1910 erfolgten Unfall erst am 6. Oktober an die Polizei gelangt sind, worauf dann Polizeibaurat Rückert einige Risse im Erdreich feststellte. Der Angeklagte wurde freigesprochen. Das Schöffengericht nahm an, daß, wenn eine Veränderung im Erdreich stattgefunden hätte, was nicht erwiesen sei der Arbeiter die Pflicht gehabt habe, dies seinem Vorgesetzten melden.
V Der Saufteufel
brachte einem Tagelöhner eine empfindliche Buße ein; er gehört zu den Leuten, die„immer noch eins“ trinken müssen; da das Kleingeld all war, betrog er verschiedene Schenkeninhaber, inden er sich erlogenerweise auf den Namen von Bekannten in acht Fällen ein Schnapschen geben ließ. An einer Theke wies man ihn fort so daß nur Betrugsversuch in Frage kam. Da der Mann ein kriminell rückfälliger Betrüger war, mußte für jeden Schnaps drei Monate und für den gewunschten„Korn“ ein Monat Gesängn= festgesetzt werden. Diese Minimalstrafe wurde zu einer Gesamtheit von sechs Monaten vierzehn Tagen zusammen gezogen.
Ein Taubendieb.
Schlimmer als ein Raubvogel hauste der Schreiner B. unter den Tauben seiner engen und weiten Nachbarschaft, und er sprach es offen aus, daß er keinen andern Taubenkönig in dem betr. Staotteile aufkommen lasse, er wolle Alleinyerrscher sein. So hatte er in den letzten Jahren fortgesetzt mittels seiner Streufe Tauben weggefangen. Bei einer polizeilichen Revision wurde eine Anzahl solcher„geströppter“ Tauben beschlagnahmt. Viele waren auch in den„Kessel gewandert“, wie er zu sagen pflegte. Die Klubringe, die Erkennungszeichen der Brieftauven, entfernte er, wenn er solche eingefangen hatte und legte ihnen andere ausgeweitete Fußringe gewaltsam an. Ein Zeuge bekundet, daß der Schwager des Angeklagten jetzt den ganzen Tag auf dessen Streufe„liege“ und Tauden einfange. Der Angeklagte hatte auch Militärbrieftauden der hiefigen Fortifikation eingefangen. Das Schöffengericht 1# den Angeklagten des fortgesetzten Taubendiebstahls schuldig und bestrafte ihn mit 14 Tagen Gesängnis.
Wegen eines Butterbrots.
Vom 12. bis 27. Dezember v. J. in Haft gesessen hat ein Lehrer a.., erst auf seine Beschwerde beim Oberlandesgericht ist er wieder in Freiheit gesetzt worden. Der Mann, der, wie der Vorsitzende hervorhob, dem Staate lange Jahre treue Dienste geleistet hat, kam von Ruhrberg nach Köln und forderte sich, da er in Not war, ein Butterbrot. Ein Schutzmann faßte ihn ab und dabei soll er dem Beamten Widerstand geleistet und groben Unfug verubt haben Das letztere hielt das Schöffengericht für nicht erwiesen. Bei der Bettelei berücksichtigte das Gericht, daß in dem zukünftigen Strafgesetz eine Bettelei, die vorübergeyend und aus Not geschieyt, nicht strafbar ist, setzte wegen der Bettelei einen Tag Haft und wegen Widerstandsleistung 3 M. Geldstrafe fest. Die Strafen wurder durch die lange Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.
Betrug beim Oferdehandel.
Ein Wirt und Fuhrunternehmer hatten einem Gutsbesitzer enn Pferd verhandelt mit der Versicherung, daß es noch im Felde zu gebrauchen sei, was aber nicht der Fall war. Sie wurden wegen Betrugs vom Schöffengericht mit je 100 M. Geldbuße belegt
Einen Schutzmann verulkte ein Kaufmann in stark betrunkenem Zustande. Als ihn ein mann wegen Ruhestörung zur Rede stellte, nahm er diesem den Helm ab und setzte ihn sich auf, nannte den Beamten Lummel und versuchte ihn mit der Krücke seines Stockes zu Boden zu zie##n. Andern Tags setzte sich der Kaufmann mit dem Schitzmann m Verbindung und bat ihn um Verzeiyung. Vor dem Schöffengericht sagte der Beamte, wie auch der Angeklagte selbst, daß dieser sinnlos betrunken gewesen sei. Amtsanwalt und das Gericht waren anderer Ansicht und der Amtsanwalt bemerkte, daß der Schutzmann nicht so bestimmt aussage, als er es getan haben wurde, wenn der Angeklagte nicht mit ihm in Verbindung getreten wäre Das Gericht setzte 38 M. Geldstrafe fest.
Liederliches Dolk.
Vor der Strafkammer hatte sich wegen mehrerer Einbrüche eig Arbeiter zu verantworten. Er beteuerte seine Unschuld. Durch Verneymung eines 16 Jahre alten Mädchens ergab sich, daß der Angeklagte sich wochenlang arbeitslos umhergetrieben und im Freien mit dem Mädchen genächtigt hatte. Sie schliefen in den Anlagen, lebten von Brötchen und Wurst und trieben sich den Tag über auf den Straßen umyer. Natürlich wurde das Geld für den Unterhalt durch Diebstähle erlangt. Die Strafkammer verhängte achtzehn Monate Gefängnis.
** Die magere Gans. Die Millerberger Kathl sitzt in der Stadt auf dem Geflügelmarkt, vor sich hat sie acht Gäuse liegen Da tommt eine junge, spindeldürre Stadtfrau mit einem Zwicker auf der Nase. Die schaut alle acht Gänse der Reiye nach durch, hebt sie, beriecht sie und greift sie ab— keine ist iyr recht.„Nein“ sagt sie,„ich werde schon von einem Kaufe absehen müssen. Ihr Gänse sind ja furchtbar mager, und mein Mann mag eine Gau nur, wenn sie fett ist!" Da wird die Kathl fuchtig.„Verzeihr schon, Frauchen,“ sagt sie,„bei Ihnen hat er aber doch wohl ein Ausnahm''macht.“(Guckkasten.
** Ja so!„Mein Onkel ließ sich wegen eines schweren Beinleidens von einem sogenannten Naturheilkundigen behandeln; nach vier Wochen war er's los!“—„Das Leiden?"—„Nein, das Bein!“
** Merkwürdige Befürchtung. Sonntagsjäger(zum an schossenen Treiber):„Schreien Sie doch nicht so entsetzlich, Mensch Die Leute denken womöglich, ich habe Sie ganz totgeschossen
**<space> V e r r a t e n.<space>„ S i e<space> b e w e r b e n<space> s i c h<space> u m<space> d i e<space> H a n d<space> m e i n e r<space> T o c h t e r<space> Können Sie denn eine Familie ernähren?"—„Merkwürdig, über“ all die gleiche Frage!“
krümmt sich——.— Söhnchen(zum Vater, der Zahnarzt ist, als er ihn prügeln will):„Papa, könntest du nic vielleicht Kokan anwenden
** Annonce. Wenn Fräulein Alma Meier das bei mir ber“ pfändete Gebiß nicht binnen vierzehn Tagen einlöst, so betracht ich es als mein Eigentum! Witwe Antonie Schlempe.

Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Jülich
findet am Dienstag, den 14. Fedruar, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, freundlichst eingeladen wird.
für Eheleute
Kaspar Clelter und Gertrud geb. Wolter
findet Dienstag, den 14. Februar. 9 Uhr in der von Grooteschen Familienkirche im
Elend statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen
Bott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagnachmittag 5 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Ousel,
den wohlachtbaren Herrn
Ludwig Pertiller
Köln=Ehrenfeld, den 11. Jedruar 1911.
Beerdigung: Montag, den 13. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Chamissostraße 7 aus.
Erequien Am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhallen haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Sonntag, 12. Februar 1911.
Wegen Geschäftsverlegung nach
neben Warenhaus Münzer
Seite 3.
hervorragend billigen Preisen.
Garnierte Damen- und Kinderhüte zur Hälfte des bisherigen Preises.
Breitestr. 85
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigsgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder
und Onkel,
den wohlachtdaren Herrn
Josef Reuffels
Kaufmann
heute morgen gegen 4 Uhr im Alter von 56 Jahren nach kurzem Leiden, plötzlich, doch vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die
Cwigkeit abzuderufen.
Um stille Teilnahme ditten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, den 11. Februar 1911.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Ziskoven
Fassfabrikant und Wirt
nach langem, schwerem Herzleiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefträuernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Marseille, Duisburg, Düsseldorf, den 11. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14. Februar 1911, nach4½ Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstrasse 269 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgen# 81 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bickendorf. 47
Das
für Herrn
Peter Jos. Giffels
A findet Dienstag, den 14. Februar ## in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu n<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d<space>
findet statt am Dienstag, den
14. Februar 1911, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Josephkirchstraße 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben
Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu detrachten. 302
R
Einladung
„„mächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater Großvater, Schwager und Onkel, Herrn
Ernst Schorn
Polsterer und Dekorateur
nach kurzem Krankenlager, infolge einer Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten,
###ter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wwe. Clara Schorn ged. Lefrang. Köln, den 9. Februar 1911. Ehrenstr. 10/12.
#erhuen werden gehalten am Montag, den
13. Feerugr 1911, morgens.9 Uhr, in der Pfarr.
Die Beerdigugg findet am selben Tage, morgenUhr, vom Sterdehause Alexianerkloster, KölnLindenthal, Bachemerstraße aus statt.
Gess-Lesu-Ornderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied Fr. Hel. Oster geb. Doetsch finden statt Montag, 13..,
9 Uhr, wozu d. Mitglieder eingeladen werden
Gerlobten„0
engehe, U0 Osich
zu dem am Dienstag, den 14. d.., vormittags 900 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist stattfindenden
Jahrgedächtnis
ür die verstorbene Frau g“
Johanna von Othegraven.
pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verskorbenen Mitgliedes, Herrn
Ernst Schorn
gon. 3u ex anerkloster, Lindenthal, Bachemerstr., aus, am
Montag, den 15. Febr., morgens 10 Uhr, und zur Teil##a# gmgtelg am Soantag, den 19. Febr., um 11½ ayr, in St. Aposteln, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
in allen Stilen: C’ und Preislagen.;
Mlostr. Cotalog zu Diensteo:
AnBün(p
Crauerhüte
großte Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüder dem Bürgerhospital.
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Krüppelheims am Lachemerweg in CölnMerheim sind die Eisenbetonarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½-12½, 3¼—7 Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 8, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 4. März d..,
vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 9. Fedr. 1911.
Hochbauamt: Klesisch.
Kathol. Bürger=Verein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Hubert
findet statt Montag, den 13. Februar, nachmittags 2½ Uhr
vom Trauerhause Niehlerstraße 173 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Kleie-Verkauf.
Roggenkleie, Fußmehl, Teigund Brotabfälle sollen Freitag, den 17. Februar 1911, vormittags 10 Uhr in der Johannisstraße 64 öffentlich meistbietend versteigert werden.*
Proviantamt Cöln.
Danksagung.
Für die mi. beim Hinscheiden meines lieben Mannes.
dern Friedr. Wilh. Zensen
a oa benz sriesten ge. Teinahme sprche ich hiermit alen
Frau F. W. Zensen
I Lindenthal, im Fehr: r /gscb de Loforque.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pig.
in den einschlägigen Geschäften. c*
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCO)!
Am Montag, den 13.
Februar 1911, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
3 Kartons mit je 50 Stch. Glühstrümpfchen, 11 Kort mit je 12 Stück Hängestrümpfchen, 6 Kart. mit 12 Spirituskochern, 3 kompl. große Hängelampen, 1 Spirituslampe von Glas und 1 von Messing, 1 Spirituslipsenlampe, 2 Spirituskochöfen, 3 Kartons mit Gasbrennern.
Gerichtsvollzieher in Cöln, “. Gladbacherstraße 13, 1.
StadtverordustenVersammlung.
Tagesordnung zur 8. Bitzung am Donnerstag, den 16. Februar 1911, abende 6½ Uhr
1. Beitritt zur Preuß. Landeszentrale für Säuglingsschutz in Berlin.
2. Bewilligung von Beiträgen:
a. an den Allgemeinen Moselverein zur Einrich und von Schülerherbergen an der Mosel,
d. an den Verdand Deutscher Brieftauben=Liedhabervereine,
c. an den Verband der Schützenvereinevon Cöln und Umgegend,
d. zu den Kosten einer Festschrift für das Marzellengymnasium.
3. Aufnahme der Mittel für den Bau der neuen Rhein brücke an Stelle der Schiffbrücke in die nächste Anleihe.
4. Verschiebung des Termins für die Einreichung der Entwürfe und Angebote zum Bau der neuen Rheinbrücke d. Verkauf von Grundstücken am verlegten Ginsterpfad.
6. Bewilligung eines Kredits für den Abbruch der Neu marktkaserne nebst anstoßenden Gebäuden sowie der Ge bäude auf dem Daugrundstück.
7. Zahlung der Grunderwerbskosten für das SchnütgenMuseum und das Museum
für ostasiatische Kunst an die Stadterwetterung aus An leihemitteln.
8. Regulierung des Postplatzes an der Kalker Hauptstraße.
9. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Niederländer Ufer, Zoologischer Garten u. Boltensternstraße.
10. Fluchtlinienplan für das städtische Gelände zwischen Nachenertor und Subbelratherstraße.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Sonntag, 12. Februar 1911.
Extra-Verkauf
der
letzter Saison
unsemein niedrisen Preisen.
Speziell für Kommunion und Konfirmation empfehlenswert:
FKleiderstoffe schwarzu. weisso)
Reste und Restbestände
Cheviot, Satin, Kaschmir
Serie II III
22
C
M..65 „.75 .75
— Blusen
Restbestände
aus Batist, Wollstoff, Tüll, Seide
SerieI M..50
„ II„.90
„ III„.75
C
Kleiderstoffe, farbig
Reste und Restbestände
Serge, Batist, Satintuch
SerieI M..25
II„.90
III„.50
9
Kostüm-Röcke
Restbestände
aus Leinen, Serge, Kammgarn, Plaidstoffen
SerieI M..75
„ II„.75
„ III„14.50
2
- Stickereistoffe—
Reste und Restbestände
veiss Batist, gestickt. K.45
Reinwollene Flanelle)
Reste und Restbestände
bestbewährte Qualitäten K.00
C
— Jupons—
Restbestände
aus Waschstoff, Alpaka, Moirette
Serie
22
2
II
III
M..95 „.35 „.25
4
Hoflieferanten
Obenmarspforten.
Nachtrag zum Sonntag.
Verschiedenes: Bürgergesellschaft: 6. Herren-Sitzung der Grossen Karnevals-Gesellschaft, 4, Lesegesellschaft: 7. HerrenSitzung der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft, 4, ViktoriaSaal: Grosses Damen-Komitee des Kölner Männer-Gesang-Voreins Polyhymnia, 8½. Café Kessel: Künstler-Konzert, 5. Café Rheinberg: Konzert des Schrammel- und Salon-Ensembles Rhenania, 4 Uhr.
2 T
5 5
GGEZGEGGUSGHEMGEGGSUSENGAUHGGAUNE
u Was der Montag bringt:
a
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 6½. Schausplelhaus: Höhere Menschen, 8. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8.
Deutsches Theater: Humoristischer bunter Abend, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7. Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su filosofia practica. 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.— Gürzenich: Vortrag des Herrn Prof. Dr. G. Steindorff, Leipzig: Eine Nilfahrt von Kairo zu den Katarakten(mit Lichtbildern) 7¼ Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: 7. Zunftgelag der Kölner
Narrenzunft, 8. Viktoria-Saal: Prunk-Sitzung der Kölner FunkenArtilleric. 8 1/2 Fränkischer Hof: Grosse Wohltätigkeits-Sitzung der Karnevals-Gesellschaft Greesberger. 8½. Edengarten(Antwerpenerstrasse): Volksverein für das kath. Deutschland Pfarre St. Michael: Familienabend in kölnischer Mundart, 8½ Uhr.
von Nah und Fern.
40 Düsseldorf, 11. Febr.1911.(Eig. Drahtber.) In dem mit der Büste Bismarcks geschmückten Kuppelbau des hiesigen Kunstpalastes fand heute mittag die Eröffnungsfeier der Ausstellung der Modelle und Entwürfe für ein Vismarckdenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück statt. Aeußerst zahlreich hatten sich dazu die Spitzen der Behörden, unter anderem Oberpräsident Fryr. v. Rheinbaben, die Regierungspräsidenten Dr. Kruse von Düsseldorf und Dr. Steinmeister von Köln, Vertreter der Künstlerschaft, der Industrie, des Handels, der Gewerbe und der übrigen Volkskreise eingefunden. Einleitend sangen 75 Mitglieder des Kölner Männer=Gesangvereins unter Prof. Schwartz Max Bruchs Am Rhein. Fräulein Herta Alsen sprach einen von Max Bewer verfaßten Prolog und legte einen Kranz an der Büste Bismarcks nieder.
Oberpräsident Frhr. v Rheinbaben bezeichnete in längerer Rede den Gedanken als recht glücklich, auf der Elisenhöhe, gegenüber dem Niederwald, dem Fürsten Bismarck ein Denkmal zu errichten. Als Denkmal würde nur ein Entwurf zur Ausführung kommen, der dem Empfinden nicht einzelner Künstler, sondern dem der ganzen Nation entspreche. er rufe alle Deutschen auf, die Entwürfe genau zu prüfen und dem Ausschuß Anregungen zu geben, damit dieser in der Lage sei, im Mai dieses Jahres eine Entscheidung zu treffen, die dem allgemeinen Volksempfinden entspreche. Er mahnte schließlich, Kleinmut und Verdrossenheit zu bannen, und Bismarck nicht nur ein Denkmal auf Bergeshöhe, sondern auch in den Herzen zu setzen.
Geheimrat Kirdorf, der Vorsitzende des Kunstausschusses, dankte allen, die sich an dem Wettbewerb in so überaus großer Zahl beteiligten und bedauerte, daß nicht genügend Gelder zur Verfügung ständen, die Künstler für ihre Müheaufwendung und ihren Fleiß entsprechend zu entschädigen. Er bedauerte auch, daß die Beiträge für das Denkmal bisyer so spärlich geflossen seien, und er hoffe, daß die heutige Feier auch darin eine Besserung zur Folge haben werde. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schmid teilte dann das Ergebnis des Preisgerichts mit. Ein ausführliches Protokoll konnte noch nicht verlesen werden. Mit dem Gesangsvortrag Deutschlands Trost von Zöllner schloß die Eröffnungsfeier, an welche sich ein Rundgang durch die übersichtlich geordnete Ausstellung anschloß.
Gerichts-Verhandlungen.
ze Euch bringe ich in die Blech, sagte ein Zapfer in einer Wirtschaft zu zwei Kriminalschutzleuten und warf einem der Beamten Meineid vor. Mit Rücksicht auf das große Strafregister des Angeklagten wurde vom Schöffengericht 14 Tage Gefängnis festgesetzt.
meine, das wär' ein bißchen viel,
sagte ein Gasstocher aus Niehl, als der Amtsanwalt gegen ihn fünf Tage Gefängnis beantragte, weil er von einer Fuhre Holz, die er für eine Firma wegfahren sollte, unterwegs wehrere Zentner verkauft hatte. Das Schöffengericht beließ es bei 25 M. Geldstrafe.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 11.Febr. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Katfee ava, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grun 93-97, bläulich bis feinblau 96—140, Costa Rica-, grun 92-100, bläulich bis feinblau 102-130, Guatemala-, grun 100-100, bläulich bis feinblau 104-125, ostindischer 105-125, Santos-, ausgelesen 99-103, nicht ausgelesen 95-100. Perl-, blau 110—140, SantosPerl-, ausgelesen 102-108, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 100-105, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis je nach Fabrik), 42-42½, Kandis, welss 58—0, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch#peng- N. 1to155, welss.„Singapore- 192-200; Nelken, Amboina239-339=„n. bs. 175-189; Muskatnüsse, la. Banda ge nach Grösse) atblüte- la. Banda-, 4-530, Zimmet, Ceylon(je nach Diel 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-—185, alles die
100 Kll.
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 88.00-100,00, Sesamöl 86,00-105, CO. Oliven-Speise öl. Mizaa185,00-220,00, desgl. Bari-160,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Pas# 95,00-97,00, Rüböl, gereimgt, mit Fass 71,00-73,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 122,00-124,00. Alles die 10 Kil. Petrolenn, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
a Köln, 11.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmai
Wru augoe 4% 2, 0 2 75, Kil., A. 117,00-120.00, do. in Fissern## 50 Kil. 116,00-119,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 11.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete rruchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110.00 PS54#9 113,00-120,00: Rosinen, Elemé-, 75,00-35.00, Sultsrin80.00-125,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59.00 b 60,00, do. Choiee Amalias- 64,00—69,00, do. kleinbeerige 68,00-78.00 „andern, Ia. süsse bari- 195,00-200,00. Prinzess- 175,00-195,00, alle
a Kömn, 14.Febr.1911,„Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe.
bolländische Voll-, M. 40,00-43,00 die Tonne. Sardellen M. 90.00 r Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer. M. 80.00 bis 85,00, Hollander 82,00-88,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 11.Febr.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle. M. 33,00, desg.Falver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ahlorsaures 59,00, ehron 64,00. Kapfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatron, ehromse##rer M. 54.00. Pottasche, raff. weisse. 30—84 K 36,00, 90—92% 39,00, 96-98%, 44.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 19,50, desgl. 1. Sorte rafl. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Hars, amerikanisches, Marke E. M. 33.0, 34.00, Marke J 34.50, fransösisches M. 33,00-36,00, alles mi
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Februar 1911.
4% D. Schatsanw...7. 12/100, 25 C
Deutsche Reichsanl. 08 3½% desgl.
102,3. B 94,506B 84.806
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,6000
4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100. 60BB 4% Preussische Konsols 102,6060 4% desgl. Staffel-Anl. 100, 30 10 3½% desgl. 94 50B
3% desgl. 84,7060
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,00
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 3% desgl. Reihe II 4% Anl..Stadt Kölnv.1900
und 1908
4% desgl. von 1908
96.450
95.500
91.906 919 6 88 300 86.200
100,5050
101.5 G 97.100 91.606 91.800 84.506
100.306
100.500
315% desgl. von 1894, 1386
1898, 1901, 1903 91.755 Anl. d. Stadt Dässeldort 94.106 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 137,706
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 1910
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1826
3½% desgl. 1904, unk. 1913 8 Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
99.500
99.405
99.604
99.700
99.805
90.400
90.20
90.706
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 88 99.20 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.400 4% desgl. R. X, unk. 1915 10000
4% desgl. R. XI, unk. 1918 100
4% desgl. RXII unk. 1920 100.50 3½% desgl. R. II. IV, VI 91.906 4% Pfdbr.d. Wstd.BankditAnstalt, R. 1, II, V u. VI 99.004 4% desgl. R. VII, unk. 1918 99.200 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.708
4% desgl. R. X, unk. 1918 1002%
3½% desgl. Reibe III und IV 90.800 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedertt billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring I a elbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluns der Anmister. Normalfach 10 bre##
Stahlkammer

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43" Sonntag, 12. Februar 1911.
Weiße moderne Kleiderstoffe
Breite 110-120 cm, Breite 95-115 cm, Breite 100 120 cm, Brette 95-130 cm, Breite 95-110 cm,
Breite 110-120 cm,
Breite 95-110 cm, Breite 90-110 cm,
lerte Halbseidenstoffe in Batist-, Eolienne- und Grenadine-Grundgeweben
Halbfertige weiße Backfischkleider
Baumwoll-Batistkleider, sehr hübsche, moderne Ausführungen in vielen Dessins.„ von M
Wollbatistkleider mit eleganten Seidenstickereien und anderen modernen Garnierungen von M. Seiden-Japonkleider, sehr elegante neue Ausführungen mit Einsätzen erc. von M
Spitzentaschentücher in Weiße Kopfschals und
vielen Dessins von 90 Pf. an Schultertücher in vielen Preisen
In meiner Besatzabteilung sind die neuesten Garnier-Artfkel für die Frühjahrssaison in
grosser Auswahl eingetroffen
Für Konfirmandinnen: Moderne schwarze Kleiderstoffe
eline, Eolienne, Damentuch, Cheviot, Diagona., Peau de laine u. gemust. Neuheiten in grosser Auswahl
COLN A. RHEIN, HOHESTRASSE 51
" Ia. Schweinekleintleisch.
# gar. inländ. tierärztl. unters. sand. Ware in Rübeln von 30 2 Pld. an. per Pfd. 25 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., .80 K. Ia. ges. Eisbein(Dickbein o. Spitzb.) v. Pfd. 52 Pfa P Shs., i- Bace# Ppfd. 42 Ufa. Knochfr. Schweine.
5 fteisch pro Dose(enth 9 Pfd.).50 J All. ab hier p. Nachn 5 Nichtges. ret. Ald. Carstens. Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.%0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1911
deine Hülfe brauche,
der Greisin erfassend.„Sie sagen, du kennst alle guten und segenspendenden Kräuter in Wald und Feld, und weißt von ihnen Tränklein zu kochen, o, so erbarme dich und gib mir den, der mir die Liebe meines jungen Gatten verschafft.“
Die reiche Frau in der kostbaren Tracht schluchzte wild, ihr ganzer Körper bebte; wie spottend schlug ihr Goldschmuck mit hellem Klingen zusammen. Mariskas gutes, junges Herz klopfte mitleidig, und über die Züge der alten Frau flog es wie ein Schatten.
„Kommst du darum, Tochter?“ sprach sie leise.„Fast hätte ich es mir denken können. Aber sahst du schon je einen Baum, an dem die Aepfel der Liebe wachsen? Oder einen Strauch, der Beeren trug, wie ich sie dir geben soll? Ich kann Tränklein kochen für bösen Husten und Schmerzen mancherlei Art vertreiben, aber ein Kraut, um Männerherzen zu ändern, fand ich nicht in meinem langen Leben.“
„Ihr weigert Euch," trotzte die junge Frau,„weil Ihr meinen Verrat fürchtet. Glaubt doch das nicht! Seht doch ein, daß ich schweigen muß schon um der Leute willen. Mit Fingern würden sie auf mich zeigen, wenn sie ahnten.— Aber sagt nicht," fuhr sie heftig, wie außer sich, fort,„daß es keinen solchen Zauber gibt. Erst neulich habe ich es in einem klugen Buch gelesen. Da muß es doch wahr sein!“
„Ich weiß nichts von deinen Büchern, Tochter, und brauche sie auch nicht. Das aber steht fest, daß ich einen Zauber, wie ou ihn begehrst, nicht kenne. Gewiß, ich könnte dir einen Trank kochen und ihn dir für deinen Mann geben, wenn ich eine Lügnerin sein wollte, helfen würde er aber nimmer,“ antwortete
—% in erntz. Es ist kein gures Ding, wenn ein Weib um
es kaunes Lieve kämpfen soll und will. Wie der Wind, der über die Heide fährt und mit der Blüte am Baum kost, so soll Männerliebe sein. Ungestüm und alles niederwerfend, aber auch beständig, wie die Kräutlein im Walde, die jedes Jahr aufs neue wiederkommen.“
du mi, die Frau ergriff schluchzend des —„Sie ist zu alt,
„Warum will sie mich denn verlassen?“ schrie die junge Frau außer sich auf.„Ich kann es nicht sehen, wenn mein Mann mit anderen Mädchen schön tut, wenn ich bei Seite stehen muß kalt und ruhig, während ich innerlich vergehe!
Die Frau stürzte haltlos nach vorne, von ihren leidenschaftlichen Gefühlen übermannt und ruhte mit dem Haupt im Schoß der Greisin, die für sie im Grunde nichts anderes war als eine Zigeunerin, eine Nichtvollberechtigte.
„Neune die Summe, die du forderst, Mariska,“ flehte sie dann —„deinen Bitten wird die Großmutter nachgeben!“
„Ich brauche dein Geld nicht mehr, Tochter,“ klang es fast feierlich ernst—„du dauerst mich, und ich würde deine Bitte erfullen, wenn ich die Macht hätte, aber ich habe sie nicht, kein Mensch hat sie. Liebe ist plötzlich da, wie der Frühling, und niemand, auch der schnellste Reiter nicht, kann sie erjagen, wenn sie sich nicht halten lassen will. Doch wankelmütig ist der Männer Herz und darum verzage nicht. Schmücke deine Lippen mit dem Honig des sanften Lächelns, auch wenn der Mann finster blickt, sei liebreich und gut, selbst wenn er dich nicht beachtet, leicht gelingt es dir so, ihn zu gewinnen. Es ist der gute Rat einer alten Frau, die vieler Menschen Schicksale gesehen und manches Weibes Los miterlebt hat und welche deine eingesargte Jugend dauert." 5 sur3
„Ich habe ihn mir erkämpft,“ klagte die Frau weiter—„mit auen Mitteln, die mir zu Gebote standen. Vor dem Vater habe ich fast auf den Knien gelegen, damit er die Mitgift, um ihn zu locken, erhöhte, und nun— nun ist er mein und doch

Seite 6
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Sonntag, 12. Februar 1911.
(Die Redaktion uhernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
kommel en Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist pereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6035] Linie 7 Dom—Niehl. Würde es sich nicht empfehlen, die Linie 7 bald zweigeleisig auszubauen? Sollte dies mit großen Schwierigkeiten und Kosten verbunden sein, so wäre es praktisch und auch von großem Nutzen, wenn das zweite Geleise wenigstens bis an die Florastraße ausgebaut würde. Es wäre dann bei großen Verspätungen das Warten auf den entgegengesetzten Wagen unnötig, was jetzt noch oft genug vorkommt. Von der Florastraße kann der Führer bis nach Niehl sehen, ob der Wagen kommt; er kann, wenn er den Wagen noch nicht sieht, bis zur nächsten Weiche fahren. Jetzt passiert es oft, daß der eine Wagen an der Xantenerstraße steht und der andere am Neußertor und daß die Wagen aufeinander warten. Wie oft kommt es noch vor, daß ein Wagen zurückfahren muß, weil er die Kreuzung nicht abgewartet hat. Hoffentlich wird dieser Uebelstand bald geändert. F. E.
6034 In der Gegend der Rolandstraße und anderen Straßen des südlichen Stadtteils werden öfter ganze Stunden desTages Wettfahrten abgehalten, ohne daß die Fahrer gestört wurden. Auch die Bürgersteige der dortigen Straßen werden öfter zum Radfahren benutzt. Man sorge für die nötige Aufsicht. A.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Pfarrverein St. Richael. In der diesmonatlichen Versammlung nahm der neue Vorsitzende, Hr. Rektor Theisen, Veranlassung, in einer bedeutsamen Ansprache an die Anwesenden die Bedeutung und die Ziele des Pfarrvereins sowie die Pflichten der Mitglieder näher auseinanderzusetzen und zum harmonischen Zusammenwirken sämtlicher Vereine zur Hebung und Förderung des sozialen und kirchlichen Lebens innerhalb der Pfarre zu ermuntern, wofür die Anwesenden reichen Beifall zollten. Sodann erhielt das Wort zu seinem Vortrage Hr. Redakteur und Oberlehrer a. D. Baum über Zeitrechnung und Kalender. Redner verbreitete sich in höchst interessanten Ausführungen über die Entstehung und Geschichte der Zeitrechnung aus den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart und zeigte die verschiedenartigen Methoden bei den hierbei in betracht kommenden Völtern in erschöpfender Weise. Dem Redner wurde herzlicher Dank hierfür gezollt. Der Vorsitzende teilte dann mit, daß der Vorstand beschlossen habe, die aus den Beiträgen der Mitglieder zur Verfügung zustellenden Gelder zur Anschaffung von neuen, der schönen Kirche stilgerecht anzupassenden Beichtstuhlen zu verwenden, was immerhin mehrere Jahre in Anspruch nehmen würde. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Plan einverstanden. Hr. Pastor Muller benutzte diese Gelegenheit um sowohl auf die Freitagskonferenz mit Vortrag sowie auf die bevorstehende große Mission hinzuweisen und die Pfarrmitglieder zu bitten, recht fleißig zur glücklichen Durchfuhrung dieser wichtigen Angelegenheit mitzuwirken. Zum Schlusse machte der Vorsitzende noch die Mitteilung, daß am Montag, den 13. Februar, im Edengarten vom Pfarrverein ein Familienabend vorgesehen sei und bat durch zahlreichen Besuch ein gutes Gelingen herbeizuführen.
E
R
,<space> i n<space> d e n<space> v e r s c h i e d e n s t e n<space> A u s f ü h r.<space> z u<space> b i l l.<space> P r e i s e n<space>
Reinr. Dommes, Hanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. 84440
Für Damen: Frauenbedienung.“
-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
melaus für den Frunstuckstisch.
Zu napen in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh
Fnorasniederlagn:A Danhal e. Mi.—„
Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u 8835. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
wie im Schlummer. Mariska neigte sich zu der jungen Frau herab und rührte ihre Schulter an.
„Jetzt ist jede Rede umsonst, wenn die Ahne so aussieht, ist sie bei ihren Toten,“ sprach sie—„und dieser Zustand kann sehr lange dauern, manchmal tagelang. Sie müssen sich schon zufrieden geben.“
„Ich muß den helfenden Trank haben," beharrte die andere mit irrem Blick.„Ich will nicht bei Seite stehen, wenn Otto
um Liebe fleht, will nicht die letzte sein in seinem Herzen. Hilf du mir, Kind! Du liebst sicher auch, und weißt, welch' brennende
Qual das ist,“ wandte sie sich jetzt an Mariska, ihren Arm in schmerzenden Druck umklammernd.“
„Mein Toni liebt mich auch so und läßt nimmer von mir wie ich nie von ihm,“ sagte das junge Mädchen erglühend— „aber könnte ich Ihnen helfen, täte ich es. Kann mir wohl denken, wie weh Ihnen ist, arme Frau. Von den Eltern und Geschwistern fern bei dem kalten Mann.“
„Ja, kalt ist er,“ hauchte das Weib erschauernd— Halb ohnmächtig sank sie zusammen, und Mariska bebte am ganzen Leibe vor Grauen. Wenn sie wenigstens den Vater oder einen der Brüder hätte herbeiholen können, doch sie durfte die Unglückliche auf keinen Fall verraten. Anderseits war es schon ehr spu., und die junge Frau durfte nicht länger von Hause fortbleiben, ohne vermißt zu werden. Angstvoll badete sie ihre Stirn und Hände mit kaltem Wasser und sprach tröstend und bittend zu ihr. Da ermannte Frau Kornreiter sich.
„Ich danke dir, gutes Kind, das vergesse ich dir nicht", sag sie weich.„Gib mir mein Tuch, ich muß gehen“
„Soul Toni Sie begleiten,“ flüsterte Mariska—„o, er verrät Sie nicht, wenn ich ihn bitte. Er ist treu wie Gold.“
„Nein, nein, ich fürchte mich nicht,“ das Antlitz der Frau leuchtete ordentlich fahl durch das Zwielicht des Wagens, ihre Mundwinkel waren wie in körperlichen Schmerzen herabgezogen. „Schlimmeres, als mir geschah, kann mir nicht aufgespart sein.“ „Sie könnten wieder schwach werden.“
„Du brauchst dich nicht zu ängstigen, ich muß jetzt stark und gesund sein. Ich muß ja denken— denken—
Sie glitt hinaus in die Nacht, und Mariska schaute ihr leidagte
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein). 11. Febr.1911. In hiesiger Gegend kursieren niedrige Münzsorten, die Schwindler mit irgendeiner Substanz behandelt haben, so daß sie wie Nickelmünzen aussehen und auf den ersten Blick nicht auf ihren wahren Gehalt zu erkennen sind Wenn die Schwindler selbst damit zahlen, legen sie die Wappenseite nach oben.
tr Rath, 10.Febr.1911. Zwei hiesige Tagelöhner hatten 31 Tannenbäume aus einem Walde gestohlen. Das Mülheimer Schöffengericht bestrafte jeden der Diebe mit 62 Mark.
** Ensen, 10.Febr.1911. Unlängst ließ ein hiesiger Wirt den Fußboden seines Tanzsaales erneuern. Zwei Schreiner aus Köln hatten heimlich einen großen Teil der alten Dielen verkauft. Das Mülheimer Schöffengericht bestrafte jeden mit zwei Tagen Gefängnis.— Weil er von seiner Geliebten einen Absagebrief erhalten hatte, geriet ein Arbeiter aus Köln in hochgradige Erregung. Er schrieb der Braut sofort zurück und drohte, er würde sie und sich selbst umbringen. Das Mülheimer Schöffengericht bestrafte den Heißblütigen dafür mit 15 Mark.
— Eil. 10.Febr.1911. Ein hiesiger Fabrikarbeiter hatte mittels anonymer Postkarte einen hier auf Urlaud weilenden Soldaten beim Feldwebel des 68. Regiments schwer beleidigt. Als Schreiber der Karte wurde der Mann festgestellt durch einen Schriftsachverständigen zu Köln. Das Mülheimer Schöffengericht verurteilte den Fabrikarbeiter zu 50 Mark Geldstrase.
Frechen, 10.Febr.1911. Ein Kutscher fuhr in unachtsamer Weise durch Frechen und überfuhr einen sechsjährigen Knaben aus Gleuel. Der Knabe konnte noch einige Meter laufen, stürzte aber dann ohnmächtig zusammen. Er hatte schwere innerliche Verletzungen erlitten, mußte 14 Tage das Bett huten und es blieb ein Wasserbruch zurück. Wegen fayrlässiger Körperverletzung bestrafte das Schöffengericht in Koln den Kutscher mit 20 M. Geldstrafe.
□ Waldorf(Vorgebirge), 10.Febr 1911. Gestern war unser Ortsteil Uellekoven der Schauplatz einer Festlichkeit, wie sie dort wohl kaum jemals gesehen worden ist. Um ½8 Uhr abends bewegte sich ein imposanter Fackelzug hinauf vor die Woynung des Jubelpaares Gottfried Heisterbach. Daselbst trug der Kirchenchor ein Begrußungslied vor, und die Musik spielte ein Stück
Arnold Schwäbig überbrachte die Glückwunsche der anwesenden Vereine und ein Sohn des Jubelpaares, Hr. Bäckermeister Heisterbach, sprach den Dank der Familie für die schöne Ovation aus Eine Glanzuummer der Feier bildete das Feuerwerk und die bengalische Beleuchtung der Umgebung des Hauses. Nach einem weiteren Lied und einem Munikstück oronete sich wieder der Zug, und unter den Klängen flotter Märsche zog man über den Straufsberg zurück zum Gasthaus Eruschen, wo für die Vereine einige tuchtige Faß Bier bereit lagen. Bei der kirchlichen Feier welche heute morgen stattfand, konnte man den Jubilar in seltener Frische zum Tische des Herrn gehen sehen. Die Jubilarin konnte leider wegen Kränklichkeit dieieeier nicht beiwohnen, weshalb nach der h. Messe eine Prozession zu ihrer Wohnung hinaufging, wo ihr die h. Kommunion gereicht wurde.
Aus dem Bergischen Land.
&a Overath, 11.Febr.1911. Bei der von der landwirtschaftlichen Lokalabteitung Mülheim=Bensberg veranstalteten Stutensch au welche am 30. Januar in Overath stattfand, wurden 43 Stuten vorgefuhrt. Als Preisrichter fungierten unter dem Vorsitze des Hrn. Landrats v. Schlechtendal die Herren Courth=Zündorf und Litz jun.=Schönratherhof. Im ganzen ,war es ein gutes Pferdematerial, das vorgestellt wurde; offenbar aber hat man bisher bei der Beschaffung der Stuten nicht genug Wert darauf gelegt charakterische Modelle des rheinischen Kaltbluts zu bekommen. Es wurden Prämien verteilt an: Joh. Miebach=Lortenhöhe, Joh. Muller=Stich(für 2½ jährige Fuchsstute), Roland Eschbach=Aggerhof. Joh. Dresbach jun.- Eulenthal, Joh. Rich. Schmitz=Bernsau Leter Bucheler=Federath, Heiur. Rembold=Moitzfeld(Bensbera;. Hub. Becker=Overath, Arnold Leuffen=Burghof, Wilh. Wasser=Grundemich, Peter Höck=Obermiebach, Joy. Muller=Stich(für fünfjährige Fuchsstute), Ww. Lüdenbach=Oberheide, Heinrich Lüder=Ufermühle (Bensberg) und Ww. Unterbusch=Meegen. Die bewilligten Pramien (Beträge von 40—10 Mark) gelangten in der am 2. Februar cr. in .=Gladbach stattgefundenen Generalversammtung des Pferdezuchtvereins für den Stadt= und Landkreis Mulheim am Rhein zur Auszahlung.
&a„Der Sieg der Freude.“
Etwas vom Kölner Karneval im Jahre 1828.
Bereits im vorigen Jahre hat der Verein Alt=Köln ein Stue alten Karnevals wieder erstehen lassen. Er schuf ein Abbild des Karnevals vom Jahre 1827. Die Personen jener Zeit, die karnvalistischen Spender jener Zeit hatte man wieder aufleben lassen mit außerordentlichem Geschick. Wir Jungen, die wir Zeitgenossen von Karnevalsreformern sind, die vielfach der kölnischen Eigenart fremd und verstänonislos gegenüberstehen, haben mit Erstaunen
Seitesteistse heranatenn eesehen wie eimen Spiegel, der zu streiger
Auch jetzt hat soeben die Gesellschaft Alt=Köln uns wieder hinge entr auf den Karneval in seiner besten Zeit, diesmal das Jahr 1828. Die Einführung hatte Hr. Joseph Müller übernommen. Er wies darauf hin, daß der Karneval, wie ihn Köln feiert, ein Sprößling romantischer Zeit sei, daß er Poesie ist und den Sieg der Freud bedeutet. Die Chronik berichtet von dem Karnevalsjahr
1828 kurz und bündig, daß es die alte und die neue Zeit im Zwispalt zeigte. Zwischen dem Alten und dem Neuen ist der Streit zurch ein Urteil geschlichtet, das lautete: Ihr seid alle beide
Die Generalversammlung der Karnevalsfreunde 1828 nahm dann ihren programmäßigen Verlauf. Im Isabellensaal des Gurzenich war durch Hru. J. Stolzen die Entwickelungs geschichte der Karnevalsmütze treffend illustriert. Besonders die Tamen der Gesellschaft, aber auch manche Herren waren in der kleidsamen Tracht jener Zeit erschienen. Zunächst wurde ein Prolog des 1860 verstorbenen Schriftstellers Ludw. Wellstab von Frl. eimmer. mann vorgetragen. In der Rolle des Präsidenten Leven begrüßte#### Muller die Karnevalsfreunde, und das erste Lied war wieder ein
S.###u die Kolner Delodie des Professors Johann Kreuser, einer ## Stutzen, Peg jatigen Karnevals. Ohne diese Melodie st früher keine Narrensitzung eröffnet worden. Aber noch fehlte den
#er en hauptern die gemende Bedachung. Und es begrander. er alte Generalmajor Th. von Czettwitz(Hr. Heinrich Kreuter sein zum geflugelten gewordenes Wort: Gleiche Brüder— gleiche
in der spitzen Form oer
Einen Wechselgesang, der auch zum ersten Mal im Jahre 1828
Siadr scantest Peichser becen gelungen dar und von Gdnuach
Stoll stammt, brachten die Herren A. Korn und A. Löhr zum
nge als Friars., 8ls, Jünglung auf Reisen gegangen and findet, als Mann zurückgekehrt, seinen Jungendgespielen Nereei#
der Generalversammlung, wohin er natürlich spornstreichs war. Die Freude des Wiedersehens äußert sich in dem Wechsen gesang, der alte Jugenderinnerungen auffrischt. Die Melodier
vom Domkapellmeister C. Leibl begleitete Postmeister Eckardt
nannt Radieat,(Hr. Konzertmeister Heinen) Die alte Hersens melodie bildet die musitalische Grundlage für Süßholzraspelei in
(gesungen von Hrn. Perer Schnorrenberg. stigkeiten bergen sich in dem Memoare vunr vor: Eril warigee geven einst dem Kölner Karneval geschent
eine Büttred; des gla.....a und verständnisvoll do: aur Juctzich des.au: Katnevalisten Dr. Rückel, den Hr. A. Konn ohere teie erte, beritelt Die Karnevals= Buchstadien. Methode, ist ein Musterbeispiel für den feinen und reinen Humot per A en, ebenso wi. De sibbe Stöck vun'm kölsche Geck, als de sind: Einigkeit, Die rechte Lust, Der Witz, Der Revensaft, Courage „ gute Wille und Die Tat. Bei solcher Vorbereitung un
Schulung der Narrenschar klappte naturgemäß das Exerzitium der Karnevals=Infanterie, das der schneidige Frhr. v. Czettwitz kommandiert, vorzüglich. Hanswursts Wunderkur von Dr. Reifferscheid und Die Heilanstalt von Edmund Stoll sangen die Herren A. Korn und A. Löhr. Joh. Matth. Firmenichs Dä Theeklatschang fand in den Damen Käthe Holz. Maria und Lisbeth Schall, Maria und Hildegard Müller geschickte Interpreten. Hr. Martin Schifigen erzählte Neues aus aller Zeit, und dann nahm die Freude in einem Liede von Noel aus dem Jahre 1828, das Frl. Zimmermann zum Vortrag brachte, wieder Abschied. Sie hatte gesiegt wie im Jahr
Daß alle Mitwirkenden, auch die Herren des Orchesters, ihr:
zur Verfugung stellten, braucht bei Alt=Köln nicht besonders hervorgehoben zu werden.
Zur Kurzweil.
** Maßstab.„Donner und Doria!— Erst verbietet mir der Doktor Lehmann das Bier— und dann schickt er mir eine Regnung, als ob er's mir erlaubt hätte!“
voll nach. Wunderbar mußte es zugehen, wenn sie einen Mann gewann, wie der junge Kornreiter einer war. Schon, daß sie es gewagt hatte, sich ungebeten an seine Seite zu drängen und seine Jugend und Freiheit zu beschränken, würde er kaum jemals verzeihen.
Da hörte sie fröhliches Pfeifen und gewahrte eine hohe Männergestalt, die sich dem väterlichen Wagen näherte. Ihr Toni war es! Sie hatte ihn gleich an seinem Schritt erkannt. Nun schaute er, wie suchend zu ihren Fensterchen empor und fing gleich darauf die schelmich Lachende in seinen Armen auf.
„Mariska, süßer, geliebter Unband! Warum schläfst du
„Ich konnte net, Toni. Die Großmutter hatte Besuch, sie ollte wahrsagen,“ bog sie ein wenig die Wahrheit.„Um so besser, da ich noch sehe, daß du mich lieb hast.“
„Nein, net um so besser, um so schlimmer!“ Er drückte sie an sich.„Weil ich nun die ganze Nacht net werde schlafen
inen, immer dein liebes Gesichterl vor mir,— du, du Nichtsjunge, liebende Weib in diesem Augenblick nach allen Reichtümern und Gütern der Erde. Der Arm des Teuersten, was sie besaß, umschloß sie, sie ruhte an einer Brust, die nur für ne schlug, hörte Worte, die voller Leidenschaft und Sehnsucht waren. Um nichts in der Welt hätte sie mit jener
Er aber gab sie nicht frei.
gebärf oder.—. nur wüht., ob dn mi., nur ganz altnr „Toni!“ weiter sagte sie nichts, aber es lag soviel Weh, Anklage und Erstaunen in diesem einen Wort, daß der Mann sich plötzlich bitter schämte. er
„„„„ Ere Writ halte sie
reichen und doch so armen Frau tauschen mögen, die, einer Bett lerin gleich, nach den Brosamen suchte, die ändere übr
„Gute Nacht,“ sagte jett Toni nach einem langen Kuß, gich iß hinein zum Vater, bin sowieso schon bummelig gewesen“
muß hinein zum Vater, bin sowieso schon bummelig gewesen, und plötzlich, als fasse ihn ein Erschrecken, schob er Mariska von sich und fragte erstickt:„Wo bist du denn gewesen, gestehe!
je dunkle Gestau, die von dir schlich, so sieht kein verhülltes Weib aus. Mariska, bei allem, was dir heilig reize mich nicht, sage mir die Wahrheit.“9
„Die kennst du. Toni, etwas anderes weiß ich net. Mußt
Miche ang aer Pherie, ustez. 8. ch mi ben Kiseneiues
weis Cones die deine Arme ent. Die Großmutter weitz, alle, die kannst du fragen. Laß mich gehen, ich muß
e e in Villerer Selbstanklage. Es ist wie ein W
inn, daß ich immer an dir zweifeln, dich verletzen muß.
sind Krallen, die sich in mein Herz schlagen und es zerfleischen, ich leide unsäglich, und da finde ich Worte, Mariska, die #<space> a n e s<space> H ä n d c h e n<space> p r e ß t e<space> s i c h<space> a u f<space> s e i n e<space> L i p p e n,<space> i h r<space> „rschen an seine Schulte., dann flüsterte sie, ihm kaum
„Wie kann ich einen anderen Mann ansehen und ihn begehren,
von dir, Toni, von Anfang an! Als ic dich dich damals fand im Walde liegend, und, wie schien, dem Sterben nahe, da trat etwas Wunderbares, Süßes, in mein Leben. Seitdem war ich die alte Mariska nicht mehr. du warst bei mir überall, bei der Arbeit, unter den Geschwistern und Kindern, sogar im Traum. Noch nie ist es mir vordem mit irgendeinem anderen Mann so ergangen. Ich habe mich immer gefürchtet, wenn sie schöntaten mit mir und mich anfassen wollten oder gar küssen. Du bist der erste, der das
Sie neigte ihren süßen, roten Mund schnell auf den seinen und war wie eine Eidechse auf der Deichsel und im Wagen bei der alten Frau, die noch immer leise vor sich hinsprach (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
edler Hundefresser.„Sie weinen!... Was ist den vorgefallen, liebe Freundin?“—„Ach, mein Azorl war seit acht " Und noch immer keine Nachricht""—
kommen— aber ausgestopste: u 0 in anonym zugeichst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Sonntag, 12. Februar 1911.
Franz Foveaux
Cigarettenfabrik
# Vergleiche Artikel Im Local-Anzeiger Nr. 15 vom 15. 1. 1911
Unerreicht auf der Höhe!
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
aus Kunststeinplatten zusammengesetzte
ges.
gesch. f. jedes
Balkon
Wollküche 14 15.
Bekannt für gut bürgerliche
passend
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungstrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Nertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Unverwüstlich
kein Rosten, kein
Elegant, billig kein Anstrich nötig.
Läng.30 u. 40cm Naturfarbe,grau, vornehm wirk.
pro Stück .00.,.40 M mit aufgepresst mehr 20) p. Stek. fre..gröss. Aufbar ab MitteMärz recht frühzeitig
11. Anfertiguna nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
Preis..Haustein gelb od. rot sehr .40., 1,80 M. Zwischenstücke. die Aussenseiten Glanzfarben F. Köln u. Vorort. träg. Rab.LieferBestellung. erb.
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Seibstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertnakete unw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
ittei
Baugeschäft Gebr. Miehach Fernspr Höhenbers bei Kalk. Kalk 50.
Vorverdaute Nahrung, die sofort ins
Blut übergeht, Muskeln und Knochen stärkt, sowie Nerven und Leib erfrischt.
ncfürt’ weise Stuhlverstopfung,
Zuckerkrankheit, Rheumatismus, Stillanfähigkeit
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. 1d°
Großverkauf:
P. Linz. Cel. 7370.
wegen Uebertragung des Geschäftes:
Kinderwagen, Kinderstühle,
— Triumphstühle, Sessel,
Reisekörbe, Wäschepuffs, Marktkörbe, sowie alle Korb= und Bürstenwaren
zu jedem annehmbaren Preise. Joh. Brungs, vorm. w. piel wwe.
Marzellenstr. 55,
rau: Was soll das ewige Raisonieren Was tut am Kaffee dich genieren?
ann: Kaffee, wie ich gern ihn mochte,
Der ist, wie ihn die Mutter kochte, Die ihn stets bereitet hat
Mit Werner Breuer Surrogat
Werner Breuer nur allein Macht den Kaffee wirklich fein!
Werner Breuer Läste
aua-, Ananas-, Champagneran, Schöner v. Boskop, Paradiesamerikanische rote und gelbe Reinetten etc.
Ueberall erhältlich. Fabrik: Köln-Rodenkirchen
wie Valencia-, Murcia Blut-,
Blut-Urangen empfiehlt
Messina
2 Lelndl, dopp. gekocht, p. L. 90 lend, krat„ 551
P a5.) Nartrocenglauzöl„ 60
K 44 Bleiwelss in Oel, bei S Pid. 223 Deckwelss„ 5„ 12 3 Lacke, Mischtarben, Pinsel sowie /11 sämtiche eloschlägigen Artikel äusserst billig.
Jacob Deber
E Sternengasse 32. Kohlen, Koks, Briketts
empfichlt per Waggon und Fuhre
Julius Meyer
Kunibertskloster 3
Tafel-Obst-Handlung Telephonruf 1884 Köln Stein
Lagerbesuch höflichst erbeten
.2310., Maschinenfabrik
e Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
"<space> T t o b e r,<space> F r a l s-<space> e r c.<space> A r b e i t e n.<space> T r a n s m i s s i o n e n<space>
Autogene Schweisserei.
Fernspr. 944
Schnitzler, Pianolager, Mauritiussteinweg 81.
Verlag u. Druck von J. 4 achem. Verantwortl. Re dak eur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Deter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
von ausgezeichneter Wirkung bei Magen= u Darmkatarrh, Leber=, Nieren=, Gallenleide Zucker, Gicht und Rheumalismus
Fragen Sie Ihren Arzt!
25 Liter=Flaschen M. 15,—, frei Haus
In einschlägigen Geschäften oder direht durch
Tl. Ftao Frißz Thiele, Christophstr
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37,
„Besol"=Pastillen aus Fucue vesienloene:**
unter Zusatz mild abführend, Kräuterertrakte frei gau sau:
Chemikalien. Nur echt im Kartim. rot.(arantialtr.a: 81.27 Laboratorium Leo, Dresden=A. 5 Purcttestreif. u. Firma
25 4 franko, Ranzscht. Pav, vue 2.“: Bei Einsendung v.
so ing rann. Erhätlich in allen Apotbeken.
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth -Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.

Zeite 8
Offene Stellen
—5 Mark tägl. ständiger Verdiens!
Gesucht sofort:.—
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht und kostenlos. Arbeitslieferung nach allen Orten franko.
Prospekte gratis u. franko. Trikotagen= u. Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C4.r
rr r
#
6 3
8
Pferdeversicherung.
Große, erstklassige Gesellschaft Provisionsbezüge tüchtigen
ucht gegen
4
Vertreter.
S„——
S Angeb. von geeign. Herren unter 285 an die Gesch. d. Bl. a O
Ss 083630
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Steilen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. V. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 506, 15 500, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. pr
Allgemeiner Arbeitsnachweis.
∆
Fernspr.
15508, 15 509, 15510Hausfronen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Leistungsfähige Fleischwaren= fabrik Norddeutschlands sucht tüchtigen
Vertreter
für Köln und Umgegend. Bei Uebernahme von vollem Delkredere vergüte 5% Provision. p' Off. u. B 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Wagensattler
werden gegen hohen Lohn noch eingestellt.
Adam
Motorwagenfabrik
Rüsselsheim a. M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Sonntag, 12. Februar 1911.
Junge Dame, welche die Kurz=, Woll= u. Weißwarenbr. erlernt, sucht Stellung als
Verkäuferin
behufs weit. Ausbildung gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 104 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.h
Auswärtices bess. Manu
fakturwaren= u. Damen konfektionsgeschäft sucht per 1. April ev. früher
1 kücht. Verkäuferin
kath., perfekt im Maßnehmen u. Abstecken von Damenkonfekt.,
branchek. Detailreisenden
für eingef. Touren. Festes Gehalt. Vertrauensspesen. Event. dauernde Stellung;
1 gewandten Verkäufer
kath., bewandert in einf. Buch führung und Dekor.
Selbstgeschr. ausführl. Fr.=Off. nebst Zeugn. u. Photogr. unter K 107 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. r
Für mein Hauptgeschäft suche baldigst durchaus tüchtige, gediegene
welche auch etwas Kontorarbeit übernehmen muß. Beste Zeugnisse und schöne Handschrift unbedingt erforderlich. Emil Stuckmann, Trier, Zigarren=, Zigaretten= u. TabakHandlung. 9“
Wir suchen auf 1. April oder früher eine durchaus tüchtige gewandte erste
Verkäuferin
für unsere Haushaltabteitung. Gründliche Branchekenntnisse und Selbständigkeit sind Bedingung.
Off. mit Bild, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbeten an Gebrüder Glockner, Freiburg i. B. 9
InseratenAkquisiteur
ehrlich, solid und redegewand von einerg Tageszeitung sofort gesucht. Zu melden
11 Georgsplatz 11.
Großhandlung
Niederl. bed. Fabriken, sucht zu Ostern in 2jähr. Lehre(mit kl. Verg.)
höherer Schule
(mindest Einj.=Zeugn.) u bietet gründl. Ausbildung auf Bureau u. Lager— keine Bureaudienerarbeit— bei strammen Anforderungen an Fleiß u. praktische Betätigung.
Nur selbstgeschr. Lebenslauf (inhaltloses Angebot zwecklos) u. 367 a. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Feuerversicherung!
Hiesige bedeut. Verwaltungs=Generalagentur erstklass. alter Aktienges. mit Densionseinrichtg., sucht z. bald. Eintritt tüchtigen jüngeren Beamten, welch. a. m. d. Entwers. v. Tarifdokumenten vertr. s. m. Solide, strebs. Bewerb., denen a. dauernder Stell. u. sicher. Fortk. liegt, mög. Off. m. Lebensl., Zeugnisabschr. u. Geh.=A. eins. u. 361 a. die Geschäftsst. d. Bl. 0
Für die Registratue
einer hiesigen Hypothekenbank wird ein junger, intelligenter Mann aus guter Familie als
Bote
und Aktenhefter per sofort ges.
Bewerbungen unter 337 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers, Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Für mein Kurz=, Weiß=, Woll=, Modewaren= u. Stickereigeschäft suche ich zum 1. März tüchtige, ältere, branchekundige
Verkäuferinnen
für die Abt. Besätze, Wollwaren u. Handschuhe, sowie Tapisserie. Off. m. Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erdeten.
Jos. Mitter,
Limburg(Lahn). k
Junges
15-16 Jahre, in kl. Haushalt per 1. April gesucht in.-Gladbach. Ausk. b. Ad. Hub. Nieden hoff, Berg.=Gladbach. 8a
Tüchtiges Küchenmädchen
sofort gesucht.
Keine Wäsche, Lohn 30 M.
Frau Edmund Esser,
Kalk, Hauptstraße 9197.
Robes
Braves intelligent Lehrmädchen in tüchtige energische Lehre gesucht. Friesenstraße 6, 2. Et.
Properes Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 4.
Mehrerenlaschinenmädchen
zum Säumen gesucht(elektr. Betrieb).
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Lehrmädchen aus gut. Fam. gegen Vergütung gesucht.
H. Maus, Lindenthal
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Diensmädchen
arbeit gesucht. Wwe. Uhles, Frechen, Hauptstraße 3.
Zuverl. mädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 1.
Ig. Mädchen zefächt.udern
Joseph Lahaye, Kalk,
Hauptstraße 140.
hath. Mädchen mit g. in k
in kinderl. Lindenthal,
Zeugn. Geschäftsh. ges. Kringsweg 1.
lenstmädchen f. häusl. Arbeit ges. Deutz, Freiheitstr. 81.
Jg. gebild. Fräulein
20., aus guter Familie, sucht Stelle zur Erlernung der feiner Küche und des Haushalts ohne gegens. Vergütung. Familien auschluß Bedingung.
Anfragen unter K 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein geb. Fräulein sucht Stele
bei bess. Herrn zur Führung dessen Haushaltes.
Fr.=Off. u. K 101 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
en 2 St. wöch Hausarb. H ges Allerheiligenst. 4,2-3.
See
arm. Mädchen in kleinen Haush ges. Thebaerstr. 3, II,r.
r. Person f. Stundenarb. ges. Sudermanplatz 2, III., Iks.
Ich suche zum sofortigen Ein tritt für mein Manufaktur. und Konfektionsgeschäft
eine
kath. Gehülsin.
Nur durchaus tüchtige und gewandte Damen mit guter Figur, die auch im Abstecken der Konfektion bewandert sind wollen Offerten einsenden. Conr. Klock, Rhendt
Tüchtige solide
Polsterer
gesucht für dauernde Arbeit. Siedenburgen 27, Tor. Kölner Polstermöbel=Fabrik.
Kath. Bächergeselle
der selbständig arbeiten kann, zum 20. Februar gesucht.
Offerten an Adolf Hud. Nieden= hoff,.=Gladbach.
Likörfabrik
in mittelgroßer, rhein. Stadt sucht einen durchaus soliden, fleißigen, jungen Mann, der mit der Wirtekundschaft Kölns und Umgegend bekannt ist, für Kontor u. Tagestouren. Gefl. Off. mit Angabe alles Wissenswerten, auch der Gehaltsanspr., sub 332 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Keslelschmiede
nicht unter 25 Jahren, werden für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
J. S. Fries Sohn,
Werk Osthafen, Industriegelände
an kfurt am Main=Seckbach.
Braver kath. Junge
v. Lande, 14-15., von ord. Elt. z. Austr. u. a. Arb. in Bäckerei ges. Vater od. Mutter muß sich m. vorstellen. Köln, von Wertstr. 3.
Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft
sucht per sofort tüchtige branchekundige
Verkäuferin,
kath., Station auß. d. H. Selbst geschr. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Ang. d. bish. Tätiok. unter 368 a. d. Geschäftst. d. Bl. 1
gebild. Fräulein oder Witwe
in der bess. Küche und Krankenpflege erfahr, wird als Stütze in seinem Hause gesucht. Fr.=Offert. unter K 106 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
z. Besuch v. Privatkundsch. ges.
Off. u. H C 9742 an Rudolf Mosse, Hamburg.
Metzgerlehrling
für jetzt oder Ostern gesucht. Ochsen= und Schweinemetzgerei Ehrenfeld, Körnerstraße 52.
Zäckerlehrling, Sohn achtbarer
* Eltern, in die Lehre gesucht. Gute Behandl., gewissenh. Ausb. N. Fr. Schlemmer, Mastrichterst.55
., Trurszinn
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Fräulein aus guter Familie kann die
Rüche gründlich erlernen
in erst. Hotel in Luftkurort in der Nähe des Rheines. Familien= anschluß. Zeitdauer! Jahr ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.-Mitt. unter K 99
a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Züng. kath. Verkäuferin
für Manufaktur und Bettwaren nach Bonn gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehalisanspr. unt. A H 1510 an die Hauptvertr. der K. Vztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
12
welch. auch Gartenarb. versteht, sucht Schwester eines Geistlichen für Pfarrhaus auf d. Lande.* Fr.=Off. u. W 20 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
Fücht. Verkäuferin
für Haus= und Küchengeräte per 1. April oder früher
gesucht. Glaser&amp; Schmidt, Limburg=Lahn.
Iraves kathol. Mädchen, welches bürgerl. kochen kann u. alle Hausarbeit übern., findet per 1. März od. früher dauernde Stellung bei guter Behandlung im kl.Haushalt(zwei Personen). Off u. 352 an d. Gesch. d. Bl.
Alelteres, einfaches
kafh. Fräulein
zu einz. Dame f. alle Hausarb. d. Familienanschl. gesucht. Frau Mundorf, Kalk, Kaiserstr. 59.
(stellengesuche) Vertrauensstellung.
Schuhmachermeister, kath., 40er, gedienter Kavallerist, tüchtiger Fachmann, auch berechtigt zum Ausbilden von Lehrlingen, in Gartenarbeit perfekt, gesund u. große, kräftige Figur, in jeder Hinsicht beste Zeugnisse, kautionsfähig bis 6000., sucht Vertrauensstellung in kath Anstalt oder Privat als Schuhmacher, Gärtner, Bureaudiener, Lagerist oder sonst. Vertrauensposten. Betr. hat b. Elementarb., ist verheir. und hat 2 Kinder. Von weltl. wie geistl. Seite beste Zeugn. Fr.=Off. unter K 108 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers.
zunger Mann v. Lande, 24 J.
24
alt, tächt. Reiter, ged. Kavall.
sucht per sof. Stelle bei Reitpferd oder als
Kutscher.
Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten u. K 102 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
demj. gesich., der ein. jg. Mann, kth., einesich. Stell. besorgt, als Kommis, Lagerist, wo ders s. a. i. Reis. ausd. k. Die Lehrz. h. ders. in Strumpf-, Trik. u. Manusekturwar.=Engr.=Gesch. bst. u. bes pr. Zgu. Kaut. k. gest. w. Ang. u. 364 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Invalides. leichte Beschäftig. E oder Stelle als Botengänger. .Heusch, Ehrenfeld Subbelrather straße 124.
Suche für meine 15jährige g
Tochter
Jahre in einem franz. Pensionate, einfach erzogen, perfekt Französisch und Englisch,
Lehrstelle
in ein. besseren kath. Geschäfte Kölns, am liebsten Goldwarengeschäft, in diesem od. im nächst. Jahre. Bedingung: Pension im Hause d. Prinzipals, da auf d. Lande i. d. Nähe v. Köln wohn Off. u. 333 an d. Gesch. d. Bl.
Ges. Fräul., kath., 27., das gut kochen und nähen kann u. im Haushalt erfahren ist,
sucht Stelle als
Stütze
oder Haushälterin bei Fanilienanschluß. p
Fr.=Off. unter K 100 an die Geschäfttsst. d. Köln, Loc.=Anz.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93. trocken u. gemangelt p. Pfd. 123, * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. Preisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
u# Gewicht auf ein gutsitzend. wTt und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Balthasarstr. 20. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je 3., für Kinderanzüge.6M.an.
k. 31, 1. G.
(Zum 1. April) 6 Zimmer, Küche mit Wand, platten u. Spind, einger. Bad 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile Ecker, straßenw., Balkon, gar tens., 2 Kachelöfen usw 1656 Mark.
6 sch. große Räume, zu Bureg und Lager usw. geeignet.
Monatlich 70 M. Bescheid:
Aebersetzungen Sahtelbang.
schinenardeit., Vervielfält. lief. saub u. b. Off. u. 254a. d. Gesch d. Bl.
na bhäng Frau sucht Kunden im Waschen und Dutzen für Nachmittags. Otten, Klettenberg, Siebengebirgsallee 1, III.
Auspolstern Matr. 3,50, Sofa 5,50,
A sow. a. and. Polsterm. bill. Gar. f. ol. A. J. Goebel, Gr. Telegr.=Str. 21
Hünden
Kerpenerstraße in Koln=Lindenthal,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzim= mer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Leuchtu Kochgas Ferner Mansarden= wohnungen von 3 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon zu vermieten. Auskunft erteilen die bauleitenden Architekten
I. Schweitzer&amp; J. Hoerfer,
Fernruf 4995.
Tramlinie 15, Stat. Lindenburg
Mülheim(Rhein)
Läden
sind per Mai 1911 in bester Geschäftslage. Rreuzungspunkt des Gesamt-Strassenbahn-Verjehrs, mit modernen Einrichtungen(elektr. Licht, Zeutralheizung) aucb ein Eckladen zu vermieten.
Wünsche können noch berücksichtigt werden. Geeignet für jeden Geschäftszweig od. Filialen von Großunternehmungen.
Off. unter K. R. 31 an die
Hauptvertr..Bl., Mülheim Rh."5
An freiem platze
hochherrschaftliche
v. 7 bzw 83.,Küche, einger. Bade.
zim., Diele, Mädchenz. n. Zubeh Zentralheiz., Warmwasserber,ei Licht, Leucht= und Heizgas
anch für bessere Bureaus
geeignet, per sof. oder später zu verm. Besch. das. Severinstr. 22 am Waidmarkt od Baubüreau Königsplatz 32 oder Ehrenfeld, Dechenstraße 9. F. 5157 und 5412. 0
Molthestraße 13,
1. u. 2. Etage(1. April),
je 6 Zimmer, Küche m. Wand. platten u. Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile Linoleum=Belag, elektr. Licht, Kachelosen, Erker usw. I. Etage 1550,
II. Etage 1440 Mark.
Prüsselersraße 70, 2. Etage,
4. Etage,
3 schöne Mansarden=Zimmer. Monatlich 25 Mark. Bescheid: Bureau
Moltkestr. 93, Souter.“
u. Z.
je5 Zim., Küche, Mani.
Speicher. Keller, Waschküche, Koch= und Heizgas
per sofort zu vermieten. Schildergasse 48.
Auskunft im Laden Nr. 46.“
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Atrechterstr. 5
l. u. 3. Stoge vorke,
je 4 Zimm., Küche m. Wandpl., 1 Mans. u. Kellerabteil, Kachelöfen, Erker usw.
1. Et. 1080., 3. Et. 960 M.
Im Nart 1 schön. Bureauraum. 38 pull. und Lagerplatz.
I. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, Kachelosen, Erker. Für Bureau besonders geeignet.
300 M.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Nuh. ich. Wohnun
billig in
Engelbertsraße 26, 1. Cs.
für 1. April zu vermieten.
gr. Zimmer, Küche und Mansarde.
Köln=Lindenthal
Wittgensteinstr. 12, abg. 2. El. 3., Küche u. alle Bequemlich ist per 1. April nur an stille Leute zu vermieten.
Bescheid das. 1. Et., und dein Eigentümer Dürenerstr. 229
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, abg. 3. Ct. g. Zust., 3 sch. l..,.=Auss., i. K.
Schönsteinstr. 13. dir. Bahnüberg Venloerst., abg. 1. Et., 3 3 u. 1K. sof. a. ord pr. Leute z. v. Besch. d0
Köln-Sülz
6 große helle, luftige Räum 2. Etage Marstliusstr. 93. billig zu vermieten. Bescheid Hein: Esser, Palanterstr. 59.
Martinsfeld 24-26
2. Etage 4 u. 5 Zimmer zu vermiesen. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, I,-4 Uhr.
In der Nähe Post u. Bahn).
abgeschlossene 3. Etage
4 Zimmer, 1 Küche mit Spind alle Bequemlichkeiten, zu vern Bescheid Türmchenswall
Mod. Ladenlokale
in bester Lage der
dicht am Waidmarkt, mit hellen Souterrain=Lagerräumen u. ev. Wohnung für bessere Geschäfte preiswert zu vermiet. Heizung, elektr Licht, Gas ist vorhanden. Bescheid daselbst u. Baubureau Königsplatz 32. Ehrenfeld, Dechenstraße 9. Fernspr. 5157 u. 5412. 2
Tagerhaus
Luxemburgerstraße 14, a. Bal barossaplatz zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr.
Ladenlohal, 6ae Sht au gras
a. Chlodwigplatz5 gelegen, nach Umbau per 1. April zu ver mieten. Näheres daselbst.
Vorgebirgstraße 9
Herrsch. Hochpart., 4 Räumt Küche usw. sofort zu vermieten Besch.das..Et. od. Sachsenr.3,II,
Lindenthal.
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche 2. Et. 3 Zimmer u. Küche z. ver
*<space> B a c h e m e r s t r a ß e<space> 6 6 4.<space>
Hohenstautenring 25.
1. u. 2.
Etage
zu vermieten. 7, 8 Räume,Küc Badezimm., 2 Kachelösen usw. Bescheid Hohenstaufenring 20.#

Aippes. 1. u. 2. Etage
3., Küche, 4 Z. Küche, sof. zu verm. Schmitz, Neußerstr. 316.
1 groß. möbl. Zimmer
an 2 anständige Herren.-—
mieten.
erren zu verAntoniterstraße 3.
Nant. In ruhigem Hause 4
Geuh. Zimmer(Unterh) u. 1 Mans an stille Familie zum 1. Apr. z. verm. Wahnerstr. 13.
Am Königsplatz
Meister=Gerhardstr. 1, 2. Etage, 1 8, Küche u. Mans., zu verm. Mans.=Zimmer in bess. Hause an alleinst. weibl. Person ev. gegen Hausreinigung zu v Nippes, Bülowstr. 28, II,
Rapitalien
auf j. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte. Wiihelm Conradi
Mülheim am Rhein Franksurterstr. 35. Fernspr. 729.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Sonntaa. 12. Februar 1911.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Bupotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Vortalsaasse 2 II.
verm.
r.
2.3 Zimmerwohn.
Vogelsangerstraße 281 und 283,
12—*
Stall fürb Pfeide m. Lager,
Vogelsangerstr. 283, 30 A,
eventuell mit Wohnung.
Verkstätte
groß u. hell, für bess Gesch pass. sof. zu verm. Follerstraße 91.
Feschl. Unterh. 3 luft. Räume, O gr. Gart., Waschk., gr Kell. u alle Bequ. an kinderl. Familie zu perm Ehrenfeld, Gutenbergst 61, I
321,
für
Bescheid 1. Et.
Dellbrück Gladbacherstr. Velldruch 2. Et. 3 sch. Zim. für
15 4 sof. z. v.
2 schöne lustige Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, part.
9 Riamer u. küche, 22 M.
Aquinostraße 25, IV. Eig.
1 leeres Zimmer an einzelne ruhige Person zu vermieten.
Peterstraße 21.
Plankgasse 5. 3 Zimmer,
+ Mans. u. Keller zu vermieten an kleine Familie.
Ehrenfeld P. CEr hofb.:
chöne Räume a. r. L. zu om.
und Portalsgasse Zimmer 10.
K
( Unterricht
e u e.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Rücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
R. 4. Cr. z. verm. Pr. 26 Gärtnerei Kämmergasse 5.
Cch. 2.=W. in bess. H. a. kl. F. f. 14.6, Rolandstr. 00, IV.
Uöbliertes Zimmer zu vermiet En8 Ursulastraße 35.
Einfach nödl. Zimm. Marzellenstr. 58
Mans. a. st. Pers. z. v. Gereons w. 25. Möbl Z..dr. Mädo Kupserg.
2 h. Zim..r. P. z. v. Reinoldstr. 3
b. z om. 2. Et.
—
Hietgesuche)
Kölner Bekleidungs Akademien.ZuschneideCchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung.
Am 15. Februar beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 2
I.
schen
7
Cölner Vereinigung für und staatswissenschaftliche Fortbildung. Cölner Akademie für praktische
Für die Teilnehmer an den vom 21. April bis 23. Mai und 1. bis 20. Mai stattfi denden Fortbildungskurse werden mödlierte Zimmer gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Dreises sind bis zum 10. März an die Geschäftsstelle der Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, Indengasse-5. einzusenden. 97
Ehichians
Fanz+. LehrK Instiiul Wollsstrasse 16
An einem nenen Abend-sowie Nachmittags-Kursus(—7) können noch einige Damen und Herren teilnehmen. P1
Einzel-Unterricht
jederzeit.
Nähe Abierring
oder Chlodwigplatz sucht kleine Beamtenfamilie(3 Personen)
von 3 geräumigen Zimmern und Rüche per 1. April. Off. mit Preis u. 321 an d. Gesch. d. Bl.
.
von 1877. Montagabende 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagad. Schule Apostelnkloster 16
Ehenographie, Buchführ. DI den= u. kursusweise.
stun
Holz, Martinsfeld 55. p.
Schneider
sucht zum 1. März ein möbl. und ein leeres Zimmer
Nähe Blaubach.
Off. m. Dr. unter C 450 an d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Ateller
mittelgroß, mit Nordlicht zu mieten gesucht. Off mit Preis u. 336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Juswärtiger Herr sucht möbl.
## Zimmer. Off. u. E 50 an die Annahmest. Severinstr. 24.
Zim=Wohnung v. Ehep. m. zwei
Kind. ges. von 20—22+
Off. unt. 293 a d. Gesch. d. Bl.
□
Kapitalien
Varleie
" Zu verkaufen
S
O
Kletten—
berg.
Baustellen
nell und
8n Angeb. unt. JW 4
Postamt 10.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
et. Telephon 1775.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in joder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumdstraße Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Stoinmetzstrate Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Löln, Hohenzollernring l9 l.
V
Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410+
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330 K,
Kücho mit Ligen=Velag
kompl. Betten
44, 48, 52, 56
Kleiderschränke zerlegdar,
g 28, 32, 38, 52, 64 M,
Daunendeckbett 17.
Deckbetten 8, 10, 14, 18 J
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Seite 9.
Besser. Elagenhaus
jede Et. 5 Zimmer, Küche, Spind,
Baderaum, 2 Ladenlokale mit Wohnung, erststellig belastet, vom Eigentümer aus erster Hand wegen Wegzugs günstig zu verkaufen. Preis 95000, Anzahlung 20 000., Gule Kapitalanlage. p
Angeb. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in rapid aufblühend. Lage Cöln's für Etagenhäuser mit 5 Zimmerwohnungen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen Vorzügl. Kapitalanlage. Gefl. Anfragen unter 365 an die Geschäftsstelle d Blattes.
Dellbrück
Bauplätze verschied. Größe u. Lage unter günstigen Beding. zu verbaufen.
Off. u. 347 a. d. Geschst. d. Bl
haus in Siegburg
worin seit Jahren ein sehr gutes Friseurgeschäft geführt wird, bill. zu verk. Off. u. S II 19 an die Agentur A. Jakobs, Siegburg“
Dilla Brühl? Mans. Borg, 1.
größerer Hintergarten, in seiner Lage. wegzugshalber billig zu verkaufen Besch. Köln, Hohenstaufenring 25.
Grundstück
Weiden, Aachenerstraße,
Baustelle 650 qm. zu verkaufen. Fr.=Off. u. 306 a. d. Gesch. d. Bl.
u Biuch ian Eleganter mahag. Salon kompl. mayag. Schlafjim.
Nußb. Schreibtisch, Trumeau spiegel, Teppich, Diwan, Leder stühle, prachtv. eich. Speise zimmer usw.
Mewes, Krefelderstraße 89.“
Stoffe
zu Anzügen, Paletots, Jackenkleidern, teils vorjährige Muster, zu bedeut. herabgesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
Tuchhandlung Mohrenstr. 36
Ecke Gereonstraße.
Wagenverkau
Sandschneider 2- und Frädtiger Vogratt
sowie einige
Platean- und Rollwagen
wegen Räumung billig zu ver kaufen.
Ehrenfeld,
Subbelrather= straße 112.
mod. Speisezim. 475
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
hell pol. Schlafz. 39#
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor,2 Betten, 2 Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Pitchp.=Rüche mö. 120
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha!
4 bis 12 Mark.
Im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstraße 37 an der Breitestraße. p
ten
am binigster Betten, Kommoden. Vertikos. Schreibtische. Büfetts. Küchen, kompl. Schlafzimmer sowle sämtliche
#
Möbel-Engroslager
2I.
Daselbst auch Detailverkau
# Verschiedene kompl.
Eßzimmer
“ von 400—1500 M.
Verschiedene
mpl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an.
Romplette
Schlafzimmer
in Eichen. Nußbaum u.
Mahagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken
sowie alle d*
andern Möbel
sehr billig
#tn#s 1L. Geerling, Huhnsg. 13.
SSSUSSSc
2. Wegen Vereinfachung * des Geschäfts sollen— 4 dis auf weiteres
" sämtliche Möbel zu jedem annehm 5 "<space> b a r e n<space> G e b o t e<space> abgegeben werden.
Wengzen,# g
Kalk. Hauptstr.57u.123.
Koniferen, Zlersträucher, Allechäume
jeder Grösse äusseret billig frei Köln.
GärtnerKrischer
Villa Quisisana, p
Horrem(Köln).
Kich geschn. Echglasschrk, Kirschb. Standuhr, f. n. 2schl. RoßhaarMatr., ußb. Ausziehtisch, ußd. u. Mah.=Tisch, ußb. Nachtskomm., Beige m. Kasten. Porz.= u. Nippsach., versch fch. Bild., kl. Samml. Steine f. Schüler, Sitzbadewann., fast neue eis. Tischmang., prachtvoller Sportwagen, verschiedene Oefen. Achterstraße 4.
Seltener Gelegenheitskauf Qualität I 100 Stück 2,50 M. Qualität II 100 Stück 1,50 M.
H. Stern,
Am Duffesbach 36, Sout.
S
zum Aussuchen von 10-90
Echte Linkrusta von 38, an Linkrusta imit. von 70, an Buntglaspapier von 35, a. Gebr. Braun, Köln“
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
zeiß Herd m. Kess., Kleiderschr. 29 6 säul. Vertiko, kpl. engl Bett, Leinenk. b. z. vers. Kämmerg. 17.
er- und
gebr., a 30.4, Nähmasch. Sina. 18.A t. Et.=Gesch.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
alart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
—
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 W. Probetube 50 J. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln: Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145 Orog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Zeine HerrenSchneiderei.
Gewähre jetzt in der stillen Zeit bei Barzahlung Vorzugspreise. Die neuesten Frühjahrs= und Sommerstoffe sind in überreicher Auswahl am Lager. Verarbeitung u. Zutaten sind, wie bekannt, sehr gut, u. übernehme für schicken, tadellosen Sitz jede Gar.
Edeldert vom Scheidt
Schneidermeister 79 Domstraße 79.*r
Station Landwehr, Stat. Ohligs f. Schnellzüge. Lieder eröffnet am 15. Febr. Modern einger. Sanatorium mit herrl. Parkanlagen u. Kieferwaldungen für Magen=, Herz, Nerven= u. chron. Krankheiten, bes. gute Erfolge bei Frauenleiden. Operationslose Behandlung. Prospekte frei. 0“
Leit Arzt: Dr. med. Römer.
KommunionKleiderstoffe
S A weiß, schwarz, coul.
##### riesig billig 9°
elberf. Reste-Tager
Hohenzollernring41
Bisz. 16 d. M. z. jedem Kleid
gratis“.
Fele:
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt.
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert k
J. Müller,
Kartoffel. Großhandlung, Waisenhausgasse 49,
U
Gute
Chaiselongue, lack. Herd m. K
15####, ev. Teilz. Hamburgerstr.10.
bei bester
Bedienung
empfiehlt
R. Nagnerlicht.
P. Ullrich Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei
Lastnachts-Smoking
kausen.
" zu verKattenbug 8.
gel-, Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
asseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem. Engelbertstr. 53.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Suro Wagner,
Bopordsgasse 28.

Seite 10.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
Köln. 11.Febr.1911.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Sonntag, 12, Februar 1911.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Dr. Neven-DuM( Zur Verbesserung d. s Deutsch-Niederländischen
und Deutseh-Belgischen Fernsprech-Verkers sind. nach einer Mitteilung der Oberpostdirektion, drei ne#ue Fernsprechleitungen vorgesehen: Köln—Amsterdam—Iimuiden, Il#isseidorf—Brüssel und Mannheim—Antwerpen. Durch diese Leitungen wird der unmittelbare Fernsprech-Verkehr zwischen Köln, Rotterdam und Antwerpen ganz bedeutend entlastet.
Die Eisenbahndirektion Hannover hat die Handelskammer benachrichtigt, dass der Antrag des Verkehrs-Ausschusses Berlin des Verhandes reisender Kaufleute auf Einführung der dritten Wagenklasse bei den D- Zügen 25 und 26 abgelehnt worden ist.
Die Wünsche der Handelskammer beztiglieh der Vermehrung der Eilsugverbindungen auf der Streeke Küln— Nachen lassen sich, nach der Erklärung der Eisenbahndirektion, mit Rücksicht auf dringlichere Bedürfnisse für die Zeit des nächsten Fahrplans nicht erfüllen.
Als Probenehmer für Düngemittel wurde Hr. Karl Schäfer(KölnEhrenfeld) vereidigt und öffentlich angestellt.
Die Errichtung eines zweiten Postamtes in Ehrenfeld hat die Kammer schon vor 14 Jahren beschäftigt. Alle Anträge sind bisher abgelehnt worden, weil die Postverwaltung das Bedürfnis nicht anerkannte. Auf Anregung des Vereins zur Wahrung der Interessen hrenfelds hat sich nun der Syndikus der Handelskammer, Prof. Dr. Wirminghaus, nochmale dieserhalb mit der Oberpostdirektion in Verbindung gesetzt. Ihm wurde erwidert, dass die Verbindung mit dem jetzigen Postamt für die nördlich der Eisenbahnstrecke KölnNachen gelegenen Firmen zwar ungünstig, aber auch der Verkehr in diesem Stadtteile sehr gering sei. Schliesslich sei aber auch noch das Postamt im Schlachthof und in der Rochusstrasse zu Bickendorf vorhanden. Durch die geplante Höherlegung des Eisenbahnkörpers werde weitere Erleichterung geschaffen werden. Mit Rücksicht auf andere grosse Aufwendungen und die gebotene Sparsamkeit müsse von der Erfüllung des Antrages abgesehen werden, da es sich um eine Unbequemlichkeit, aber nicht um ein wirkliches Bedürfnis handele. Die Kammer wird daher einstweilen von weiteren Schritten absehen.
Die Einführung des Verkehrs auf der Uferbahn alle fünf Minuten, welche von der Kammer angeregt worden war, ist kaum zu erwarten, da, nach der Erklärung der Verwaltung der Strassenbahn, diese Strecke die schlechtesten Einnahmen von allen Strassenbahn-Linien hat. Mit Rücksicht auf die stets zunehmende Bebauung am Oberländer Ufer und an der Marienburg soll nochmals der Verkehr alle fünf Minuten oder wenigstens ein solcher zu manchen Tagesstunden, z. B. mittags und abends, beantragt werden.
Auf Ersuchen des Oberbürgermeisters von Köln erstattete die Ilandelskammer ein Gutachten über die Frage der Abgrenzung der Eichamtsbezirke auf Grund der am 1. April 1912 in Kraft tretenden neuen Mass- und Gewichtsordnung. Die Handelskammer beschloss aus diesem Anlass, an der zuständigen Stelle wegen der Schaffung von Uebergangsbestimmungen zugunsten der Eichung der Bierfässer und der Fördergefässe im Bergbau vorstellig zu werden, und sprach sich ferner dahin aus, dass die Aufsicht über das Erfordernis der Eichung nicht der Polizeiverwaltung, sondern der Eichungsbehörde zustehen soll.
Das Vorgehen der Handelskammer in bezug auf die Forderung einer durchgreifenden Verbesserung der Zugverbindungen auf der Strecke Köln—Kassel, welches sowohl im Wuppertal, als auch in Kassel Unterstützung fand, hat in den Kreisen der Kaufmannschaft den unsch laut werden lassen, gleichzeitig auch die Ausgestaltung der Verbindung über Kassel hinaus, also nach Sachsen und Thüringen su. in Anregung au bringen. Die Handelskammer erklärte sich grundsätzlich bereit, für die Besserung der Zugverbindungen auf der Strecke Köln—Kassel—Leipzig, die zwar um 60 Kilometer kürzer ist, ais die Strecke Köln—Hannover—Kassel, für die Durchführung der einzelnen Züge durchschnittlien aber zwei Stunden Fahrzeit mehr braucht, wie die letztere, einzutreten. Sie ging insbesondere von der Erwägung aus, dass tatkräftige Verbesserung der Verbindungen über Kassel nach Leipzig Entlastung der Strecke Köln-Essen—Hannover zur Folge haben wird. Sie will sich bezüglich der Geltendmachung von einzelnen Vorschlägen mit den übrigen beteiligten Handelskammern, besonders auch mit denjenigen zu Barmen und Elberfeld, in Verbindung setzen. Die Handelskammer verspricht sich von Verkürzung der Fahrzeit des Zuges 111, der Köln um 8 Uhr 1 Min. abends verlässt, unter anderem auch stärkere Benutzung des diesem Zuge beigegebenen Schlafwagens Köln—Leipzig, über dessen ungenügende Inanspruchnahme die Eisenbahnverwaltung noch vor kurzem Klage geführt hat.
Die Handelskammer beschloss auf Anregung des Direktors Wegge für die Verbesserung des Verkehrs zwischen Köln und Brühl einzutreten. Sie will der Eisenbahnverwaltung geeignete Vorschläge unterbreiten und die Einrichtung des Triebwagen-Verkehrs auf dieser Strecke In Anregung bringen. Von mehreren Seiten wurde darauf hingewiesen, dass sowohl im Interesse von Köln, wie von Brühl hier Abhülfe geschaffen werden müsse. Namentlich in den Sommermonaten seien die nachmittags von Brühl nach Köln fahrenden Züge fast täglich überfüllt; für die Zeit von 5 bis 7 Uhr müsse weitere Verkehrsmöglichkeit geschaffen werden.
Geschick als Borussen=Abordnung die„hohen Gäste“ zu markieren und für die schwungvolle Begrüßung des Präsidenten und der Narren in„steif=eleganter“ Verbeugung zu danken. Die nun folgende bunte Reihe der durchschlagendsten Büttenreden vermischt mit vorzüglichen Leistungen eines Doppelquartetts und beliebter Solisten aus dem Kreise der Stammtischgesellschaft hielten die sidele Narrenkorona viele Stunden in animiertester Stimmung zusammen. Das Liederheft enthielt prächtige dichterische Spenden von Artur Rehbein, Leo Haubrich, Klemens Dunkel, Blaesen und Kleinjung. Letzterer hatte ein„Senkenlied“ gestiftet, zu dem Paul Mania einen gefälligen Marsch komponiert hatte.
von Nah und Fern.
Ein„rorer" Wahlfalscher vor Gericht.
In Düsseldorf wählte bei den letzten Stadtverordnetenwahlen im November v. J. der nicht wahlberechtigte Anstreicher Heinrich Dickmann an Stelle eines verstorbenen Bäckermeisters die Kandidaten der sozialdemokratischen Partei. Der im Wayllokal anwesende Polizeibeamte, der den verstorbenen wahlberechtigten Bäckermeister persönlich gekannt hatte, deckte die betrügerische Handlungsweise des D. auf. Die Strafkammer, die sich am Freitag mit dem Falle befaßte, verurteilte den sozialdemokratischen Wahlschwindler wegen vollendeter Wahlfälschung im Sinne des§ 108 des Strafgesetzbuches zu drei Tagen Gefangnis.
reichen Orten behindert. Da die Bewohner nicht über Schi. verfügen, sind kleinere Ortschaften von der Außenwelt vollkomn. abgeschnitten; Truppen bringen ihnen Nahrungsmittel. Iy Züge sind im Schnee stecken geblieben.
Räuberbanee„Jande hoch!“
Aachen, 10.Febr.1911. Vor dem Schwurgericht hatten sich heute vier Mitglieder einer jugendlichen Räuverbande zu verantworten, welche sich den Namen Räuberbande Hanoe hoch! beigelegt hatte. Auf der Anklagebank saßen der einundzwanzigjahrige Gelegenheitsarbeiter Hubert Robens, der neunzehnjährige Eisenoreher Hermann Schürer, der zwanzigjährige Tagelöhner Heinrich Dümmer und der sechsundzwanzigjährige Tagelöhner und
Fuhrmann Joseph Lausberg. Sie waren wegen eines versuchten, äußerst frechen Straßenraubes angeklagt. Sie versuchten am hellen Tage einer Frau eine Tasche mit etwa 2000 M. Lohngeldern zu rauben. Der Angeklagte Dümmer wurde nur wegen Vergehens nach§ 139 des Strafgesetzbuches für schuldig erachtet(weil er als Mitwisser von dem Plane der Polizei keine Anzeige erstattet hatte) und zu einem Jahre Gesängnis verurteilt. Robens und Schürer wurden wegen versuchten Straßenraubes zu je zweieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt. Lausberg erhielt vier Jahre Zuchthaus
##in Abenteuer des deutschen Kronprinzen. Londa .Febr.1911. Die Londoner Zeitungen veröffentlichen folger Abenteuer, das dem deutschen Kronprinzen dieser Tage bei Aufenthalte in Lucknow(Indien) zustieß und seine Umgebung Stunden in hellen Schrecken versetzte: Die Ursache, weshalb deutsche Kronprinz nicht zu dem Talukdrasfest in Lucknow kam war, daß er sich mit einem Automobil auf eine längere Tour
geben hatte und dabei den Weg verlor. Der Kronprinz an der unrechten Stelle ab, und der ihm folgende Stab mn## einem zweiten Automobil auf der Straße weiter, ohne es merken. Später hatte des Kronprinzen Automobil eine Pannund Eingeborene sammelten sich um ihn und boten ihre Hülfe Plötzlich durchbrach eine Kuh den Kreis der Neugierigen und sue ein alte Frau zu Boden. Der Kronprinz selbst naym sich Frau an dann brachte er das Automobil unter Obdach und stieg mit seinem Chauffeur ein Flußboot, in dem er eine kurStrecke fuhr. Auf einem Leiterwagen fuhr der Kronprinz schlief. lich nach einer kleinen Eisenbahnstation, von wo aus er dem G### leutnant in Lucknow Sir John Hewett lelegraphisch Mitteilung## seinem Abenteuer machte. Die Nacht hindurch fuhr der Kronprinz einem gewöhnlichen Eisenbahnwagen und kam frühmorgens wiederLucknow an. Das Abenteuer hat ihm viel Spaß gemacht, sonders weil es ihm Gelegenheit gab, das Land zu en es iym nicht gezeigt wurde. Unterdessen hatte sein schrecktes Gefolge die ganze benachbarte Gegend per Bahnn# Auto vergeblich abgesucht. Als ihnen der Inhalt der De des Kronprinzen telegraphisch von Lucknow mitgeteilt wurde sie dorthin zurück.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Febr. 1911
4 Geburten. Richard, S. v. Siegmund Weinberg, Kaufman
Mechtildisstr. 2.— Peter, S. v. Matthias Schetter, Klempnerg, Severinstr. 67.— Joseph, S. v. Joseph Mehs, Hattler, Wasserthurstraße.= Helene, T. v. Jakob Hieronymus, Schuhmacher, Alte### am Bam I.- Uhristine, T. v. Kornelius Kramer, Tagel., Kl Spitzergasse 14.— Maria. T. v. Theobald Klüppel, Maureiges, Kyffhäuse straße 34.„ Helena, T. v. Michael Wirtz, Fabrikarb., Moselsir
Charlotte. 4. v. Richard Heinrich, Schneider, Domstr. 89.- Johanna. v. Heinr. Lehmbrock, Schreiner, Antwerpenerstr. 53.= Elisa
dom Kölner Karneval.
# Die Kölner Bürger Senk, Stammtischgesellschaft im Restaurant der Bürgergesellschaft, veranstaltete am Donnerstag im Weißen Saale einen wohlgelungenen karnevalistischen Herrenavend. Unter der geschickten Leitung von Hrn. Franz Chorus und Hrn. Musikmeister Fensch entwickelte sich alsbald ein fröhliches Faschingstreiben. Gleich zu Beginn der Sitzung wußte Hr. Georg Müller als Daron von Schneidewitz mit zwei anderen Herren mit viel
K Vom Mittelrhein,.Febr.1911. Die ersten Anzeichen eines zeitigen Frühlings machen sich in der Natur allenthalben demerkbar. Die munteren Sänger stimmen bereits ihre Instrumente. Schon bezieht der in den düsteren Monaten des Winters sehr heimliche Freund Starmatz, der bis dahin tagsüber nur im dichten Schwarme der Artgenossen sich wohl und sicher fühlte, in einzelnen Paaren die Spitzen und Wipfeln der Parkbäume und wetzt unter Gezwitscher und munterem Flügelschlagen seinen stets regen Schnabel. Tannenfinten, Kirschkernbeißer und sonstige Wintergaste verlassen die Futterplätze in der Nähe der menschlichen Ansiedelungen und ziehen sich in die Einsamkeit der Wälder zurück, aus denen nun in Scharen die rotröckigen Gimpel hervorbrechen um in die Gärten einzufallen zur Untersuchung der frühen Knospen des Steinobstes. Voll neuer Lenzeshoffnung läßt der Buchfink sein helles„Pink-Pink" ertönen und schließt diesem Lockruf ganz schüchtern noch ein erstes Verslein seines Frühlingsliedchens an. Es ist nun höchste Zeit, die Nistkästen für die Höhlenbruter, besonders die nützlichen Meisen in den Gärten anzubringen, da jetzt schon Kluft und Spalt für die künftige Wohnung mit scharfem Blicke ausgesucht und geprüft wird. Auch im dunkelen Schoße der Mutter Erde beginnt es sich geheimnisvoll zu regen. Krokus und Schneeglöckchen strecken schon die grunen Köpfchen neugierig aus der gesprengten Erdhülle hervor, und selbst die behäbige Zwiebel der dustenden Hyazinthe wagt bereits einen Blick ins Freie. Daß der nur an einigen Tagen des Winters strenge einsetzende Frost die Erde nicht nachhaltig durchfroren hat, geht daraus hervor, daß bei Mainz in diesen Tagen im Freien schon die ersten Spargel an einer unter Laub und Dung sorgfältig geschützten Stelle geerntet werden konnten. Die Stangen sollen gut ausgebildet und von vorzüglicher Güte gewesen sein. Der Landmann und Jäger sehen dieser fruhen Entwickelung mit gemischten Gefuhlen zu; eingedenk des alten Weidspruches:„Sonnt sich der Dachs in der
Lichtmeßzwoche geht er sechs Wochen drauf wieder zu Loche.“
Gerettet.(Drahtber.) Helsingfors, 10.Febr.1911. Die letzten hundert der auf einer Eisscholle in das Meer hinausgetriebenen Fischer haben sich bei Jamburg an den Strand gerettet.
* Mit einer halben Million Vermögen lebensüberdrüssig Das etwa 60 Jahre alte Fräulein Prufer in Gera, die Besitzerin von—600000 M. Bargeld, hat sich in der Elster aus Ledensüberdruß ertränkt. Die Verstorbene war etwas geizig und soll Angst vor der Steuereinschätzung gehabt haben, die durch ein neues Steuergesetz besonders gewissenhaft verlangt wird.
Schnee in Suditalien. Auf Sizilien ist reichlich Schnee gefallen, so daß die Hänge des Aetna an einzelnen Stellen meterhoch mit der weißen Schicht bedeckt sind. Der Verkehr ist
v. Heinr. Lehmbrock, Schreiner, Antwerpenerstr. 53.= Elisabetl Peier Bohnen, Ingenieur, Bachemerstr. 54.-Emile, T. v. Ernst Geller Lagerarb., Ritterstr. 50.6
Sterbefälle. Wwe. Klara Kündgen geb. Ellersbach, 90., Mec tildisstraße 11.— Fritz Nowak, 1., Trutzenberg 26.“- ChristBuhl, 3., Im Glockenring 7.
Heiraten. Andreas Frings, Kesselheizer u. Margareta Schmidt Sulz, Lechenicherstr. 6.— Wilhelm Welter, Schneider u. E
tnafte 50 M M„—„*
Breuer, Albertusstr.,52.— Wilhelm Nackenhorst, Dekorate Monika Schmitz, Bürgerstr. 9. Wilhelm Geitz, Schleifer u. Mn
Anna Schulte geb. Prinz, Im Weichserhof 42.- Franz Hüstermann Mater und Anstreichergeh. u. Katharina Holthaus, Maurtiussteinveg. Wilhelm Schulze, Friseur u. Josephine Becker, Maybachstr. 14
Karl Flamme. Buchhinderacha(lilcbetn—
S* He*. Josephinle Beiner, Mahbächstr.
Flimm#, Buchbindergeh. u. Elisabeth Simon, Helenenstr. 16 Maschinist u. Adelheid Neunzig, Gr. Griechenmarkt
Friedrich Knoche, Maler u Klara Westerhold, Kurfürstenstr. Michael Schödlbauer, Butter= u.
2. veor, Peuschek, Maserzeichner u. Margareta Herre, brück, Maybachstr. 163.— Wilhelm Stang, Handlungsgehülfe u. der hardine,„Baiering, Barthelstr. 107. Matthias Deswysen, Flasche bierhändler u. Helena Weyer, Mastrichterstr. 43.- Peter Reifenbe Bäcker u. Maria Marx, Berg.=Gladbach, Bahnhofstr. 3 Immendorf, Kaufmann u. Katharina Früh, Übierring 55.- Me Mittag, Kaufmann u. Frieda Bauer, Brüsselerstr. 73 a Heiratsankündigungen. Heinrich Hamacher, Schreiner Thieboldsgasse 123 u. Kath. Knieps, Spinnmühlengasse 2.
Standesamt Köln-Deutx.(Vom 4. bis 9. Februar 191
&a Geburten. Paul Karl, S. v. Karl Kleinert, Schenkwirt. Sie burgerstr. 25.- Georg, v. v. Heinrich Röhl, Walzmeister, Esserstr. II. Paul, S. v. Heinrich Kusen, Lokomotivheizer, Wattstr. 40.„ Je'
v. Matthias Jaax, Fabrikarbeiter, Poll, Volpertusstr. 18.— Gernu Kornelus Huppertz, Fabrikarbeiter, Esserstr. 77.- Franz. 6 Wilhelm Palm, Maler u. Anstreicher. An der Erk 7.— Maria. Karl Martin Hentschel, Fensterputzer, Freiheitstr. 56.- JosephinLudwig Althenn, Tagelöhner, Usingerstr. 19.- Jakobus, S. v. An
Bahnarheiter Uslngerser, 5a.. lug, T v. Gando
„ Sterbefälle. Friedrich Fink, Former, 52., Usiugerstr. 19 Adolf Klefisch, Elementarschüler, 7., Esserstr. 41.— Gertrud Engel mann, 4., Esserstr. 77.- Margareta Klein, 20., Arminiusst Hermann Joseph Kux, Invalide
mchhißsußg 73: Heinrich Rentschte., Anstreicher u. Rosalie Hamn
a Heiratsankündigungen. August Mahrhold, Handlungsg Agrippastr. 16 u. Gertrud Mann, Neuhöfferstr. 35.- Christian Hufen becher, Fuhrunternehmer, Siegburgerstr. 127 u. Maria Hölzer An der Erk 1.: Wilhelm Buchhols, Straßenbahnschaffner Armi. str. 8 u. Katharina Welter, Arminiusstr. 14.— Peter Uhrmacher Bahnarbeiter, Poll, Müllergasse 27 u. Josephine Wirges, Poll „Paul Bacher, Tagelöhner u. Anna
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichts muskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden, unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
„Eine solche Kur ist die Bion.„Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhalt durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die lebt und außeren Eindrücken gegenuber weniger empfindlich macht
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkuna des Biomal= Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte ooer scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger der Teini reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine
mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß übermähin
Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
..un hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genan
vereleschharrheit: Es geint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnent
sieghafte verjüngende Kraft
innezuwohnen, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durt Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm od bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden ur Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie fu alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den An strengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vor züglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstum
108
VSoars.
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme und blühenDr. med. W.
*9••****
FC
ist von Professoren und Aerzten glänzend begut achtet und im ständigen Gebrauch vieler Köng licher Kliniken. Dose nur 1 M. und.90 M. Apotheken und Drogenhandlungen. Manche Wiederverkäufer empfehlen eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebenso gut“. Wie sellsa Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebenso gut“ wäre, warum nen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennfahrer, Hungerkun Viomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht beirren und wendes
des Aussehen erfolgt.
„ ian losse sich nicht beirren und wende
lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezug quelle nachweist. Prospekte nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.

t vollkommen Mehrer
ttel.
n. London
sen folgende: ge bei seiner Umgebung weshalb der Lucknow kan
gere Tour be. ronprinz bos
Stab fuhr ne es 2u be eine Pann hre Hülfe gen und stieihm sich dach und be r eine kur
prinz schließ, dem
itteilung beKronprinz ens wieder: gemacht, su sehen, n# hatte sein en er Bahn un der Depest. urde,
Febr. 19
g. Kaufn
empnerget Wasserth r. Alte M Kl Sp . Kyffhä Moselstr.
- Johann lisabeth, Ernst Gel
90., Mech
- Christiar
eta Schmidt
u. Elisaben
Dekorate eifer u. Woe üstermann, ussteinweg bachstr. 14 lenenstr. 16. senmarkt ürstenstr na Siegers reta Herrenfülfe u. Ber en, Flascher keifenberg 3.— Jokr 55.— Wi
Schreiner,
ebruar 19!
nkwirt. ie sserstr. 1I.
:" Joserl
8.— Gertru Franz, S. Maria. T. sephine, T. S. v. Anoohann Ball. ri Reyers, asqualon
Ugerstr. 19. rud Engel niniusstr.
ilie Hamm
mndlungsge
ian Hufen ia Holzer r. Arminius
Ihrmacher
voll
beide Gren
bermäßign
in genanz Sonnenlich
, die durt utarm oda usw. leiden ich wie fu den An mit vor
end begutler König 90 M. in fehlen aus
ie seltsam. in nehme gerkünstle. wende sich de Bezug103:
in 106.
sche zu nenmen.“— Gut waschen Sie nur mi guten ische das Beste gerade gut genug sein Wollen Sie aber zwar nicht auf Kosten Ihrer Wäsche, 20 nehmen Sie aur
s<space> s e l b s t t ä t i g e<space>
vollkommen unschädlich
ii eg de Kiem.— Semne Wasch= und Blelchhrast i#
Anwendung denkbar einfach! Die Wäsche wird eingesetzt(eingeweicht), dann.— ¼ Stul lauge gekocht und sorglältig ausgespült: sie ist jetzt lertig, blütenweiß, von angenehmem
gie aw dem Ragen gegleicht.— Also kein zweinaliges Kochen, kein Reiben und Bürs
das Gewebe sonst sehr leidet und in der Faser geschwächt wird.— Auch vermeide man
Alaaen au Vscheulvei de Versl Seue genug enhil. Dererige bezondere Zossite in minderer Qualitäl genommen, die Wäsche meist nur gelb und beeinträchtigen unter Ur
Chrrt, von verzu.— beradern unentbehrlich ist Persl lor Soitzen, Canliben, leine
Stoffe, die keine unsanlte Behandlung vertragen; auch für Wollwäsche eignet es sic
easchiekerasteurie i.
Eüsichlör krenkenw, ebe, evensosuch rum Waschenvon kludereachen, derenscherten deruchen ###. Alle diese Vorzuge zusammengenommen sichern Persil seine große Beliebthell in
saumen Sie deshalb nicht länger und versuchen Sie es gleichtalls: auch Sie werden es dann sländig
Erhältlich nur in Original- Paksten
Alleimge Fabrikenten such der vellberühmten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 u Senntag, 12. Februar 1911.
Yoghurt
18
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielenAerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebraucn. Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81 Köln Tel. Nr. 6418“
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Brestestraße 13, Hößlschleiferei.
Mein Koselt„Jugriaf Fom Directoite
ist das einzige Koreett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnurung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher. Bequemlichkett bewirkt Korsett Inperlal nochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50. lb. I2, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 225.
Telephon 8899. 1“
Seite 11.
Grosse Elokautsverteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RlesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse a 5, 10, 15—40 M Salon-Gröse: à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75-800 M.
Gardinen:: Pertieren:: Mübelsteffe
Tiechdscken:: Steppdeokon uew.
Spezial-Katalog
%ude- en gratis u. Franko
Nach
Mass
liefern wir elegante
Herren-Anzüge Gehrock-Anzüge
unter Garantie tadellosen Sitzes, aus feinstem Auchener Tuch, engl. Stoffen usw. Grosse Auswahl nur neueste Stoffe
à 45, 55, 65 M. Königstr. 5, Malzmühle
Tel. 1543.*7
Auf Wunsch Mustervorlage.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Krin-Ansersuchung Spezialik V. Fervais, Apotheker
Hübertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. r
nurmit echten
Heitmann=Farben
Schutzmarke: fuchskoof im Stern.
AAALAAAAAAAAA
Schöne
Perser-Teppiche amp
Kelims, Vorlagen
: Kelimdecken#
: Gardinen, Storesap
1 Piano, Geldschrank ap
geschnitzte P
: Truhe
A billig abzugeben.
2 Sternengasse 95.
HVVVVVIV
9580 Stühle
von einer aufgelösten
Stuhlfabrik, darunter Lederstühle, nußb., mah. u. eichen Stühle,
auch ein großer Posten Wiener Stühle jeder Art; ferner 1*
Attenschränke,
20 Rollschreibtische
und
Diplomatentisa 30 kl. Rollschräntiy.,
Aktenständer spottbillig abzugeben.
Stühle
auch leihweise.
Sternengasse 95.

Kölner Lesal-Anzeiger. 2 Köln, 12. Febr. 1911
„
! n Unterhaltendes.
G En got Millezing!")
Aurs
E kölsch Verzällche vun Heinz. Koch.
Fründlich un genöglich litt et kleine Dörpche X. zwesche zwei Hüvvele am Vörgebirg, wee Stumpnäsche zwesche zwei Backe, die durch ene Beiestech angeschwolle fin. Wa' mer et esu füht, esu stell un friedlich, su wick av vun der kodde Welt, em Fröhjohr en hellster Blötepraach, em Summer un Herbs bedaach met richem Obssäge, un em Winter gehurkelt in en weiche, flockige Schneideck— dann soll mer sage: he eß noch e klein Paradies, he kennt mer nix vun Zank un Strick, vun Sünd un Schäächtigkeide un vun all dem Kodde, wat et op Aede gitt. Em allgemeine no stemmp dat och, un wenn et och ald ens jet Knies goov, do jo Minsche do wonne däte, su lävten doch der Pastur, der Bürgermeister, de Halfe un de Boore mihtstens em schönste Fridde. Un doch hatt och dat kleine Paradies en Schlang, un dat en rääch geftige un kodde. Et wor nämlich ümmes em Dörp, dä sich esu en räächte höllische Freud drus maache dät, an en ganze Reih Lück Breef ohne Ungerschrevv, ov we mer säht, anonyme Breef zo schrieve, woren mihtstens esu vill Nixnötzigkeite stunnte, we nor e ganz verdorve Gemöt se zosammebränge kunnt. Do wooten de Aeldere gägen de Kinder, der Mann gägen de Frau, der eine gegen der andere opgehetz, un et wor ald vill Leid un Aelend dodurch en mih we ein Familije engetrocke. Et wor esu arg, dat sugar der Pastur ald drüvver geprädigt hatt. Hä hatt gesaht, dat ene Minsch, dä esu jet dät, esu schlemm wör, dat selvs der Düvel en der Höll nit drüvver köm, un dat einer, dä em Jihhoß ene andere düde dät, besser wör, we su eine, dä et grötzte Leid üvver e ganz Dörp bränge künnt. Aevver et kunnt alles nix nötze— die Saach heel sich em Gang un wood lunter kodder, statt besser. Et schönste wor dobei, dat mallich em ganze Dörp woß, wä dä nixnötzige Minsch wor, ävver ohne dat mer im jet bewiese kunnt, un wo nor zwei ov drei zosamme wore, do heeß et:„Dat eß keine andere we et ahle Len.“ Dann ävver wood och tireck widder getüsch un gesaht:„Stell, stell, kall nit zo hatt; kannst' et bewiese?“
Un doch wor et esu! Et ahle Len wor dat nixnötzige Minsch En sing jung Jahre hatt et ald nit gedoog un wor als Mäd vun einer Herrschaff zor andere, vun einer Stadt zor andere getrocke. Do hatt et och eimol vun'er fing Dam geliert, wie mer Breef ohne Ungerschreff schrieve kann— it moot luter de Adresse dozo schrieve— un zinter der Zick wor dat si Haup*) Arznei.
Han Königlicher
2
Hoflieferant
6
V. Ossendorff
a Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
In wirk'ch gediegener und sollder Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000+
* Sehenswerte Ausstellung
8
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend : vergrösserten Ausstellungsräumen.::
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbelt
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
F
2 1
7
„
Tisch- und Chaiselongue-Decken „„—
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern
Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, □ Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen,#
□ Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
„<space> 1<space>
# Elg. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten
# Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
pläseer woode. Als et no op singen ahlen Dag widder en et Dörp zoröckkom, do heeß et üvverall:„D jömich, et Len eß do; dat bedück nix Gots.“ Un mallich heel sich vun im zoröck, nümmes woll jet vun im wesse, selvs die nit, die met im en de Schull gegange un noch am Levve wore. Dobei sohch mer im die Nixnötzigkeit gar nit esu räach an. Et maht ene ganz sidaten Endrock, drog nor schwatze Kleider, kunnt de Auge verdriehe, dat mer nor et Wieße sohch, un kühmde en der Kirch, dat mer et zehn Bänk wick höre kunnt.
Hück no soß et widder en singem Stüvoche un wor am schrieve, un zwor su am schrieve, dat, wer en sie Geseech hätt sin künne, tireck gewoß hätt: Dat eß ene Extrastreich, dä et Len do mäht. Un su wor et och! Et wor, als wann der Düvel im üvver de Scholder gekick un im de Fedder gefoht hätt, denn dismol sollt dä Breef an einer gon, an dä et sich noch nit gewog hatt,— dat wor der Pastur. Ei hatt och extra de Gardinge zogetrocke un der Schlössel en der Dör zweimol erömgedrieht— denn hück woll et si Meisterstöck maache. Endlich wor et fähdig! Et laht de Fedder op Sick un los dä Breef, dä nit winniger wie veer Sigge lang wor, noch ens durch. Dobei wood sing Nas vör Vergnöge noch spetzer wie se wor un et säht: „Su, do han ich dem Pastur doch ens durchgedonn, wat dat Marie, sing Hushäldersch, för e Minsch eß. Et eß zwor faß alles geloge, off us ener Fluh nen Elefant gemaht— ävver dat deit nix, wenn die ahl Zaus nor ens öntlich erennfällt. Un dem Pastur selvs han ich och düchtig de Worret gesaht; de Haupsach eß, wann hä sich ärgert un gläuv, dat dat, wat ich geschrevve han, de Lück och vun im sage.“
Dann nohm et dä Breef, stoch in en der Oemschlag un schrevo de Adreß mei der linke Hand. Dobei kom im’ne Gedanke.
„Wenn ich doch nor dat Kreppche sinn künnt, wann minge Breef ankütt. Et wör zom kapottgon. Der Pastur am schänge, et Marie am kriesche— soll dat nit gon?“
Et daach en Wiel no un dann schlog et sich met singer rächte Hand, die ald esu vill Kotts gedonn, widder de Steen un reef voll Freud:
„Jo, su well ich et maache. Ich schecke dä Breef su av, dat hä met der letzte Poß morgen Ovend öm sechs Uhr beim Pastur ankütt. Dann eß et ald stechedüster, un minge Plan kann fing gelinge.“
*
Et wor am folgende Ovend, en de ehzte Dag vum Dezember, un der Himmel wor esu gro un dunkel gewähs, dat et der ganzen Dag üvverhaup nit rääch hell gewode wor. Oem veer Uhr hatten de Lück ald de Lampe angemaht, un als et vum Kirchton sechs Uhr schlog, do kunnt mer kein Hand mih vör de Auge sin. Et feel ne leichte, dönne Rähn, dä esu rääch naaß kalt wor un durch de deckste Kleider dringen dät. Dat schung ävver der Gestalt ganz egal zo sin, die am Hingerpöözche vum Pasturschgade sich zo schaffe maht un et verstunnt, en kooter Zick met ehre Knochefingere dat Pöözche opzomaache.
„Su, su wick wöre mer glöcklich,“ säht die Gestalt, die keine andere wor, we ei Len,„un dat andere weed och wall fluppe. Us dem Pastur singem Studeerzemmer leuch jo et Leech, als wann et mer extra der Wäg wise woll; jitz kann et jo nit fähle.“ Met dä Woot flutschte et Len üvver de naaße Wäg vum Pasturschgade un stunnt bahl om Hoff vun der Pasterat, die noch us ahler Zick wor. Se wor nidrig gebaut un nit groß, ävver üvver un üvver met weldem Wing üvverwahße un maht em Summer ne rääch fründliche Endruck. Der Pastur hat si Studeerzemmer om ehzte Stock, un zwor no dem Gade zo ligge, un do vun do us nümmes erenn loore kunnt, su maht hä de grön Finsterlade nie zo. Unger dem Finster vun singem Studeerzemmer stunnt e groß Rähnfaaß, dat och noch us der god, ahl Zick stammte, un esu groß wor, dat mer ei zo Kölle beinöts als Badeanstalt hätt bruche künne. Op dat Faaß no hatt et Len singe Plan gebaut. Et woß och vun fröhtere Zigge noch
her, wo et noch brav un e unschöldig Kind gewähs wor un em
Pasturschgade helfe dorf de Aeppel avmaache und sich no Hätzensloß satt dran esse, dat tireck nevve dem Faaß en Leider log, un we et fröhter wor, su wööd et och wall hück noch sin. Un richtig! Als et sich böcke un taaste dät, do fung er zo singer Freud die Leider, die esu schwer wor, dat et all singe Mattes zosamme nemme moot, öm se en de Hühde zo bränge. Aevver endlich gelung et doch, un esu höösch we et kunnt stallt et se
widder dat Rähnfaaß un klomm dann en de Hühde. Bahl stunnt
et bovven om Faaß un kunnt no grad en dem Pastur si Zemmer erennkicke.—
Do benne no sooß der Pastur un stoppte sich de lang Pief. Hä wor eets vör ner Veedelstund vun'em Versiehgang zoröckgekumme un esu durch un durch kalt un naaß woode, dat im der glöhndige Ovve en singem Zemmer rääch got dät. Sing Häng, die vun der Kält noch jet stief wore, kunnten et Schwäfelche nit got packe, ävver endlich wor de Pief doch an, un der Dämp trook en dechte, bloe Wolke durch er Zemmer.-Dann nohm häe Boch un los— et wor e Bild des Friddens un der Rauh. Der Pastur wor ene Mann en de beste Johre, doch sohch mer im an, dat hä ald vill gesinn un erlääv hatt; Minschekenntnis un Minscheerfahrung stunnt im op der Steen geschrevve, un och hä hatt alle Dag en singem Priesterlevve erfahre, dat Priester sin heiß üvver Döner wandele. Trotzdem hat hä sich ne fruhe Senn bewaht; hä woß, dat de Minsche kein Engele sin, un doröm hatten och alle Lück em Dörp, die wirklich got woren, in gähn.
Su hatt hä en Zick lang gelese un gar nit gehoot, dat et geschellt hatt. Et Len drusse ävver hatt et öm su besser gehoot un säht voll Freud:„Pa, dat eß der Breefdräger; jitz fangen de Poppe an zo danze. Et eß och Zick; ich ben esu kalt wene Ihszappe.“
Un et Len hatt rääch. Noch kein halv Minutt dernoh, do kom de Hushaldersch, et Marie, en et Studeerzemmer erenn un braht de Poß. Et wor de Kölsche Volkszeidung, drei Dröcksaache vun'em Zigarre=, Wing= un Dochgeschäff, ne Breef„An die Lokal=Schulinspektion" un bovven drop log och ene Breef met ener Fünfpenningsmark. Met dä Woot:„He eß de Poß, un och ene Breef us dem Dörp eß dobei,“ laht et Marie die Saache op der Desch. Et wor ald zinter ville Johre beim Pastur un dorf he ov do e Wöötche metspreche, ovschüns söns der Pastur
selvs der Här em Huus wor. Als hä no dä Breef sohch,
et in wie en Ahnung un esu gleichgüldig we hä kunnt säht##i
„Et eß got Marie: Ehr künnt erunder gon"
Et Marie ävver blev noch eue Mommang stonn, ging hingerrocks bis an de Döör, un als ehren Här, statt de Brees##
zo maache, de Zeidung usenanderfalde dät, do woß et, dat„ doch nix gewahr wööd un gingk am Zemmer erus. Kaum ape### wor et druße, do nohm der Pastur dä Breef en de Hand, ksohch die Adreß, op der nit winniger we drei Fähler wore. un säht:
„Et eß, als wa'mer su nem Breef ald vun uße ansöhch, dar nix Goots drenn stich. Ich ben faß geweß, dat et’ne anon#n# Breef eß; no, dat wäden ich jo glich sin.“
Ha nohm genöglich si Täschemetz erus un schnett dann#i Breef op— un richtig, kaum hatt hä op de letzte Sick gelie do sohch hä och ald, dat kein Ungerschreff drunger wor.
„Aha, han ich nit Rääch gehatt?“ säht hä zo sich selver. kütt och der Pastur dran. Dat arme, arme Minsch, dat esu Breef schriev! We entsetzlich schlääch muß doch esu en Hätzs dat su jet fähdig brängk. Un ov et meint, ich dät esu ene Bo lese? Nä, un wenn ich'er dausend kräg, allemole sollt er## gon, we et disem he geiht.“
Met dä Woot falde der Pastur dä Breef, ohne och nor Bochstabe zo lese, zosamme, stund op un worf in en der Ooz dä sich zo freue schung, de minschliche Schläächtigkeit su flockn mügelich zo vernichte.
„Su, jitz han ich keinen Aerger, un dem Breefschriever eß sin Avsich nit gelunge,“ säht dann der Pastur, un woll sich widd: op sing Plaatz setze. Do ävver goov et druße ene Schrei,## mer hatt meine solle, en Dotzend Minsche op eimol wören gemaht woode, un der Pästur sprung voll Schrecke an etF denn grad unger dem wor dä Schrei erklunge.
Wat wor passeet?
Et Len hati trotz dem naaße Wedder we op glöhndige ko# gestande un wor glöcksillig, als et sohch, we et Marie de## braht un singe Breef bovven drop log. Met Spannung dae alles verfolge un fraut sich op dat Kreppche, wat no kum moot. Et sohch ald der Pastur, we hä kniggewieß vör Aerg wood, we hä dann durch et Hus bröllde, et Marie erop lon un we et no'ne Krawall gov, bei dem der Himmel kriest de Höll ävver sich freue dät Doch, et hatte sich verrechnet;### der Pastur sproch, kunnt et nit höre; ävver öm su besser kun et sin, un als singe Breef ungelese en der Ovve flog, do ku et beinoks de Begovung. Et hätt durch et Finster springe un da Brei us dem För erusholle müge. Aevver dat kunnt et nit, unn ohnmächtiger Woot stampten et'em Fooß su hatt op dä Lec. vum Rähnfaaß, we et kunnt. Doch, wat wor dat? Für#: en Attack wor dä D ckel nit engereech; hä log ald ville Jon do un wor durch un durch morsch woode. Als no et Len i Veitsdanz drop anfing, do broch hä medden durch, un metn Schrei, dä mer em halve Dörp hüre kunnt, versunk et dees Rähnfaaß. Der Pastur wor met einem Sprung am Finster, et op un reef en et Dunkele erus:
„Wat eß loß? Wä schreit do?“
Do ävver hoot hä och ald em Rähnfaaße Platsche un Spre un Klätsche, als wann ene Haifesch ne Rheinländer gedanz h# hä sohch, wie us däm gröne Wasser ne Aerm en de Hit kom, sich am glitschige Rand vum Faaß halde woll un dann en Stemm, die halv em Versinke säht:„Bu ab. brrir — ben et—!“
Zo glicher Zick, wie bovve der Pastur et Finster opmt kom unger ald et Marie us der Hoffdör erusgelaufe un schren un lamenteete su hatt, als wann ei selvs en et Rahnfaaß gefall wör. Em Nu ävver wor der Pastur am Zemmer erus, Trapp erunder, un wie hä de Leider ald widder et Faaßg## stallt fung, su wor hä em Momang bovve. Et wor ävvern de hükste Zick. Et Len kom grao zom drette Mol no bovt un grad wollt et widder erundersinke, do packte der Pastur met starke Aerme, trok et en de Hühde, hovv et üvver## Rand vum Faaß un gingk dann met im lantsam de Leite erunder. Singer Hushäldersch ävver, die noch luuter am schre un kriesche wor, reef hä zu, se sollt tireck em Wonnzemm Leech maache un e paar Kösse erunder holle. Bahl log et### en der wärme Stuvv, bleich wie ne Dude, un als der Pastun et Marie sich üvver et böcken däte, öm zo sin, wä eigentlich wör, do sohchen se allebeids en de Hühde un wien einem Mung kom dä Rof:„Et Len!“
Allebeids hatten se derselve Gedanke, ävver nümmes spitt in us; selvs et Marie nit; he heeß et handele. Et doote##n lang, bis et Len widder zo sich kom, un der Dokter, dä## zor Stell wor, säht, et dörf nit us der Pasterat fottgedre wäde, dat künnt singe Dud sin. Su log et do ville Wot un em Aeldernhus selvs hätt et kein bessere Fläg finge kün als wie et he gefungen hatt en der Pasterat. Als et#n widder zo sich kom, do wor e neu Len lebendig, et ahle m dut. Eines Dags mooten der Pastur un all die, an die et# en schläächte Breef geschrevve hatt, an si Bett kumme; do! kannt et sing Schold unger heiße Trone, un mallich dä gän verzeihe. Der Pastur ävver, dä glöcklich üvver da## mödige Schöfche wor, säht:
„Dank Gott, Len, dat do en dat Rähnfaaß gefalle beß. dich dodurch bekehrt häß. Andere hau dieselve Schold wie un fallen en de Höll, wann se nit en sich gon.“
Zur Kurzweil.
* Heimgeleuchtet. Gast:„Kellner, das Beefsteak ist so“ daß man es kaum genießen kann.— Kellner:„Da müssen“ sich bei dem Ochsen selbst besaaweren.— Gast:„Deswegen ich Sie ja gerufen!"
lschias, bexes " schufl. Breschttt# u. dergi Erkältunges behandelt man neuerdr#gs durch Auflegen der wärmeerzeugenden, schmerzstilienden
Erfolg frappant! Pakete à M..—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 a Sonntad. 12. Februar 191..
Seite 13.
Physikalisches Institut
für
Gesichtsbehandl. inkl. Elektroluse
Frida Deussen,
—— Hohenzollernring 64 l.—.—
Nur für Damen.
Vereinigte Institute Hamburo—Köln.
Sprechstunde werktdgtich Behandlungszeit
12—1 und—5 Uhr—6 Uhr.
Konsultation kostenfrei
Die Kinder=Walderholungsstätte auf dem Wapelsberg bei Berg.=Gladbach wird am 1. April d. J. eröffnet. Aufnahme finden erholungsbedürftige Knaben und Mädchen in schulpflichtigem Alter.
Anmeldungen nehmen entgegen:
Frau Landrat v. Schlechtendal in Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 69, für den Landsreis Mülheim(Rhein); Frau Kommerzienrat Paul Charlier in Mülheim(Rhein), Düsseldorferstraße 23, und
Frau Kreisarzt Dr. Meerbeck in Mülheim(Rhein), Bismarckstraße 9, für den Stadtkreis Mülheim(Rhein).
Der Vorstand.
J..:
Frau Landrat v. Schlechtendal
1. Vorsitzende.
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfund Mehl, 2 Löffel
geschlagene Palmiona(PflanzenButter=Margarine Löffel Milch, 1 Lösfel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetker's Va nillinzucker binzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben sein aus, rädert in Streifen ab und backt
die Masse in siedendem Beim Einkauf achte
auf die Marke minderwertige unter ähnlich angeboten werden, zurück
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie nach nebenstehenRezept hergestellt sind.!
English spoken
Heidberg
Schriftführer.
Ainssthiesse
Mehrfach prämiiert
man genau
II und weise Nachahmungen, die klingenden Namen
iever eß sin sich widde Schrei, wören du in et Finster,
Einrichtungen
Wir suchen für eine Anzahl Ostern der Schule entlassen werden.
junger Mädchen, die
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätts Teie. Apfetisung aller Möbel nach
für Polster- und Dekorationsarbeiten, worketatte modernisieren älterer Polstermöbel
Läder von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
um. Kriomr
AU
TLm
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
FOG
902, Vonn 1904.
—— ahn. Jururser
seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend. oaher Magenleidenden besonders zu empfehl
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbretbäckerei Eintrachtstrasse
sowie in den durch Plakate kenntlich
Spezialität
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner I Beschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Me Nur allein echt täglich frisch
emachten Niederlagen.
Koln, Lungsnansss
*
am Neumarkt. Ferns
bessere Möbeleinrichtung:
age, artese Vorteile zu ecohders darauf hin.
zu Anzügen, Gehrock=Anzügen, Hosen, schwarze, farbige und englische Stoffe. nur bessere Qualitäten.
i Jusluchen per Reler 3—10 Mark
sonst. Preis bedeutend höher. g“ 8
Sniesirasse S. a. d. Malzmühle Singsnrasse8, im Engroslager.
Staatlich anerkannte
ter opmal un schren faaß gefalt er erus, t Faaß r ävver# no bove: Pastur üvver de de Leide r am schre Lonnzemm log er 9u der Past sin, wä un wie!
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen Hutchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
in großer Auswahl äußerst billig.—
ai dem
osa Vernardt Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Möbellager Adolf Abs
Bertramstraße 10.
Beginn des Schuljahres 27. April.
Anmeldungen frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Auf nahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen. 1
St. Agatha 29, e
Telephon 9150. Gegründet 186 —<space>—<space>
Gieiols,Peieriheilus
dem nur annehmbaren Pre
verkauft.
werden Zu
— Hauptbahnho
Telephon 8599.
Mit und ohne Polster!
Vertreter
Falk&amp; Scharmitzel
Roonstrasse 96.
täglicher Rube in
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimme
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K a Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
wir Sie
sprechenkönnten
würden wir Sie sicher davon ober1 zeugen, daes Sie durch direkten
—. Bezug aus unzerar Fabrik in
Anzupstoflon, Palstotstoffen, Krronsehr wohlschmeckende Ware,
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abliurienten-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima, 1910bestandenmeist mit grosser Zeitersparnis.
jetzt enorm billig,
im Detail kostet das Pfund
45 Pig.
um zu räumen verkaufe bei 25 Pfd. Abnahme
unbedingt Vertelte haben. Spezialicdt: Eratblassige Neuhelten in besser. Qualt####. za aller* billigst. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must. wir senden dieselb. solert franko ohne Kaufrwang.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 23
Grösste u. Alteste Tuchfabrik Deutschlands dies Art.
Grühler Honighonbens
sind anerreicht in Güte and Wirkung
nur echt von der
Honlgverwertungsgenossenschaft für die Theingrovinz in Brähl b. Cöln.
meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nam lich 14 Abiturienten, 3 nach 0l. 17 nach Cl, 9 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach UII, 9 nach OIIl, "<space> n a c h<space> U I I I,<space> 1<space> n a c h<space> I V<space> u n d<space> 1 1<space> E i n j ä h r i g e.<space> F o r t a n<space> a u c h<space> Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenpralung. 1
EEEEE 38 Prospekt.
bei Oriainalläcken 80—90 Pfd.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Schuhwaren-Engros- und Detail-Haus
grössten Stils.
Neueröffnung
TT
Zweignieder. lassungen in
Koblenz, Krefeld und Neuss.
Neues
aus Kann M
((A) Eine eigentümliche„Dolksabstimmung“. Der Verein für Evangelische Freiheit zu Köln schreibt uns zu der Nachricht, daß die Abstimmungszettel für eine Sympathiekundgebung für Hrn. Pfarrer Jatho auf den Straßen Kolns an Passanten ohne jeden Unterschied zur Unterschrift verteilt werden, folgendes: Wir können nicht kontrollieren, in welchem Maßstabe diese Mitteilung den tatsächlichen Verhältnissen entspricht. Jedenfalls aber leynt der Verein für Evangelische Freiheit, der die Sympathiebezeugung ins Werk gesetzt hat, jede Verantwortung für diesen Uebereifer einzelner Freunde Jathos ab. Der Verein wird nach Möglichkeit Abhülfe schaffen.
Der Winter. Unbeständigkeit ist die Signatur dieses Winters. Noch am Freitag zeigte das Thermometer—5 Grad, also die gleiche Temperatur wie am Donnerstag. Es hatte den Anschein, als ob diesmal die Frostperivde von längerer Dauer sei; noch am Freitagabend war es, als ob die Temperatur weiter finken würde. Aber am Samstagmorgen hatte man schon das Gefühl, daß es mit dem Frost wieder einmal vorbei sei; am Nachmittag setzte gegen 4 Uhr Regen en, die Temperatur stieg rasch auf+- 6 Grad. Es war in den letzten Ta#en au einigen Bahnen Eis und es herrschte dort verhältnismäßig starker Verkehr. Man wollte eben im Vorgefühl der kurzen Dauer der Herrlichkeit noch einmal nach Herzenslust sich auf der Eisfläche tummeln. Jetzt sind die Bahnen wieder in Seen verwandelt.
0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 37), find für diese Woche folgende phothographische Aufnahmen ausgestellt: Das Eisenbahnunglück in der Nähe des Bahnhoses in Baumschulenweg; Von der Pest in Ostasien; Die Gebäude der deutschen Abteilung auf der Weltausstellung in Turin; der Kronprinz im Kreise indischer Offiziere in Kalkutta; Das im Bau begriffene größte Schiff der Welt auf der Hamburger Werft und ein Meisterwerk der Glasindustrie.
= Falsches Geld. Am Postscheckamte wurde ein falsches Zweimarkstück mit den Münzzeichen A und dem Bildnis Kaiser Wilhelms II. angehalten. Das Falschstück war als solches an seinem schlechten Klang und seinem fettigen Aussehen ziemlich leicht erkenntlich.
7e Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge des anhaltenden Frostwetters äußerst stark zurückgegangen. Im Schiffahrtsverkeyr ist es sehr still geworden, und die Ladungsfähigkeit der großen Kähne, die fast bis zur Hälfte gesunken ist, muß mit jedem Tage mehr eingeschränkt werden. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 1,48 Meter gegen 2,02 Neter vor acht Tagen. Vom Oberrhein und den Nebenflussen wird noch weiteres Fallen des Wassers gemeldet.
* Kollekte. Für das katholische Kranken= und Waisenhaus in Engelskirchen soll mit Genehmigung des Oberpräsidenten und unter warmer Empfehlung der geistlichen Behörden eine Kollekte abgehalten werden. Das Almosen ist um so mehr angebracht, als es für eine Anstalt gilt, in der arme Kranke, verunglückte Männer schwächliche Frauen, hülflose Greise gepflegt und verwahrloste Kinder und Waisen erzogen werden sollen.
0. Zwischen den Duffern. Am Hafen geriet ein Arbeiter zwischen die Puffer von zwei Wagen, die rangiert wurden; er erlitt schwere Verletzungen. Die Feuerwehr brachte den Mann ins Bürgerhospital; auf dem Transport dorthin ist er gestorben.
Unterm Auto. Am Samstagnachmittag wurde ein Mann von einem Auto überfahren; er erlitt Verletzungen am Kopf und im Rücken, wahrscheinlich auch innere Verletzungen. Man brachte den Verletzten mit dem Automobil ins Bürgerhospital.
9. Mit der Hand in eine Maschine geriet an St. Agatha ein Arbeiter; er erlitt eine so schwere Verletzung, daß seine sofortige Ueberführung ins Bürgerhospital nötig wurde.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Kindenthal. Zur Feier des Kaisersgeburtstages veranstaltete der Bund jüngst eine Festsitzung. Zunächst hielt Hr. Gymnafial=Oberlehrer Dr. Wagner einen Vortrag über: Entstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung. Die interessanten Ausführungen gaben den Versammlungsteilnehmern ein Bild von dem Werden und Wachsen des gesamten Städtewesens, seiner Entwicklung bis zur heutigen Gestaltung. Emporgestiegen zu Reichtum und Wohlstand bildeten die Städte zuerst so eine Art kleinen Staates. Die Befugnisse des Rates waren sehr weitgehende, wie überhaupt ursprünglich die Verwaltung eine aristokratische war, bis sich im Laufe der Zeit der Bürgerstand und die Zünfte ihre Mitwirkung im Rate errungen hatten. Als die Städte in Verfall gerieten, begann der Staat sie mehr und mehr unter seine Abhängigkeit zu bringen. Bahnbrechend für die Städteordnung war die Perivde Steins. Dieses großen Mannes rühmliches Werk: Die preußische Städteordnung vom Jahre 1800, ist vorbildlich geworden weit über Preußens Grenzen hinaus. Der Redner erntete für den trefflichen Vortrag ungeteilten Beifall. Hierauf nahm der Bundesvorsitzende, Hr. Böttcher, das Wort zur Festrede. In packender Weise gedachte er des Kaisers, seiner Friedensliebe, seines Pflichtbewußtseins vom Herrscherberuf sowie seines positiven Glaubensbetenntnisses. Begeistert stimmten die Anwesenden in das Kaiseryoch ein. Auf die Festrede folgte ein sinniger Prolog. Dann wechselten gemeinschaftliche Lieder und Gesangsvorträge von Mitgliedern der Kirchenchöre von Lindenthal und St. Mauritius ab. Zum Schlusse der Sitzung richtete Hr. Geheimer Justizrat Oberlandesgerichtsrat Liertz noch beherzigenswerte Worte an die Versammlung. Treffend bemerkte er, daß die in den letzten 40 Jahren dem Volke und dem Vaterlande geleisteten Dienste der Zentrumspartei jedem ehrlich Denkenden gezeigt habe, daß die Zentrumsanhanger in der Liebe zu Kaiser und Reich sich von niemand übertreffen ließen
2) Zusammenstoß. Am Samstagvormittag fuhr auf der Dürenerstraße ein Kohlenzug der Frechener Bahn auf einen Fouragewagen; das Fuhrwerk wurde schwer beschädigt. Fast sämtliche Säcke mit Inhalt wurden auf die Straße geschleudert. Auch wurden zwei Laternenpfähle und zwei Alleebäume umgerissen. Das Pferd wurde von der Lotomotive ein Stück weit fortgeschleift, kam jedoch merkwürdigerweise ohne größere Verletzungen davon.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Eo Briefbestellung in Köln-Eyrenfeld. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktaglich fünf Briefbestellungen statt, die um .15 und.45 Uhr vormittags, sowie um 2,.15 und.15 Uhr nachmittags beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis 7 Uhr vorm. eintreffenden Posten bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis.30 Uhr vorm. eintreffenden Posten, bei der britten Bestellung die Sendungen von den bis.45 nachm. eintreffenden Posten, bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis 4 Uhr nachm. eintreffenden Posten, bei der funften Bestellung die Sendungen von den bis
7 Uhr nachm. eintreffenden Posten. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, beginnend 9 Uhr vormittags, bei der die Sendungen von den bis.45 Uhr vormittags eintreffenden Posten abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schalterraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
den Kassenbericht, woraus zu ersehen war, daß die finanzell### des Vereins gesund ist. Unter Worten des Dankes für die vron Kassenverwaltung wurde dem Kassierer Entlastung erteilt Neuwahl des Vorstandes wurde der langjährige, bestens bewin Vorsitzende Hr. Küpper einstimmig durch Zuruf wiedergen Ebenfalls die übrigen Vorstandsmitglieder, die Herren oen Pfeiffer, zweiter Vorsitzender, Lambert Bienemann, Bern Derichs und Heinrich Zimmer, Schriftführer, Barthel Merten Adam Weyrauch, Kassierer, Hermann Roseler und Hubert### Archivare, und Jean Wego, Fähnrich, wurden einstimmig gewählt. Hr. Küpper als zweiter Vorsitzender des Rheinischen Sa bundes machte einige Mitteilungen über das in diesem Jahre hier# findende erste Rheinische Sängerbundesfest. Nach den Ausfuhrn des Redners verspricht diese Veranstattung eine großartige un Stadt Köln zur Ehre gereichende Festlichkeit zu werden.* Vorsitzende erinnerte gleichzeitig an das im Jahre 1912 in findende große Deutsche Sängerbundesfest in Nürnberg, ausder Kölner Liederkranz in voller Stärke vertreten sein wird ir Kupper dankte allen denen, die sich im verflossenen Jahre um Verein verdien gemacht haben, ganz besonders dankte er dem verehrten und beliebten Dirigenten Herrn Musikdirektor#u Haas für seine großartigen Erfolge mit dem Kölner Liedertia im vergangenen Jahre.
* Voltsverein für das katholische Deutschland(Ofm St. Rlichael). Am Montag, 15. Februar,.30 Uhr beginnn findet im Edengarten, Antwerpenerstraße, ein Familienabn statt, in dem vor allem die kölnische Mundart gepflegt wernsoll. Bewährte Kräfte bürgen für einen schönen Abend.
Gerichts-Verhandlungen.
Einen Jux will er sich machen.
Der in Untersuchungshaft sitzende 19 Mal vorbestrafte Ml transporteur Heinrich Pohl schlug aus lauter Uebermut an ein Hause eine Fensterscheibe entzwei. Er wurde vom Schöffengen zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
bl Der Kölner Liederkranz hatte kürzlich seine Mitglieder im Vereinslokale der Bürgergesellschaft zur ordentlichen Hauptversammlung eingeladen. Hr. Rendant Konrad Küpper eröffnete die Versammtung mit einer herzlichen Begrußung der Mitglieder. Nach“ dem Jahresbericht muß konstatiert werden, daß das letzte Vereinsjahr für den Verein sehr glücklich war und an Arbeit und Ehren überreich. Der erste Kassierer Hr. B. Mertens erstattete hierauf
„Scotts Emulsion kräftigt die Knochen
Rixdorf=Berlin, Weichselstr. 64, 9. Nov. 09. „Da unser Söhnchen Kurt im Alter von 2 Jahren noch getragen# den mußte, so entschloß ich mich, dem Kleinen zur allgemeinen und Stärkung Scotts Emulsion zu geben. Kurt, der Scotts Em### sofort mit sichtlicher Vorliebe nahm, hat sich durch den regelmäßigen brauch zu unserer Zufriedenheit entwickelt. Was meine Frau und ic Pfingsten noch nicht zu hoffen wagten, ist nun tatsächlich eingetroffen. — Kleine ist jetzt imstande, sicher zu gehen, ja sogar rennen. Auch seine geistige Entwickelung scheint Scoits Emulsion sehr günstig beeinflußt worden zu da er jetzt viel aufgeweckter ist. An Gewicht hat!. tüchtig zugenommen, so z. B. allein nach der Flasche um 2 Pfund.“
*„(gez.) Hermann Gorgaß, Schriftsetzet
Scotts Emulsion hat sich in ähnlichen schon tausendfach bewährt und wird sich steiwähren, weil man sich auf ihre Zusammensehzaus den denkbar besten Rohstoffen und der tadellose Verarbeitung unbedingt verlassen Deshalb achte man wohl darauf, stets dieer Scotts Emulsion zu bekommen. Nachahmunz weise man entschieden zurück.
Scotts Emnision wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origina
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott 4 G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, U phosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Tragan seinster arab. Gummi pulv. 20, destikl. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu antischie Emulsion mit Zimt=. Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropsen.
Nurecht mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des ScottVerfahrens

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Sonntag, 12. Februar 1911.
Thieder. ungen in
oblenz
Montag, den 13. Februar 1911. 154. Ab.=Vorst. Serie B. (133. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
mäntische Over in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Widhalm,(Ortrud) Müller, Schlegel, Odenthal, Böhmer Saleska; die Herren:(Heinrich) Giesen,(Lohengrin) Winckelshoff,(Telramund) Darker, (Heerrufer) Liszewsky. Clemens, Rawson.
Anfang 6½2 Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 14. Februar 1911. 155. Ab.=Vorst. Serie C. (134. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
Köln gegründ. 1867
Vorläufige Anzeige.
Der nächste humoristische Lamilienabend
findet statt
sonntag, den 19. Februar.
mit auschließendem Canz
den Räumen der Bürgergesellschaft.
Die Amdsmeistere derer K. N. Z.
Der Vorstand.
Jean Weber, Bannerhär.
Unser II. Großer Maskenball findet am Karnevalssamstag, den 25. d. M. in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
Ermäßigungskarten bei mir zu haben. Dhil. Melchers, Zigarrengeschäft. Eigelstein 6, Ecke Allerheiligenstraße.
Montag, den 13. Februar 1911.
Böhere Ienschen.
Komödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae Inszeniert von Max Mariersteig Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Bajor,(Gerda) Schönfeld, Scholtz; die Herren:(Dr. Greven) Kiesau,(Oldrich) Senden,(Hellmut) Becker.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 14. Februar 1911.
" Anfang 8 Uhr.
abends 8 0 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt 30 S gegen Entnahme des Liederheftes.
Kein Weinzwang.
Karnevalistische Abzeichen sind an der Kasse zu haben.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Mitglieder und deren Familien, Pfarreingesessene u. Freunde des Vereins werden hiermit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Karten zu allen Festlichkeiten zu ermäßigten Preisen bei
Peter Küpper, Hohe Pforte 6. esshe;
Trauerspiel in 5 Akten von Martia Langen.
Preise.
Komitee
(gegründet 1892) der Gemeinde Hütteldorf
veranstaltet am
15. Februar 1911 In sämtl. Räumen der Lesegesellschaft(Langgasse) sein
I7 urnccor Machonfoct
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
„Kasernenluft“.
Abends 8 Uhr:
„Glaube und Heimat“.
Tragödie von Karl Schönherr.
Montag: Bei volkstämlichen Preisen: Humorist, bunter Abend Dienstag:„Glaube und Heimat“.
Mittwoch:„Der Moloch“.
Donnerstag, den 16. Februar bis Montag, den 20. Februar
Gallspiele Frank und Tilly Wedekind
„Zensur",„Kammersänger",„Erdgeist",„Hidalla“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Fölner Pexßehrsvezein,
finanzielleen für die prom g erteilt. I estens bewän wiedergewin herren Hem: inn,
# Merten Hubert 2. timmig# nischen Sa Jahre hier
Ausfuhrm zärtige und 1 werden. 2 hre 1912 in iberg, auf ein wird. i Jahre um kte er dem: direktor Dur ter Liedertia
Ausführung aller Reparaturen
Verkaufe nur prima Qualitäten enorm billig u. keine Waren, die nur den Schein der Billigkeit haben.
Diese Woche
posten Nachener Bamentuc
130 140 cm breit, sonst. Ladenpreis bis.#
jetzt Meter
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
Neu angekommen: 130 cm breite
Kostümstolfe
für Jackenkleider, Mäntel usw. Meter
Die schicksten Frisuren und Haararbeiten der neuesten Mode, sowie alle Gssellschafts-, Kostülm-, Phantasie-, und historischen Frisuren
in vollendeter, fachmännischer Ausführung.
Elektr. Schönheitspflege, elektr. Manikure 10 Bedlenungen gleichzeitig
Grösstes, komfortabelstes Geschäft dieser Art Kölns. 93“
Heinr. Sterck, Rudolfplatz 5, direkt am Opernhaus. Tel. 9655.
ür Knaven9I0t Damen=Kostüme u
50 Posten II 95 Posten III Meter 4 Meter 4
Reine Walle. 140 em breit.
Posten I
Peter
strafte Mol emut an ein Schöffengert
Elegante Herrenstosfe
Ca. 3000 Meter reinwollene
Buckskins für Herren=Anzüge usw.
rie 1 3·0 Serie 11 5 Serie III
Wert dieser Stoffe bis 12 M.
Hohestr. 20 22.
Heute, Sonntag:
Köln
Regenschirme
9. Nov. 09
ch getragener inen Kräftign scotts Emunegelmäßigen frau und ic ingetroffen.9 in, ja sogar ng scheint du worden zu wicht hat. nach der####
Schriftsetzer nlichen sich stetsammensetzu
n und der serlassen kanstets die er Nachahmung
Reine Seide, 2 Jahre Garantie, seid.
Futteral. Herren oder Damen.50 In Halbseide, hald Hohlgestell nur
Hermann Leuy
Bas. für Gelegenheitskäufe
Neumarkt 12, eine Treppe h
Ecke Richmodstraße. 0* Fernspr. 5
(neue Kapelle)
Anlang 5 Uhr. Eintritt frei! 0
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten. d'
sehr billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus
s Schmidt.
Dagobertstraße-6,
früh. Weinrestaur. Kolvenbach.
Gehrock
Anzüge
Harasin unteistäzt Haar= und Ban#estit wuchs mit wunderbarem
erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind
n entwigelt sich rasch üppiges Wachstum
was durch Hunderte von glänzenden Dank
4 Sp— schreiben nachgewiesen ist. - Aerztlich begmachtete Wirtung.
4<space> P r ä m j e r t:<space> G e l d e n e<space> M e d a i l l e<space> M a r s e i l l e.<space>
TTamdert. Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12., St. II 3 Mk., St. II14 M
∆ varasin ist einzig und unerreicht
desteherd v. Sachwerständigen, staatl.
„<space><space> a p p r o d.<space> P o l i z e i= c h e n n i t e r,<space> A e r z t e n<space> u s w<space>
senrüst, warne deshalb vor wertlosen. mitunersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angevriesen werden.
jederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172
E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen
zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.
50 Pfg.
Kinder 25 PIE. nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
aus tiefschw., feinst. Aachener Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Ersatz für Maß für jede Figur passend
kauft, ur Original Scott 4
Ladenpreis bis 80 M.
(nraßt 9 Maizmähle
im Engroslager. p
Köln, Hohenzollernring 4. Telephon 9301, Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 226, Telephon 8899.“
nh.: C. Degelmann
Anzeigen Im CO)
bringen auch Erfolg.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&m Sonntag, 12. Februar 1911.
Kölner Da
Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähisste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.- Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig. à Pfd 8 Pfe Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pig.
Nany Hauswäsche, fast schrankfertig
mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
miehKluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzen: stoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons : am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.°7
te
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
russböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Harttreckenglanzöl„Retorm“
verwenden. Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend! ..„ Nicht nachklebend und haltbar!
iese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche #i ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich! Nur allein zu haben bei
Wilh. BorbeilI„Künning
Tacke! en gros&amp; en detail Farben!
Mühlenbach 4, F. 2505, am Waidmarkt
NB. Bei größerer Abnahme, von d
A.er Zoßseres Konahne. DUn O
5 kg an, entsprechender Rabatt
Achtung für Raucher
Büffeltabak
C
Gewächs der Ch.
3
Wer
a ohne mit seinem Namen a # an die Oeffentlichkeit treten 0 zu wollen, irgeno G etwas 6
“ zu kaufen, zu verkaufen, S zu mieten, zu vermieten, # wer Personal, Vertreier,
a Beteiligung, Stellung usw. sucht#
0 und sich zu diesem Zwecke der## # Annonce bedienen will,## wendet sich mit Vorteil an
2
6 J. H. Rosenstein, An-#
D nonc.=Exp., Köln, Georgs# 9 platz 11. Telephon 10011. 3
5 Diese nimmt die einlaufen # den Offerten in Empang### 9 und stellt sie dem Inserent.#
VIX BARA
Deutschland auf Flessbas--tun.
uneröffne.unt. Wahrung 9# * strengst. Diskret. zu. Ueber
S zweckm. Abfass u. auffällige Ausstattung der Annonce.
in Deutschland auf Flaschen geftillt
Mark 1,o0 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
# Wahl der geeignetsten Zei # tungen wird kostenfrei Aus2 kunft erteilt. Ersparnis an Kosten, Zeit und Arbeit.““
9990 00 699028931
Kaufe bei den Inserenten des(CA)
S
5
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
FE
Stadt-Garte
Sonn- und Feiertags Montags. nachm. 3½ Uhr
Fraiagst Konzer,
Gründliche Ausbildung
Thautteur
Rheinische Automobi. Fachschule Düsseldo Haroldstr. 6— Barmer
Goldene Meball.
Feinste Referenzen.
* Koster
Rostenlo er S ellennach
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
¼ Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 0°
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 1a. Fernspr. 3245. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 200. Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen.
Schorn&amp; Zeyen
Geschättsgrändung 1786.
E
—
(T
— —
*
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks X8
Jed: gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
„ Fernsprecher 4380.— Gegründet 189..
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Reichhaltige Diners u. 3 la earte-Platten.
auch sehr bekömmlich im Wechsel mit dem übliehen Fleisch-Tisch. g"
mit modernen Schnallen
schicke Fassons 9 h genähter Sohle.5
Restpaare früher bis M. 800
Quisisana“
Tegetar. Bestaurant Neumarkt
BekeSchildergasse l. Ki.
Harzella Schuhhaus
Wiener Gold
Feinstes Tafelbier.
Marzellenstrasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
Droschken=Anruf
Rhein. Taxameter=Fahr=Gesellschaft
Teleph. Nr. 324
Bestellungen für Taxameter=Droschken werden jederzeit ent genommen bei Tag und bei Nacht.
Für Nachtbestellungen von 11 Uhr abends ab wird en schlag von nur 50 Pfg. erhoben.
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
KI
Rabattmarken
sammelten. Lassen Sie sich soront gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen o „ Einkäufen„Prüne Marken“.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11. E
n
Au
wird
der
Ansch
stattfi
war 0
lassen,
daß d Hofba
Be Obert stank schlosi nach
1. die Arbeit
Be
hielt Angeh
ist. eir
in eine des 40 unvera man st lands um so um der droh davon
argen, jeder d
des Ste
Kal! deutsch verlauf der Kr Mitglie Abends Vor d Heinric Kolonie
Chai
besuchte
Omdur:
der den
Anspruch
Inn Anarchi lungen Behörder daß be von Me auf de andere 1
Rom
England da diese Alexande doch in die direk Gefanger und der Peter vr Peter so Messagge als liber protestier gangenen
daß die5
hätten; e
nach Ror Oberhauz