Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestprets mit der Sonntags=Beilage Colonie II. 1,50(3 on.) M..—(2 Mon.), Ul..80(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illastriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugsprets: für die Bezieder des Kölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 114. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag. 24. April 1911. Redart.: 5231, 5232,5233, 5234 heute 16 Seiten.
Das Neueste vom
&*; Die Besserung der Reichsfinanzen. Im
haushaltsetat für 1910 sind die Einnahmen aus Zöllen, Steuern und Gebühren auf 1 441,5 Millionen veranschlagt. In Wirklichkeit ist der Anschlag um 40 Millionen Mark uvertroffen worden.
Zur Ueberführung der Leiche des Kardinals Ledochowski.
Berlin, 26. Aprili911.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:„We wir loren, reichte der Posener Domyerr Meszczynski als Testamentsvollstrecker des 1902 verstordenen Kardinats und früheren Erzbischojs von Posen, Grafen Ledochowski, dem posener Oberpräsidium ein an den König gerichtetes Gesuch um die Erlaubnis zur Beerdigung des Kardinals im Dome von Posen ein. Der 1902 in Rom verschiedene Kardinal Ledochowski sprach testamentarisch den Wunsch aus, daß sein Korper im Posener Tome, sein Herz im Gnesener Dome aufbewahrt werden solle. Nach der Kabinettsordre vom 21. Juli 1834 steht den tatholischen vischofen das Ehrenrecht zu, sich in der Domkirche ihrer Diözese bestatten zu lassen. Ta Ledochowski durch den Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten als Erzbischof für GnesenPosen abgesetzt worden war, ist sein Anspruch auf dieses Ehrenrecht erloschen. Infolgedessen bedarf die Bestattung im Posener Dom des Erlasses einer Kabinettsordre. Eine solche ist vom Testamentsvollstrecker des Kardinals im Jahre 1902 für die Beisetzung des Herzens im Gnesener Dom nachgesucht und vom König ebenso wie im Falle des gleichfalls staatlicherseits abgesetzten Kar inals von Köln, Melcheis, erteilt worden. Im Jahre 1905 unternahmen Freunee des Kardinals Schritte, um auch für die Bestattung des Körpers im Posener Tom, die in aller Stille erfolgen sollte, die Genehmigung der Staatsregierung nachzusuchen. Bei den zuständigen Stellen bestand prinzipielle Geneigtheit, das Gesuch zu befurworten, gleichwohl unterließ es der Testamentsvollstrecker damals, ein formelles Gesuch einzureichen. Dieses wurde jetzt dem Oberpräsidenten von Posen eingereicht. Die Entscheidung daruber steht noch aus.“
Rom, 27.April1911. Aus Posen kommt hierher die drahtliche Mitteilung, es möchten die Vorbereitungen für die Ueberführung der Leiche des Kardinals Ledochowski einstweilen suspendiert werden.
Der König von Serbien will in der nächsten Zeit die europaischen Fürstenhöfe besuchen. Nun erwachsen ihm in Oesterreich unerwartete Schwierigkeiten.
Wien, 26 April1911.(Drahtber.) In den Dispositionen über den bevorstehenden Aufenthalt des Kaisers Franz Joseph in Ungarn sind einige Aenderungen vorgenommen worden. Der Monarch wird nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, die ganze Zeit in Budapest weilen, sondern aus gesundheitlichen Gründen zumeist sich in Gödöllo aufhalten, von wo gelegentliche Reisen nach der Hauptstadt stattfinden durften. Infolge dieser Entschließung hat der Kaiser und Konig Franz Joseph dem Könige von Serbien, dessen Empfang in Budapest bereits angesagt war, durch den österreichisch=ungarischen Gesandten in Belgrad mitteilen lassen, daß er zu seinem lebhaften Bedauern in den gegenwärtigen Augenblicken auf eine Zusammenkunft verzichten musse, wo er sich für die Beziehungen der Monarchie zu dem benachbarten Königreiche die glücklichsten Wirkungen versprochen habe. Aller Voraussicht nach durfte unter diesen Umstanden der Empfang König Peters am österreichisch=ungarischen Hose erst an einem späteren Zeitpunkt des Jahres möglich sein.
Irreführende Meldung über Papsterkrankung.
Rom, 26. Aprili911.(Eigen. Drahiber.) Gegenüber Sensationsnachrichten der Rheinisch=Westfälischen Zeitung Nr. 457 vom 25. April und Berliner Zeit am Mitkag Nr. 96 vom 25. April u. a. über eine schwere Erkrankung des Papstes ersucht der päpstliche Majordomus, Monfignor Bisleti, auf drahtlichem Wege um die Feststellung, daß diese Gerüchte völlig aus der Luft
gegriffen sind. Ein schmerzliches Gichtleiden am Fuße indert den Papst am Gehen, daher in der Ausfall von Massenaudienzen angeordnet, bis die Geschwulst verschwunden ist. Gleichwohl empfängt der Heilige Vater täglich verschiedene Personen im kleinen Thronsaal und erteilt sogar feierliche Audienzen, wie z. B. gestern, da Oesterreichs neuer Botschafter beim Vatikan sein Beglaubigungsschreiben überreichte. Heute empfing Papst Pius den armenischen Patriarchen und das gesamte armenische Kolleg. Von Abnahme der Körprkräfte ist keine Spur wahrzunehmen. Der Papst ißt und trinkt, wie er bisher gewohnt, und ist sogar zum Scherzen mit seiner Umgebung aufgelegt.
Rom, 27.Aprill 911.(Eig. Drahtber.) Die schmerzhafte Gichtgeschwulst hat sich seit gestern abend auch dem anderen Fuße mitgeteilt. Tiotzdem finden heute Privatempfänge statt.
Der französische Kulturkampf
findet nicht die Zustimmung gewisser Leute, sobald durch die Machenschaften der Kirchenhasser ihre Geldinteressen verletzt werden. Das kann man wieder in Orleans sehen, wo der Präfekt den Festzug aus Anlaß einer Feier zu Ehren Jeanne
'Arc's, der Jungfrau von Orleans, verbot für den Fall, daß sich Priester an dem Festzug beteiligen sollten. Jetzt wird gemeldet:
Paris, 27 Aprill911.(Drahtber.) In Orleans fand eine Versammlung von 2000 Kaufleuten und Gewerbe: treibenden statt, die gegen das Verhalten des Präfetten in der Frage des Jeanne'Arc=Festzuges entschieden Einspruch erhob und an die Regierung das ersuchen richtete, den Präfetten an seine Pflichten gegenüber den Steuerzahlern zu erinnern.
V Maßregelung eines katholischen Bischofs.
St. Peiersburg,.April1911. Dem Pralaten des Mohllewer römis#-katholischen Kapitels, Offizial des Mohrlewer Konsistoriums, Bischof Denissewitsch(zum Amtsbezirk des Konsisioriums gehören die karholischen Kirchen in Rußland außerhalb des Zartums Polen) ist auf Vorstellung des Ministers des Innern durch kaiserlichen Besehl das für denselben im Mai 1910 festgesetzte Gehalt entzogen worden. Gleichzeitig hat der Minister den Bischof der Aemter eines Prälaten und Offizials enthoben. Als Grund zu dieser Maßregelung wird amtlich folgendes bekannt gegeben: 1. Der Bischof habe am 2. November 1908 dem ausländischen deutschen Arbeiter=Geistlichen, dem Jesuiten Wirzinski, der jetzt wegen seiner Zugehörigkeit zum Jesuilenorden aus Rußland ausgewiesen sei, gestattet, in der Moskauer Peter Paul=Gemeinde eine weibliche Marienkongregation zu bilden und habe gesetzwidrig nicht die Statuten dieser Kongregation dem Minister des Innern zur Bestätigung vorgelegt; 2. Oktober 1908 sei es dem Bischof bekannt geworden, daß an den Lehrerstellen der katholischen Kirchen in Moskau ausländische Nonnen der Kongregation des heiligen Joseph aus Chambéry bei Lyon als Erzieherinnen wirken. Der Bischof habe nicht nur keine Maßnahmen getroffen, die erzieherische Tatigkeit dieser Nonnen abzustellen, welche nicht einmal ohne Genehmigung des Ministers des Innern das Recht gehabt hätten, sich in Rußlano aufzuhalten, sondern habe auch zum Beichtvater dieser Nonnen Imuar 1910 den Geistlichen Wirzinski ernannt; 3. habe der Bischof in den Jahren 1907 und 1908 wiederholt den katholischen Geistlichen in Moskau gestattet, Personen orthodoxen Bekenntnisses, die zwar das 14. Lebensjahr vollendet, aber noch nicht volljährig gewesen seien, in den Schoß der katholischen Kirche aufzunehmen; 4. habe der Bischof keine Maßregeln ergriffen, daß der Geistliche der Moskauer PeterPaul-Gemeinde alljährlich Abrechnung über das Kirchenvermögen vorlegte. Ueber die Unbestimmtheit des Ausdrucks„volljährig" bei Uebertritten haben wir erst kürzlich anläßlich der Gerichtsverhandlung gegen einen katholischen Geistlichen in der Provinz berichtet. Es sei noch des weiteren bemerkt, daß auch die Anschuldigungen gegen Pater Wirzinski auf ganz vagen Vermutungen beruhen. Der eigentliche Grund des augenblicklichen Feldzuges gegen die katholische Kirche ist folgender: die Stellung des Oberprokurators des Heiligen Synod, Luljanow, ist erschüttert. Auf den Posten desselben reflektiert der Direktor des Geistlichen Departements für fremdländische Konfessionen, Charusin. Hr. Charusin ist es, welcher den ganzen Feldzug eingeleitet hat, um den überaus einflußreichen Moskauer Merropolitan Wladimir für seine Wünsche zu gelinnen.
Die Lage in Marokko.
* Stimmungsmache.(Drahtber.) Tanger, 26. April 1911. Aus Alkassar wird unterm 24. April gemeldet: Die Beunruhigung im Gharbgebiet ist im Zunehmen begriffen. Das Eingreisen der Truppen aus Alkassar könnte allein den Ausbruch des Aufruhrs aufhalten. Wenn derselbe erfolgen sollte, würde er den Verpflegungsersatz für die Kolonne Brémond gefährden und Fez gänzlich von Tanger abschneiden. Der Scherif von Wessan, Muley Ali, reiste von Tanger nach dem Gharbgebiet ab, um zu versuchen, die Ruhe wiederherzustellen.
* Paris, 26 April1911.(Drahiber.) Agence Havas. Die Ernennung eines Oberstkommandierenden der französischen Truppen in Marokko ist von der Regierung nicht ins Auge gefaßt. Die nach Marokko abgesandte Brigade Kolonialtruppen wird General Ditté kommandieren. General Touiée konzentrierte Truppen an der algerischen Grenze. Sie sollen nur eingreifen, wenn die Ereignisse es erfordern.
* Obstruktion. Die linksliberale Presse hat in ihrem Zorn wegen der geptanten Herbsttagung recht deutlich mit Obstruttion gedroht. Die Minderheit will den Reichstag an der Arbeit hindern.„Dieser" Reichstag soll gewaltsam in den Ruf der Leistungsunfähigkeit gebracht werden. Die Gesetzgebung soll still stehen, damit das Volk nichts anderes zu sihen und zu hören bekommt, als die Hetzartikel und Wahlreden der radikalen Agitation. Insbesondere will man das Zustandekommen der Versicherungsordnung verhindern. Es ist gut, daß die Obstruktionspläue frühzeitig öffentlich angekundigt werden. Tann können sich die arbeitswilligen Parteten rechtzeitig klar werden über die Abwehrmaßregeln. Der Reichetag hat bereits zweimal mit einer offenen und rücksichtslosen Obsteuktion zu tun gehabt. Das erste Mal, bei der Lex Heintze, gelang die Bezwingung der Obstruktion nicht. Das zweite Mal, bei dem Zolltarif von
Die morgen erscheinende Nummer 17 von
welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Rundflug der Offiziere Erler und Mackenthun von Berlin über Hamburg, Bremen, Hannover und Braunschweig nach Berlin. Oberstleutnant v. Schlichting f. Ein deutsches Dorf mit amerikanischer=Entwicklung: Hamborn(Straßenbild). Els Personen in der Flugmaschine. Der Herzog von Abbruzzen, ein Vetter des Königs von Italien, geleitet die Kaiserin Auguste Viktoria vom Bahnhof in Venedig nach dem Standartenboot. Das deutsche Kaiserpaar begibt sich im Standartenboot von Venerig nach der Jacht Hohenzollern.
Funf Bilder vom Lötschbergtunnel. Die Treppenstraße in Luitich.
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. Fortsetzung.) Der Lötschbergkunnel. Spruch. Konrad Laudes Vermächlnis, eine Kunstlernovelle von E. Hallig. (Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
1902, wurde dei Ansturm der Obstruktion abgeschlagen, obschon das Obstruktionsheer damals von einem außerordentlich sachkundigen, starknervigen und geschickten General geführt wurde, nämlich vom Abgeordneten Singer. Diesen Leiter hat die obstruktionslustige Minderheit inzwischen durch den Tod verloren; auf der anderen Seite ist freilich auch als Verlust der Tod von Eugen Richter zu buchen. Eugen Richter beharrte damals trotz aller Verlockungen des Augenblicks auf dem demokratischen Grundsatze, daß die Mehrheit des Parlaments das Recht habe, ihren Willen zu betätigen. Er hielt die Freisinnige Volkspartei im Jahre 1902 von der Teilnahme an der O struktion ab. Jetzt ist die Richtersche Fraktion in die Fortschrittliche Volkspartei aufgegangen und in das Fahrwasser der Sozialdemokratie geraten. Aber der Reichstag hat aus Anlaß der Zollkämpfe seine Geschaftsordnung wesentlich verbessert zu dem Zwecke, der Mehrheit auch die Verabschiedung einer umfang reichen Vorlage zu ermöglichen. Damals hat es viel Kraft und Zeit erfordert, um erst die nötigen Abwehrmaßregeln gegen die boswillige Verschleppung in die Geschäftsordnung zu bringen. Es handelte sich namentlich um drei Punkte: 1. die Geschäftsordnungsdebatten, die nur zur Zeitvergendung in Gang gesetzt werden, zu verhüten, 2. die namentlichen Abstimmungen technisch so umzugestalten, daß sie einen geringeren Zeitaufwand erfordern, und 3. die Zusammenfassung von verschiedenen Paragraphen oder Positionen bei der Debatte und Abstimmung zu ermöglichen Da diese Reformen der Geschäftsordnung heute noch in Kraft sind, so wird sich die Versicherungsordnung mit ihren 1700 Paragraphen ebenso gut durchsetzen lassen, wie damals der Zoll tarif mit seinen paar tausend Positionen, wenn nur eine ent schlossene und ausdauernde Mehrhent vorhanden ist. Gerade wegen der andauernden Sicherung der Beschlußfahigkeit ist es, sagt die Schles. Volksztg., von hohem Wert, wenn die National= liberalen, die sich der Verständigung über die Versicherungsordnung in der Kommission angeschlossen haben, auch im Plenum bei der Stange der positiven Arbeit bleiben. Sollten aber bei den Nationalliberalen wider Erwarten die Hetzpolitiker im entscheidenden Augenblick wieder die Oberhand beyalten, so würde eine erdrückende Verantwortung auf deren Schultern fallen,— nicht bloß die Verantwortung für das Scheitern der Versicherungsreform mit Einschluß der Witwen= und Waisenversorgung, sondern auch gar die dauernde Spaltung des Vorkes in einem verneinenden Großblock und in einem auf das Zentrum und die Rechte beschränkten Arbeitsblock.
9. Es kriselt weiter, in der nationalliberalen Partei Bayerns namlich. Nach dem Rücktritt des Fabiikdirektors Tafek vom Vorstand der Nationalliberalen Landespartei Bayerns hat nunmehr auch der Zweite Vorsitzende, Hofrat Dr. Mayer in Fürth, sein Amt niedergelegt. Auch er gehörte, wie die Köln. Zig. hervorhebt, dem rechten Flügel der Partei an. Auch in der nationalliberalen Presse zeigt sich die Spaltung; die Augsburger Abendzig., das angesehenste nationalliberale Blatt in Bayern, öffnei Hrn. Tafel weiter ihre Spalten und unterstreicht dies noch gegenüber Vorwürfen von der linken Seite her. Trotzdem soll Hr. Tafel ein Einspanner oder Eigenbrödler sein, und trotz: dem wird unentwegt versichert, von einer Linksentwickelung, einem Kurswechsel der Partei sei keine Rede!
* Zur Privatbeamtenversicherung. Zur Errichtung
einer Arbeitszentrale für die Privalbeamlenversicherung wird von einer Reihe von Verbänden aufgefordert. In dem Einladungs= schreiben heißt es u..:
Die Regelung, die das Reichsamt des Innern dem schwierigen Problem der Privatbeamenversicherung in seinem unlängst veroffentlichten Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte zu geben versuchte, hat im Laufe der letzten Wochen lebhafte Kritit in der Oeffentlichteit gesunden und in weiten Kreisen der Privatbeamten wie ihrer Arbeitgeber tiefe Mitzstimmung erzeugt. Um zu zeigen, daß die ablehnende Stellung der beteiligten Kreise nicht elwa der Privatbeantenversicherung an sich gilt, sondern nur dem vorliegenden Entwurfe, sind die unterzeichneten Verbande mitein ander in Verhandlung daruber getreien, oo es nicht zweckmäßit und möglich ware, selbst den Versuch zu unternehmen, einen der Forderungen der Angestellten und ihrer Arbeitgeber besser ent

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 114&a Donnerstag, 27. April
Hundert Jahre Gewerbegericht.
:: Was der Freitag bringt: s3:
Theater: Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus: Faust, 6, Metropol-Theater: Die keusche Susanne. 8, Deutsches Theater: Der Leibgardist, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Familie Krönzel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo: 'Ariosto, 7, Bergasseesor Ma co: Bergbaukunde in gemein##slicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen, 7, Dr. iur. Worms: Die
kriminalistischen Voraussetzungen und die Technik der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Bezichung zu ihrer Lebensweise. Mit Führungen durch von Zoologischen Garten und das Muscum für Naturkunde, Hörsaal im Stapclhaus, 8 Uhr.
sprechenden neuen Gesetzentwurf aufzustellen. Zu diesem Zwecke müßte eine Kommission, etwa in Gestalt einer Arbeitszentrale, eingesetzt werden, in welche die großen Arbeitgeber= und Interessenorganisationen der Industrie, Landwirtschaft, des Handels und Gewerbes, die Angestelltenverbände sowie die zahlreichen Pensionseinrichtungen Vertreter zu entsenden hatten und für die auch aus Kreisen der Wissenschaft, der Sozial= und Privatversicherung sachverständige Mitarbeiter zu gewinnen waren. Von dem Wunsche geleitet, die baldige Verwirklichung der Angestelltenversicherung in einer befriedigenden Form zu erreichen, richten die unterzeichneten Verbände und Korporationen an alle Interessenten dieser Versicherung die Aufforderung, sich zur Gründung einer Arbeitszentrale für die Privatbeamtenversicherung zusammenzuschließen und ertlären sich gleichzeitig bereit. Beitrittsertlärungen entgegenzunehmen.
Bayerischer Industriellenverband(München), Zentralverband des Teutschen Bank= und Bankiergewerbes(Berlin), Deutscher Privat= beamtenverein(Magbeburg), Verband der Deutschen Versicherungsbeamten(München), Verband Deutscher Tiptom-Ingenieure(Charlottenburg), Zentralausschuß der Prinzipalverbände in Sachen der ensionsversicherung der Privatangesteilten(Hamburg), Beamtenversicherungsverein des Teutschen Bank= und Bantiergewerbes (Berlin), Bund der Versicherungsvertreter Deutschlands(Berlin), Deutscher Bankbeamtenverein(Berlin), Deutscher Verein für Versicherungs=Wissenschaft(Berlin), Pensionsanstalt Deutscher Journalisten und Schriftsteller(Munchen), Vereinigung der Deutschen Privatversicherung(München).
Die württembergischen Zentrumssitze.
Von den 17 württembergischen Reichstagswahlkreisen befinden sich diejenigen vier, welche überwiegend katholisch sind, im Besitze des Zentrums und zählen zu dessen sichersten Domänen. 1. AalenEllwangen mit 60 Prozent Katholiken brachte bei den Blockwahlen von 16026 abgegebenen Stimmen 11458 Zentrumsstimmen auf, so daß Professor Schneider in der Hauptwahl mit 71.4 Proz. der Stimmen siegte. Der Wahlkreis ist seit 1874 unnnterbrochen im Besitze des Zentrums. 2. Der Wahlkreis Blaubeuren zählt 63 Proz. Katholiken. 1907 brachte das Zentrum 11 901 Stimmen auf neben 5045 nationalliberalen und 979 soziäldemokratischen. Der Abgeordnete Gröber vereinigte damit 66 Proz. aller Stimmen auf sich. Blaubeuren ist seit 1881 siets im Besitze des Zentrums und wird seit 24 Jahren durch den Abgeordneten Gröber vertreten. 3. Der Wahlkreis Biberach brachte 1907 bei 22 305 abgegebenen Stimmen 20083, also 90 Proz. Zentrumsstimmen für Avg. Erzberger auf. Der Wahlkreis, in welchem die Katholiken 92 Proz der Bevölkerung ausmachen, war 1871 in den Besitz der Reichspartei gelangt, ging aber schon 1872 in den des Zentrums über, das den Kreis seitdem stets in der Hauptwahl behaupten konnte. 4. Der letzte Zentrumssitz ist der Wahlkreis Ravensburg, der 91 Proz. Katholiken aufweist. Von 22546 abgegebenen Stimmen entfielen 1907 auf den Zentrumsabgeordneten Leser 19 682 Stimmen oder 87.2 Proz. Dieser Bezirk gehört schon seit 1871 zum Zentrumsbesitz. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß diese vier Wahlkreise auch bei den kommenden Wahlen mit großer Mehrheit wieder an das Zentrum fallen. Die bisberigen Vertreter werden sämtlich wieder kandidieren.
In verschiedenen anderen Wahlkreisen Württembergs verfügt das Zeutrum noch über recht ansehnliche Minderheiten. So bringt es in Heilbronn=Neckarsulm 4000 bis 5000 Stimmen auf, die es bei den Blockwahlen zugunsten der Rechten in die Wagschale warf, so daß der bündlerische Kandidat statt des Sozialdemokraten mit dem Freisinn in die Stichwahl gelangte. In Tübingen=Rentlingen verfügt es über etwa 4000 Stimmen und wird damit in der Stichwahl zwischen Fortschrittlicher Volkspartei und Sozialdemokratie ausschlaggebend werden. Im Wahlkreise Freudenstadt brachte es das Zentrum 1907 sogar auf 6455 Stimmen oder ein Drittel aller und gelangte dadurch mit der Volkspartei in die Stichwahl, welche die Sozialdemokraten zugunsten des Freisinns entschieden. Ueber denselben Prozentsatz der Stimmen verfügt das Zentrum auch in Balingen-Tuttlingen, woselbst es bei den Blockwahlen 8806 Stimmen auf seinen Kandidaten vereinigte, der mit der Volkspartei in die Stichwahl kam, die von der Sozialdemokratie ebenfalls zugunsten des Freisinns entschieden wurde. In Göppingen=Gmund verfügt das Zentrum über 5000 von 25000 Stimmen. Falls es hier noch einmal zur Stichwahl kommen sollte, bildet es das Zünglein an der Wage. Im Wahlkreise Gerabronn=Krailsheim erhielt der Zentrumskandidat bei den Blockwahlen 4472 von 19 409 Stimmen. Auch hier gibt es zwischen Rechte und Freisinn die Entscheidung. Endlich brachte das Zentrum in Ulm=Heidenheim von 25 260 Stimmen 4543 Stimmen auf. Falls das Zentrum nicht selbst in die Stichwahl gelangt, ist es in dieser ausschlaggend. Die Stellung des Zentrums ist mithin in Württemberg eine durchaus günstige. In den meisten Kreisen, in denen es selbst nicht durchdringen kann, hat es die Möglichkeit, bei den Stichwahlen das Ergebnis in seinem Sinne zu beeinflussen und den Ausschlag nach der einen oder anderen Seite hin zu geben. Auch ware es, wenn es schon im ersten Wahlgange mit einer anderen Partei zusammenginge oder neutrale Kandidaten unterstützen könnte, ähnlich wie in Baden, in der Lage, der Großblockpolitik ein Paroli zu bieten.
0 Köln, 27. April 1911.
Der Festakt im Isabellensaal, über den wir in Nr. 113 kurz berichteten, gestaltete sich zu einer herzlichen Kundgebung für das Geiverbegericht als volkstümliches Rechtsinstitut und für die Vorsitzenden des Gerichtes, besonders den verdienten Präsidenten Decker. Aus allen Reden klang hohe Anerkennung für Gewerbegericht und Gewerberichter.
Oberbürgermeister Wallraf verwies auf den Vorzug des Gewerbegerichts, der darin besteyt, daß Leiter und Mitglieder das Amt des Richters und des sachverständigen Vertrauensmannes in ihrer Person vereinen. Wohl der engen Verbindung mit dem realen Leben in es zu verdanken, daß manche Urteile des Gewerbegerichtes— auch in der flüchtigen Skizzierung, wie man sie in der Tagespresse liest— wie einfache Verlautbarungen eines praktischen Menschenverstandes tlingen. 100 Jahre werden nur solche Institutionen überdauern, die in ihrem Kerne gesund find. Unsere Jubilarin hat diese lange Zeit nicht nur überdauert, sie ist auch erstarkt im Wandel der Jahre, erstarkt mit den Aenderungen, die sich in unser aller sozialen Empfindungen vollzogen haben. Möge das Gewerbegericht weiter als Pflegestätte sozialer Versöhnung blühen und gedeihen, unterstützt durch die Kenntnisse des praktischen Lebens, getragen von dem Vertrauen der Rechtsuchenden, geleitet von geineinnützigen und opferwilligen Männern!
Oberregierungsral Fink gab der Anerkennung der Staatsregierung für das Wirten des Gewerbegerichts lebhaften Ausdruck und dem Tanke gegenüber den Mannern, die an der Spitze des Gewerbegerichtes stehen. Er hoffe, daß diese Männer dem Gewerbegericht noch lange erhalten bleiben.
Besondere Beachtung verdienen die Ausführungen des Oberlandesgerichtspräsidenten Morkramer. Er sei nahezu 30 Jahre lang in den verschiedensten richterlichen Stellungen in Köln tätig gewesen. Deshalb habe er Veranlassung und Gelegenheit gehabt, die Tätigkeit des Gewerbegerichts zu verfolgen. Soweit diese Tätigkeit eine Rechtsprechung zum Gegenstand hatte, dürfe er mit Genugtnung feststellen, daß seine Rechtsprechung sich besonders unter der zielbewußten Leitung des heutigen Vorsitzenden, des allgemeinen und vollen Vertrauens der gewerblichen Kreise erfreut und daß sie in richterlichen Kreisen unumschränkte Anerkennung findet.
Er dürfe sehr wohl mit dem Wunsche schließen, daß die Tätigkeit des Gewerbegerichts unter der bisherigen zielbewußten und sicheren Leitung auf der bisherigen erfolgreichen Bayn sich weiter entwickeln möge zum Segen von Handel und Gewerbe und zum Heile unserer geliebten Vaterstadt Köln.
Eine Vertrauenskundgebung für den Präsidenten Decker bildeten auch die Worte, die Hr. Schmitz=Valckenberg im Auftrage der Beisitzer des Kaufmannsgerichtes an die Versammlung richtete. Das Kaufmann gericht habe aufbauen lonnen auf den bewährten Bahnen, die das Gewerbegericht vorgezeichnet habe. Dem Vorsitzenden gebuhrt warmer Dank für die jahrelangen und gemeinnutzigen Bemühungen um diese beiden Gerichte. Möge das Bewußtsein, einer hohen und hehren Sache zu dienen, sein schönster Lohn sein. Wir alle sehen mit besonderem Vertrauen zu unserm Vorsitzenden auf und haben den Wunsch, daß Gott es gefallen moge, noch lange Jahre uns zu erhalten unsern allverehrten und allgeschatzten Präsidenten.
Ueber die Mitteilung des Herrn Rechtsanwalt Dr. Sauer, daß das Gewerbegericht in einer Plenarsitzung einmütig mit allen Stimmen von rechts und links beschlossen habe, das Bild des Präsidenten durch Künstleryand für den Sitzungssaal malen zu lassen, haben wir bereits berichtet.
*
Der Abend brachte eine
Festfeier
im größeren Rahmen, die sich im großen Saale des Gürzenich abwickelte. Hierzu waren die Beisitzer des Gewerbe= und des Kaufmannsgerichtes in großer Zahl erschienen, auch die Beisitzer, die Mitglieder der sog.„freien" Gewerkschaften sind, während diese bei der Vormittagsseler, wohl weil sie ein Kaiserhoch fürchteten, ausgeblieben waren. Eine ganz respektable Leistung dieser sich „frei“ nennenden Gewerkschaftter, war es angesichts ihres Verhaltens am Vormittag, daß sie in dem Gürzenichsaal ausharrten, obwohl die Büste des Monarchen inmitten einer hübschen Pflanzen: detoration Aufstellung gesunden hatte. Dr. Decker entbot den erschienenen Gästen ein herzliches Willkommen. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Königliche Gewerbegericht unter dem Schutze des preußischen Aars, getragen vom Vertrauen der Rechtsuchenden lange weiterblühen und gedeihen möge. Er widmete dem Gewerbegericht ein Hoch.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Sauer charakterisierte den Abend als Familienfest des Gewerbegerichts. Die Mitglieder des Gewerbegerichts hätten nicht mit leeren Händen zu dieser Feier erscheinen wollen. Die Feier gelte nicht nur dem hundertjährigen Jubiläum des Gewerbegerichts, sondern auch dem Manne, der fast 25 Jahre lang dem Gewerbegericht seine Dienste gewidmet hat. Redner überreichte Hrn. Decker einen Prunkbecher.
Hr. Figge erinnerte in seinem Rückblick daran, daß der Verein selbständiger Handwerker es gewesen sei, der mit allem Nachdruck im Jahre 1894 die Auffassung vertreten habe, daß die Tätigkeit des Präsidenten des Gewerbegerichts ehrenamtlich sein müsse. Man habe dann Hru. Decker vorgeschlagen, uno welch guter Griff das gewesen, könne man heute voll ermessen. Wäyrend alle Redner sich auf dem Boden strenger Sachlichkeit bewegten, hielt es der Sprecher der„freien“ Gewerkschaften, Hr. Schildgen, für angebracht, die Parteipolitik in diesen Kreis zu zerren. Er fühlte anscheinend das Bedürfnis, aufs neue zu beweisen, daß„freie" Gewerkschaften und Sozialdemokratie eins sind, in dem er sozialdemokratische Erinnerungen aus der Zeit des Sozialistengesetzes auffrischte. Auch die Tatigkeit des Hrn. Decker beurteilte er durchaus einseitig in sozialdemokratischem Sinne, wenn er ihr auch großes Lob spenden mußte. Von der Meyrzahl der Festteilnehmer wurden die Ausführungen des sozialdemotratischen Redners als taktlos bezeichnet. Wohltuend stachen von diesen Worten ab die Ausführungen eines Vertreters der christlichen Gewerkschaften, des Hru. Schucens, der in herzlicher Weise das umsichtige, segens. reiche Wirken des Hrn. Decker rühmte.
Hr. Jat. Weismantel übergab Hrn. Decker als dem beliebten Vorsitzenden des Kaufmannsgerichtes namens der Beisitzer des Kaufmannsgerichtes eine prachtige Bronzefigur. Hr. Professor Dr. Wirminghaus sprach namens der Handelskammer und wies auf die Beziehungen zwischen Gewerbe= und Kaufmannsgericht einerseits und Handelskammer anderseits hin. Hr. van Norden gedachte der Gattin des Hrn. Präsidenten. Hr. Decker selbst dankte für die Eyrungen, die ihm zuteil wurden, mit herzlichen Worten, versicherte, daß er auf seinem Posten ausharren werde, solange ihm Gott die Kräfte dazu schenke, und hob dann die Verdienste der stellvertretenden Vorsitzenden, besonders des vor kurzem
1911.
ausgeschiedenen Hrn. Justizrat Fröhlich, und ferner der Daimen als Vorsteher der Gerichtsschreiberei hervor.“ 7 Lieder, die für den Tag verfaßt waren, und Musiknar, trugen zur Unterhaltung der Gäste bei und hielten die nehmer noch längere Zeit zusammen. 6.
Neues
aus Köln
□) Das Wallraf-Richartz-Ruseum
ist am 1. Juli 1861 unter großen Feierlichkeiten eröffnet war den 50. Jahrestag wird die Stadt im Sommer d. J. chend begehen. Ein eigentümlicher Zufall will es, daß 50. Jahrestag zeitlich ungefähr der Tag zusammenfällt, an vor 50 Jahren der Stifter des Museumsgebäudes, Johann krich Richartz, gestorben ist. Richartz starb am 22. April# Er war am 17. November 1795 geboren und war das u der drei Kinder des Gerbers Joh. Richartz. Nachdem er
Lehre in Mainz bestanden hatte und in verschiedenen## in Stellung gewesen war, gründete er in Köln eine Häutehandlung, die er später durch ein zweites ähnliche schäft in Amerika ausdehnte. Durch seine rastlose Tätigkei seine gelungenen Spekulationen hatte er sein anfangs kleines mögen auf beinahe 800 000 Taler gebracht. Daß diese nicht zu hoch gegriffen war, bewies die Hinterlassenschaft, man auf 600000 Taler anschlug und die mit den Gescheniz. 155 000 Taler für das Museum. 40 000 Taler für die Mine kirche usw.— jene Summe ausmachte.
Seine Erben bedachte er mit erheblichen Summen, von## noch einzelne Legate auszubezahlen waren. Es waren.g; zuführen 100000 Taler, die ursprünglich für ein Polyrec bestimmt waren, die der Stadt aber mit der Bedingung fielen, daß die Zinsen des Kapitals zehn Jahre lang für Re## ration und Anschaffungen von Gemälden für das Museun wendet würden. Nach Ablauf dieser Zeit sollte die Summ# dem Willen Richartz zur Errichtung einer Irrenanstal wendet werden. Dies geschah auch, indem die Stadt Summe für Erwerbung der damals in Privatbesitz befind# Irrenanstalt Lindenburg verwandte.
Die Beerdigung Richartz' fand unter ungeheurer Beteili der Bevölkerung auf Melaten statt. Der Kölner Männergein verein sang am Grabe einen Cyor, dessen bekannter Melo### besonderer Text unterlegt war. Der Cyor schloß:
Ter Nachruhm ist dein Lohn,
Doch die höchste Bürgerkrone Werde dir am Himmelsthrone.
O. schlaf wogl!
2 Jugendliche Schwindlerinnen. Gewarnt wird#### jugendlichen Zigennerinnen, die mit Körbchen am Arme mikeiten wie Haarnadeln usw. den Leuten zum Kaufe anbtein einzelnen Fallen haben Frauen ihnen den Zutritt zur Ko#### gestattet. Hier wollten die Mädchen Proben ihrer Wahrni ablegen. Sie forderten zwei Silberstucke, Nickel darf es Schließlich wandert das Geld, wenn die„Wahrsagerimain Kunst gezeigt haben, in ihre Tasche und alles Drangen### du das Geld zurück zu geben, hilft nicht. Die Schwinou##### flaren, das Geld musse in drei Kirchen geopfert werden. Anen allerdings nicht glauben, daß derartigem Schwindel Leute zum Opfer fallen würden.
L. Beim Rollschuhlaufen wurde gestern mittag in dir Am straße ein acht= bis zeynjähriges Mädchen von einer überfahren und sofort getotet; den Fuyrmann soll keine#### treffen. Dazu wird uns noch berichtet: Als gestern nach
etwa 12jährige Tochter des Arbeiters Lorscheidt vom Gereont# in der Ritterstraße beim Rolschuhlaufen einem Postwagen weichen wollte, wurde das Kind von einem zweirädrigen Sano#### erfaßt, über die Brust gefahren und so schwer verletzt, daß##### darauf verstarb. Die Polizei stellte den Tatbestand fest. Denca# mann soll keine Schuld an dem Unfall treffen. Das Kind s# vergangenen Sonntag zum ersten Male zum Tische des Her#### gangen.
□ Der eifersüchtige Bräutigam. Gestern abend gern## der Bayenstraße ein Fabrikarbeiter mit seiner Braut in eitt weil diese mit einem anderen jungen Manne gesprochen## Der Fabrikarbeiter mißhandelte das Mädchen und brachte schließlich einen Messerstich in den Arm bei.
* Zur Bergung der keiche des lange vermißten Vorsan uns von einem Augenzeugen in bezug auf die Notiz in At mitgeteilt: Zwei Burschen haben die Leiche, die, noch etwa 20 Unn vom Ufer entfernt, weiter getrieben wurde, ans Land ge## Als das gescheyen war, entfernten sie sich, um die Polize benachrichtigen und den Sargwagen zu holen. Sie wolllen nämlich das Geld für die Fortschaffung der Leiche verdienen die Leiche von den Burschen beraubt worden, in nicht bero „Dies wurde aber auch dem Polizeibeamten mitgeteilt. 30 die Leiche bis zur Fortschaffung beobachtet.
Dem Erpressertum, das sich die krankhafte Veran## vermögender Männer zunutze machen will, ruckt die polizei, wie in der letzten Zeit wiederholt berichtet wurde, en zu Leibe. Zwei solche Dunkelmänner, die von Frankfust4* aus steckbrieflich verfolgt wurden, konnten gestern hier berg## werden. Es handelt sich um einen Bureaugehulsen undi Masseur.
Das große Gastmahl, ein Lehr- und Andachtsbuch die Glaubigen, von Dr. F. Ruegg, Bischof von (Benziger, Koln.).
Infolge des Detretes Sr. Heiligkeit über die tägliche# munion sind Andachtsbücher, welche dem Christen Anleikand“ Durchfuhrung des Willens des Hl. Vaters geben wolle Menge erschienen. Das vorliegende Buch aber schlagt durch; originelle Anlage ganz aus der Menge ähnlicher Blche##### Der bischöfliche Autor erklärt in volkstümlich klarer Sp#### Grunde für die öftere hl. Kommunion, bespricht ihre dazu, widerlegt die Einwände und ermahnt zum öfteren en des hl. Sakramentes. Der zweite Teil ist ein umfangreicht. betbuch mit kurzen; praktischen Unterweisungen über diee Andachten und webete. Nach Inhalt und Form kann an., ein echt apostolisches Hirtenschreiben eines seeleneifrigen genannt werden, das an alle Klassen des katholtschen goressiert ist und sicher auch in weiteste Kreise dringen jede Buchhandlung zu beziehen sowie bei der Buch Benziger&amp; Co., am Gürzenich.

Zwangs
Kölner Local-Anzeider Nr. 114 4 Donnerstag, 27. Auril 1911.
Am Freitag, 28. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Glockengasses versteigert werden:
I. 2 Ladentische mit
Pältchen;
2. 1 gr. Ladenregal;
3. 1 gr. Ladenregal;
4. 1 Kleiderschrank mit Spiegeltür,1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Büfeitschrank, 1 Sofa mit Paneelbrettaufsatz, 1 Badeeinrichtung:
5. 5 Coupons Paletotstoffe, 1 Säulenspiegel, 2 Ladentische mit Pültchen;
6. s Coupons Ueberzieherstoffe:
7. 1 Sofa, 1 Waschkom mode mit Marmor und Spiegel:
§ 1 Sofa;
.1 Sofa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. April 1911, nachmittags
4 Uhr, sollen im Vernagerungs
lokale Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werren:
2 Geldschränke, 25 Hebel schalter, 8 Bogenlampen, Elektromotor. 5 Tischlam= pen, Bohrmaschine, Regale, Diwan, Sofa, Schreibtische, Bücherschrank, Teppich, Serviertisch, Ledersofa, Sofa mit Umbau, Prunkschrank, Stühle, 2 Bolderwagen, 1 Pelz, Bluse, Mantel, Nähmaschine, 4 Schreib maschinen, Gasofen, Kontoreinrichtung, Hausstand uhr, 2 Büfetts, 1 Sofa in Eichen, 2 kompl. Betten, s Lederstühle, Bilder, Kronleuchter, Portiere usw Urban,:
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Seite 3.
ichtepielbaus Hobestrasse 9.
rwischen CateRunge u. Casta
Humoristischer Tag
Freitag, den 28. April 1911.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 28. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert
werden:
1 Sofa nobst 2 Sesseln, 1 Sofatisch, verschiedene Bil der, Stühle, 1 Wanduhr (Freischwinger), 1Vertiko, 1 Pfeilerspiegel, Etagere usw.
Kruse.
Geridhtsvokziehn in Cöls, Gladbacherstraße 13,.“
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 26. April 1911, vormittags 11 5 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln, versteigert
werden:
.. R. 1185 1 Waschkom. mit Spiegel, 1 Paneelsosa, D..11 86 Kleiderschrank mit Spiegeltür, Eichen,
D. R. I1 81. 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Kleiderschr usw. D. R. K84 1 Kopierpresse. R. Schulze,
Terichtsvollzieher in Cöln=Riehl
Dtammheimerstr. 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 28. April #1, vormittags 11 Uhr, ollen Neußerstraße 264 verteigert werden:
bessere Hausmodillen, Bücherschrank, Schreibt#, Büfelt, Kreink, Sofa, Sessel, Oelgemo de. Stühle etc.
Adams,
Gerichte ollzieher in Cöln.*d
1. Der Kampf um die Braut oder die Wurstesser.
2. Der Weinagent.
3. Bummelfritze.
4. Wenn Frauen Schutzleute werden.
5. Der famose Phonograph.
6. Theophil sucht eine Luftpumpe.
7. Fritzchen hat ein Rad gewonnen.
8. Das Sortieren der Korrespondenz
9. Das Negerkind, der Hund, das Hemd. 10. Das grosse Geheimnis.
11. Eine lustige Hundegeschichte.
12. Die Stachelweste.
13. Lemke als Bursche.
14. Die Kunst, seine Schulden zu bezahlen.
15. Fritzchen hypnotisiert.
Spieldauer 3 Stunden.
Kein Preisaufschlag.
Am Fr##tag, den 28. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokcie Glockengasse 8 zu Cöln ver##eigert
werden:
I Küchenschrank mit
Aussatz,
1 Büfett in Eichen.
Horst.
Gerichtsvollz###ger in Cöln. 0“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Ofandlokale
Dürenerstraße 155 in CälnLindentha#####eiger werden:
1 Sofa, 1 Silberschrank, 2 Sessel, 1 Teppich, 4
Stühle,
Um 4 Uhr dase bst ein Kronleuchter.
Nichel
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hurwer.-Händlung
gufgehend, in verkehrreicher Straße krankheitshalber
sofort zu verkaufen. Geschäft besteht 15 Jahre. Gute Existenz für junges Ehepaar. Bill. Miete.
Gefl. Offerten u. C R a. d. Annahmestelle Krefelderstr. 23
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den2s. April 1911, vormittags 11 Uhr. sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
1 neue Bilder=RahmenMaschine, 1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Büfett in Eichen. 1 Sofa mit Umbau, kpl. Lexikon mit Gestell Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteig
Am Freitag. den 28. April 1911, vormittags 9 Uhr, werden im Pfandloka Glocken gasse Nr. 8 versteigert
eine Bartia Waren, wie Hemden, Herrenkragen, Hosen, Tücher, Hosenträger usw.
Der Verkauf findet statt. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e#
Flechten
Die mir zugesaubte Ripps-Uundheitsnibe hat ausge#eichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage= Ihnen meinen innigsten Dan 2 Rann allen derart Leidenden 2= diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Ratl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10.—
Rippsnibe à 1 und 2 A in“2
erhaltlich in allen Apotheken.
Offene Beine:
D TZ Er Ra:
Jehzt is die bese Zeit,
Wanzen
sovie sämtliches Ungezieser
samt ihrer Brut zu vertilgen mittels Dezinsektions-Dampfapparat. Keine Beschädigun
der Möbel u. Tapeten. Für den Erfolg leisten wir 4jährige schriftliche Garantie. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Desinfektionsauf. Radikal
H. Moeres&amp; Co.,
Fereonswal 221, Parterte.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millogitsch.
□ Heute, Donnerstag, den 27. April, abends 8½ Uhr: 5
Familie Krönzel. 5
Schwank in 3 Akten nach einem älteren Stoff bearbeitet von W. Stassart.
Am 30. April Schluss des Millowitsch-Theaters. Ab I. Mai:
einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
unter der Direktion Georg Renner.
Opernhaus.
Freitag, den 28. April 1911. 220. Ab. Vorst. Serie 12.
(188. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Madame Butterfly.
einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duccini. Musia, Len.: Walter Gaertner. Insz. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Dux.(Suzuki) Schoverling, Böhmer, Odenthal; die Herren:(Linkerion) Winckelshoff.(Sharpleß) vom Scheidt, Banoni, Clemens, Neldel, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 29. April 1911. 223. Ab.=Vorst. Serie C: (189. Ad worst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Waffenschmied von worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
GGANGBANGSHEHHNERNZGHEDRDR
Geffentlicher Vortrag
des Herrn Professors Dr. Klinkenberg über
Die Geschichte des Marzellengymnasiums
(mit Lichtbildern)
am Freitag, den 28. April d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Auch Damen haden Zutritt
Beiträge von ehemaligen Schülern und Freunden des Gymnasiums für die anläßlich der Verlegung der Anstalt zu erössentlichende Festschrift und das geplante Ehrengeschenk nimmt das Bankhaus J. H. Stein. Köln, Laurenzplatz, gern entgegen.
Der Arbeitsausschuß:
Dr. med. Bermbach, Pros. Dr. Bermbach.
Hopstein, Pfarrer Kastert, Pros. Dr. Klinkenderg, Justizrat Notar Krings, Stadtverordneter. W. Lau, Beigeordneter der Stadt Köln, Amtsgerichtsrat Dr. Lauten, Justizrat Dr. Schnitzler, Stadtverordne er, Kommerzienrat Dr. Schnitzler, Konsul, Dr. med. H. Schulte, Pros. Wedekind.
ner Eifel-Verein E. B.
Vereinslokal: Kränkel, Martinstr. 24, I.
Wir empfehlen den in uns. Auftrage und im Verlag v. C. Roemke&amp; Cie.(Arthur Tacke), Kreuzgasse 13, erschienenen Führer:
„Der Königskork und seine Amgebung.“
2. Aufl. mit großer Hauptharte u. 2 Nebenkarten. Wanderungen im Königsforst zum Strunder=, Sülz= u. Aggertal, zum Scherf=, Dhünn= u. Eisgental.
Preis 50 Pfg.(nach auswärts 60 Pfg) Ferner neu erschienen:
Karte: Das ederbergische Land und das untere
Maßstad 1: 50000, Größe 75 44 em mit einPental. gezeichneter Wegebezeichnung, auf Leinen gedruckt. Preis nur 41.—(nach auswarts 1,10).
Die Karte umfaßt den Bezirk von etwa 8 Meßtischblättern. Sie bildet die Fortsetzung der Hauptharte des Führers durch den Königsforst nach Osten und reicht im Norden welt über Kürten, Ründeroth hinaus, südlich schließt die Karte mit der Sieg ab. Zu haben in allen Buchhandlungen.
Schauspielhaus.
Freitag, den 28. April 1911.
Gastspiel Eva Martersteig.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Artel) Landen,(Knabe Lenker Euphorion) Hensgen,(Helena) Bajor, Schönfeld, Greeff Reimers, Teller=Habelmann, Gaedler, Böhmer, Haleska. sae, Lipski Scholtz, Odenthal,(Greichen) Martersteig a.
., Bischoff; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden, (Kaiser) Aßmann, Ekert, Dysing, Odemar, Mercklein, Heber Halomon, Würthenberger, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian Dr. Krüger, Rawson, Nitzgen, Doser.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 111 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 29. April 1911:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse ist nur vormittags von 10 1 Uhr geöffnet.
Fa NAGA
Festveranstaltung
zum Besten der Pensionskassen der Vereinigten Stadttheater Cöln und der Genossenschaft deutscher Bühnen=Angeheriger im Gürzenich
am Samstag, den 29. April 1911.
Der Kartenverkauf findet an der Kasse des Schauspielhauses #2 vorm. von 11—1 Uhr und nachm von—7 Uhr statt.
UJEUDIGTDETG
Deutsches Theater.
Telephon 3112
Bismarckstraße 7.
Donnerstag. Freitag, Samstag:
Gastspiel des Kleinen Theaters(Berlin), Zum 1. Male
Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf.## Kranz Weber, Hofmusikaltenhandlung,
Anfang 8 Uhr
Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Ende nach 1002 Uhr.
r Gastspiele des Trianon-Theaters Berlin.
Dienslag, den 2. Mai:
Eröftnungs=Vorstellung:
Theodore u. Tie.
Sonntagnachm. 3 Uhr Vorstellung des Deutschen Theatere Zum 1. Male Bei ermäßigten Preisen
Glaube und Heimat.
di
Länge 70 80 90 cm
Preis 23 26 30 M
Waldhausens Rohrplattenkoffer in allen Preislag
Kupeehofter H28·. hößer
Grösste und älteste Kolferfabrik von Köln
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Obenmarspforten 26. 3
sch. Pianino, lschl. uhb Musch.= Bett m. Roßh.=Matr, Federoberb. u. Kissen, eich. und ußb. Ausziehl., nhb. u. mah Ovalt, kl. Steinsamml., Muschelsamml, versch, sch. Bilder, Vorzell. und Nippsachen, geschn. Truhe, geschn Echglasschr., ant. eich Standuhr, ch. groß. Base, Regulatenruhr, eich. Sessel. Achterstraße 4
ladt-Garten.
Sonn- und Feiertags.* Montags. nachm. 31
Preitags Konz
Solide Schuhwaren
Herren-u. Damenstiefel billigst
Preise 60 800 10•0 1250 und
Plattfusseinlagen
Stiofel für empfindliche Füsse
Stielel sleis auf Lager. 9#
Fachmännische Bedienung
JOh. EsseP-Hng
Gr. Sankdaul 28.
Im Wege stehende Möbel können die durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger aar bald prei würdig verkaufen.
derzeit frische Bouillon ohne Ausgaben für Fleisch und Gemüse.*
— Machen Sie einen Versuch!——
XXT

Seite 4.
hr. Einfluß der Lektüre.
Es heißt eigentlich„Eulen nach Athen tragen“, über Lektüre noch etwas schreiben zu wollen. Denn wenn alles liest und fast fortwährend lesen muß, um nur den von den Zeitungen gebotenen Lesestoff bewältigen zu können, was soll man da noch über das Lesen sprechen. Man könnte es auch wirklich bleiben lassen, wäre das Lesen und die Lektüre nicht von so großer Bedeutung sürs geistige Leben, von einer Bedeutung, daß man wohl sagen kann, die Lektüre sei das geistige Leben, d.., wie die Lektüre, so die Gedanken, so die Lebensanschauung.
Der Geist nährt sich eben von Gedanken, sie sind sein eigentliches Leben. Was ich aber lese, das sind ja in Worte gekleidete Gedanken. Gerade wie die leibliche Nahrung, die ich genieße, das leibliche Leben bildet und erhält, so bildet und formt die geistige Nahrung, die ich durch die Lektüre zu mir nehme, das geistige Leben zunächst nach seinem Denkinhalt. Da aber die im Denken gewonnene Anschauung auch dem Willen meist die Richtung gibt, so beeinflußt das Lesen maßgebend auch das sittliche Leben, die Moral; kurz, die Lektüre formt den ganzen inneren Menschen.
Gewiß, es werden Kenntnisse nicht allein durch das Lesen uns vermittelt; wir schöpfen solche auch durch die Sinne direkt aus der uns umgebenden Natur oder aus den unmittelbar zu unserer Kenntnis gelangenden Geschehnissen, also aus der Erfahrung. Aber zunächst sind das nur Phantasievorstellungen, die von dem inneren Licht der Vernunft erst beleuchtet werden müssen, sollen sie zu eigentlichen Ideen und Urteilen werden.
Und bei wie vielen Menschen kommt es gar nicht zu diesem Prozeß! Tausende reisen im Sommer durch die Schweiz, sehen alles, nehmen alles als Phantasiebild auf, aber wie wenige gibt es, denen die schönen Bilder nun auch wirklich Gedanken, geistige Erhebung bringen. Was ich aber lese, das sind in die Sprache übersetzte Gedanken, die ich aus dem Wortbild ohne weitere Anstrengung in mich aufnehme. Weiter bedenke man, auf einen wie kleinen Kreis wir in unserer eigenen Beobachtung beschränkt bleiben, durch die Lektüre aber, meinetwegen der Zeitung, wird das beobachtete Material der Welt uns täglich auf den Tisch gelegt. Und zwar gewöhnlich nicht mehr als einfache nackte Tatsachen, sondern meist durch Zusammenstellung und formelle Wiedergabe schon in eine Beleuchtung gerückt, wie sie gerade der Grundtendenz des betreffenden Blattes entspricht. Wenigstens ist das fast immer der Fall, wo es sich um Fragen der Religion, der Politik, der Schule, des Gemeinwesens usw. handelt. Also kann man wohl sagen, durch das Lesen werden uns zumeist die Gedanken vermittelt, durch die Lektüre wird der Geist zumeist befruchtet.
Gleichwohl stehen Lesen und Denken nicht auf gleicher Stufe. „Gibt es doch,“ wie Lichtenberg meint,„wirklich sehr viele Menschen, die bloß lesen, damit sie nicht zu denken brauchen", und auch der Direktor in Göthes Faust kennt die Welt, wenn er dem die Idcale hochhaltenden Dichter gegenüber meint:
Zwar sind sie an das Beste nicht gewöhnt,
Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
Wenn darum auch das Sprichwort recht hat:„Je mehr man liest, je mehr man lernt,“ so ist in den Worten der beiden Dichter dem Lesen doch eine schlimme Note erteilt, nämlich die, daß das Lesen bei vielen das Denken ersetze. d. h. daß das, was sie lesen, direkt zu ihrem Denken wird, sich restlos in ihr Denken verwandelt.
Wenn aber das Denken so abhängig ist vom Lesen, und das ist es bei den meisten Menschen, denn Göthes Direktor wendet den obigen Spruch auf die Menge an:
Ich wünschte sehr, der Menge zu behagen,
Besonders weil sie lebt und leben läßt.
Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen Und jedermann erwartet sich ein Fest.
Dann begreift man leicht, will man sein Denken nicht verwirren, wie vorsichtig man beim Lesen und bei Auswahl dessen sein muß, was man zu seiner, zumal zu seiner täglichen Lektüre macht.
Wenn man sich also nicht scheut, seinen Geist zu nähren durch das Lesen eines Blattes oder Buches, die eine unserer christkatholischen Ueberzeugung entgegengesetzte Anschauung vertreten, so wird man allmählich in diesen Ideenkreis hineingezogen, von ihm gefangen genommen, bis er zuletzt von unserem ganzen Innern Besitz ergriffen und uns unserer Ueberzeugung untreu gemacht hat. Wenn ich also als Katholik kirchenfeindliche Blätter zu meiner täglichen Lektüre mache, so gerate ich fast mit zwingender Notwendigkeit in die Anschauungen hinein, in die ich mich durch die Lektüre solcher Blätter täglich versenke. Sind diese Anschauungen religiös indifferent, verfalle ich dem Judifferentismus, sind sie ungläubig, gerate ich allmählich in den Unglauben.
Es ist also nichts anderes als ein beklagenswerter Selbst betrug, wenn ein gut katholischer Christ sich einredet, er könne ein kirchenfeindliches Blatt halten und das täglich lesen und werde doch davon in und an seinem Glauben keinen Schaden nehmen. Im Gegenteil, der Schaden ist sogar sehr groß. Wir werden innerlich im Besten was wir haben, in unserem religiösen Leben vergiftet. Gift ist bekanntlich eine Substanz, die bei kürzerer oder längerer Verwendung Störungen des Wohlbefindens hervorruft, und, je nach ihrer Stärke oder den Mengen, in denen das Gift genommen wird, eine solche Blutzersetzung herbeiführen kann, daß zuletzt der Tod eintritt. Wer nun Tag für Tag durch die Lektüre solcher Schriften und Blätter sein Seelenleben dieser Vergiftung aussetzt, dessen innere christkatholische Ueberzeugung wird allmählich zersetzt und zuletzt vollständig zugrunde gerichtet.
Schlimmer noch wirkt diese, das religiöse Denken und Wollen auflösende Vergiftung, wenn durch eine grö pere Ausbreitung dieser Blätter in dem Kreise, in welchem man lebt, eine ganze Atmosphare geschaffen wird, die in sich ansteckend wirkt und um so gefährlicher ist, als man, da ein gesunder christlicher Luftzug durch die unchristlichen Ideen, mit denen die ganze Umgebung infolge der großen Versolcher Blätter geschwängert ist, nicht wohl durchdringen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&amp; Donnerstag. 21. April
kann, sogar nicht mehr merkt, daß man von lauter Bazillen umgeben ist, und fortwährend in ihnen atmet. Daraus geht aber auch hervor, wie schwer die Verantwortung desjenigen Katholiken ist, der durch Halten solcher Blätter sich selber von diesem Gifte durchtränken läßt und durch Unterstützung derselben diesem Gifte Gelegenheit gibt, einen immer größeren Kreis der geistigen Atmosphäre, d.., die öffentliche Meinung, für sich zu gewinnen.
Wer dieses ruhig überdenkt, der wird erkennen, daß er durch das Halten und die Unterstützung solcher Blätter sich mit seinem christlichen Gewissen in Konflikt, unter Umständen in sehr schweren Konflikt bringt und wenn er vom Staate oder der Polizei verlangt, daß sie sein leibliches Leben vor Giftmischern und Giftverkäufern schützt, er selber vor diesem geistigen Gifte auf der Hut sein muß und nicht täglich dieses vergiftete Lesefutter in sein Haus kommen und all die Seinigen von diesem Backwerk essen lassen darf.
Man könnte sagen: Das Gesagte wäre übertrieben. Man lese schon so lange dieses und jenes Blatt, und es habe einem noch nicht geschadet. Das ist aber ein großer Irrtum. Es gibt eine akute und eine chronische Vergiftung. Der ersteren Wirkung wird man auf der Stelle gewahr. Brennen im Munde, Erbrechen, Beklemmung, Atemnot, Herzklopfen, Krämpfe usw. künden sofort das Vorhandensein der Vergiftung an. Die chronische Vergiftung aber ruft erst später, manchmal erst nach Jahren krankhafte Erscheinungen hervor. Man denke an die Lähmung bei Bleivergiftungen, wie ganz unmerklich treten sie im langsamen Fortschritt auf. Einer solch chronischen Vergiftung verfällt aber derjenige, der täglich seine Nase in den Giftdunst kirchen= und religionsfeindlicher Blätter steckt.
Man entgegnet vielleicht, daß es sich um parteipolitische Auffassungen in diesen Blättern handelt, die fern vom religiös=kirchlichen Gebiete liegen. Berühren aber etwa alle die Aufsätze über Modernismus, Kinderkommunion, Religionsunterricht, der den chulunterricht„verballhornisieren“ soll, wie es jüngst hieß, nicht die religiösen Interessen? Diese Aufsätze beschäftigen sich ausgesprochen gerade mit rein kirchlichen, rein religiösen Angelegenheiten, deren abfällige Kritik sicher nicht vom katholischen Denken und Empfinden Zeugnis gibt. Ich stelle zu dem noch einfach die Frage: Steht der Liberalismus, in dessen Dienst solche Blätter stehen, der geoffenbarten Religion und der Kirche freundlich oder feindlich gegenüber? Die Frage braucht aber doch wohl einem denkenden Katholiken nicht mehr beantwortet zu werden. Wenn er diese Antwort noch verlangt, so ist das ein Zeichen, duß er durchs Leben geht.
Man könnte noch zur Entschuldigung sagen: Alles zugegeben, aber ich halte solche Blätter ja nur der Anzeigen, der Annoncen wegen, auf deren Lesen ich als Geschäftsmann, als Herrschaft, als Stellensuchender usw. nicht verzichten kann, denn in keinem anderen Blatte finde ich das alles so reichhaltig und ausführlich. Aber warum findest du das denn in den auf deinen christkatholischen Standpunkte stehenden Blättern manchmal nicht, lieber Freund? Weil du und eine Menge deiner katholischen Bürger eben diese eure Blätter nicht benutzet. Denn die Annoncen und Anzeigen werden doch eben von den Bürgern hineingesetzt. Wie können also diese Blätter, die in ihrem allgemeinen Teile eure Anschauungen vertreten, inbezug auf den Anzeigenteil mit dem Blatte, das eurer katholischen Ueberzeugung alle Tage, heute fein, morgen grob ins Gesicht schlägt, konrurrieren, wenn ihr sie nicht durch Inserate unterstützt. Man fahre nur fort, mit seinen Inseraten nur die kirchenfeindlichen Blätter, nicht aber seine eigene katholische Presse zu bedenken und man wird bald gewahren:
Der Schäfer ließ sein Schaf die besten Krauter essen, Zum Dank hat es das Brot ihm aus dem Sack gefressen. Nein, man sage es nur offen heraus, wer solche kirchenfeindlichen Blättern hält und durch Abonnement und Inserate unterstützt und großziehen hilft und dabei noch den Anspruch erhebt, ein guter Katholik zu sein, der zeigt so recht den Typ eines katholischen Philisters mit all der diesem zukommenden Gutmütigkeit, Charakterschwäche, Eitelkeit, Gleichgültigkeit, Aeußerlichkeit, Mangel an Nachdenken und idealem Sinn usw.
Oder ist das nicht ein Widerspruch, möglicherweise jeden Morgen in der Kirche mitzubeten,„der unseren Glauben vermehren wolle," und täglich sich und den Seinigen eine Lektüre zu halten, die die diesen Glauben auf die Dauer notwendig zerstören muß?
Ist es nicht ein Widerspruch, am Stammtisch hinter dem Bierglas mit der Faust auf den Tisch zu schlagen und zu rufen: „Nein, diese Frechheit, habt ihr den Artikel gelesen, so etwas uns katholischen Bürgern zu bieten,“ und doch das nämliche Blatt zu halten und sich fast täglich von ihm geistig verprügeln zu lassen?
Ist das kein Widerspruch, mit vielen überzeugt zu sein, daß wir in der religions= und kirchenfeindlichen Presse den größten Feind besitzen und zu beklagen, daß dieser Presse in der Höhe der Auflage ihrer Zeitungen solch große Schwadronen Kämpfer zu Gebote stehen, und diesem nämlichen Feind, durch ein Abonnement auf diese Zeitung den Schlüssel ins eigene Haus zu geben, damit er auch dort hereinkomme, um dem Hausherrn und den Kindern das beste, was das Haus besitzt, auszuplündern,
1911.
den katholischen Glauben und die christliche Ueberzeugung?
Ist es nicht ein Widerspruch, wenn in einer großen Katholikenversammlung die kirchenfeindliche Presse mit einem Kanale verglichen wird, wodurch der Giftstoff des religiösen Zweifels und Unglaubens durch alle Straßen und Gassen geleitet werde, immer wieder kräftig„Sehr richtig“ mitzurufen, und dann selbst durch ein Abonnement für sein eigenes Haus Anschluß an diesen Giftkanal zu bestellen, um mit den Seinigen täglich daraus trinken zu können. Daß man doch das Sprüchwort nicht versteht:
Wenn du dem Feinde Gastrecht wohl gegeben bei dir hast, Am End' wirft dann den Wirt züm Haus hinaus der Gast,
Nun mache du selber, lieber Leser, als katholische aus dieser Lektüre deine Nutzanwendung!
hrist,
S#° c. g 0
s
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Verein ehemaliger Unteroffizierschüler. Der herzliche Verlauf der Julicher Jubiläumsfeier hat auch in weiteren Kreisen den Wunsch nach einem festen und dauernden Zusammenschluß der
alten und jungen Kameraden hervorrgerufen. In einer von sehr stark besuchten Versammlungen wurde diese Fragel## erörtert, und daraufhin einmütig beschlossen, in Köln einen ehemaliger Unteroffizierschüler aus Angehörigen aller deu Unteroffizierschulen(Biebrich, Ettlingen, Jülich,
Potsdam, Treptow a.., Weißenfels, Marienberg i. e. Fürstenfeldbruck ins Leben zu rufen. Eine große Anzahl maliger“ hat sich bereits zum Eintritt in den Verein dern klärt, der in einer am Dienstag, den 2. Mai, abends 33 Ur Coloniahaus stattfindenden Hauptversammlung mit Vorstan#### endgültig begründet werden soll. Die hier wohnenden egem Angehörigen aller Unteroffizierschulen, auch die des aktiven standes, werden zu dieser Versammlung noch einmal durt am nächsten Samstagabend in den hiesigen Tagesblätten; scheinende Anzeige eingeladen.
* Verein vom hl. Dinzenz von Daul(Oertl. verrtungsrat Köln). Am Sonntag, 30. April in gemeinschern
hl. Kommunion in den Pfarrkirchen, nachmittags 6 Uhr begim: Generalversammlung im Vorsaal zum großen Saal der Einn gesellschaft. Auf der Tagesordnung steht der Vortrag### Kaplans Könen über die Vinzenzhülfe in der Großstadtselin
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Bolweide bei Mülheim am Rhein, 26. April191l. Eir besuchten hier drei Mannspersonen, zwei sind hier ansäsig n ist aus Mülheim, und ein Mädchen aus Düsseldorf, dien Gerichtssache in Mütheim Zeuge gewesen waren, mehrere### schaften. Später vergewaltigte der Begleiter aus Munn verheirateter Mann, das Mädchen. Der Unhold wurde#m verhaftet.
0 Dellbrück, 26 April1911. Der zweite Anfängerir#t Stenographenabteilung Gabelsberger der katholischenmt brücks wird am 2. Mai 1911 mit einer Teilnehmerzah Ende geführt. Demnächst wird ein weiterer Anfangin Vereinshause eröffnet. Meldungen werden an den Umteri#en Hr. Eck hierselbst erbeten.— Der Katholische Arben verein zählt zu seinen sozialen Einrichtungen die lung. Der Zeichenunterricht hat sich im letzten Jahre setr währt. Ein neuer Kurfus beginnt am Sonntag, den 30. An vormittags 11 Uhr, im Vereinshause der katholischen### Meldungen werden jederzeit durch den Unterrichtsleiter hme## Ludwig entgegengenommen.— Der Katholische Jungli. verein veranstaltet am Sonntag, den 30. April 1911, nahrn 5 Uhr, unter dem Vorsitze seines Präses, des Hrn. Vilar# eine große Agitationsversammlung, verbunden mit Elternabe##Saale von Henneberger.— Der Männergesangverein kranz begeht am 6. und 7. Mai 1911 die Feier seines Bestehens, verbunden mit Fahnenweihe.
0 Dünnwald, 26 April1911. Hier wurden in den dgardtschen Waldungen in vorletzter Nacht eine Anzahl junge#### mutwillig avgebrochen, sowie eine Einfriedigung im Kultur auf etwa 100 Meter umgerissen. Zudem wurde in fragn Nacht in Kunstfeld eine Gartenumzäunung demoliert.
von Nah und Fern.
** Reklameaufdruck auf Reichsbanknoten. Kurzl die Allongen der neuen Hundertmarknoten, wie bekannt, einer Firma mit einem Reklameaufdruck versehen worden; von einem Teil der Presse hieran geknüpfte Bemertung, mit Erlaubnis der Reichsbank geschehen sei, ist unrichtig. ervielmehr davor gewarnt, mit Reklameaufdruck versehen: sonst für den Umlauf untauglich gemachte Noten in nehmen, denn die Einlösung der in ungehöriger Weise Umlauf untauglich gemachten Noten kann seitens der anstalten nicht ohne weiteres, vielmehr erst nach eine Berlin ausfuhrbaren und deshalb mit erheblichem Zeitvern knüpften vorgängigen Prüfung ihrer Echtheit erfolgen. I. Shakespeares Geburtstag. Der 347.
Geburt Shakespeares wurde am letzten Sonntag in der er stadt des Dichters Stratfordon=Avon festlich begangen.,## licher Zug bewegte sich nach der Kirche, wo ein Gedächtrt##rirz abgehalten wurde. Der Bürgermeister und die Stadlbet Mitglieder des Shakespeare=Klubs und viele bekannte keiten wohnten der Feier bei, worauf der Zug nach der Simarschierte. Des Nachmittags fand ein musikalischer# bei ebenfalls starker Beteiligung statt.
** Ein Heidefcuer zerstörte am Samstag in (England) über sechzig Morgen Landes. Das Feuer scheinend durch Funken aus einer Lokomotive verursach, uu
trockenen Heidegras fanden die Flammen reiche Feuer dehnte sich mit großer Schnelligkeit nach der Virginia Water aus. Ungefähr zwölf Morgen von dem Gräfin de Morella waren in Flammen und verschieg## Wohnhäuser und einige Villenbesitzungen bedroht.#######
wurden durch den Mangel an Wasser stark beeintran#, schiedene Häuser brannten nieder, darunter eine Geflügelzüchterei, wobei eine Anzahl Huhner umkan große Menge von Tannenbäumen vernichtet wurde,#en
Personen gelang es nur mit großer Muhe, den
kommen. Am Sonntag bot die Heide einen trostlosen an verschiedenen Stellen glimmte das Feuer noch un

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114* Donnerstag, 27. April 1911.
Auffälliger Rückgana der Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler,
die durch entsprechend hergestellte Augenglaser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Str. 148150 sowie in m. Filiale Hohenvoll.Rina 20 werden die Gläser nach vor heriger gründlicher kostenloser Untersuchang der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
nach Rezept werden in beiden Geschäften in den mit elektr. Betrieb eingerichteten Werkstatten sofort
eriedigt.
Optisch-obulitische Austaht Köln
Hohe Str. 148 150 Fillale: Hohenzollernr. 20
Carl Pichon
Optiker.
d b“
—
—
8
0
*
—
8)
Keimfreies
Kristallkis
∆
—
0
für Haushaltungen
¼ Bloek täglich monatlich 8 M.
½„„„ 12„
b—.
—
Brabanterstr. 14. Fernruf 6233.
Madenwürmer
auch Astariden genannt, werden auch in beseitigt durch das weztftsch wirkende neuIttel„Andwurm“. Mtt dei Einl. von.40# franko
asau.1 drenm Bieis Sabebeind. 19
Leo Dreeben 1 Rrblidich in da
genauer Anwetz,
Is Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hef-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
5
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten. so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schekblade
fertig.
Mischo
ist Mllch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Mollkestrasse 32 Telephon 1110.
Deutsch-Belgische Im 's Kristall-Eisfabrik.-G.
Bardenheuer&amp; Bergerhauser
la. Zechenkoks für Zentralheizungen"
Ia. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Saangasantangn 4
*.* Ia. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34- Telephon 852
O
S.
Seite 5.
e
tadellosen
97
1 Elegante
Herren=An
nach Ma unter Garantie tal Sitzes.
* Große Auswahl modernst.
Stoffe.
# Karte genügt. wann Muster
„ vorlegen darf.
9. Maßgeschäft
Königstraße 5
an der Malzmühle.###
Für Maler. Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse„Reformator“ Universal Oelfarbe für Fassaden und Innenräume
2 Unstriche genügen für neues Holz. Dutzflächen, Sockel, Küchen. Fenster, Türen ind Eisenteile eicht deckend, hochglänzend, ergiedig
Tadelleses Material Von Fachleuten dekens begutachtet.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38
Telephon 2176
Maler= u. Anstreicherartikel, Farden, Lacke, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
Dr Gentners
Rosten
IA
Nur eihl un de Soomma rhs
Koointener in rohrs
bleichsode
7 bestes u hill gstes wa chmittel
Soome
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1911.
6 die köstlichste Frucht.
(2° Novellette von Philippa Klar.
„Nun denn, bei Ihrem Heiland und bei allem, was Ihnen heilig ist, sagen Sie mir die volle Wahrheit. Lügt das Blatt, das mich verloren nennt, oder lügt es nicht?“ Schweigen...
„Antwort!“
Und wieder scheu und leise wird sie ihm zuteil:„Es lügt
des Arz
ester Leukothea weiß wohl, daß sie damit das Verbot des Arztes übertritt, daß sie vielleicht ihrem Patienten körperlichen Schaden tut. Aber sie fühlt, daß hier ein höheres Gebot Gevorsam fordert und ihr die Pflicht der Wahrhaftigkeit auf„Schwester, ich danke Ihnen..“ Kraftlos sinkt der Kranke in seine Kissen zurück.
:<space> D e r<space> C h e f a r z t<space> t r i t t<space> e i n.<space> E s<space> i s t<space> d i e<space> Z e i t<space> d e s<space> t ä g l i c h e n<space> N a c h <space> mittagsbesuches. Auch ihm stellt Heinz seine bange Frage, ruhiger, beherrschter, aber mit noch angstvollerem Herzen. Denn das ist die letzte Instanz. Wenn sie sein Todesurteil bestätigt!
Und der Arzt verkündet ihm keine Gnade. Er will seinen Kranken schonen, so gut wie die Schwester, aber der schreit ja nach voller Wahrheit, läßt sich nicht bereden. Wenn man ihn so in die Enge treibt, seine Standesehre anruft, nun, dann kann er nicht mehr ausweichen. Also sagt er die Wahrheit....
Aber für Heinz war es zuviel. Einige Tage konnte man ihn nur mit außergewöhnlichen Morphiumgaben im Bett halten. Seine Erregung grenzte an Wahnsinn. Dann kam die Ermattung. Regungslos, ohne Anteilnahme lag er nun stundenlang und brütete vor sich hin.
Seine Welt ist in Trummer gestürzt. Seine Gottheit hat sich
als Götze erwiesen. Wohin seine Hande haltbedürftig greifen—
*) Fortsetzung und Schluß.
nichts. Verraten, verlassen; Oede, Leere überall. Was ist ihm jetzt der Gedanke an Nirwana, an Auflösung der Persönlichkeit, den er zu Hülfe ruft? Zuviel Schmerz, zuviel Häßlichkeit verrammeln ihm den Zugang. Und was soll über dies ihm selbst ein Glück, dessen man nicht bewußt wird, das man nicht genießen kann! Ist das eine Entschädigung für die bewußt ausgestandenen Leiden? Und außerdem ist's auch nur eine Vermutung. Wer bürgt ihm für ihren Wirklichkeitsgehalt! Niemand. Ach, wer ihn jetzt mit einem kategorischen„Es ist" und„Es wird sein“ von dem tödlichen„Vielleicht, vielleicht auch nicht" erlösen könnte; er wollte ihm gläubig und dankbar vertrauen.
„Sie können noch manchen Monat leben,“ hat ihm der Arzt tröstlich versichert.
Noch Monate leben und immer häßlicher, immer elender und hülfloser werden! Leben unter furchtbaren Schmerzen und den Gesunden die Luft vergiften, die sie atmen. Nein, das ist kein Trost. Es ist ein grenzenloses Meer von Häßlichkeit, in das er nun selber verurteilt ist, unterzutauchen. Nun hilft es ihm nicht mehr, das Häßliche zu fliehen, die Blicke vor ihm zu schließen. Nun hält es ihn mit eisernem Griff fest, und seine Bilder dringen ihm von innen in die Augen hinein. Es gibt Tage, an denen Heinz Oldenhusen keinen anderen Wunsch mehr kennt, als den Besitz eines geladenen Revolvers, oder die Verfügung über die Pravazspritze und die kleine Phiole, aus der sie Lethe sangt. Er malt sich aus, wie schön ein rasches, schmerzloses Ende mit ihrer Hülfe sein müsse. Fast noch ein Sterben in Schönheit. Aber er hat eben weder Waffe noch Gift. Und wenn er sie auch hätte, wer weiß, ob er es dann so eilig hätte, sie anzuwenden. Etwas in ihm sträubt sich doch immer noch gegen gewaltsame Seldstvernichtung. Es ist eben der Kredtur der alte Lehrsatz: „Sein ist besser als nicht sein,“ so tief innerlich eingeboren, daß nur grundstürzende Störungen seine Stimme übertauben können.
Merkwürdigerweise schien die furchtbare seelische Erregung für Heinz ohne beschleunigenden Einfluß auf den Verlauf seines Leidens zu bleiben. Keine Verschlimmerung trat in den nächsten Wochen ein. Schon eher ein Stillstund, der die Aerzte in Verwunderung setzte. Es war, als gönne sich die Krankheit eine kurze Atempause. Vielleicht trat sie auch zum entscheidenden
Sprunge einen Schritt zurück. Man mußte abwarten. Der Kranke, der eine kleine Galgenfrist vor sich sah, begann wieder ein wenig aufzuleben.
Eines Tages schrieb Heinz ein Brieschen. Er konnte seine Sehnsucht nicht länger bezwingen. Dann lauschte er begierig auf jedes Geräusch im Flur. Wenn Barberina käme, würde er ihren leichten Tritt schon auf dem Kiesplatz unter seinem Fenster erkennen. Aber Barberina kam nicht. Sie sandte nur ein Antwortbrieschen
Ach, mein Heinz, schon seit ich den Namen deines Leidens kenne, und seit ich weiß, daß dir keine Genesung mehr beschieden ist, fühle ich, daß alles aus sein muß zwischen uns. Ich will von der Ansteckungsgefahr nicht reden, obwohl du ja deine ängstliche Barbering auch in dieser Hinsicht kennst. Aber du selbst hast mich gelehrt, das häßliche zu fliehen, besonders wenn ich im Schaffen bin. Jeder unharmonische Eindruck muß vermjeden werden, wenn wir im Dienst unserer Herrin, der Schönheit, wirken, so hast du oft zu mir gesprochen. Uno nun schaffe ich. Da wirst du mich verstehen, wenn ich, eingedenk der höheren Pflicht gegen mein Kunst wert, auch deinen Anblick, der mich namenlos betrüben würde, meiden will. Und dann, Geliebtester, mochte ich mir dein teures Bilonis auch für die Zukunft in ungetrübter Schönheit bewahren. Wenn ich bedenke, wie weit das Zerstörungswerl der Krankheit an deiner herrlichen Gestalt schon vorgeschritten sein muß, so kann ich dich nur bitten: Erlaß mir den Anblick dessen, was nun noch von dir übrig ist.
Verächtlich knittert Heinz das dustende Stückchen Erbärmlichkeit zwischen seinen Fingern. Nun ist auch sein anderes Ideal vernichtet: die irdische, die„schönmenschliche" Liede hatte ihre Unzulanglichkeit erwiesen.
Und die Freundschaft, an die er so überschwänglich geglaubt, sie versagte gleichfalls. Wohl besuchte ihn noch zuweilen einer seiner Freunde. Aber er merkte, daß sie nur noch mit Mühe die nölige Teilnahme aufbrachten. Sie hatten ja auch alle#r eigenen Sorgen und Noten, die sie in Anspruch nahmen. Selb das wärmste Mitleid kuhlt sich mit der Zeit ab, und es wurd

Deite 6.
Kolner Lecal-Anneiger Nr. 114 a Vonnerstag, 27. April 1911.
Wer liefert den Scharfmachern Wasser auf die Mühlen?
In letzter Zeit ist der sozialdemokratische Terrorismus unverkennbar häufiger und schärfer geworden. Wehren sich die christlichen Arbeiter öffentlich gegen den unerträglichen Zwang ihrer Gegner, dann erhebt die sozialdemokratische Presse ein großes Geschrei und will die christlichen Gewerkschaften beschuldigen, daß sie den Scharfmachern Wasser auf die Mühlen, d. i. Material für Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter liefern. In der Kölner sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung, Nr. 95, 1911, heißt es in einem solchen demagogischen Artikel mit der Ueberschrift:„Zentrum und Ausnahmegesetze“ u. a. wie folgt:
„Wenn der Staatsanwalt des Klassenstaates, gestützt auf den unausgesetzten Terrorismusschwindel der Gewerksschaftschristen in Presse und Versammlung, wegen jedes lauten Wortes oder schiefen Blickes eines Freiorganisierten gegenüber einem Unorganisierten oder„Christen“ die Anklage nach§ 153 der Gewerbeordnung erhebt, und wenn dann wegen jeder Bagatellsache auf harte Gefängnisstrafen erkannt oder gar auf Grund des Allgemeinen Strafgesetzbuches das Zuchthaustor aufgemacht wird, so wills die Zentrumspresse nicht gewesen sein. In Wirklichkeit besorgt diese Presse seit Jahren in steigendem Maße die Scharfmachergeschäfte.“
Veranlassung zu ihrem wütenden Geschimpfe gibt der Rheinischen Zeitung der von einem christlichen Arbeiterstadtverordneten in Mülhausen i. E. begründete und von dem Stadtrat angenommene Antrag, in die städtischen Lieferungsverträge folgenden Paragraphen einzufügen:
„Der Arbeitgeber hat dafür Sorge zu tragen, daß Belästigungen der Arbeiter wegen ihrer Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu irgendeiner Organisation auf der Arbeitsstelle unterbleiben.
Zuwiderhandelnde Arbeiter, Vorarbeiter oder Poliere sind nach vorheriger Verwarnung zu entlassen.“
Wer den Gewissenszwang verurteilt und keinen Terrorismus ausüben will, wird gegen eine solche Bestimmung wenig einwenden können. Anders aber die Sozialdemokratie, die durch ihre Gewalttaktik zuerst solche Maßnahmen provoziert und mit ihrer hochgradigen Entrüstung über die Gegenmaßnahmen unverkennbar die Absicht kund gibt, in Zukunft weiter so zu handeln. Dieselbe Erscheinung zeigt sich augenblicklich ja auch bei dem sozialRACKETS · BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrierter
TENNIS- KATALOG kostenlos!
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern ausgeführt.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
S
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
-<space> B e s t e l l u n g e n<space> n e h m e n<space> a l l e<space> V e r t r e t e r<space> u n d<space> a l l e<space> Trägerinnen entgegen.
„Man kann keine allgemeine Regel darüber aufstellen„
zweckmäßig ist, Mitglieder gegnerischer Organisationen v. Beschäftigung in tariftreuen Betrieben auszuschließer". muß von Fall zu Fall entschieden werden.“
Das sind nur einige Zeugnisse von vielen zur Beurteilung. demokratischer„Erziehungsarbeit“. Und wenn die sozialz, kratische Presse, vorab die Rheinische Zeitung, noch einen von Ehrlichkeit besitzen würde, dann könnte sie nicht utZentrumspresse und die christlichen Gewerkschaften herfallen der Verleumdung, die arbeiteten den Scharfmachern in die v. sondern dann müßte sie an die eigene Brust klopfen und eingefe, daß die Herrschsucht, Intoleranz und der gewalttätige Terrorz der Sozialdemokratie den Scharfmachermühlen das Wasser li Aber Chrlichkeit. die sucht man in den sozialdemokranz. Preßerzeugnissen vergebens.
demokratischen Entrüstungsrummel gegen die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, die weiter nichts wie dem Mißbrauch der Beamtenstellungen vorbeugen will.
Eins sucht man aber in den vielen diesen Fragen gewidmeten Artikeln der sozialdemokratischen Presse vergebens, nämlich eine Verurteilung des Gewissenszwanges, eine Mahnung an die eigenen Anhänger, keinen Terrorismus gegen Andersdenkende auszuüben. Von einer Einwirkung auf übereifrige„Genossen", von einer Erziehung zur Toleranz und Mäßigung findet man in den sozialdemokratischen Lärmartikeln keine Spur. Im Gegenteil; die Schreibweise ist vielmehr darauf zugespitzt, den Fanatismus der Massen nur noch zu schüren und sie in ihrer Gewalttaktik zu bestärken.
Aus diesem Grunde ist die sozialdemokratische Führerschaft für die Handlungen ihrer Anhänger im vollen Umfang verantwortlich zu machen. Als bei den diesjährigen sozialpolitischen Debatten im Reichstag zum Etat des Reichsamts des Innern der sozialdemokratische Terrorismus von verschiedenen Seiten, besonders vom Abg. Giesberts, gegeißelt wurde, verteidigte der Abg. Hoch seine Partei mit folgenden Argumenten:
„Verschiedene Etatsredner haben in dieser Debatte wieder das alte
Lied vom Terrorismus der Arbeiter
gesungen. Ich leugne nicht, daß bedauerliche Fälle vorkommen.(von uns gesperrt. D..)(Hört, hört! rechts.) Ja, meine Herren, was wollen solche vereinzelten Fälle sagen. Alle verantwortlichen Stellen in der Arbeiterbewegung sind auf alle Weise bestrebt, solche bedauerlichen Entgleisungen zu unterdrücken und die Arbeiter zur Selbstbeherrschung zu erziehen.“(Bericht der Rheinischen Zeitung Nr. 62 vom 15. März 1911.)
Der Abg. Hoch würde in die größte Verlegenheit gekommen sein, wenn Beweise von ihm für die sozialdemotratische Erziehung zur Selbstbeyerrschung gefordert worden wären. Aber desto leichter ist es, seine Behauptungen mit zahlreichen Gegenbeweisen zu widerlegen.
Das sozialdemokratische Zentralorgan. der Vorwärts, stellte in seiner Nummer 192 vom Jayre 1907 den Terrorismus als ein erlaubtes und kulturförderndes Mittel hin. Die sozialdemokratische Bäckerzeitung(Jahrgang 1905, Nr. 2) schrieb:
„Darum ist der Terrorismus der Gewerkschaften hochmoralisch, weil kulturfördernd, wenn auch der Drache des Strafgesetzes daneben lauert.“ Eine sozialdemokratische Metallarbeiterversammlung in Stuttgart nahm am 7. März 1910 eine Resolution an, in der unter anderem gesagt wird:
„Von den organisierten Kollegen erwartet die Versammlung, daß sie den Kollegen, die in das Geschäft eintreten, nur dann Beihülfe angedeihen lassen und Verkehr mit iynen pflegen, wenn dieselben ihren Beitritt oder ihre Mitgliedschaft im Deutschen Metallarbeiterverband nachzuweisen in der Lage sind. Kollegen, die nicht im obigen Sinne organisiert sind, werden entsprechend behandelt.“
Die Redaktion der Lokale Mitteilungen an die Mitglieder des Deutschen(sozialdemokratischen) Metallarbeiterverbandes, Verwaltungsstelle Stuttgart=Cannstatt, bemerkte in ihrer Nummer vom 4. April 1910 zu dieser Resolution:„Die Durchführung
obiger Resolution könnte auch für andere Betriebe nichts schaden— Die sozialdemokratische Metallarbeiterzeitung schrieb in ihrer Nr. 5/1911:
Jede Mutter weiß,
in welch hohem Maße das Selbststillen ein gedeihliches Fortkommen des kleinen Erdenbürgers begünstigt. Dem Gefühl vov Mattigkeit, das sich in dieser anstrengenden Zeit nicht selten einstellt, kann jede Stillende durch den Gebrauch von Scotts Emulsion leicht begegnen.
Scotts Emulsion
wirkt belebend und erfrischend und Nur echt mit enthält eine Reihe blut= und kraftdieser Marke— bildender Bestandteile, die auf die dem Filcher—. Beschaffenheit der Muttermilch von günstigem. Einflusse sind.— Man ver
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutz marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b H Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, primo Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorig saures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi puld. 2,0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatisch Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriabl je? Tropten
Eine Quelle der Kral
für Gesunde und Kranke, gross und klein ist
Kasseler Hafer-Kakao
wenn er täglich getrunken wird. Er schmeckt angenehm, Ist leicht verdaulich und wohlbekömmlich. Von Tausonden von Aerzten wird
er verordnet.
Nur echt in blauen Kartons à 1 Mark, piemals lose.
Heinzelmännchen ab“: freile
Hausputz und das Reinemachen besorgen oder die Wäsche wote diese frühmorgens schon schneeweiß und blendend schön dalig gibt es jetzt aber Luhns,— und das ist sicher mehr wert, als due bern männchen zusammen!—„Am roten Band wird Luhnsaim
Bims die Händ’ mit Abrado
Alle diejenigen,
an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Verstopfur, Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinigen wolle Panimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nt# Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
mit dem Kranken ja noch länger währen, als man angenommen hatte. Es war auch wahrhaftig kein Vergnügen mehr, Heinz zu besuchen, ganz abgesehen von den peinlichen Aeußerlichkeiten dieses Krankenlagers. Man wußte nie, was man sagen durfte und was nicht. Wo waren des Dichters frühere Liebenswürdigkeit, seine Milde, seine Warmherzigkeit geblieben? Kaustisch und reizbar war er geworden, und mit jedem Wort riskierte man eine ungeduldige Abweisung oder gar einen blutigen Sarkasmus. Nein, da blieb man lieber weg.
So war denn Heinz seinen eigenen schweren Gedanken ungestört überlassen.
Omnia vana— alles ist eitel: irdische Schönheit, irdische Liebe, irdische Freundschaft. Omnia vana, dies Wort hatte er nun Gelegenheit in seiner vollen Tragweite an sich zu erfahren. Und wie eine eintönige Melodie verfolgte ihn sein Klang durch die langen Tage, durch die bangen Nächte. So ward es ihm zum Erlebnis...
Nur eines erwies sich nicht als eitel: die stete, nimmermüde Sorge und die heitere Freundlichkeit der Schwester Leukothea— der Schwester, die er haßte. Was immer sie ihm tat, mochte es auch die größte Selbstverleugnung erheischen, sie vollführte es mit Freudigkeit und mit einem mütterlich zärtlichen Licht in ihren alten Augen.
„Fast könnte man meinen, sie hätte mich gern,“ dachte ihr undankbarer Pflegling bisweilen.„Womit sollt ich's aber verdient haben? Eigentlich müßte sie mich ja hassen. Häßlich bin ich, unbequem und bösartig noch dazu. Und dabei wird sie desto freundlicher und sanfter, je mehr ich sie zu ärgern suche... Bah, die Weiber sind eben ein unlogisches Volk.“
Aber diese Deutung befriedigte ihn doch nicht lange. Er grübelte jetzt so viel, und die Oberfläche der Dinge genügte ihm nicht mehr. Er mußte tiefer schürfen. Ihm selber unbewußt begannen schon von seinen Augen die Nebelschleier zu sinken, die der Erdenstaub um die ewige Wahrheit legt. Der Hauch des Todes blast sie unerbittlich hinweg.
Die Frage nach der Quelle, aus der die Heiterkeit seiner Pflegerin entsprang, beschäftigte ihn immer wieder. Der Seelenforscher in ihm regte sich noch einmal. Und so geschah es, daß
ihn„das kleine Scheusal“ innerlich mehr beschäftigte als alle die„hehren Frauen“, die ihn mit Liebe und Anbetung überschüttet halten. Dazwischen tauchte dann und wann auch Barbering, seine letzte Liebe, aus seiner Erinnerung empor. Und er stellte Vergleiche auf zwischen den beiden grundverschiedenen Frauen. Unvermerkt wurden sie ihm zu Typen zweier Weltauschauungen. Beide handelten sie von ganz bestimmten Standpunkten aus. Aber Barberinas Handeln brachte oft nur ihr selbst Behagen; der Gegenstand, dem es galt— in diesem bestimmten Fall er selber— hatte häufig zu leiden. Auch die Schwester setzte feste Grundsätze in die Tat um. Alles, was sie tat, war in erster Linie darauf angelegt, andere zu beglücken, selbst wenn sie selber darum leiden mußte. Barberina war ihr eigenes diesseitiges Ich das Höchste, der Barmherzigen Schwester das Letzte. Wenn nun alle Menschen sich zu dem irdischen Endämonismus, der Lehre, daß der Zweck alles Handelns die Glückseligkeit sei, bekennen und vor der Häßlichkeit fliehen wollten, was sollte dann aus der ins Ungemessene vermehrten Schar von Kranken, Armen und Hülflosen werden? Wehe ihnen, wehe ihm selbst!
Es war das erste Mal, daß Heinz den Mut fand, die Konsequenz aus seiner Lehre bis zum letzten Ende durchzudenken. Und ihre unerbittliche Harte und Selbstsucht traf ihn bis ins Mark.
Weiter führte er seine Parallele. Wenn alle Menschen haudeln würden wie Schwester Leukothea! Dann mußten Leiden und Schmerzen und mit ihnen die Summe der Häßlichkeit großartig herabgemindert werden auf Erden. Dann müßte die Welt sich mit Liebe und Schönheit erfüllen. Wirkungen und Ursachen! Die Weltanschauung der Schwester, die so Gutes wirken konnte, mußte demnach die bessere sein, und die höhere. Bisher war sie ihm armselig und niedrig erschienen, nun aber wuchs sie vor seinen Augen zu überwältigender Größe empor. Was der Menschheit als Ganzes Segen bringt, ist gut, mag auch manchmal das Individuum darunter seufzen; nicht alles, aber was dem einzelnen Leiden bereitet, ist böse. Alles was gut ist, ist auch innerlich in irgend einer Weise schön, aber die Begriffe häßlich und böse vermögen sich nie und nimmer zu decken. Das
ward Heinz klar, und er bemühte sich, in seiner letzten Lei# spanne bessere Weisheit als die eitle, die er besessen, zu erlau;
*
Es ist Nacht; die von Gespenstern erfüllte Nacht der etlosen. Auch Heinz ringt mit ihnen. Schwester Leukothea auf ihrer Runde zu dem verlorenen Manne herein
„Bleiben Sie ein wenig," bittet er,„und lassen Siein“ paar Worte reden. Ihre Stimme tut mir so wohl.“
Lächelnd willfahrt sie. Sie dachte daran, daß er kurzem noch gehen hieß, weil sie ihn aufrege. Er re##allerlei vor, dies und das. Dann mit einem Mal komm; auf das, was seine Gedanken jetzt ständig beschäftigt:„Schul“ nun sagen Sie mir einmal ehrlich, warum sind Sie imt gut und geduldig mit mir. Ich mache Ihnen doch das Leben sauer genug, daß Sie mich verabscheuen müßten „Ich habe Sie aber gern,“ entgegnet sie eifrig.—. „Vielleicht als Dichter? Kennen Sie denn meine Wersz, In heller Entrüstung, der ersten, die er von ihr zu bekommt, schaut sie ihn an.„Nein, ganz gewiß nicht.“ denken Sie denn von mir! Was Sie geschrieben haben, paßt doch nicht für uns! Das muß ich schon sagen.
Erheitert von ihrem Eifer lacht er auf. Doch gleich## wieder das Leid auf seine Züge.„Ich habe doch sonst hr Anziehendes mehr. Bedenken Sie, was ich noch bin atmender Leichnam!“
„O, nein!“— wird ihm ohne Zögern widersprochen—. Ebenbild Gottes immer noch und außerdem ein armet bedürftiger Bruder, der an Leib und Seele krank ist, und darum lieb' ich Sie."
„Aber Schwester,“ fährt er auf,„wie kann man seiner Erbärmlichkeit, um seiner Häßlichkeit willen lieben ist niedrig, das ist unnatürlich."4
Ihre Augen erglänzen.„O nein, das ist nicht He das ist höchstens übernatürlich. Und es ist auch schön ute Hat uns unser göttlicher Heiland das nicht selber besont,
durch sein Beispiel gelehrt? Und hat nicht er selber das Leiden und den häßlichsten Tod freiwillig auf sich se#n, Denken Sie doch: Gott selber hat gelitten. Und da

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114* Donnerstad. 21. April 1911.
Seite 7.
Edle Blüten
entspringen dem hygienlechen(GnnsdII System.
salla-Süofel getragen werd
ORIPmgen deut-Hygienische
von Jagend an sollten nur Shaeal
Schungeseflechaft m. b. H.
Rh.
Hohe Strasse 80
Telephon B 265.
Salon für hygienische Fusspflege Pediküre.
Hauptpreislagen für Damen u. Herren: M. 14.50, 17.50, 19.00, 22.50. Gofdene Medallle Woltausstellung Brüesel
Für Kinder, je nach Ausführung: M..50,.50,.75, 10.25, 12.75. U- und Aunsundsbatente
gut und billiger— als Konkurrenziabrikate
General-Vertretung für Regierungsbezirk Cöln
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
½ Pfund-Paket nur 25 Pfg.
J. A. Fink, Cöln, Machabherstrasse 34. Telephon 2581.
Zum Schulanfang.
Diarien, Schulbücher sow. sämtl. utensilien u. Fortbildungsschulartikel empfiehlt
Magda Schmitz
Ehrenfeld, Venloerstr. 263, Eche Thebäerstr.
D
Wenn Jemand Geschäfte machen WilI. onne Anzeigen Im(.O zu orlassen s0 gleicht er einem Manne der Im Dunkeln winkt: er #welss es, aber :: gonet niemand.::
Form Direcloite
ist das einzige Korsett, welches „infolge seiner doppelten Rücken 3schnürung is jeder Länge getragen 2 werden kann.
k Bei anvergleichlicher BequemElichkeit bewirkt Korsett Imperial nochmoderne schlanke Figur.
. Preis 7 00,.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
%. Korethaus Imperial.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
werden gedeten, fvei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeiter: vereine Kölns d. Rathz. Arbeitersekretariat. Annobaus. Andostr. 80, anzumelden.
Wollen Sie Ihre Haushaltungskosten verringern? Dann bitte
Ihrer Zeit Dieses
5 Minuten zum Lesen verwenden.
Zu
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel
tragen keinen Reklameaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
Ein Nachteil der meisten Nahrungsmittel sind deren wertlose Stofte wie Wasser und unverdauliche Bestandteile. Quaker Oats bildet eine Ausnahme. Quaker Oats Flocken enthalten nur reine Nährkraft in leicht verdaulicher Form.
eezu
Ein Paket Quaker Oats kostet nur geringes Geld—aber man kommt damit weiter als mit anderen Nahrungsmitteln.
Zudem ist Quaker Oats von uncrreichtem Geschmack, selbst Kinder cssen cs leidenschaftlich gern und wachsen davon gesund und kräftig heran.
armen Sünder, denen es zulieb geschah, das Leiden verachten und die Leidenden nicht besonders lieben?“
„Ach was,“— in Heinz bäumt sich der wissenschaftlich gerichtete Mensch auf—„kommen Sie mir nicht mit theologischem Krams.“ In des Atmosphäre, in der er aufgewachsen, hat die christliche Lekzre vom Opfertod des Herrn keine Statte gehabt; da kannte man den Nazarener nur als einen utopischen Weltbeglücker, der, wie diele andere, an seinen Idealen zugrunde ging. Darum hatte Heinz auch die Schönheit des Leidens und seine Wertung im Weltenplan nie erfaßt.
„Das ist kein theologischer Kram, das sind Tatsachen,“ widerspricht sie ernst;„freilich, ich kann Ihnen das alles nicht so erkären, wie es in mir lebt. Eine Schwester kann ihre Worte nicht so gut setzen wie ein studierter Herr, der voller Spitzfindigkeit steckt. Aber sehen Sie, durch das bittere Leiden und Sterden unseres Herrn und durch sein Herabsteigen in die äußerste Armut und Niedrigkeit sind wir Menschen erlöst worden. Wieviel verdanken wir doch dem Leid und den Schmerzen alle miteinander! Und wie viele Einzelne haben es nur der Schule des Kreuzes zu verdanken, daß sie zur Besinnung kamen und
bessere Menschen wurden. Wer immer nur in Glück und Freuden lebt, der kommt nicht weiter auf dem Weg zur Vollkommenheit. Glauben Sie mir, das Leiden ist der beste Lebemeister für die Menschen und der sicherste Führer zu Gott. Not lehrt beten, das habe ich in meinem Leben schon häufig geseben.“
„Aber es ist häßlich und es macht haßlich,“ stöhnt Heinz gequdlt.
Ein seines Rot verjüngt das welke Schwesternantlitz.
scheuer Zärtlichkeit streicht sie ihrem Patienten die Haare aus der Stirn.„Ach. eber Herr," lachelt Sie,„wenn wie um des Heilands willen, mand pflegen, dann scheint uns der unglücklichste Kranke immer der schönste und der hulfsbedürftigste immer
der liebste. Daß Leiden häßlich macht, sehen die nicht, die die Leidenden lieben. Sie sind auch mein Lieblingspatient.“
In diesem Augenblick fand Heinz die häßliche Schwester Leukothea schön. Ihre einfältig schlichten Worte aber wurden ihm zur Offenbarung. Ja, das Leiden an sich ist häßlich. Aber wenn die himmlische Liebe im Leidenden und in seinem Helfer aufglüht, dann wird es durch sie zu himmlischer Schönheit verklärt. Und nun versteht er Größe und Schönheit des Leidens. Nun wendet er seinen Blick nicht mehr ab vom Kreuzbild über seinem Bett. Mit sehend gewordenen Augen betrachtet er's jetzt. Und es redet eine eindringliche Sprache zu ihm. Seine Seele hält stumme Zwiesprach mit dem König der Schmerzen...
Wer weiß, was sie einander alles zu sagen hatten. In die allertiefste Tiefe eines anderen Herzens vermag kein Menschenauge zu dringen. Bleiben uns doch die letzten Wurzelfasern unseres eigenen Fühlens sogar verborgen. Ueber den totumschatteten Tichter aver kam noch einmal eine selige Schaffenslust, ein Frühling, als draußen schon der Sommer auf seiner Höhe stand. Mit wunderbarer Kraft gestaltete er, was seine entsühnte Seele erfüllte. Und ais er es vollbracht, da erbarmte sich seiner der Tod. Ein milder Engel. kam er gegangen und entzog der Krankheit ihr Opfer, ehe sie ihre letzte Wut an ihm auslassen konnte. Lächelnd schlief Heinz Oldenhusen ein. Ihm dangte nicht mehr vor dem Schritt ins Ungewisse. Er kannte den Pfad der Zuversicht.
Und so ist er wirklich ein Glückskind gewesen; ein Auserwählter vor vielen. Denn seinem Sommer war es vergönnt gewesen, vor seinem Ende auch die köstlichste Frucht zu spenden. Sein Künstlertraum hat sich verwirklicht, seine Höhensehnsucht ist gestillt. Ihre Erfüllung, sein Schwanengesang, ist das Loblied auf die himmlische Liebe, welche irdische Häßlichkeit in göttliche Schönheit zu wandeln vermag.
5 Lustige Ecke 4 28
kiteratur mangelhaft. Base(zum Leutnant):„Kennst du
„Medea“ von Grillparzer?“—„von Grillparzer? Ist wohl'ne Pensionsfreundin von Dir?“. Hat sie Geld?“
* Bittere Begleiterscheinung. Lude: Wat schimpfste denn
egal uff dein'n Kassendoktor? Er hat dir doch gesund gemacht!" — Ede:„Aber arbeetsfähig ooch!“
* Ach so!.:„Sagen Sie mal, lesen Sie auch Freytag?“
.:„Nee, Freitags geh' ich ins Symphoniekonzert.“
*<space> D e c k u n g.<space> W i r t:<space>„##<space> s c h e i n t<space> s c h o n<space> w i e d e r<space> z u<space> r e g n e n;<space> d i e<space> Studenten im Garten haben alle den Schirm aufgespannt!“— Kellner:„Nein, es ist nur ein Schneidermeister hereingekommen!"
* Verplappert. Sonntagsreiter:„Neulich bin ich mit meinem Schimmel über jenen breiten Wassergraben hinweggesetzt!“ „Wirklich?“—„Auf Ehre... davon habe ich doch die Erkältung?“
* Im Eiser. Bei einem städtischen Festmahl hält der Bürgermeister eine Rede auf die anwesenden Körperschaften.„Und was uns dieses Fest noch besonders wert macht, das ist die Anwesenheit der Feuerwehr unserer Nachbargemeinde, die mit seltener Pünktlichkeit auf dem Plane war.“
*<space> U e b e r f l ü s s i g<space> g e w o r d e n.<space> V e r k ä u f e r<space>„.<space>.<space>.<space> u n d<space> t r e u<space> i s t<space> d e r<space> Hund wie Gold; zweimal hat er schon meinem Kinde, als es in den Teich gefallen war, das Leben gerettet!"—„Da wundert's mich aber, daß Sie ihn verkaufen wollen.“—„Ja, der Teich wird jetzt zugeschüttet!“
*<space> E m p f i n d l i c h.<space>„ E s<space> h a t<space> I h n e n<space> a l s o<space> i m<space> Z o o l o g i s c h e n<space> G a r t e n<space>
nicht gefallen, Frau Maier!“—#em: denn ich sage Ihnen, wie
mich mein Mann vor dem Schlangentäfig angeschaut hat, das war die reinste Insurie.“

Hölner Lecat-Anzeiger Nr. IN P Dönnerstag. 21. Korll 1911.
Beachten Sie die Schaufenster der Passage und An Si. Rgatha
im Januar und Februar von unserm Einkäufer persönlich im Crient gekauften persischen
und türkischen Teppiche, decken, Behänge usw. sind vollzählich eingetrossen.... Wir bieten damit eine ganz imposante Auswahl.
Große Posten persische und türkische große Zimmer=Teppiche in den Größen 2X3 bis 4x6 Neter ganz enorm billigen Preisen.
Große Posten Kelim=Tischdecken und diwandecken, Vorhänge, Djimösims Seidenteppiche, Schiras=Diwandecken zu. ganz enorm billigen Preisen.
M
S
Ein großer Posten persische u. türkische
CAOK
H Beronte
Reringse H. turztyesse——
in Längen von 1 bis 3½ Meter, darunter feine Talisch, Kassak, Bergamo, Genöje, Serabent, Znatol, Jamut, Schirwan, Beludsistan, Mossul. Sumak, Sinné
Serie 1 Gerie 2 Serie 3 Serie 4
Durchweg 18 Sehenswert für
I
as-e
Eine Kollektion ganz exquisiter Prachtexemplare persischer Knupfkunst
Größe
ca. 135X200
E
A
Ferner zu extra billigen Preisen
1 Posten Mechan. Smyrna=Teppiche
deutschen Fabrikats, extra schwere Qualität, in wunderbaren Persermustern
XÖ ∆∆
eu. 200506 00.00)
aul. 256855 88.00
365X8 46 128.00
Rtiengesellschaft, Köln, Hohe Straße.
I
Bad
Untert
Herrl., win Zu Frühjal
Illustrie
Verein
Or
Am Sonn dl. Kommu
Ger
in der Bür
ver der
C
He
habe ich na D. R. P. 1 brauche Ihr und.50 M (nicht
Drogerien

Rölner Local-Anzeiger Nr. 11 8 Donnerstag, J. Norll 1911.
Seite 4
EET D
Neu!— Vild-West-Szenen— Neu!
Wesen der bisherigen
Verlängerun
n Erfolge
findet eine
Kother 2
Mai staft.
Sämtliche Novitäten. Sämtliche Attraktionen
Bisher 20 Vorstellungen.
Bisher I9 ausverkaufte Häuser.
Ab 1. Mai: Dritter Prosammwechsel.
Vorverkauf an der Circuskasse und bei J. Neumann, Hohestrasse 124.
4 Bad Liebenzell Schusrzus:
Unteres Bad Gance uns Klein-Wildbad
Herrl., windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet bei ermäß. Preis.
□ Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Koch.
Verein vom hl. Vincenz von Paul
Oertl. Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag. den 30. April d. J. gemeinschaftliche hl. Kommunion d. Konferenzen in ihren Pfarrkirchen. Nachmittags 6 Uhr
Generalversammlung
in der Bürgergesellschaft, Vorsaal zum Großen Saal,
Eingang Appellhosplatz.
Tagesordnung.
Der der Diucenshülfe in der Großkadtseelsorge.
Herr Kaplan Könn.
Der Vorsitzende:
Dr. Kortz. Realgymnastaldirektor
Carl Dillmann
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 24.— Fernsprecher 4159
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
mit elektr. Betrieb.
BI
6l
Dortmunder Aktien-Bler Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner-# Destillerie.Alexand. Kisker Leistbräu1 in Lippstadt, gegr. 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonckamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 104 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere echmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken
werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Belichtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
—.—
8
2
4
7
et mit hartnäckigem
Haufausschlag
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinal=Seife D. R. P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zettlebens. O..“ a St. 50 Dfg.(15%ig)
und.50 M.(35 0/1g. stärkste Formy. Dazu Zuckoch=Creme (nicht fettend u. mild) 75 Dfg. u. 2 M. In allen Apotbeken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gesenslände, wie: Bestecke. Einentze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit.
Reparatur-Werkstätte im Hause Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplat z 1, Künleraase
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Local= S# Anzeiger die beste Wirkung.
Rauchen Sie
„EI Consul“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
I0 Stück 30 Pig.
Cigarren-König
Köln. Leitenhennen.“
G
Allgemeine Ortskrankenkasse zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden hierdurch zu der am
Dienstag, den 9. Mai 1911, abends 8½ Uhr. in dem Lokale des Hru. Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße 129, stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1910.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des danten und des Vorstandes.
3. Erhöhung der Leistungen bzw. Heradsetzung der Beiträge 4. Einführung des Kartensystems.
5. Regelung der Pensionsverhältnisse der Kassenbeamten. 6. Kassenangelegenheiten. Lindenthal, den 27. April 1911.
Der Vorstand Josef Lang, Vorsitzender
+
Elektr.Licht-Schwitzbäder
+
Glüh- u. Bogen lichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete):
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geösfnet von 7 Uhr morgens dis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Grtdältungs= kraufh., Instuenza. Rheumatism., Gicht. Asthma. Jschias Zuckerkrankheit. Hettsucht(auch Herzverfettung), NierenLederleiden. Geschlechtskrantheiten(solbst veraltete), Blutarmut usw., Gutsettungs= u. Kräftigungskuren, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte). Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. dest. Appar. d. Gegenw.
Iminteresse der reellen Geschäftswell
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An gebote handelte, abßelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
ehr. weißer Majolikaherd bill.
abzugeb. Komödienstraße 24.

Sette 10. Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Donnerstag, 27. April 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Stadtverordnetenversammlung wird sich heute noch mit folgenden Angelegenheiten beschäftigen: Erweiterung der Haltestelle der Station Westhoven der Porzer Bahn zur Einführung des Güterverkehrs; Vorentwurf einer Volksschule mit 30 Klassen nebst Zeichensaal, Haushaltungsschule, Badeeinrichtung, Turnhalle, Handfertigkeitsräumen und Schuldienerwohnung am Gotenring(Köln=Deutz); Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule und einer Verwaltungs= und Zahlstelle auf dem Daugrundstück sowie Umbau der Daukirche.
Der erste Schultag,
der heute für Tausende von Kindern unserer Stadt angebrochen
ist, ist für diese nicht minder wie für die Eltern ein bedeutungsvolles Ereignis, was sich schon dadurch bekundet, daß heute wohl die meisten Eltern ihre Kinder auf dem ersten Gang zur Schule begleiten; ist es das erstgeborene, so geschieht dies mit einem gewissen Stolz, und nicht selten werden große Hoffnungen auf das nach Meinung der Eltern so vielversprechende Kind gesetzt.
Wo letzteres wirklich zutrifft, wird es Aufgabe der Eltern sein, Sorge dafür zu tragen, daß ihre Hoffnungen sich verwirklichen. Dies wird dann sicher geschehen, wenn sie die Tätigkeit der Lehrer und Lehrerinnen in jeder Hinsicht unterstützen. Die vielfach verbreitete Meinung, man könne die Arbeit der Erziehung und des Unterrichtens ausschließlich Sorge der Lehrpersonen sein lassen, ist grundfalsch. Nur dort werden die Eltern ungemischte Freuden an den Schulneulingen erleben, wo die ebenso schwierige wie verantwortungsvolle Aufgabe der Lehrerschaft der nachhaltigen Unterstützung der Eltern sich erfreut. Worte der Belehrung, der Ermahnung, die Ueberwachung der häuslichen Schularbeiten sind gerade für die erste Zeit des Schulbesuches von großem Einfluß, vielfach entscheidend für die Zukunft des Kindes.
Möchten die Eltern sich insbesondere davor hüten, ihren Kindern Abneigung vor der Schule oder den Lehrpersonen beizubringen. Die Schule selbst soll den Kindern eine liebe Stätte, eine zweite Heimat sein, in der sie gern weilen. Die neuen Schulen sind ja auch so prächtig ausgestattet, daß die Kinder sich in ihnen heimisch fühlen müssen, insbesondere dann, wenn sie Vertrauen zu ihren Lehrern und Lehrerinnen fassen; gerade hier können die Eltern vieles tun.
Möchten die Eltern, die es gut mit ihren Kindern meinen, auch nicht übersehen, daß diese in den Kreis zahlreicher Altersgenossen treten, die in gutem wie in schlimmem Sinne auf ihre Kinder einwirken können. Auch hier gilt es, die Augen offen zu halten
Das Wort Klemens Brentanos: Ach, wie arm ist so ein Kind, ohne Führer gehts verloren, muß den Eltern unserer Schulneulinge eine stete Mahnung sein, ihre Kinder, die den ersten Schritt aus dem Elternhaus ins Leben getan haben, mehr noch wie bisher zu überwachen, zu leiten und zu führen.
k Wahlvorbereitungen. Die Ortsgruppe Köln der christlichsozialen Partei hat beschlossen, bei den nächsten Reichstagswahlen für die Kreise Köln=Stadt und=uand mit einer Kandidatur hervorzutreten. Der Bundesdirektor des Westdeutschen (evang.) Jünglingsbundes, Herr Heinrich Stuhrmann aus Barmen, hat sich zur Uebernahme der Kandidaturen bereit erklärt. Die christlichsoziale Partei wird demnächst mit einigen Versammlungen an die Oeffentlichkeit treten, in denen Herr Stuhrmann sprechen wird.
Jubiläum. Am 27. d. M. konnte Frl. Anna Fuß auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit im Atelier der Firma Adolph Meyer, G. m. b.., Domhof 1(Blumen und Federn für Mode und Dekoration) zurückdlicken. Die Jubilarin wurde seitens der Inhaber der Firma sowie des Personals in herzlicher Weise gefeiert.
m Goldene Hochzeit. Am 20. Mai begehen die Eheleute
Schneidermeister Christian Lipps und Ehefrau Anna geb. Heurichs, Thieboldsgasse 58, die Feier ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75, die Braut 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer verhältnismäßig guten Gesundheit, so daß sie, wenn auch in sehr beschränktem Maße, ihr tägliches Brot zu verdienen in der Lage sind. Edeldenkenden stillen Wohltätern ist auch hier Gelegenheit geboten, dem Jubelpaare eine kleine Freude zu bereiten. Aus der Nachbarschaft hat sich ein Komitee gebildet, um zu veranlassen, daß der Festtag sich würdig gestaltet.— Am 9. Juni feiern Hr Georg Kindel und Katharina geb. Bach. Unter Krahnenbäumen Nr. 42, hierselbst, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbeäutigam ist 79 Jahre alt, fast ganz gelähmt und mit dem grauen Star behaftet, so daß er seinem Erwerb nicht mehr nachgehen kann. Die Jubelbraut, welche hingegen noch ziemlich rüstig ist, zählt 76 Jahre.
** Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer. Im
Amtsblatt der Königl. Regierung vom Mittwoch, 26. April d.., sind die unter dem 24. März d. J. beschlossenen neuen Ausführungsbestimmungen über die Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer veröffentlicht. Wir machen darauf besonders aufmerksam.
* Von der neuen Befestigung. Die Absteckung der Grenzen des ersten Nayons für die neue Rodenkirchen=Stellung hat stattgefunden. Zwischen den neuen Grenzen und den entsprechenden Werken traten die Beschränkungen des ersten Rayons mit Montag, den 24. April 1911 in Kraft.
Stiftungen Lependecker und Bourel-Deithen. Wir verweisen auf die betreffende Anzeige in der vorliegenden Nummer.
&a Eisenbahnverkehr. Der Schluß der Schulferien hat gestern den ganzen Tag über einen sehr starken Verkeyr auf der Eisenbahn hervorgerufen. Sämtliche Züge sowohl die ankommenden wie abfahrenden waren trotz Beigabe von Verstärtungswagen bis auf den letzten Platz besetzt.
#rrus Sarrasani. Der außerordentliche Erfolg, den der Zirkus lagaus tagein zu verzeichnen hat, hat Direktor StoschSarrasani veranlaßt, sein Gastspiel in Koln bis zum 5. Mai zu verlängern. Das Novitätenprogramm mit den Leistungen der Adones Brothers, mit den Wild=Westszenen, mit der doppelten Hohen Schule und den anderen neuen Schlagern übt eine Zugkraft aus, wie man sie hier wenig erlebte. Es vergeht nicht eine Vorstellung, bei der nicht an der Kasse das Ausverkauft auf allen Plätzen stünde.
X Rölner studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Nochmals sei darauf gufmerksam gemacht, daß die Anmeldungen für die
Sommerkurse in der Knabenmittelschule, Eingang Pantaleonsberg, am 27., 28. April und 1. Mai, abends 8½—10 Uhr und am Sonntag, den 30. April, morgens von 10—12 Uhr entgegengenommen werden. Dort wird auch jede weitere Auskunft erteilt.
Aus Köln-Lindenthal.
Orivatbeamtenversicherung. Auf den heute, Donnerstagabend 9 Uhr im Lindenthaler Hof stattfindenden Vortrag des Hrn. Dr. Müser(Essen) sei hierdurch nochmals hingewiesen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Dem Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungs-Bezirk Köln-Ehrenfeld hat der Oberbürgermeister auf das Schreiben vom 9. März geantwortet: Nach mehrmaliger eingehender Beratung hat die zuständige Kommission beschlossen, vorläufig von der Einrichtung einer sechsklassigen Knabenmittelschule in Köln=Ehrenfeld Abstand zu nehmen.
* Auszeichnung. Der Hebamme Ehefrau Albrecht Theis ist von der Kaiserin eine Verdienstbrosche für treue Dienste verliehen worden.
Aus Köln-Bickendorf.
&g Selbstmordversuch. Gestern mittag trank auf einer Wiese in der Helmboltzstraße ein gutgekleidetes Mädchen in selbstmörderischer Absicht Gift. Die Schwerverletzte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht, welcher die erste Hülfe leistete und dann die Ueberführung ins Krankenhaus anordnete. Das Motiv zur Tat ist noch unbekannt.
Gerichts-Verhandlungen.
2. Ein Abenteurer.
Ein Kellner drang nachts mit anderen Personen in den Garten der Lindenburg ein, um eine dort untergebrachte Dirne zu befreien. Er hatte der Person geschrieben, sie möge ins Badezimmer kommen, da werde er von außen das Holzkreuz des Fensters, welches schlecht sei, eindrücken. Man hatte im Hospital Kenntnis von dem Plan erhalten, und eine andere Person in das betreffende Zimmer gelegt, die, als es nachts, wie verabredet, an das Fenster klopfte, das Personal der Anstalt benachrichtigte. Als dieses eintraf, hatten die Burschen bereits die Flucht ergriffen. Mit Rücksicht aus das Gemeingefährliche seiner Tat erhielt der Kellner vom Schöffengericht zwei Monate Gefängnis.
Aus dem sozialen Leben.
Krankenkassenkongreß und Reichsversicherungsordnung. Man schreibt uns: Bekanntlich soll am 30. April in Berlin ein Kongreß der Krankenkassen gegen die Gestaltung der Reichsversicherungsordnung stattfinden. Wie aus der in der Krankenkassenzeitung Nr. 11 vom 11. April 1911 abgedruckten Einladung deutlich hervorgeht, befaßt sich der Kongreß hauptsächlich mit der Reichsversicherungsordnung, denn als erster Punkt heißt es: Die Reichsversicherungsordnung nach der dritten Lesung der 16. Kommission des Reichstags. Der Punkt ist auch in der Einladung besonders durch Fettdruck hervorgehoben, so daß ohne weiteres angenommen werden kann, daß seine Verhandlung der Hauptzweck der Tagung ist. Die beiden weiteren Punkte durften kaum zur Beachtung gelangen.
Es kann als ausgeschlossen gelten, daß der Kongreß noch in der Gestaltung der Reichsversicherungsordnung eine Aenderung hervorrufen wird, nachdem die Kommission sich monatelang abgemüht hat, endlich etwas Brauchbares zustande zu bringen. Es ist daher unverständlich, wie Krankenkassenvorstände trotzdem noch die
Beschickung des Kongresses beschließen, wie es von einer Reihe Kölner Kassen geschehen ist. Wir möchten daher die Frage aufwerfen, ob die Aufsichtsbehörde die Beschickung ohne weiteres geschehen lassen kann, wobei wir uns auf ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts vom 20. Januar 1910 berufen, in dem es heißt, daß„die Besprechung der Reichsversicherungsordnung mit den Angelegenheiten der Verwaltung der Kasse nichts zu tun habe, sie bezwecke lediglich nur eine Einwirkung auf die Gesetzgebung. Hierfür dürfen Kassenmittel nicht aufgewandt werden!“(Arb.=Vers., Jahrg. 27, S. 366.)
Nach dem, was aus der Deutschen Krankenkassen=Zeitung zu entnehmen ist, dürfte bei Beachtung obigen Entscheides die Aufsichtsbehörde allen Grund haben, zu untersuchen, ob es angebracht ist, die immerhin beträchtlichen Kosten der Beschickung des Kongresses aus Kassenmitteln zu bestreiten.
*
Zu dieser Frage schreibt der Volksfreund(Essen) in seiner Nr. 94
vom 26. April: Die treibende Kraft des am 30. April in Berlin stattfindenden Krankenkassenkongresses ist die Sozialdemokratie, die diese Veranstaltung als Unterlage für ihre Opposition auch eventuell Obstruktion gegen die Reichsversicherungsordnung, in Ermangelung sonstiger Gründe, notwendig hat. Sehr deutlich geht das aus der zur Annahme vorgeschlagenen Resolution hervor, die wohl auf das sozialdemokratische Agitationsbedürfnis zugeschnitten, aber mit dem wirklichen Stand der Dinge nicht in Einklang zu bringen ist.
Um dem Kongreß eine breitere Grundlage und auch gleichzeitig nach Möglichkeit den Nimbus einer politisch unbeeinflußten Kundgebung zu verschaffen, bemühen sich die sozialdemokratischen Regisseure, möglichst viele nichtsozialde mokratische Krankenkassenvertreter, auch solche, die mit der Sache wenig vertraut sind, nach Berlin zu bekommen, um sie dort vor ihren Karren spannen zu können. Etwaige Bedenken bezüglich der Teilnahme an dem Kongreß hat man, wie uns berichtet wird, mit der Behauptung auszuräumen versucht, daß auch die Zentrumsabgeordneten Giesberts und Becker(Arnsberg) am Kongreß teilnähmen. Das ist, wie wir bestimmt zu erklären in der Lage sind, eine direkte Unwahrheit. Die beiden genannten Abgeordneten haben— wie die christliche Arbeiterorganisation überhaupt— die Beteiligung an dem sozialdemokratischen Krankenkassenkongreß abgeleynt. Daß es der Sozialdemokratie aber gelingen wird, eine Anzahl nichtsozialdemokratischer Vertreter für ihre Zwecke zu gewinnen, ist anzunehmen, weil menschlich leicht erklärlich. Die Kongreßteilnehmer erhalten nämlich durchweg Vergütung für Bahnfahrt zweiter Klasse und außerdem höhere Tagesspesen, wie sie sonst bei den Gewerkschaften bezahlt werden. Solche Aeußerlichkeiten sind, wenn auch sachlich eigentlich nebensächlich, doch für die Zusammensetzung solcher Tagungen, wie der vorerwähnte Kongreß von wesentlichem, wenn nicht sogar von bestimmendem Einfluß.
X Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln hielt am Dienstag, den 25. d. Mts., im Lokale Dunnwald seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende C. Brachel leitete. Er erstattete den Jahresbericht. Die Zahl der dem Verbande im Berichtsjahr angeschlossenen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen beträgt 65 mit einer Gesamtmitgliederzahl von 106 000. Die Mitglieder== zon der sämtlichen Orts=, Betriebs und Innungskrankenkassen des Aufsichtsbezirks Stadt Köln betrug im Januar 1910 122307. Sie stieg dann bis auf 131 411 im Monat Dezember. Die niedrigste
Zahl der Erwerbsunfähigen zeigte der Monat April mit and höchste Zahl der Monat Februar mit 4268 oder.50.“ der Monat Dezember mit 4607 oder 3,58 Prozent mitgliederzahl. Die Beteiligung der beiden Geschlechte. sich insofern verschieden, als in den Wintermonaten die männlichen, in den Sommermonaten die weiblicher einen höheren Prozentsatz aufwiesen. Die günstigen Abschlüsse der Kölner Kassen stehen im Gegensaß zu dene größerer Städte. Besonders bemerkenswert ist der der Kassen Elberfelds. Nach dem Rechenschaftsbericht.# krankenkassenverbandes Elberfeld mußten einige Kassen hi Prozent der Einnahmen für Krankenunterstützung verwenderhöhte Ausgaben für Arznei und Krankenhauspflege so, Reservefonds erheblich in Anspruch genommen werden
Ein erfreuliches Bild gibt die von Jahr zu Jahr soziale Fürsorge der Kölner Krankenkassen in Verbindung. Landesversicherung. Es wurde im ganzen 2159 Versär, Heilverfahren gewährt.
In der Walderholungsstätte der Stadt Köln im Zi# fanden 229 Versicherte Aufnahme. Zur Deckung der kosten wurde eine Umlage von 6000 M. erhoben. Die### für Arzthonorar schloß mit einer Einnahme und Ause628628,1 M. gegen 518231,33 M. im Vorjahre. Dies gegen das Vorjahr ergibt sich durch erhöhte Mitgliede Beitritt weiterer Kassen. Der Bericht enthält dann ein liche Darlegung der Krankenkassenverhältnisse im Reich die Zahl der deutschen Krankenkassen seit 1885 sich erhehle lich von 18942 auf 23 279 im Jahre 1909 vermehrt hat.: der Versicherten begann 1885 mit 4294 173 und ist biz## Versicherte im Jahre 1909 um 185,1 v. H. gewachsen.
Die Versammlung erteilte dem Vorstand für die Rechnlastung, und wählte die ausscheidenden Vorstand### Direltor Bartels, Fabrikant Boos aus dem Kreise der Ar#a# sowie die Herren Brachel, Kühn, Haupt und Becker aus der der Versicherten einstimmig wieder. Neugewählt wurden## Thiesen und Brockmeier. Zur Reichsversicherungsordnung### Krankenlassenverband in einer am Freitag, den 5. Maj, wald'schen Saale stattfindenden Versammlung der Gesamnn Stellung nehmen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2.
5 Geburten. Katharina, T. v. Gerhard Martin, Taa Krahnendäumen 95.- Hugo, S. v. Hugo Schiemangk, Ger## Zeughausstraße 26.- Cäcilia. T. v Paul Develle, Friseu straße 34.„ Susanna, T. v. Friedrich Gammersbach, Thürmchenswall 55.- Maria. T. v. Ignaz Dorff, Kutscher Els= Helene, T. v. Anton Pütz, Tapezierer, Karthäuserwall l5.# S. v. Joseph Vorhauer, Diener, Oberländer Ufer 14#.- Wenng S. v. Werner Menzel, Kutscher, Drachenfelsstr. 37.- Joha: Joseph Lipps, Polsterer, Thieboldsgasse 29.— Wilh. S## Schultze, Lagerarbeiter, Thieboldsgasse 110.— Heinr, S o k# Grube, Anstreicher. Stolzestr. 23.- Sohn ohne Namen v. hur## Kaufm., Dasselstr. 45.
* Sterbefälle. Johanna Loschko, 24., Wohnung undürt August Schütter, 3., Buttermarkt 19.— Heinr. Schönenze 1., Buschgasse 15.- Rudolf Westermann, Kaufm, 59 3, herr Becherstr. 7.
a Heiraten. Adam Heller, Mechaniker, u. Ulla Ern Bobstraße 32.- Johann Wingen, Rohrleger, u. Germu Rosenstr. 41.- Hilarius Schür, Schreinermeister, u. Sibile Bunga: Lindenstr. 89.- Jos. Esser, Fensterreir., u. Mazia Mülle straße 20.— Albert Görgens, Kaufm., u. Bardara Jacklen### gasse 5.- Ernst Platzmann, Kaufm., u. Anna Kopp, Lont Wilhelm Weinem, Versicherungs=Beamter, u. Elisab#####ea, menthalstraße 68. Karl Hausmann, Tagel., u. Achterstraße 8.- Edmund Schneider, Reisender, u. Maiz kona Lothringerstraße 25.- Gerhard Schmitz, Tagelöhner, u. band##Raderthalerstraße 72.- Matthias Appelmann, Feunnium Walburga Friedrichs, Siedachstraße 59.
a Heiratsankündigungen. Friedr. Siebertz, Schelu
Nr. 112, u. Berta Paul, Friedrichstr 4.- Jos. Klinkhamne, in Polier, Saliezring 29, u. Gertrud Porzberg, Gottesweg l Sesterheim, Beschäftskutsch., Caternberg, u. Anna Schmahl platz 17.- Aug. Mögelin, Fabrikarb., Weichserhof 41, u. Oinii# Perlengraben 4.— Bertram Kuchem, Bäckerges., u. Sibgle vor scheidt, Karthäuserhof 37.- Dr. Julins Münden, Arzt, Annt### u. Marlo Schetter, Rattendug 8.- Michael Peters, Bierdram### Ronheim, u. Anna Nettesheim, Sudermannstr. 6.- Wil) SchilTagel., u. Katharina Tüpprath, geb. Becker, beide Gertonsv#l Aug. Svensson, Schlosser, Klingelpütz 74, u. Helena Hugo, in berg 48.
Dorteilhafte Hngeb#
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7. 8,50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4,.50,.50
Wolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19.80
und höher. ∆
und höher.
Iatratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbettn
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 20.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz. Hohe Pfori
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlaft und Betten.
Stammeln, Lispeln, Stin Stimmbildungslehrer, Köln, Veledastr. I. Nr.
Ausoez. v. S. R. Kaist
Ueber m
kenhungssch
In a
Autbr.-Nüs
Nust
Berg
ohne
Kunstvol
Schm
„Hy
Sch
H. Müller. 11
— Erfeigre
—
1

Breslau III, Freiburgerstrasse 42
gegründet 1903, staatlich konressioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primauer- u. 4 bhurienten-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schulrbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjäht liche Gymnasial- und Realgrmunsial- bzw. Oberroalschulkurse von Quarta bis Oberprima. 19I0beslanden meist mmlt grosser Zeitorsparnis, ol Prüllluge, namlich 14 Ablturienten, 3 nach 0f, 17 nach#I, 5 Extraueer die Schlusspräfung einer Realschule bzw. eines Progrmuasiums, 11 nach 0 II, 18 nach C II, 9 nach OIII, nach UIII, 1 nach IV und I1 Einjährige. Fortan auch Dumen kurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abkurientenprüfung.
Püfferchen.
Zutaten: 4 Eier,—4 Eßlöffel voll Zucker, 500 g Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver, ½, Liter Milch. ¼ Pfund Rosinen oder Korinthen.
Zubereitung: Eier und Zucker rührt man schaumig, gibt die Milch, das mit dem Backpulver gemischte Mehl und zuletzt die Rosinen oder Korinthen hinzu und rührt, bis man einen schönen glatten Teig erhält. Dieser Teig wird zu kleinen Püfferchen in Nierenfett, Butter oder Palmin hellgelb gebacken. Man kann diese Püfferchen warm ge nießlen oder auch kalt werden lassen und mit Zuckerpulver bestreut zum Kaffee geben.
Ein sehr wohlschmeckendes, leicht herzustellendes und billiges
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 114* Donnerstag, 27. Npril 1911.
Seite 11.
Religionsschnle der Synagogengemeinde.
Das neue Schuljahr beginnt am 30. April.
Anmeldungen neueintretender Schüler und Schülerinnen werden am gleichen Tage, und zwar
für die Religionsschule in der Roonstraße am Sonntag, den 30. April, vormittags—11 Uhr im Schulgebände Roonstraße 50, für die Filialklasse in Nippes, am Sonntag, den 30. April. vormittags 11—12: Uhr im Schulgebäude Siebachstraße
entgegengenommen. In der untersten Klasse finden Kinder vom zweiten Schuljahre an Aufnahme.
Die Schulleitung:
s Rabbiner Dr. Rosenthal.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygisa“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses verfahren liegen viele Anerkennungssonreinen Im Atelier zur Ansicht aus. 0
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm
Nues II Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
Tafelwagen geeischt. Pesimalwagen Gewichte in eien und Mesling geeicht.
Billigste Preise.
V. J. Leger Nachf.
Bürgerstraße 13
am Altermarkt. p“
Sie verdienen viel Geld,
paren auch bedeutend an Zeit und Arbeit, wenn Sie Ihre Wäsche nur noch mit
waschen
Es ist nur nötig, daß Sie die Wäsche ½ Stunde mit Wasch= und Bleichhülfe kochen; sie ist dann vollständig rein und gedleicht. Achten Sie aber auf den Namen
Wasch= und Bleichhülfe.
Pakete a 20, 35 und 85 Pfa
. Engros=Verkauf: P. u. W. Bollig.
Weyerstraße: Cl. Bomm, Gr. Neugasse;
Goebel amp Uo, Huhnsgasse: Alb. Geyr,
Eigelstein; Imoon&amp Schmitz, Eigelstein
Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstraße,
Ernst Morschheuser, Lu##emburgerstraß G. Mertznich. Ehrenstraße.
S m taschen u. Mappen, Büchertrager. MuF. E
*Hahg Auswahl Neuanfertig. u. Reparat.
SEIS#ondt. Alle Lederwaren u. Reise. artikel wie bekannt solide u billigft
Müler, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Alter##arkt
— Erfeigreich sod billig sind, die Anzeigen In C.—
Qualität unübertrefflich.
Höchste Nährkraft Vorzüglicher Geschmack Leichte Verdaulichkeit
62
N
20 eigene Geschäfte!
Verkaufsstellen in allen Stadttellen.
kenntlich durch Emaille-Schilder und Plakate!
I
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ v. automatische Heisswasserapparate##p#ogem
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Stautisches Kiumnat. Rudernach am Kn.
Pensionat für kath. Rehüler des hiesigen Grmnasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage Grosser Garten und Spielplatz. Hauskapelle.
*h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
8
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
#####
KOLN.:
OS• SO 0 0 0
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Augustinerplatz: Zeitung: Kiosk
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim a. Rh.
Breitostrasse 48 50: Automaten Rostaurant
Burgmauer: Deutscher Ring
Domhotel
Frankenplatz
Frankenwerkt
Frankenwerft:
Friesenplatz 19: Hauptbahnhof Heumarkt: Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53 Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a. Audolfplatz
Trankgasse 15:
Südbahnhof.
Ublerring
Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen bahnen.
Zeitungsverkäufer Brücken Rheinrampe.
Zeitungsverkäufer uferbahn.
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke
Leschalle.
Zeitungs-Kiosk
Loschalle.
Automaten-Restaurant
Citv-CafZeitungsverkäufer.
Zeit ungsverkäufer gegenüber dem Opernbause.
Excelsior Hotel Ernst.
Zeit ungsverkäufer(Halto stellen d. Strassenbahnen).
Weyerstrasse Ecke Barbarosaaplatz: Zeitungsverkaufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern — Annahmostellen.—
und
Haut-Bleichcreme
Vaillant’e fäusterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16.
reigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb. — die allen Interessentes bereitwilligst vorgeführt werden.—
hlorg“ bleicht Gesicht und Hande in kurzer Zeit rein wei Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfard Sommersprossen, Leberllecke, gelbe Fiecke, Hautunreinigkeiten. Ed hiorg: Jube 1; dazu gehörige Chleroerifr 60 4 vo
Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Avotbeker Trogerten und Partümerten.
In Köln s. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt Markt 48. Sonnendrog., Friesenstr. 83 Theate gggog##
Domapoth., Komödienstr. Einhornapoth., Glocheng Glockenapoth., Malzbüchel
Rhenaniadroa.. Hobepf. 9 u.
Friesenstr. 83.
achenerstr. 5.
kenap
Parf.Fr. Batallle, Breitestr. 145.„.4 Därenerstr. 182 Drog. zur Euse, Weyerstr. 98. Oreg. F. Reth. Dürenerstr. 182
Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
In Ninges:
W. Rued. Neußerstr 2181
In Lindenthal:
28

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114* Donnerstag, 27. April 1911.
Aus dem sozialen Leben.
* Das gewerbliche Genossenschaftswesen im Rheinlande. Am Montag hielten der Rheinische Genossenschaftsverband und dessen Verbandskasse, die Rheinische Genossenscaftsbank, im hiesigen Stapelhause ihre JahresGeneralversammlung ab. In beiden Versammlungen, deren Vorsitz Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln) führte, war der Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften durch Direktor Korthaus (Berlin) vertreten Die Delegierten der angeschlossenen Genossenschaften waren aus allen Teilen der Provinz in stattlicher Zahl erschienen. In der Generalversammlung der Rheinischen Genossenschaftsbank erstattete Direltor Gierlich den Geschäftsbericht. Der Umsatz stieg 1910 von 59 auf 65 Millionen Mark. Von dem 29614 M. betragenden Reingewinne werden nach reichlichen Rücklagen 4 Prozent Dividende aus die 460000 M. betragenden Geschäftsguthaben der Mitglieder verteilt. Die Mitgliederzahl beträgt 77, welche auf 920 Geschäftsanteile beteiligt sind und 2 760000 M. Haftsumme übernommen haben. Die Jahresrechnung und Bilanz. sowie die Vorschläge zur Verteilung des Reingewinnes fanden einstimmige Annahme. Bei der Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder äußerte ein Vertreter einer Baugenossenschaft den Wunsch, daß auch dieser Gruppe ein Sitz im Aussichtsrate eingeräumt werde. Der Vorsitzende sagte zu, diesem Wunsche bei einer eintretenden Bakanz zu entsprechen. Darauf wurde der Bericht über die gesetzliche Revision, der ein vorzügliches Zeugnis für die gesamte Geschäftsführung darstellte, zur Kenntnis der Versammlung gebracht. Zum letzten Punkte der Tagesordnung: Geschäftliches entspann sich eine lebhafte Debatte über die im Inkassoverleyr der Genofsenschaft geltenden Bestimmungen und die Geschaftsbedingungen der Preußischen Zentral=Genossenschaftskasse, welch letztere leider diesmal zu dem rheinischen Verbandstage keinen Vertreter entsandt hatte. Das Ergebnis der Besprechung war die einstimmige Annahme folgenden, von Esser (Euskirchen) eingebrachten Beschlußantrages:„Die General=
versammlung der Rheinischen Genossenschaftsbank richtet an das Direttorium der Preußischen Zentral=Genossenschaftskasse das dringende Ersuchen, die seit Jahren angeregte Nachprüfung und zeitgemäße Umgestaltung der Geschäftsbedingungen, insbesondere der Inkassobestimmungen, mit möglichster Beschleunigung durchzufuhren. Sie erwartet dabei eine Berucksichtigung der gewerblichen Genossenschaften, die der wachsenden Bedeutung derselben entspricht.“ Bei der Versammlung des Rheinischen Genossenschaftsverbandes war die Beteiligung seitens der Genossenschaften noch wesentlich störter. Ferner waren als Gäste erschienen: Oberregierungsrat Dr. Diderichs als Vertreter des Regierungspräsidenten von Düsseldorf, sowie die Vorsitzenden der Handwerkskammern Köln und Düsseldors. Die übrigen eingeladenen Behörden hatten ihr Fernbleiben entschuldigt, Oberburgermeister Wallraf(Köln) hatte den Vorsitzenden Dr. Fuchs mit seiner Vertretung beauftragt. Aus dem Berichte des Vorsitzenden sei hervorgehoben, daß dem Verbande am 1. Januar d. J. 180 Genossenschaften angehörten, und zwar 73 Kreditgenossenschaften, 63 Rohstoff=, Magazin= und
Einkaufs=Genossenschaften, 33 Konsumvereine, 5 Baugenossenschaften und 6 sonstige(Badeanstalten, Versicherungsgenossenschaften usw.). Verbandsrevisor Heising berichtete über das Ergebnis der 1910 abgehaltenen Revisionen, die sich auf 162 Genossenschaften erstreckten. Der Bericht wird den Mitgliedern im Truck zugehen. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Verhandlungen(Vorstanoswahl usw.) berichtete Direttor Gierlich über die Geschäftslage der Rheinischen Genossenschaftsbank. Die überzeugenden Darlegungen gaben denjenigen dem Verbande angeschlossenen Genossenschaften, welche noch nicht mit der Verbandskasse arbeiten, alle Veranlassung, eine solche Verbindung anzuknüpfen. Der stellvertretende Verbandsvorsitzende Esser(Euskrchen) sprach alsdann aus Grund der von den Handwerker=Kreisverbänden Euskirchen und Rheinboch gemachten Erfahrungen über die Einrichtung gewerblicher Einziehungsämter auf genossenschaftlicher Grundlage. Währen: die praktischen Vorschläge des Referenten allseitige Zustimmung in der Versammlung weckten, fand eine in der Diskussion von anderer Seite gegebene Anregung, die Einziehungsämter zu gewerblichen Rechnungszentralen auszubauen welche die gesamte rechnerische Auseinandersetzung der Handwerker mit ihren Kunden übernehmen sollen, keinen Anklang. Die Vorschläge des Reserenten sollen den Mitgliedern im Druck übermittelt werden. Das Schlußreferat hatte der Geschäftsführer der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerve, Dr Peters, übernommen. Was er über die ontwickelung der Genossenschaft mitteillte, konnie als vollgültiger Beweis dienen, daß Zweck und Ziel dieses großzügigen sozialen Unternehmens als erreicht betrachtet werden bürfen. Die Lenossenschaft hal in der Zeit vom 1. Juli 1910 bis 1. April 1911 für 54 200 M. Maschinen an 41 Handwerker vermittelt, von denen 30 die günstigen Zahlungsbedingungen(Ratenzahlung bis zu dreieinhalb Jauren) in Anspruch nahmen. Die Hauptvorteile, welche die Genossenschaft
den Handwerkern bietet, nämlich: 1. odjektive Beratung klassige Qualität der gelieferten Maschinen, 3. vorteistaß, bildung und 4 gunstigste Zahlungsbedin ungen werden imanerkannt. Redner schloß mit einem Appell an die Bersa. die Genossenschaft noch nachdrücklicher zu fördern als
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. April 1911.
nsshenenngannunssnnnasera
aunaürasrandsnn
c der Doppelgänger.
Kriminalskizze von Max Dürr.
„Nein, wahrhaftig! Diese Aehnlichkeit ist frappant!“ sagte der Polizeirat von Waveland.
Er ist'!“ behauptete der jüngere Mann lebhaft.
„Lieber Perkwitz! Still, ich bitte Sie, seien Sie vorsichtig! könnte eine böse Geschichte absetzen, der Graf Sentini und der berüchtigte Einbrecher! Sehen Sie, er kommt gerade auf
uns zu!“
Bei dem spanischen Gesandten war große Herrengesellschaft. In den Salons drängten sich Uniformen aller Art, wechselte der bunte Rock mit dem Frack. Ein bewegtes Bild! An einem kleinen Tischchen in einer verschwiegenen Nische saßen die beiden Sprecher. Sie waren hier Gäste, und doch waren sie mit ihren Gedanken bei ihrem Berufe, in ihrem Amte. Die Entdeckung, die der Polizeiamtmann Perkwitz gemacht hatte, war auch zu interessant! Er hatte die in der neuesten Nummer des Kriminalblattes erschienene Photographie des Verbrechers mitgebracht. Soeben gab sie ihm Waveland zurück.„Stecken Sie das Bild ein, schnell, der Graf kommt!... Aber ich will ihn doch auf die Probe stellen!“ fuhr er plötzlich kurz entschlossen mit einem Sprunge des Gedankens fort.
Aus dem Gewühl der Geladenen löste sich ein hoher, schlanker Mann. Der bräunliche Teint, die dunkeln Augen, das blauschwarze Haar verrieten den Ausländer. Mit seiner auffallend schmalen, weißen, wohlgepflegten Hand drehte er den Schnurrbart.„Immer in der Ecke, Herr von Waveland! Immer bei der Beobachtung!“ rief er gutgelaunt dem Polizeirat zu.„Selbst hier suchen Sie wohl Verbrecher!“ Mit ungezwungener Haltung nahm er an dem Tische Platz, nachdem ihm von Waveland den Polizeiamtmann vorgestellt hatte.„Gewiß sprachen die Herren über berufliche Angelegenheiten! Habe ich nicht recht
könnte man mich mit ihm verwechseln! Nicht zu meinem Vorteil!“ fügte er heiter hinzu.„So viel ich erfuhr, gehört er nicht zu der besten Sorte von Menschen!“
Ja so! dachte Perkwitz. Diese Tätowierung! Ein Totenkopf auf dem linken Handrücken! stand als besonderes Kennzeichen des Verbrechers im Kriminalblatt zu lesen. Die Hand des Grafen aber war rein und weiß und frei von jeder Entstellung, Also war es nichts! Schade, es wäre eine hübsche Gelegenheit gewesen, sich auszuzeichnen!—
Waveland begann von anderem zu sprechen.„Was machen Ihre Dichtungen? Sind sie im Drucke erschienen?... Der Herr Graf ist im Begriffe, ein Bändchen Gedichte herauszugeben!“ bemerkte er zu Perkwitz.„Man ruhmt ihre Sinnigkeit, ihre Zartheit, ihren Wohllaut!“
Der Graf lächelte.„Mein lieber Polizeirat,“ sagte er mit einer abwehrenden Handbewegung,„schweigen Sie, ich bitte! Eine bloße Laune von mir! Wenn Sie nächsten Montag zu Frau von Hochgemut kommen, können Sie welche hören. Man hat mich gebeten, einige vorzutragen!"—
Die beiden andern Herren sprachen ihr Bedauern aus, nicht zu dem Bekanntenkreise der Baronin zu gehören und diesen Genuß versäumen zu mussen.
Das Gespräch wechselte. Man erhob sich und ging auseinander, man traf auf andere Bekannte. Erst in der frühen Morgenstunde verabschiedeten sich die Gäste.
Waveland
lächelte.„Sie haben es erraten! Wir sprachen von der im Leben vorkommenden wunderbaren Aehnlichkeit zweier Personen. Sogar soeben von Ihnen selbst! Denken Sie sich, mein Kollege will gestern einen Herrn gesehen haben, der Ihnen auf das Haar gleicht!“
Der Graf musterte den jungen Beamten etwas von oven hei, dann zeigte er lachelnd seine weißen Zähne.„Sie haben meinen Doppelgänger gesehen, Giuseppe Costa? Es ist wahr er ist wieder hier, ich habe ihn selbst auch gesehen.“—
„Sie kennen ihn, Herr Graf?“ fragte überrascht der Polizei*—„Nun freilich!" Das Lächeln verschwand aus dem Gerat.
sicht des andern. Er wurde ernst.„Leider von unangenehmer Seite! Erst im letzten Jahre habe ich in Madrid eine peinliche Geschichte erlebt. Ich weiß nicht, was man von diesem Giuseppe Costa wollte. Ich wurde für ihn angehalten, und wer weiß, wie die Sache abgelaufen wäre, wenn nicht gleichzeitig auch der echte Giuseppe Costa auf der Bildflache erschienen wäre. Diese Aehnlichkeit war aber auch überraschend. Ich bin wahrhaftig dem Offizier dankbar, der mich einstens so gezeichnet hat!“
Der Gras spielte auf einen Ehrenhandel an, den er vor Jahren ausgefochten. Nun erst, als er den Kopf zur Seite wandte und das Licht auf sein Gesicht fiel, bemerkte Perkwitz die große rote Narde, die über dem linken Auge des Grafen beginuend quer über die Stirne sich hinzog und in dem dichten Haar verschwand.
Von Waveland warf dem Polizeiamtmann unbemerkt einen Blick zu und lächelte. Er glaubte fast etwas wie Mißmut in den Augen des jungen Mannes zu lesen.„Ei, diese dumme Narbe!“ schienen seine Augen auszudrücken.
Ich sage Ihnen,“ fuhr der Graf fort,„ohne diese meine Narbe und eine Tätowierung, die mein Doppelgänger trägt,
„Sämtliche Reviere sind verständigt?"— Perkwitz schien sehr aufgeregt.„Ich habe sofort sämtliche Schritte getan, aber er ist wie durch Zauber verschwunden.“
„Sie haben ihn also zweifellos erkannt?"—
„Mit Bestimmtheit, Herr Polizeirat! Ich saß in der römischen Weinhalle, da ich gelesen hatte, daß auf diesen Tag eine Zusammenkunft der italienischen Landsleute bei Fabro ausgeschrieben war und ich hatte eine unbestimmte Hoffnung... Das Restaurant war schon ganz gefullt von lachenden und plaudernden Italienern. Plotzlich sehe ich ihn unter dem offenen, hell erleuchteten Eingang erscheinen. Zuerst glaubte ich den Grafen Sentini zu erblicken. Doch als er den Hut abnahm, sah ich, daß er etwas verandert aussah, und merkte sogleich, daß es die Narbe war, die auf der Stirne fehlte und die dem Gesichte des Grafen einen so seltsamen Ausdruck verleiht. Gleichzeitig sah er über die Menge hin und suchte sich einen leeren Stuhl oder einen Bekannten, während er langsam die Glacé=Handschuhe von den Fingern streifte. Deutlich seh ich auf der linken Hand die dunkelbiaue Tatowierung. Im gleichen Augenblick trifft mich sein Blick. Offenbar fiel ich ihm auf unter den Italienern oder er kannte mich trotz der Brille, die ich trug. Ruyig, lässig dreht er sich um, setzt den Hut auf und verschwindet unter der Tür, bevor ich Zeit finde, mich zu erheben und ihn zu ergreifen. Auf der mangelhaft beleuchteten Straße aber, unter der dichten Menge, ist alles Suchen vergeblich!“—
„Beruhigen Sie sich, Herr Kollege!“ sagte der Polizeirat. „Jedem Menschen passieren solche Mißerfolge!“
Ein Schutzmann trat ein mit einer Meldung und unterbrach das Gesprach: Herr von Waveland wurde abgerufen. Er
wandte sich noch einmal zu Perkwitz.„Heute abend gehen Sie zu Frau von Hochgemut?“—„Jawohl, Herr Polizeirat! Es ist mir gelungen, durch einen Bekannten Eingang zu finden.“
Von Waveland erhob drohend den Finger und lächelte.„Aber bitte, machen Sie keinen Unsinn, lieber Perkwitz! Denken Sie," fügle er sehr ernst hinzu,„eine Beleidigung des Grafen, ein polizeilicher Mißgriff, konnte die schwersten Folgen nach ziehen, für Sie wie für unseren ganzen Stand!“
Es war schon sehr spät. Die Herren hatten sich in das verschwiegene Rauchzimmer zurückgezogen. Einzelne Gruppen saßen an den Tischchen und spielten.„Heda, Perkwitz, du kommst gerade recht! Wir suchen einen Dritten!“ rief Hans von Wolfringen, ein schmächtiger, blasiert aussehender junger Mensch, der ein Monokel im Auge balantierte.„Die Herren kennen sich? Herr Graf Antonio von Sentini!“
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Mariinstrasse 28. Tel. 1459 Severinstr. 63. Habsburgerring 2 Tel. 6954, Eigestein 147, Barbarogu. platz 2. Marsiistein 23. Kalser Wilh, Ring8, Kupfergasse 13 Marzellenstt. Excelsior Hotel Ernet, Ehrenfeld: Vez. loerstr. 222, Hansemannstr. 42. 6u. bergstr. 12, Lindenthal. Dürenerstr. 206
Deutz: Siegbergerstrasse 83. Brü Kölnerstrasse 25.0
Perkwitz verneigte sich.„Ich habe bereits die Ehre „Wie, Sie sind hier?“ sagte der Graf, indemer## einer gewissen Nachlässigkeit die Hand reichte.
Sie wären nicht...“
„Sie haben mich neugierig gemacht, Herr Graf!“ eu Perkwitz,„und ich habe die Gelegenheit benützt, die s bot.“—„Habe ich Gnade gefunden vor Ihren Auce# hätte nicht gedacht, daß sich Kriminale und Schöngenin sammenfinden könnten!"
„Der Kriminalist muß überall sein," erwiderte Pertrz## „und sich für alles interessieren. Er kann überall ienn: „Recht so, Herr Polize amtmann! Ich hoffe, Sie## einmal vor uns eine Probe Ihres Scharssiuns ab Wieder dieser verletzende Spott! Perkwitz blieb ce###n Beispiel,“ sagte er,„ich sehe, daß Sie heute zu Parier gebracht haben.“
Der andere lächelte, wie geschmeichelt.„Wit irne das behaupten?"—„Sie haben ein Tintenstia" Stirne!“— Herr von Wolfringen lachte gerade.— bar, dieser Scharfsinn!"— Der Graf zog sein Zum: aus und begann sich die bezeichnete Stelle zu reiben mehr über dem linken Auge, bitte, Herr Graf#.recht, jetzt ist der Fleck schon weg!“ sagte Perkwitz
Juspekto
Alte deut rungs=Aktie Lebensversie
ohne Untersakassen=, Vo und Haftp rung, sucht Bezirk ein Inspektor ge Orovisionen. und Spesen. Nichtfachleut# ziehungen wer Verdienst von mann eingearb Ausführliche inter U 825 a
Erpedition D.
Düsfeldorf.
Alleinfür die ver Deutschlands
benötigten
Haartoilette
reiß. Absatz! sofort! an tüc
Herrn oder vergeben.
der Gr. des!
Mark pro
Laden kein Reisen!— Re
Warenabsch Unerb. unte
hältnisse, der und des zur! den Kapitals
schaft f. Ind werk.o H.
Geeignete 7
Zeitungs
sofort gesucht. Geschäftsste Local.2
Leh
mit guter S Handschrift fü eines seinen A rationsgeschäft Offerten un Geschäftsstelle
Allerorts ru
Der
für den Verka ragenden Art Provision gesu Abnehmer.
Versandh Postfach
Am Abend des anderen Tages saß Perkwiz m von Wolfringen in einem kleinen, eleganten Restauratt Nähe des Hauptbahnhofes, als die Türe aufging und... von Waveland eintrat. Er war soeben erst von ein: reise zurückgekehrt und war ganz außer Fassung.„Lied“ witz, Sie haben ihn? Gerade habe ich es von einn erfahren! Das ist ein Glück!“ Er schüttelte dem jung freundlich die Hand.„Das wird Aufsehen machen!# Sentini, der überall in den feinsten Kreisen aufgenomne und der Einbrecher Giuseppe Costa ein und dieselbe Per## „Ich kann Sie versichern, daß ich geradezu au gestanden bin!“ beteuerte Wolfringen.
Perkwitz erzählte.„Als ich keinen Zweifel mehr e
Verbrecher vor mir zu haben, entfernte ich mich der Gesellschaft und holte mir Landenberger zur Unter— Sie werden gehört haben, Herr Polizeirat, daß einen Schuß abbekam, doch als ich ion heute abend erfuhr ich, daß es keine Gefahr habe. Eine einfache wunde!— Der Pseudograf blieb unter den letzten## Baronin. Ich erbat mir von ihm die Erlaubnis, seinenzu benützen. Im Augenblicke, als wir den Wagen stieg Landenberger auf der anderen Seite ein und war gefangen! Allerdings nicht ohne heftige Gegeig Heute früh hat er sämtliche Einbrüche zugestanden.# Brusttasche fand sich eine Schablone, die er benützte, un blaue Tätowierung auf die Hand zu malen, wenn e“ brecherwegen ging, und um sich so ein falsches, itiebesonderes Kennzeichen= zu verschaffen. Auch die der Stirn war geschminkt. So legte er sich die Legende von seinem Doppelgänger!"
„Das ist ja erstaunlich und ich gratuliere Ihnen be# zu diesem Erfolge!“ sagte von Waveland.„Aber witdaß Sie ein gewagtes Spiel gespielt haben, Herr##### Sie sich getauscht hätten! Wenn die Narbe echt Sie, daß Sie sich um Amt und Brot bringen konne
„O, ich hatte die Gewißheit! Sie erinnern si., Wolfringen, daß ich ihm gestern abend sugte,#### Tintenfleck auf der Stirne. Es war lediglich####### er sich mit dem Taschentuch abwischte, sah ich, dap leicht rötlich färbte, und erkannte sofort, daß die# geschminkt war. Konnte ich da noch im Zweifel „Das ist ja ungeheuer einfach!“ meinte Wolfringe offenem Munde zuhörte.
„Nicht wahr?" lächelte von Waveland Anhören!“
Zicht. sal
die auch gut dinen aufhäng zirka 50. St. Wil Köln=Kall
Jünger
versichen
zu möglichst gesucht. Sten schinenschreide Off. u. 1042
Durchaus 3
Bäcker
der auch in fahren, sucht
We
Tücht.
auf Priester dauernde Jah Sangerugen
Leh
für Bächkerei welcher gleich
Brav. ka
mit guter Schu f. d. Kont ein
Brg. Schiffer
Juni
Bureai
Off. u. 1056 c
Kräft.
für Schweiner Esser. Ehrense
Schnei
und Reparati
Schwein
Dr. kath. Jul Ehrenfeld, Su
-# CCHIUSS••

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Donnerstag. 27. April 1911.
Seite 13.
Offene Stellen
Füchtiger Prop. Metzger* geselle gesucht. J. Bouwens, Eigelstein
in junger gesucht.
Bäckergeselle
Elsaßstraße 32.
Braves Mädchen
für vormittags gesucht. Guter Lohn. Pantaleonswall 8. III.
Iuspektor gesucht.
Alte deutsche Versicherungs=Aktien=Gesellschaft, Lebensversicherung mit und ohne Unters####ung, Sterbekassen=, Volks=, Unfallund Haftpflicht=Versicherung, sucht für Koln und Bezirk einen tüchtigen Inspektor gegen festes Gehalt. Orovisionen, Gratifikationen und Spesen.
Nichtfachleute mit guten Be ziehungen werden bei sofortigem
Verdienst von erfahrenem Fachmann eingearbeite:
Ausführliche Offerten erbeten unter U 825 an die Annoncen= Erpedition D. Schürmann,
Düffeldorf. d
Ullein=Vertrieb für die verschiedensten Teile Deutschlands für dringend benötigten Artikel der Haartoilette der Damen, reiß. Absatz! Jede Dame kauft sofort! an tüchtigen strebsamen Herrn oder auch Dame zu vergeben. Verdienst je nach der Gr. des Bezirks bis 1000 Mark pro Monat! Kein
Laden kein Bureau, keine Reisen!— Keine Lizenz.— Nur Warenabschluß:
Anerb. unter Angabe der Verhältnisse, der bisher. Tätigkeit und des zur Verfügung stehen. den Kapitals erbittet Gesellschaft f. Industrie u. Handwerk.5 H. Magdeburg.“a
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige de. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! f
Vermittlung durch Damen
Angenehme Warteräume.
Nach Kerpen
suchen wir per 1. Juli eine gewandte, energische u. kautionsfähige
Liliale=Leiterin
Angebote mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsanspruch umgehend bis spätestens den 29. ds. Mts.
an die Konsum=Genossenschaft Eintracht in Kerpen.
Bez. Köln, erbeten. k
Jung., drav. u. zuverl. MädIchen, das waschen kann und von Hause gut angelernt ist. in kl. leichten Haush. ges., 2 Ders.
Dürenerstraße 94. II.
Prop. Mädchen vom Londe
für alle Hausardeit in Kondit. gesucht. Ed. Gries, Zülpicherplatz 16.
Kelt. einf. Fräulein
sucht Stellung
als Stütze
od. Haush.(Am liebsten Rheinl.) Offerten u. K 275 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Besl.
iseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Am Römerturm 25
Erfahr. Röchin
sucht Stelle
als Zweitköchin, um sich weiter auszubilden.
Gefl. Angebote un: K 279 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Geeignete Person zum
Zeitungsaustragen
sofort gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local Unzeigers.
Lehrling
mit guter Schulbildung und Handschrift für Kontor u. Lager eines seinen Möbel= und Dekorationsgeschäftes gesucht.
Offerten unter 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allerorts rührige
Vertreter
für den Verkauf eines hervorragenden Artikels gegen hohe Provision gesucht. Jedermann ist Abnehmer.
Versandhaus„Solid“ Postfach 311, Essen=R.
Zicht. Sattlergehülf.
die auch gut polstern und Gardinen aufhängen können, gesucht, zirka 509 Stundenlohn.
Wilhelm Becker. Köln=Kalk, Hauptstraße 99.
Jüngerer Feuer versicher.=Beamter
zu möglichst baldigem Eintritt
gesucht. Stenograph und Maschinenschreider bevorzugt.
Off. u. 1042 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverlässigen
Bäckergehülfen
der auch in der Konditorei er
fahren, sucht Georg BornWesseling a. Rh.,
Hauptstraße
Tücht, Schneider
auf Priesser= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. angermann, Andreaskloster 10.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei welcher gleich Geld verd. ges. Hildeboldplatz.4.
Brav. kath.Lehrling
mit guter Schulbild. u. Handschr. f..Kont. ein. Samenhdl. ges. Sof. Brg. Schiffer&amp; Co., Komödien st. 14
Junge aufs Bureau gesucht.
Off. u. 1056 an die Gesch. d. Bl.
Kräft. Lehrling
für Schweinemetzgerei ges. Joh. Esser. Ehrenseld, Venloerstr. 276.
Ein Dienstmädchen in eine
Bacherei gesucht. Keine Wäsche. Nippes, Wilhelmstr. 2.
Junges Mädchen für alle HausParbeit gesucht. Keine Wäsche, g. Behandl. Jacordenstr. 20,2.Et.
Pr. Stundenfrau
Nippes, Turmstr. I. 1. Et.
Lehrmüdchen Schreidwarengesch. gesucht. Gereonsdriesch 2.
Robes.
gesucht. Rudensstraße 39, I.
Schneidergeselle
und Reparaturschneider gesucht.
Annostraße 37B.
Schweinemetzgerei.
Dr. kath. Junge i. d. Lehre ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Zum 15. Mai ev. später suche ich für mein Spezialgeschäft eine branchekundige
tücht. Verkäuferin
in angen., dauernde Position. Kost und Wohnung im Hause.
Offerten mit Bild erbeten an Peter Andries. Trier a. Mosel, Glas-, Porzellan- u. Luxuswaren.
Besseres Mädchen,
nicht unter 25 Jahr., das koch. kann u. alle Dausarbeit verst., Kenntnisse in der Krankenerwünscht, zu einer alleinstehenden Dame nach Westfalen gesucht zum 15. Juli.
Offerten unter 1059 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kathol. Geistlicher sucht
für sofort eine in der Führung des Haushaltes tüchtige
Haushälterin.
unt. K 278 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein Fräulein
im Nähen und Hauswesen erfahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Hotel„Stadt München“
Herm Wilmeroth. Crefeld.
Für meinen elektrischen Betrieb suche ich einige tüchtige
Näherinnen
für Schürzen.
Beinrich Küchel
Altenbergerstraße 1A am Hauptbahnhof.
Stellengesuche
Ig. verh. Mann sucht Anstellung in größ. Geschäft od. Fabrik als
Dacker, Sortierer, Lagerarbeiter, Ristenschreiner
oder ähnliche Stellung. Woll= u Kurzwarenbranche sowie dau ernde Stellung bevorzugt. Ausführl. Offerten nebst Gehalts angaben aub K W 3131 an Rudolf Mosse, Köln.“
Landwirt
verh., kath, kl. Familie in der Landwirtsch. u. Viehzucht durchaus erfahr., strebsam u. nüchtern,
sucht Veitranensposten
mögl. Lebensstellung. Kaution und beste Empfehl. zu Diensten. Eintritt jederzeit.
u. K 277 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 7
AnsteicherArbeiten, wie Fassaden, Küchen, Treppenhäuser, äußerst
und gut.
17 Steinstraße 17
Telephon 9937.
welche längere Jahre in er Geschäften tat. war, sucht Ku in u. auß..H. Brüderstr. 15.
Jung. Mann, welcher 1 Jahre in einem Speditions- u. Möbeltransport-Geschäft tät. gewesen, sucht per sofort
10
Expedient o. Lagerist
in einem Versandgeschäft.
Off. unt. K 274 a. d. Geschst. des Kölner Loc-Anz
Gesucht ein in Küche u. Hausarbeit erfahrenes, properes
Mädchen
mit guten Zeugnissen aus desseren Häusern.
Frau Geh Reg=Rat Gallo, Salierring 60. III.
Gesucht
kathol. in der besseren bürgerl. Rüche erfahr. Mädchen z. bald. Eintritt mit la. Zeugn. Etwas Hausarbeit. Keine gr. Wäsche. Frau Dr. M. Thelen, Bismarckstraße 30, 1. Et.
Zum 15. Mai ein
Kochlehrfräulein
gesucht.
hotel Stern, Ahrweiler.
Für kindenloses Ehepaar
oidenll. braves
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Ludwig Fahrbach,
Riehlerstraße 88, II
zur selbständigen Führung einer kleinen Hotelküche zum 1. Juni
gesucht. Hotel Becher, Stromberg d. Bingen.
Tüchtiges Mädchen
in Rüche und Hausarbeit err gegen hohen Lohn sofort gesucht. Jakob Urhan, Kämmergasse Nr. 28.30.
Zum 1. Mai
tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit ohne Wäsche gesucht Ehrenstraße 25.
Nr. prop. Mädchen, kath.
vom Lande, für alle Hausarb. zum 1. Mai zu guten Leuten gesucht. Appellhofplatz 4, I.
Junger, anständ., strebsamer
Molterei=Gehülfe
18 J. alt, kath.(Schlesier). sucht zum 3. Mai gute dauernde Stellung in Butter=Großhandlung oder Molkerei. Gefl. Off. erbittet D. Gloger, Molkerei Niederembt, Bez. Köln.
Drogist
kath., mit g. Zeugn. sucht für Juli anderweitig
Stelle als Gehülfe
bei kath. Prinzipal.
Fr.=Offerten u. K 276 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Rath. Landwirt
Anf. 30er, zurzeit auf 1000 Morgen gr. Gnie, sacht sich zu verändern. Langjährige Zeugnisse u. Empfehl. stehen zu Diensten.
Off. u. C 105 Aug. Baum, Köln, Severinstraße 203.
Schuhmachergehülfe sucht dauernde Stelle auf Wochenlohn bei freier Kost und Logis
Schriftliche Anfr. an K. Emonds, Köln, Ehrenstraße 79.
Zuverl.ält Kack. Mann s. 5t.
Geistlicher sucht für eine brave Person, welche einem Diarrer 15 Jahre lang den Haushalt geführt, Stelle als
am liebsten bei geistl. Herrn Fr.=Offerten u. K 273 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
selbst. maurer
üdern. a. Revarat., Zementier Verputz, Platt., Weiß. od. Leimf. b.
J. Röttgen, Bayardsg 16 18.
Maler=, Anstreich.= u. Tapezierarbeiten w. schnell, sauber u. billig. ausge B. AUbres. Kempenerstr. 61, II
Hüte
werd. garniert u
a. d. H. Friedenstr. 37, 1. Anb.
Zu vermieten
mit prachtv. Aussicht Loggia,. große Zimmer, groß Küche in Wandpl., Spind, komp Bad. 2 Mans. pp., Hausmstr im Hause, elektr. Licht. Rache öfen, Parkettböden, vollst. nac Wunsch renoviert, per sofor sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28p.
Fernruf 8999.
Ehrenfeld.
In meinem von mir bewohnten Hause Venlo straße 368
essere tlage
(1 Zimmer, Küche, Mansa Leucht= u. Heizgas) zum.9 oder später zu vermieten. P 60 Mark
Etage,
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. Spind, 2 Mans. u. 2 Kellerat Erker, Rachelöf. usw. 1320 M Besch.: Bureau Moltkestr. 9 Souterrain.— Telephon 560.
esserputzmaschinen jeder
411 Art werd.schnell, gut u. billig rep. Ersatzteile u. bester Dutzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsor. 1034.
Zeineres Büro
zwei gr. Hochp.=Zimmer, ab für Rechtsanwalt geeignet. verm. Auskunft erteilt auch E. Lindgens, Agentur, Unter Sachsenhausen 25.
II7, 3.
1
6 Zimmer, Rüche mit Spind, Mansarde und 1 Kellerabte Rachelösen, Balkon straßen Mit Badeeinrichtung. 1140 1
Besch. Bureau Moltkest.
Souterrain.— Telephon 5605
Sstrechterstr. 2, Jonl.
5 Räume mit Laden und E fahrt, zu Bureau und Lag usw. geeignet. Monall. 55 Besch.: Bur. Moltkestr.95, Sou Telephon 560..
Hinteres Souterrain,
3 schöne große Räume, hell lustig, nach d. Gartens. gelean ruh Fam. zu verm.,.f Lag. geeign. Monatl. 40.4 Bese Bureau Moltkestraße 93, Sou
(Aqueskirche) luftige und schö Aussicht mit Balkon, 3 Zimm Küche, Soind, Ga per 1. Ju an st. Leute zu om. Preis 45 Bescheid Mozartstraße 7, 1
Keller.
Helle luftige zu vermieten.
Bahn= und Wass Städtische Hafenv Coln.
5
Keller b
h. abgesch. 1. Anbau-Etage
3 Zimmer, Küche, Spind, Koch u. Leuchtgas, in besserem rul Hause zu vermieten.
Bescheid Domstr. 60, 1. Et.
ter mit Klavier für
denweise Benutzung zu gesucht Lage zwischen tschestraße u. Krebsgasse u. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Hypotheken
und Portalsgasse 2 Zimmer 10.
19—20000 M.
be auf f. Hypothek.
=Off. unter R 240 an die des Kölner Local=Anz.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennechweis Jederzeit Stellen offen, de die Remingion überall.
G1OGONSKI&amp; Go.
C 5n Hohestr. 136
Kolll, Telephon 4431.
Schüler
Aufnahme an hiesigen en finden, erhalten
Pfälzerstraße 60. es Sprechstunden 12—1, 5 6
Schüler
perlich u. geistig schwache lieben., gute Pflege Unterricht bei einem Lehrer n. Gr. gesunde Wohn Fr.=Off. u. B 230 an die Gesch
gründl. u. erfolgr. Unterr allen Gymnasial= u Realfäch ebereitungen für alle Klassen Eramina. Nachhilfe. Einzel erricht. Klassenunterr. Preizig. Anmeldungen erbeten igens 9½— 1½ Uhr.
Schwaldengasse 20.
Dinzenzhaus.
orthopädische Turn erricht für Knaben u. ochen beginnt wieder mäßig mit dem neuen uljahr. Anmeldungen und nähere Be sen im Bureau des St
allen Fächern für
Gymnasiasten
hatholischer Anstalt unter istlicher Leitung. Fr.=Off. mit ngade der Klasse unter B 192 die Geschäftsst. d. Bl.
Zeltere Dame
Wohnung von 4 Zimmern und Küche. Nähe Aposteln.
Gefl. Offerten u. F 375 a. d Annahmestelle Mittelstr. 33.
Schüler,
die Aufnahmeprüfung nicht tanden, erhalten bis Ostern 2 gute Vorbereitung für die chste Klasse. la. Referenzen. h Kyffhäuserstraße 17, 1. An Vorbereitungskurs. f. alle
Lehrerseminars
n. einig. Schül. teiln. Beste Erf. Ang. u. 1955 a. d. Gesch. d. Bl. ons. geb. Dame akad. dipl
ert. gründl. Gesang. u. Klavierunterr. z. mäß. Dr. Aachenerstraße§. III. Opernh. gegenüb.
Fortsetz. siebe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Donnerstag. 21. April 1911.
Neues 4. I.
aus Köln
() Pfarrer Bruckmann;.
Heute vormittag fand die Beerdiaung des am Weißen Sonntag verstorbenen Ehrendomherrn Stadtdechanten Pfarrer Johannes Bruckmann statt. Die Leiche wurde um 9 Uhr vom Sterbehause aus durch die Ludwigstraße und Minoritenstraße zur Kirche überführt. Dem Sarge schritten die Erstkommunikanten, die Pfarrgeistlichkeit, Kirchenvorstand, Gemeindevertretung usw. voran. Die Straßen der Pfarre trugen in großer Zahl Trauerflaggen. Die Leiche wurde vor dem Hochaltar der mit Traueremblemnen würdig ausgeschmückten Kirche aufgebahrt.
An dem Gottesdienst nahmen die Pfarrangehörigen in großer zahl teil. Das Totenamt zelebrierte erster Tefinitor des Stadtbekangtes Pfarrer Tils, Pfarrer Ditges assistierte; Bezirtspräses Schüller und Kaplan Müller ministrierten. Die Lauckes sang die Pfarrgeistlichkeit der Stadt Köln. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer und Weihbischof Dr. Müller wohnten dem Trauergottesdienst bei. Nach dem Evangelium betrat Pfarrer Tils die Kanzel und würdigte in kurzer Ansprache die Verdienste des Verstorbenen um seine Pfarre und um die katholische Kirche überhaupt. Vor ein paar Monaten habe man das diamantene Priesterjubiläum des Heimgegangenen gefeiert, heute liege er auf der Bahre. Die Pfarre traure um einen guten Hirten, das Tekanat Koln l um den treubewährten Stadtdechanten, die Geistlichkeit beklage den Tod eines väterlichen, liebevollen Amtsgenossen. Der ganze Lebenslauf des Verewigten hat sich so gestaltet, daß man alle Furcht für seine Ewigkeit aufgeben könne.
Pfarrer Tils gab dann einige Daten aus der Wirksamkeit des Verstorbenen an den verschiedenen Orten der Erzdiözese. In allen seinen Stellungen habe er sich stets als frommer, tiefgläubiger, als mit heiliger Liebe und klugem Eifer erfüllter Priester, als uneeschutterlich treuer Diener der Kirche gezeigt. Alles habe er beReilt nach den Grundsatzen des heiligen Glaubens. Er suchte niemats das, was die Welt bieten kann, er erkannte die Nichtigkeit alles Irdischen und es war auch stets seine Sorge, vor den großen #efahren der Welt zu warnen. Und in seinem Seeleneifer schreckte er vor keiner Mühe, vor keiner Schwierigkeit zurück; er wußte bise Schwierigkeiten auch zu überwinden. Vor allem war er mit aller Kraft darauf bedacht, die Kleinen zu Jesus zu führen, ihre Herzen rein zu bewahren.
Wie sorgfaltig nahm er sich der Kranken an! Wie viel Gutes hal er für die Armen getan! Er war nicht der Mann, der viel aufsehens von sich machte, seine Tätigkeit wickelte sich still ab. Er war das Muster eines braven, frommen, seeleneifrigen klugen, Seelsorgers, und wir können hoffen, daß der Herr seinen treuen Diener beloynt mit der ewigen Ruhe und Seeligkeit. Sein Beipiel, sein Leben und sein Wirken werden uns immer vor Augen srehen; wir wollen ihn nicht vergessen, den treuen Diener seines Herrn.
Die Absolutio ad tumbam nahm Kardinal und Erzbischof Fischer vor. Der Sarg wurde nach dem Gottesdienst auf den Leichenwägen gehoben. Nach 11 Uhr setzte sich der Zug durch die Herzogstraße nach dem Friedhof Metaten in Bewegung. Hinter dem Parrkreuz schritten die Schulkinder mit ihren Lehrern, die Jungfrauenkongregation, Ordensfrauen, die Schuler des Gymnasiums an der Kreuzgasse mit Fahne, die Erstkommunikanten, letztere rugen auf Kissen Stola, Kelch und Orden; es folgten die Alumnen des Priesterseminars, Klostergeistliche, die Pfarrgeistlichkeit. Hinter dem Wagen schritten die Anverwandten. Unter dem Trauergefolge waren zu bemerken Weihbischof Dr. Müller, Oberburgermeister Wahraf, Oberregierungsrat Fink, Domherren usw. Im Zuge wurde auch die Fahne des katholischen Arbeitervereins Köln=Mitte getragen. Eine dichte Menschenmenge hielt trotz des starken Regens die Straßen, die der Trauerzug passierte, besetzt.
4 Vor fünfzig Jahren,
am 15.Mai 1861, wurde der Grundstein zur St. Mauritius= lirche gelegt und zwar unter verhältnismäßig großen Feierlichkeiten, da man in Köln ein solches Fest seit der Grundsteinlegung für die Kirche St. Maria Himmelfahrt im Jahre 1618 nicht mehr begangen hatte. Aus der Grundsteinsurkunde ging hervor, daß im Jahre 1140 Erzbischof Arnold den Grundstein des früheren Baues gelegt habe und daß der Stein, welcher in das Fundament des jetzigen Gebäudes eingesenkt werden solle, aus einer Grotte des Oelberges entnommen sei. Die Mittel zu dem Neubau der Kirche waren von dem Rentner Franz Heinrich Nikolaus Franck gestiftet, reichten aber nicht ganz aus. Am 8. Juni 1865 wurde der Neubau feierlich eingeweiht. Der schlanke Turmhelm war am 17. November 1866 bis zur planmäßigen Höhe aufgeführt und es erfolgte dann die Aufstellung der Statne des Pfarrpatrous, 1878 war das Innere der Kirche ausgemalt und der neue Hochaltar aufgestellt. 1879 erhielt der Furm vier neue Glocken.
Auf der Stelle der neuen Kirche stand die um 1140 von dem Kölner Bürger Hermann von Stav erbaute alte Kirche, die in der Mitte des vergangenen Jahrnunderts so baufällig wurde, daß sie abgebrochen werden mußte. Einige Zeit, nachdem die Kirche, von der sich ein Modell im Historischen Museum(Hahnentorburg) befindet, niedergelegt war, erhoben sich Stimmen, die den Abbruch des alten Gotteshauses beklagten. Zu bemerken ist noch, daß die neue gotische Kirche nach den Plänen von V. Statz aufgeführt ist.
Strafkammer wegen Verbreitung unzüchtiger Lieder abgeurteilten beiden Karnevalisten haben Berufung beim Reichsgericht angemeldet.
Orinz Karl von Hohenzollern traf heute mit Familie mit dem Berliner=Zuge um.15 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Eilzuge um.50 Uhr vormittags nach Andernach weiter.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 16. bis 22. April. An Scharlach erkrankten 40(in der Vorwoche 39) Personen, an Diphtherie und Krupp 22(43). Von den ersteren wohnten 14 (7) in der Neustadt, 9(11) in der Altstadt, 6(11) in Köln=Nippes, 4(3) in Köln=Sülz, 3(6) in Köln=Ehrenfeld, 3(—) in Köln Lindenthal und 1(—) in Köln=Zollstock, von den letzteren 6(9) in KölnNippes, 6(6) in Köln=Ehrenfeld, 5(13) in der Altstadt. 2(4) in der Neustadt, 1(4) in Köln=Deutz, 1(2) in Köln=Kalk und 1(1) in Köln=Zollstock. Außerdem wurden 3 Erkrankungen an Typhus aus der Altstadt und je ein Typhusverdachtsfall aus der Neustadt und Köln=Ehrenfeld gemeldet. Die all gemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 910(765) Kranke auf,
während 822(1139) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also rößer, der Abgang um 317 geringer als in der Vorum 145 größer,
woche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 88 und betrug Ende der Berichtszeit 3840(3752), d. s. bei 5080 Betten 75,6(73,9) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 10, unter den Säuglingen um 2 abgenommen. Es starben 137(147) Personen, darunter 32(34) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 31 (20) Sterbefälle, Tuberkulose 24(27), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 10(), Gehirnschlag 6(10), Kinderkrämpfe 6(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 5(), darunter 5(7) Kinder im ersten Lebensjahr, Altersschwäche 5(), gewaltsamer Tod 5), Herzkrankheiten 4(), Masern 3(), Keuchhusten 3(), Diphtherie und Krupp 3(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(26), die niedrigste 14(13).
6 Brand. In der Fabrik von J. Pohlig Aktiengesellschaft, Köln=Zollstock, ist in vergangener Nacht auf noch unaufgeklärte Weise Feuer entstanden, und zwar in dem Versandlager, in dem auch das Verpacken der versandfertigen Ware stattfindet. Um 11 Uhr hatte der Nachtwächter die Kontrolluhr ordnungsgemäß gestochen und um 11.30 Uhr wurde das Feuer von außen her bemerkt. Verschiedene Feuerwehren waren sofort zur Stelle. Es war möglich, das Feuer auf seinen engeren Herd zu beschränken. Das vorgenannte Lager ist vollständig ausgebrannt. Der Schaden, der durch Versicherungen gedeckt ist, läßt sich noch nicht übersehen, wird aber nicht sehr bedeutend sein. Die Fabrik= und Verwaltungsgebäude sind in keiner Weise berührt, so daß der Betrieb unverandert aufrecht erhalten werden kann. Es wird nur die Lieferung der betreffenden Kommissionen, die sich in dem Stadium des Versandes befanden, eine Unterbrechung erleiden.
Eine Geologische Landeskarte. Die Staatsregierung hat die Herstellung einer geologischen Karte vom Königreich Preußen unternommen. Mit der Ausführung der betreffenden Arbeiten im Stadtkreise Köln ist der Königliche Landesgeologe Dr. Krause und der Geologe Dr. Fliegel, beide aus Berlin, beauftragt worden. Mit Rücksicht auf die Gemeinnützigkeit dieser Arbeiten und ihre Wichtigkeit für die Interessen der Land= und Forstwirtschaft und der Industrie ist es dringend erwünscht, daß die Ortsbehörden und Kreiseingesessenen die Genannten bei ihren Arbeiten unterstützen und sie namentlich von etwa gemachten geologischen Funden und Beobachtungen, welche für die Kartenaufnahme von Interesse sein können in Kenntnis setzen. Die Beamten find mit Legitimationskönnen, in Kenntnis setzen. karten versehen.
Aus Köln-Sülz.
st Der Revolver. In der Marsiliusstraße bekam ein junger Mann mit Kollegen Streit. Er zog seinen Revolver, worauf seine Gegner ihm die Waffe zu entwinden suchten. Der Revolver entlud sich dabei und die Kugel drang dem Besitzer der Waffe in die Hand. Er suchte Hülfe in der Lindenburg.
Aus Köln-Deutz.
* Mordversuch. Das Mainzer Journal meldet: Ein Schiffsheizer aus Köln=Deutz lebt mit seiner Frau im Unfrieden und wollte sich von ihr trennen. Als er dieser Tage, abends gegen 6 Uhr, in seine Wohnung kam, um seine Papiere zu holen, nahm ihn seine Frau mit auf die Straße. Tort gerieten sie in Wortwechsel; auf dem Brand(in Mainz) zog die Frau plötzlich einen Revolver und gab auf ihren Mann einen Schuß ab.
Die Kugel ging durch den Hutrand, ohne den Mann irgendwie zu verletzen. Die Frau eilte in die Wirtschaft ihrer Eltern. Dort wurde sie von der Kriminalpolizei später in bewußtlosem Zustande aufgefunden und ins Rochushospital gebracht. Hier wurde konstatiert, daß sie sich mit Chloroform das Leben nehmen wollte. Sie ist wieder hergestellt.
m Unfall. Auf der Zeughausstraße wurde ein Geistlicher aus loitzheim bei Euskirchen durch einen Depeschenboten angerannt. Der Geistliche kam zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.
* Auszeichnung. Dem berittenen Schutzmann Werres ist aus Anlaß der im Herbste v. J. bei dem Brande des Hundeparts von Schreiber, hierselbst, an der Bachemerstraße, mit Entschlossenheit und Selbstaufopferung bewirtten Rettung des Schreiberschen Kindes vom Flammentode die Rettungsmedaille am Bande verliehen und durch den Polizei=Präsidenten persönlich überreicht worden.
Schweren Brandwunden erlegen. In Abwesenheit seiner Eitern kochte sich gestern der siebenjährige Knabe einer Arbeiter samilie in der Weidengasse auf einem Spirituskocher Kaffee. Der Nocher explodierte und der Junge erlitt so schwere Brandwunden, daß er im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gestorben ist.
*<space> Z u s a m m e n s e t z u n g<space> u n d<space> W a h l<space> d e r<space> S t a d t v e r o r d n e t e n.<space> In der vorliegenden Nummer ist das Ortsstatut betreffend Zu sammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung abgedruckt.
) Zur„Reform“ des Karnevals. Die kürzlich von der
C Pfarrgrenzen und Schulbezirke in Ehrenfeld.
Unter dieser Ueberschrift sind in den letzten Tagen eine Reihe von Stimmen aus dem Leserkreise im Kölner Local=Anzeiger erschienen. Wie verlautet, hat die Schulverwaltung sich mit der Angelegenheit befaßt. Teilweise soll sich heute früh bei der Neuaufnahme in den Volksschulen gezeigt haben, daß die Verwaltung bereit ist, den Wünschen der Bürger entgegen zu kommen. Vom städtischen Nachrichtenamt erhalten wir folgende Mitteilung.
In einem Teile der hiesigen Presse ist wiederholt der dringende Wunsch ausgesprochen worden, daß in Ehrenfeld die Grenzen der Pfarr= und Schulbezirke in Uebereinstimmung gebracht werden müssen. Hierzu ist folgendes zu bemerken. Die neuen Schulhäuser in der Simons= und Overbeckstraße können, nach dem Stande der Bauarbeiten, zu Beginn des Schuljahres nicht ganz, sondern nur teilweise in Benutzung genommen werden. Aus dieser Tatsache ergeben sich für die Schulverwaltung erhebliche Schwierigkeiten, die zum Teile darin ihren Ausdruck finden, daß einzelne Klassen für kurze Zeit in fremden Schulhäusern untergebracht werden müssen und weitere Schulwege erhalten. Die bezüglich einer ersten Mädchenklasse gemachten Angaben sind unzutreffend.
Der Wunsch der Artikelschreiber, Pfarrgrenzen und Schulbezirke in Uebereinstimmung gebracht zu sehen, deckt sich mit den der Schulverwaltung, die, den besonderen Umständen und den Schulinteressen Rechnung tragend, bisher immer nach Möglichkeit im Sinne der vorgebrachten Wünsche gewirkt hat, ohne denselben allerdings völlig gerecht werden zu können.
Nu. Kurzweil.
* Wink. Gast:„Sie haben hier ein wunderschönes Echo!.. Können Sie nicht schießen?“— Wirt:„Naa! Die nobleren Fremden lassen halt meistens a' Flasch'n Sekt knallen!"
*<space> D e r<space> H e r r<space> O r o f e s s o r<space> a l s<space> F i s c h e r.<space>„ A b e r<space> M ä n n c h e n,<space> d u<space> gingst doch zum Fischen— und nach Hause bringst du einen
Hasen
* Neuling. Schneider(zum Diener eines Baronz doch dem Herrn Baron brieflich mitgeteilt, daß ich mir mittag um 5 Uhr mein Geld holen wollte, und nun — Diener(mitleidig lächelnd):„Sie arbeiten wohl noch„“ für— Kavaliere?“
0 Dom Schwurgericht freigesprochen. Ein## in dem sich unlängst die Strafkammer für nicht zustän wurde am Mittwoch den Geschworenen unterbreite war ein Postschaffner der Unterschlagung im Amte. er bei der Post und 1893 wurde er vereidigt. Zur#### war er Ortsbriefträger mit 155,60 M. Monatsgehaltder Anklage veruntreute Betrag ist zwei Mark. soll bei der Unterschlagung auch gewisse Fälschungen haben. Er soll nicht sämtliche eingezogenen Strafvort: Kasse abgeführt haben. Der Verteidiger machte das eines Irrtums geltend. Die Geschworenen erkannten schuldig, worauf der Freispruch erfolgte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 25.April1911. In der Gemein
sitzung vom 24. d.., die unter dem Vorsitz des Burg Klein stattfand, wurde beschlossen, dem Antrag der Aktien der Köln=Bonner Kreisbahnen betr. Aufgabe des Rechmeindeladestelle unter folgenden Bedingungen stattzuge, Abfindung von 2000., ferner die Herstellung eines pfades am Südende der Werftanlage zur Verbind#ng Fußgängerweg auf dem Rheinberg. Der Vorsitzene Kenntnis von der Antwort der Direktion obiger#### die Eingabe des Gemeinderates vom 24. März betr. rung des Verkehrs am Bahnübergange Bahnhofstraße.# weg. Die Direktion hat zur besseren Uebersicht der er der Schranken die den Blick hemmende Abortanlage an umändern, ferner an den Schranken eine Alarmalecken lassen. Der Gemeinderat sprach sich über die getroffeng nahmen befriedigend aus.— Zum Ankauf einer zur Anlage eines neuen Friedhofes erklärte sich der bedingungsweise bereit.— Die Bespannung des Lei#n wurde dem Drechstermeister und Landwirt Peter Schum### hier übertragen, die Gebühren hierzu genehmigt. Begräbnisordnung wird demnächst erlassen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Un
Höchste Temperatur gestern+ 16,0., niedri ste heuMutmaßliche Witterung für den 28. April: Fforizeen die Jahreszeit, Wetter veränderlich und windig aus Süo bis#### weise Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 2
Apr
Konstanz, om. Bodens. 3,14--0,04 in Hüningen, 7om. Rhein 1,66+0,05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,43-40,05 in Mannheim, 8 om. Rh. 3,05--0,04 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,70—.14 in Lohr, 8 vorm. Main.26—0,01 in Caub, 9 vorm., Rhein.74--.01 m
Bingen,4.,Cv., Rheingau Bingerloch
Trier, 7 vorm. Mose. Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 vm. Rhein Wesel, 8 vorm., Rhein
1 Handelsteil 3—
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 27.April1911. Schlachtviehmarkt. Ber ommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern ve
kom
50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 2
lem Lebendg
urteilung des Schlachtgewichts werden von dem 20-22%, die man„Tara“ nennt, abgezogen)—. die einge für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für ruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
570 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 77 kälber 58-62, c. mittlore Mast- und feinste Saugkälber:
Mast- und gute Saugkälber 42-50, c. germgere Saugkal (gering genährtes Jungvieh) 00-50.
Markt schleppend.
148 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Mastha b. altere Masthammel, geringere Mastlämmer und Schafe(90-921, c. mässig genährte Hammel und Schafe
Markt lebhaft. In beiden Gattungen geräumt.
2230 Schweine a. vollnleischige von 80 bis 100 K Lebendgewicht M. 42-43(.—55). b. vollfleischige
200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 41-43(52 54) bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 40-43 schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00-00
und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Le
(45-50), f. Sauen 36-40(45-50), g. geschnittene Eber 00-00 00f
Markt ruhig räumend.
Am 27.April 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Flei#c un eingeführt: 60 Viertel Grossvieh, 112 Viertel Grossvieh aus sch Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..60-.64.
3. N..34-1,38. Kühe: I. Beschaffenheit M..00-0,00. f. V...
3. M..26-1,28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit u..28-1 9.
10
51-53
1,00—1,12, v. M..00-0,00. Speck 0,00-.00. B. Er.. fleiser: 1. Beschaffenheit M..32-1,38, 2. M..26-1
Rindfleisch: I. Beschaffenner. Dor Teo.
.26. Schwedisches Fleisch 1. Beschaffenheit M..26—.3
.26, 3. M. 1,16-1,20. Kalbfleisch: 1.
1,32-1,36, 3. M..20-1,26. Schweinefleisch: 1.
.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00.
Markt langsam.
Köln, 27.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luz M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitd: bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00
+ Köln, 27.April1911. Rübö Mai 62.50 b, 62,00 0.
in Partien von 5000
# Nauss, 26.April1911. An der heutigen Frue gende Preise festgesetzt: Weizen, Tandware, 1. Bese ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,75, 2. 21.75,
1. Beschalfenheit M. 15,90, ausländischer 1. B
2. 17.00, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 16.20. sehallenheit M. 18.50, 2. 17.50, Futtergerste M. 14,25. Cinquantino M. 16,25, Weizenmehl, 000 M. 24.50. R Weizenkleie M..50, Weisen-Grand M..50. B
100 Kil. Leinmehl M. 165,00, Baumwollsaatmehl M. M. 123,00, Rübkuchen, grosse M. 74,00, kleine Erdnusskuchen, Coromandel M. 124,00, Ruflsque. M. Fasse M. 61.00, Rohes Leinöl M. 95.00 die 100 K Die Stimmung für Getreide, namentlich für Gerste und
Neuss. 27
Weizen, neuer
ril1 911
1. Sorte
Hafer,
Roggen,
1.
2.
1.
die 100 Kilo
Fruch
M. 20,00 „ 19.00 „ 16.20 „ 15.20 „ 15,90 „ 14.90
Kartoffeln
Luzernerheu H..70 Krummstroh
Breitdruschstron
Kleie
Eier
8 905
501
I Neuss, 26 April1911. Preisfestseisung der 100 Kil.(ohne Fassr, beim Kauf von 400 Ztr.., 61.00 100 Ztr. aber M. 51.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kll. M. 3,00 teurer. Rückuchen, ner onm die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..90
2 Lan
7 Zimmer, Spei Garten, Gas= u. an schöner Alle erbaut, Selbstke weit unter Prei
zu ver
Näheres zu e
Porz.
Mitte Altst
mit allen moder gen versehen, bedeutend unt.: zu verhaufen. Ang. u. 1058 a.
Schönes1
pass. f. Reniner
nächst Nähr eine orthahn R5
Köln Vox= u. gr. Hir zu verkaufen. Off. u. 875
In der Nähe
Einfamil
unter günstige sofort billig zu Off. u. 1012 a.
Wirtschaft
Gutgehende! lonialwaren, S auf dem Lande. konsum, Regelb u.=müsegart., billig zu verkat Off. u. 414 a Weyerstraße 11
Verkau
Kond, Feinb Schock- n. Zuch kehrsstr an str übertr. Erf. 3.
Off. u. 1029 Kölner Local.A
Llottgehen
v. Konditorei t ist bill. u. günst 80010 MA, jähr! Off u. 333 a. d.
*
Im Hause sind per sofort
2 komplet
Schau
Einrich
mit Beleuch
2 gr. Lad
Theke,
1 Osen,
2 Kronlei
1 Firmen
M. ichel Miülgen
Die Bu
Maschin
an der Dor
Dächchen
an
0
Naschneefe.
raum, Fruch #sw. Dal. fer
Deutze
1.
maran(Mo
Miot tom
komp
behör, wenig 0
2. Eine
(10
Auskunft u
Köln=Deutz. 1 aub
dem Baudure. nungshütte.
Butehoffnur dureau Nordbi
geräuchert. se abzugeden. B u. Schweineme
Betrieb, Köln=1 straße 17.

Kolner Local-Auzeiger Nr. 114* Donnerstag, 27. April 1911.
Seite 15.
ist.
mein. es Burg. r Aktiens
eines A.
indung ende gaf
etr. beser
st der enlage am mglocke an
getroffenn weiteren
Schuhma . Eine
en 8 Un ste heute
bis 95
ers.
51-535
00-00 000-4
Fleisch aub
64. 2
10. 2. N..3 .28-.30
.00
70—44
fl. 16.0
00
Unvergleichlich m Qualität
ist meine feinste
2 Landhäuser
7 Zimmer, Speicher, Stall und Garten, Gas= u. Wasseranschluß an schöner Allee gele en. 1909 erbaut, Selbstkosten 9000 Mk. weit unter Preis
zu verkaufen.
Näheres zu erfahreng“ Porz, Hauptstraße 102.
neues
inshaus
Mitte Altstadt gelegen,
mit allen modernen Einrichtungen versehen, umständehalber bedeutend unt. Selbs kostenprets zu verkaufen.
Ang. u. 1058 a. d. Gesch. d. Bl
Zinsb:
verkaufen.
Schönes Landhaus
pass. f. Rentner od. Beante in nächst Näbs einer Haltest d. Vororthahn Köln-Kalk-Brück mit Vor= u gr. Hintergarten, billig zu verkaufen.
Off. u. 875.d Gesch d. Bl. In der Nähe von Dellbrück
Einfamilienhäuser
unter günstigen Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 1012 a. d. Gesch. d. Bl
Wirtschaft
Gutgehende Wirtschaft mit Ro lonialwaren, Samen u. Farben, auf dem Lande. großer Schnaps: konsum, Regelbahn, schön Obst u.=müsegart., krankheitshalber billig zu verkaufen.
Off. u. 414 a. d. Agent d. Bl Weyerstraße 11.
Verkaufsstelle.
Kond, Feinbäck., Kaffee und Schock- u. Zuckerw., Hauptver kehrsstr. an strebsame Leute zu übertr. Erf..— 1000 Mark Off. u. 1029 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigere
von feinster Naturdutter
kaum zu unterscheiden. g
Bei jedem Pfund erhält man
Pid. besten- Jucer gratis.
Fr. H. Mesmer,
Köln-Nippes,
Florastr. 1 Singer To.)
Dienstbotenbette, S
I chen, Tüch. Kleider
Schränk.
rschrank
usw. billig zu verkaufen.
Lyskirchen 2
Sportliegewagen. Kinderkord gut erhalten, zu verkaufen. Wilhelmstraße 65, Nippes.
Groß. wachs. Hund
b. z. verk. Habsburgerring I.
Eadewangen.
Wirtz, Ursulastr. 3a. d. Marzellenst
gitz=Liegewagen, gut erh.,
“ mit Gummiräd. dillig zu ver haufen. Pfeilstr. 29. 2. Et.
Rähmaschine
u ftuhl.4
ine 10 4. Triumph= zu verkauf. Böhm. Merovingerstr. 14. UI.-7 Uhr.
5ch. Piku9Höt Karhäuserwallz
Kochs. Mohärplusch-Diwan, neu
la. Polst., 30.4 Weyerstr. 3,1
„Neu eingetrosfen“ Lüster- u. Alpakareste nach Gewicht
äußerst preiswert.
Wily. Thalheimer.
6 Höhle 6. an der Hobestr=h
8ch.Kinderw bill zu verk Nippes, I Eisenachstraße 37. Part
und Tafeswagen
abzugeben. Altermarkt
schön Sitz Lie#ewagen Perl
verk
rlengrade
bill. zu 6. 1I
Kaufgesuche
Llottgehende Bäckerei
Köln
;<space> o k.<space> A u z<space>
v. Konditoret 1. gut. Lag st. Bed
ist bill. u. günst 8000 Off u
80010 MA, jährl. Uebersch.
333 a. d. Ag
1010 JK
Weyerstr11
Im Hause Hohestraße 61 sind per sofort zu verkaufen.
2 komplette
SchautensterEinrichtungen
mit Beleuchtungskörpern,
Ladengestelle,
ke,
egelaufsatz mit
1 Osen,
2 Kronleuchter,
1 Firmenschild.
Eigentümer
#ls, Hohesr. 61.
Malz-Treber
wöchentlich 50 Ztr. abzugeben.
Brauerei Winter
Köln=Lindenthal.
Rot
Suche eine kleine
Villa. Landhaus oder
sonstige kleine Besitzung als Ruhesitz zu kaufen. Mein Geschäftshaus Preitestr.
müßte übernommen werden Off. u. 1052 an die Gesch. d. Bl
Mödel, Antiksachen werd zum h. Wert angek. Achterstr. 4.
oder Weitwein
30 Ltr. M. 92.50
a. glanzhellen Upfelwein
30 Ltr. m. 9. 60 Lir M. 15 Faß leihweise jedoch frko, zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdorfer Bellheim 15(Palz). r“
(Verloren:
Gefunden
Ortsstatut
für den Stadtbezirk Cöln. detreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten- Versammlung(§ 11 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856).
S 1.
Nachdem die Zahl der Mitlieder der StadtverordnetenVersammlung nach den mit den Gemeinden Kalk und Vingst unterm 26 27. Mai 1909 abgeschlossenen Eingemeindungsverträgen— genehmigt durch Gesetz vom 21. März 1910 von 45 auf 49 gestiegen ist, wird unter Aufhebung der statutarischen Anordnung vom 7. März 1889 die Zahl der Stadtverordneten auf 51 festgesetzt.
Ueste
Damenkleider=Stoffen, nur Qualität, kauft man billig
Huynsgasse 35.
Dianos seu u gebraucht Stalos z. j. annehmb. Pr sowie ein tadelloses elehtrisches Orchestrion sehr
billig zu verkaufen. Mauritius= wall 94 am Rudolssplatz.
00
Lackslaschen
gedr.
Schwarzer Kneifer mit DoubleRette, Stadtg. nerl., geg. Bel. abzug. Neue Mastrichterstr.20, p
Vermischtes
Sämtliche Schilder-Arten Petschafte Schablonen
„ jeder Art)
Gegr. 1880 u Tel. 10403 Preisliste gratls u. franko
25 u. 30 Lir. Ind., einm fast neu, St. 2 Marh. Benloerstrahe 316 Tel 2915
Colide Ditchpine Rüche. ein qui Schlafzimmer, zusamm f. nur 250.4 geg dar zu verh Die Möbel können noch längere Zeit kostenlos stehen dleiden. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41
Conpfeisen verhäufe:
in 500 verschiedenen in= und ausländischen Sorten.
Zollstr. 19,
a. Altermarkt
Michgel Hofl.
ruterhall Falzdachpfannen 9 und Hohlpfannen 250 um
billigst zu verkaufen, auch in kleineren Partien.
Bescheid Holzhandlung. Köln, Severinstraße 154.
an der
0
a viin
Die Bureau= und engebäude
brücke sind billig
zu verhaufen ## ind in Holzfachwerk eignen sich erneres Wohnhaus(2stöchig) Aantineusw. letzteres als Lage raum, Fruchtscheune, Stallung Esw. Das. ferner zu verkaufen:
.5 Deutzer Rohbenzolmatar(Modell L 12),.- PS. MotoT sompl. mit allem Zubehör, wenig gebraucht.
1 ains schwere TransMission(10 00
Auskunft und Besichtigung Köln-Deutz, Urbanstraße, auf dem Baudureau der Gutehoff
nungshütte. 0*
Butehoffnungshütte, Bau dureau Nordbrüche Köln=Deuß.
Bintersgesk und Slochorel
* Schöner
Dobermannpinscher
11 Monate, treu u. scharf, mit ausgezeichnetem Stammdaum, zu verhaufen. Machadaerstr. 13.
Martinstr. 36-38. Tel. 4770
vertilgt unter Garantie Ratten, Mäuse, Wanzen Schwaben usw. Besuch ohne Verbindlichkeit
Wer
leiht Gesch
auf die Dauer v.-1 Wochen?
Off. u. C l. Efferen 122.„
Alleinst. Witwer, pens. Beamt., m. gut. Einh., hath. Ende der 50er., sucht eine br., gutdathol., Ledensgefährein m. häusl. Hinn n. einwandfr. Vergangenh. aus achtb, kath. Fam. des gut. Mittelst. stammend, im Alter v 45 dis 55., alleinst. Witwe nich! ausgeschl.) Ernstgem. Off. mit kurzer Angabe d. Verhältn.
Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl. Verschw Ehrensache. p
Gartenstühle
und Tische
bill. zu verh
ehr große Partie,
Hohepforte 12.
Hausaltar
zu verkaufen
u. 1961 a. d. Geschst. d. Bl
Heirat.
Mittlerer Reichsbeamter, in durchaus guten Verhältnissen, 12 Jahre alt dath., Junggeselle, sucht die Behanntschaft einer kath. Dame
zwecks Heirat.
Einiges Vermögen erwünscht. a Off. u. lvo. an d Gesch. d. Bl.
Gebraucht
0#ärige
Gartenkies
blau=weiß.- Alte Wallgasse 28. — Telephon 10 506.—
hter gut erhaltener täriger Mahagoni=Kleider. drank preiswert zu verkaufen. Röhrergasse 27, 2. Etage.
Deuer
für schl. Fi#
zu on. An der
—
Prautauzug
weil z. eng. bill. Linde 10. p
geräuchert.
abzug
ehr troch
hweinemengere Betried, Köln=.uß. straße 12.
n. bill
Verwagen, Bummitädern,
billig zu verkaufer. Frechen, Meyerstraße 39, 2. u.
Verbar
bill.z verk. Deutscher Ring 38.1I.
B. Pohl, Octen.##ane Schul=Nulse
iemengerei mit eleatr#- schbür Ichul=puist neus öln=Deutz, Siegburger- Stuhl u. Damenschreibtisch. N
eine Krone im tielen
bein
Die leider nicht ist zu erreichen.
Doch wird es den Menschen schwer nicht sein
Nach der Krone auf Erden zu
greisen:
Sie ist als das Beste behannt im Land.
„Orangenfeuer“ wird sie
genannt.
Zu beziehen durch
Fritz Erle, G. m. b. H.
Nippes. Holdernstraße 38.
Tel. 2811. c9
Von den drei vertragsmäßig von der früheren Stadtverord. neten=Versammlung von Kalk gewählten Stadtverordneten ge hört je einer der., II. und III Abteilung an. Nach der in der Sitzung der Stadtverordneten Versammlung von Cöln am 22. Dezember 1910 vorgenom menen Auslosung scheidet aus:
der Stadtverordnete der I. Abteilung Ende 1915, der der II. Abteilung Ende 1911. und der der III. Ahteilung Ende 1913.
Der von dem früheren Ge meinderat zu Bingst gewählte Stadtverordnete gehört der II. Abteilung an und scheidet End. 1915 aus
Von den zur Ermöglichung der Drittelung der Zahl der Stad verordneten noch hinzutrelenden zwei Stadtverordneten, deren Wahl bei der im Jahre 1911 vorzunehmenden regel mäßigen Ergänzungswahlen zu erfolgen hat, wird einer der I.
und einer der III. Abteilung zugeteilt. Von diesen scheidet der Stadtverordnete der I. Abteilung Ende 1913, der der III. bteilung Ende 191; aus
S 3
Die erweiterte Stadtgemeinde bildet, unbeschadet der dem Bürgermeister nach§ /3 der Städteordnung für die Rhein provinz vom 15. Mai 1856 und nach dem Gesetz betreffend Bil dung der Wählerahteilungen bei den Gemeindewahlen vom 30. Juni 1un zunehenden Rechte, einen einheitiächen Wahlbezirk und zwar auch für den Fall, daß einer der von der StaotverordnetenVersammlung vor Kalk ge wählten Stadtverordneten oder der von dem Gemeinderat von Vingst gewählte Stadtverordnete vor Ablauf der Wahlperiode ausscheidet. Fur die Ergänzungs= und Ersatzwahlen bis zum Jahre 1940 gilt die Vorschrift, daß stets drei der Cölner Stadtverordneten und zwar je ein von der., II. und III. Ab eilung gewählter im Bezirke der ehemaligen Stadt Kalk und ein von der II. Abteilung gewählter im Bezirke der früheren Gemeinde Bingst wohnhaft sein muß, es leidenn, daß inzwischen für die ganze Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden. Vis zu diesem Zeitpunkte müssen ferner von den Cötner Stadtverordneten nach den mit den rüheren Ge meinden Deutz, Ehren eld. Ess# ren u. Kriel, Müngersdorf. Rippes und Rondorf im Jahre 180 abgeschlossenen Ein emeindungsverträgen in den früheren Be zirken Deutz, Nippes u. Ehrenfeld je zwei Stadtverordnete. und in den früheren Bezirken Mungersdorf. Kriel(Lindenthal) und Rondorf(Bayenthal) je ein Stadtverordneter ihren Wohnsitz haben. Für die frühere Bürgermeisterei Müngersdorf verbleibt es bei der weitergehenden besonderen Bestimmung in§ 5 des Eingemeindungsvertrages vom 21, 29. Oktoder 887.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
vom heutigen Tage.
Cöln, den 30. März 1911
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Stiftungen Leyendecker und BourelVeithen.
Die Einkünfte aus diesen Stittungen, destimmt für ehemalige männliche Waisenzsglinge der Stadt Cöln zur Be grundung oder Förderung einer selbständigen Existenz sollen im Herbst d. J. in Höhe von etwa 4804 vergeben werden
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung und Ausbildung im Beruf. sowie falls verheiratet oder Heirat bevorsteht. auch der Zeugnisse der Ebefrau oder Braut und gegebenenfalls auch des Hausstandsbuches bis zum 1. Juni 1911 an das städtische Waisenamt. Große Telegraphenstraße 29, einzureichen.
Cöln, den 25. April 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Greven. sa
vorm. Kölner Rettungsgesellschaft
In der Nacht zum
Herr
25. d. M. verschied
Geheimrat
Rayonplan.
Der Rayonplan und das
Rayonkataster des erweiterten ersten Ranons innerhalb der Gemeinde Cöln Longerich. Flur 10d und 100— Gelände rüchwarts der Ringstraße zwischen der Cöln=Neußer Bahn und dem: Nüssenbergerweg— liegt vom
1. Mai d J. ab beim städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz5,
zu jedermanns Einsicht offen Eiwaige Einwendungen gegen den Plan und das Nataster sind innerhald einer Ausschlußfrist von 6 Mochen, also spätestens am 12. Juni 1911, bei dem Unterzeichneten anzubringen Nach Ablauf dieser Frist wird die Feststellung des Katasters erfol en. 9
Cöln, den 25. April 1911 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Die Straßenbauarbeiten
auf dem Poller Damm. von Südbrücke ab auf 570 m Länge stromaufwärts, sollen öffentlich vergeden werden
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiesbauamte Rathaus Zimmer 32. während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dor gegen porta= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen, porto- und bestellgeld. frei bis spätestens Freitag, den
Mal, vormitlags 11 Uhr, dem Jiefbauamt einzureichen, wo sie um 114 Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Andieter geöffnet werden.
Zuschlagefrist vier Wochen.
Göln. den 21. April 1911 Tiefbauamt. 5 Meingarten, Stadidauinspekter.
Fluchtlinienplau.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. Ma, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Siegburgerstraße und Rolshover kirchwe; westlich des Bahndammes der Eisenbahn CölnSüd- Kalk=Süd liegt vom 2 Pai d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz
Nr. o. zu jedermanns Einsicht offen.
Erwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzevom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. Mai dieses Jahres. bei dem Unterzeichneten anzubringen Cöln. den 22. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
5..: Rehorst. eb
Prof. Dr. med. Eduard Lent
Ritter hoher Orden Mitbegründer und 2. Porsitzender unseres Vereins.
Seit mehr als 20 Jahren und bis in die letzten lage hat der Verstorbene mit seinen reichen Er fahrungen die vielseitigen Aufgaden des Roten Kreuzes gefördert. Dem liebenswürdigen, steis hülfsbereiten Mitarbeiter, dessen Heimgang wir tief betrauern, werden wir eine dankbare Erinnerung bewahren Namens des Gesamtvorstandes
Der 1. Vorsitzende
Geheimer Medizinalrat Pros. Dr. Bardenheuer.
Die Freiwilligen Sanitätskolonnen in
Uniform versammeln sich zur Teilnahme an der Be erdigungsseier am Freitagnachmittag 21, Uhr auf dem Neumarkt(Ostseite).
Kathol. Bürger=Verein Kön-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes. des Herrn
Jakob Röseler
findet statt Freitag, den 28. April, nachmittags.5 Uhr, von
Bürgerhospital nach dem Nordfriedhof.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. 5
Danklagung.
Für die so überaus zahlreichen und innigen Beweise
dem Jade unterer guten Malter schmiegerniutter und Groymutter, Wtoc. Unna Maraareta Merkenich, sagen wir allen Verwandten und Bekannten fur die schönen Kranzspen den wie auch den Teilnehmern an der Beerdigung unseren herzlichsten Dank.
Koln=Deutz, 26. April 1911
Familie Deter Heibel, Jean Merhenich und Frau, Friedrich Fesch und Frau.
Dus Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Milhelm Wingen
findet am Hamslag, den 29. April, morgens 81. Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölgFraunhe und Bekannte
Nippes statt, wozu Verwandte, Freunde und hiermit freundlichst eingeladen werden.
kannte
Vorstehendes, durch den hie sigen Bezirksausschuß unterm I8. April 1911 B. A. 2 212 ge nehmigtes Ortsstatut wird hier durch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 26. April 1911.
Der Oberbürgermeister 9..: Dr. Wirsel. r•
Grabdenkmäler
fertigt an Steinhauerei
Peter Wierschen, Deutz, Luisenstr. 18
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Maria Klein
findet Samstag. don 21. April, vormittags 9 Udr. der Pfarrkirche St. Gereon statt.

h
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Donnerstag, 27 April 1911.
Kölner Dampf-Wasch-Austalt„Hdeal“
Fernsprecher 2355 Hub. Kerkhoffs Merovingerstrasse 33-35
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfand- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
An den 3 ersten Tagen der Woche bleiht
Mindestgew. von 25 Pfund bestehen.
Weisse Wäsche
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die letzten drei Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich berechne
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche speicherfertig für nur 1,60.f, jedes weitere Pfd. 8; mehr.
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche 2,40 f, jedes weitere Pfund 12§ mehr, und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 20 Pfund voll gerechnet.
Wäsche wird ungereinigt gewogen.— Abholung und Lieferung kostenlos.
Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäscherei zu bedienen.
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd..6.
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche 3 MA, jedes weitere Pfund 12 B mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd. vollberechnet.
Bezu
woche
Oeteri
Wollene und bunte Wäsche
Gardinen, Rouleau
Spitzensachen
werden schonend mit Material gewaschen und
kosten p. Pfd. speichere 15 Pfg., mit der Nas geplättet 17 Pfg. per
Die Sachen werden, soweit sie nicht gemangelt werden können, halbtrocken zurückgeliefert
Die bunte und wollene Wäsche bitte ich extra zu bündeln.
Hauswäsche fast schrankfertig
mit Maschine geplättet.
Abholungen sofort. Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 2358 gell. erbeten.
Lieferung in—3 Tagen.
in den Hotels und Restaurants nicht kurzweg eine Flasche Mineralwasser, sondern verlangen Sie ausdrücklich eine Flasche
Sie werden finden, dass Roisdorfer ein stets gleichmassiges. an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unübertroffenes Tafelser###
Kgl. Preuß. Staatsmedaille.
Haus=Verkauf
zu Mülheim am Rhein.
Am Donnerstag, den 18. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
lassen Erben Saurenhaus in meiner Amtsstude, Regentenstraße 24,
das Hausgrundstück Frankfurterstraße 12 zu Mülheim am Rhein, an Fläche groß 605 Quadratmeter
unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen.
Das Haus befindet sich in gutem Zustande, hat Toreinfahrt und Lagerraum, ist zu jedem Geschäfte geeignet und sehr günstig an der Haupt=Verkehrsstraße zum neuen Bahnhof, die sich zu einer lebhaften Geschäftsstraße entwickelt, gelegen.
Bedingungen u. Lageplan können bei mir eingesehen werden Mülheim am Rhein.
Justizrat Hannen, Notar.
Wegen Verlegung unseres Fabrikbetriebes
Zum Fisch
schmeckt Holbutko-Extrafein, die beste aller Margarlnesorten, ganz vorzüglich: die exgulsiten Bestandteile, wie feinstes geläutertes Rinderfett, feines Salatöl, susse Sahne, Milch und frisches Eigelb bieten die Gewähr für einen vollendeten Butterersatz.— Holbutko
„„„„ Aoü Ta. 4sneaade Lamilies haufan eia dac nanza lahr hindurah—
und Vrisches Eigels bieten die Gewam Tür Einen Vonchdcten Sallorerv.„..
bewährt sich seit 20 Jahren, tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.— Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, wo man auch Kaffee,
P Pi.-bmagan Hancochan.ta ote in nur tadallncen IInalit:
Holbutko ist nur in Ackermann's Fillalen zu nanen, wo man auen nanee, Kolonialwaren, westfälische Fleischwaren, Konserven##tc. etc. in nur tadellosen Qualitäten sehr preiswert kauft. Bar-Rabattmarken zu den meisten Artikeln.— Ackermann’s Filialen in
Köln, Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46 " Malzbüchel 4 "’eterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57
Köln, Severinstrasse 55 " Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloerstz. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Deutz. Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratberstr. 210. Nippes. Neusserstrasse 281
raut kränz
in neuester Bindean Brautschleier billig
Julius Gliesche Söhne
9119
in Blöcken von 12½ oder 25 Kilo bei täglicher Lieferung an Geschäfte oder Private abzugeben.
suchen wir für eine
gewandte Stenotypistin,
welche Verständnis für technische
Korrespondenz hat und einige Kenntnisse in der englischen u. französischen
Sprache besitzt, per sof. anderweitig
Stellung.
Brauerei Alteburg.
Telephon Nr. 446 und 4299. 33
Extra billiger Verkauf
Angebote unter G. 2054 an Invalidendank, Annoncen=Exped., Köln a. Rh.
in Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate, Manchester(Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren, fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. wegen Geschäftsverleßung nach Severinstrasse 228, neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt.
Hohmann-Pieitter, Alter Marht 4. Eche Marplat.
P. S.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Beuifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ein Posten Reste, Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paleiots, Anzügen Hosen, Kinderanzügen usw., gebe zu und unter Einkauf ab
Reste schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt. er
Erfinder
verlangen Sie unsere Erfinderprodleme. Anmeld., Ausarbeit. u. Finanzierung v. Erfindung. Int. Unternehmen, Patenterwirkung und Finanzierung.
A. Brischkofsky, Pfälzerst. 58.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vor reffliche Rino-Sale. Ich hatte
n Krampfadergeschwür und dure en Gebrauch Ihrer Salbe wurde
h hald wieder hergestellt. Rinolbe werde ich, wo ich nur kann, lufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg
egen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 den Apotheken vorrätig; aber zur echt in Originalpackung weißzrün-rot und irma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Zurück
Dr. Lossen
Chirurg. u. Franenarzt Hohenstaufenringll. Fern. 8758 12—1—5 Uhr.
Telegramm.
Der 2. Hauptgewinn der 5 Polarlotterie von 40000 M. fiel Nr. 189089 in unsere Glückskolles
dann fiel der 3. Hauptgewinn“ Gnesener Lotterie auf Nr. 113792 auf Nr. 58392 ein Pferd ebenfallz unsere stets vom Glücke begünstt Kollekte.
Es ist dieses der
Hauptgewin
morgen
Kreuznacher Lotterle
Lose a 1 K, 11 Lose 10 K 1391 Gewinl=
Amtenbrin
für die
Doraus
u. legte
für
Nr. 115
* Gold
tagsersa Stimmen al witz(kons.) Stimmen.
* Der
Jahre über bis jetzt fest gegen 12 U Bahnhof na neuen der Enthüll teilnehmen. Sonntag wi Garnisonkire Hohkönigsb. vor dem Ka
Amtliche
Berlin, 2
die vom Rei
steuer, zu d verschied
Seitens der Mitglieder und Oberbei
Stadträte un
tages statt fin des Reichs
Ssche en.
tag in Aus Gesetzes un sprechende Alsdann be ellen Inhalt einiger auumgehungs Am Freita Ausführung handett. durchgespre schriftlich so das seitens steuer sich außerhalb
welcher innerhalb 18 in unsere Glückskollektt
tragskursur
th Das Winter in Bundesrats Begutachtu ist, ob der der Somme
Hohestr. 3, an der Hohenpforte, Obeumarsp Breitestraße 139. SchwanenVergif
Krefeld. Vaterlandisch sind eine gr. unter rätsel geteilt wird, reits wieder geführt wer lichen Wohn! wurden zum geschafft; es Heim ist vor
∆<space> S 8<space> F ü r<space> W o h n u n g s- A n z e i g e n<space> Wl-.al-Aneidet
Rom, 27 prokurator d Bibliothekzin