Sonntag.
10. Februar 191.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit belonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
O Sämann und Saat
Rastlos ist der himmlische Sämann tätig, seinen Samen zu streuen. Er handelt nicht nach Menschenart. Er kargt nicht mit sein. Samen. Verschwenderisch teilt er ihn mit, selbst dem unwürdigsten Boden wird er nicht vorenthalten. Und doch gedeiht nicht immer die Saat! Woher das, da doch der Sämann nur guten Samen säet! Die Schuld des schlechten Gedeihens liegt am Boden selbst. Auf hartem, festgetretenem Wege kann Samen nicht gedeihen. In den felsigten Grund kann er nicht eindringen, um Wurzeln zu schlagen. In so saftlosem Erdreich kann er seine Triebkraft nimmer entwickeln. Auf dornenreichem Boden muß die heranreifende Saat unter den Dornen ersticken. Nur auf gutem, fruchtbaren Erdreich gedeiht sie; da bringt sie hundertfältige Frucht.
Ein Erdreich ist auch das Menschenherz. Noch zahlreicher als der Landmann seine Körner auf den Acker säet, streut Gott seinen Samen aus in dieses Menschenherz, den Samen seines Wortes und seiner Gnaden. Wie fruchtverheißend ist doch dieser Samen! In ihm liegen die Keime der Erkenntnis und Liebe Gottes, der Nächstenliebe, die Keime jeglicher Tugend, jeglichen Glückes. Aber Gottes Wort und Gottes Gnade ist nur ein Same, hineingesenkt ins Menschenherz, zu keimen, zu wurzeln und Früchte zu bringen. Mitwirken mußt du! So pflege den Acker deines Herzens, dann wirst du frohbeglückt den Samen aufgehen und herrliche Frucht sich entfalten sehen.
Freilich gilt es. Hindernisse wegzuräumen. Wie klebt oft so viel Weltlichkeit und Erdhaftigkeit am Menscheuherzen! Wie viele oberflächliche Augenblickskinder gibt es, die zwar für vorübergehende Eindrücke und Rührungen empfänglich sind, aber keinen festen Halt in sich haben! Wie viele Menschen, bei denen die Begierden und Leidenschaften des Herzens und die Lockungen der Außenwelt Gottes Wort und Gottes Gnade unfruchtbar machen! Wie oft kommen die trügerifchen Güter und Lüste des Lebens und locken zum Genuß! Wie bald sind dann die guten Keime und die hoffnungsvollen Pflanzen von dem wuchernden dornigen Unkraut erstickt! Drum hüte den Acker deines Herzens! Möchte er allezeit einem guten Erdreich gleichen, wo jedes Samenkorn, das man demselben anvertraut, aufgeht und Frucht bringt, hundertfältige Frucht! 942
c heimwärts ging die Fahrt!
Von Generalleutnant Freiherr v. Steinaecker.
Es war am 29. Januar 1871. Wir ruhten uns gerade in Framerville bei Péronne von der, trotz aller von uns entwickelten „affenartigen Geschwindigkeit" leider ergebnislos verlaufenen Verfolgung der bei Saint=Quentin in die Flucht geschlagenen Franzosen aus. 9 7778
Da lief die„licht von einer vom 31. Januar ab vereinbarten Waffenruhe ein. Das schien uns der Anfang vom Ende, und so war es auch. Es kam zu keinen Feindseligkeiten mehr; Frankreich gab, in ohnmächtigem Grimm knirschend, den Widerstand auf. Am 2. März konnte der Kaiser an seine erhabene Gemahlin depeschieren, daß es die vom Sieger in den Friedensvorverhandlungen erhobenen Forderungen angenommen habe. Des Krieges blutiger Ernst hatte aufgehört. Für uns begann hiermit aber als Nachspiel eine einzig schöne, unvergeßliche Zeit, in der wir uns wirklich einmal erholen und mit aller Ruhe uns über das freuen konnten, was wir auf unserem Wege von der Mosel bis zur Seine in angestrengtester und wechselndster kriegerischer Tätigkeit geleistet hatten.
Nicht als ob wir nun auf der faulen Haut gelegen,„immer noch eins“ getrunken und den„miles gloriosus“ gespielt, auf nichts mehr wie auf Zerstreuung und möglichst sinnreiche Unterbringung der reichlich gewährten Verpflegungsgelder gesonnen hätten. Im Gegenteil; es gab viel Arbeit. Mußte doch die Ausbildung der Truppe durch Einzelübungen wieder gehoben #aneben der äußere Mensch, der nicht gerade berückend aus all Märschen und Kämpfen von sieben Monaten hervorgegangen war, wieder auflackiert werden. Es wurde also recht kräftig in r Unterkunft, die wir zunächst in und bei Ham bezogen— in bessen altertümlichem Kastell Napoleon III. nach dem Bouloaner Attentat 1840—1846 als Gefangener gesessen— recht kräftig mit Einzelexerzieren begonnen. Die Herren Franzosen als unermüduche Zuschauer waren erstaunt, als sich vor ihren Augen die Geheimnisse des langsamen Schrittes und des schönen Griffes „Achtung, präsentiert das Gewehr" enthüllten.
Währenddessen saßen Schneider und Schuster in den Quartieren und nähten und flickten, daß es eine Art hatte, war doch auch eine Parade vor des Kaisers Majestät angesagt. Wie freuten wir uns darauf, hatten wir doch seit dem 18. August dem Nachmittag der Schlacht von Gravelotte, unseren siegreichen Kriegsherrn nicht mehr begrüßen können. Leider zwang ihn eine Erkältung, sich durch den Kronprinzen bei der am 13. März abgehaltenen Truppenschau des 8. Armeekorps vertreten zu lassen. Erinnert ihr vom Vierzigsten euch noch, mit welch donnerndem Hurra wir des Kaisers hehren Sohn empfingen. dort auf der Wiese bei Amiens? Wie unsere Herzen hochAber auch du selbst sollst Samen ausstreuen, unermüdet, unverdrossen, fertige Saat, die langsam entgegenreift der großen Ernte am Tage der Ewigkeit! Das ist dein herrlicher Beruf. Jedes Wort, das du sprichst, ist ein Saatkorn, das Beispiel das die anderen an dir sehen, ist eine Saat zur guten oder zur bösen Tat. Aller gute Samen, den du säest ins eigene Ackerland oder hinein in den Herzensgrund derer, die deiner Sorge anvertraut sind, einstens wird er aufblühen und dreißig=, sechzigja hundertfältige Frucht bringen.
0 Die
Von Prof. Dr. med. Georg Sticker(Bonn).
Unser Kronprinz hat seinen Reiseplan nach Ostasien aufgegeben. Als Grund für die unerwartete Abkürzung der Reise besprechen die Zeitungen die Pestgefahr, die ihm auf dem Landwege in der Mandschurei und Mongolei, vielleicht schon in Pekina drohen würde.s
Wie groß ist denn die Gefahr für einen Reisenden durch pestverseuchtes Land? Worin besteht sie! Ist sie unvermeidlich?
Das kommt darauf an, wer reist und wie die Reise gemacht wird. Wer im Eisenbahnwagen zweiter oder gar erster Klasse fahren kann, wer in gut eingerichteten und sauberen Gasthöfen absteigt oder lieber auf freiem Felde übernachtet als in schlechten Herbergen, der hat auch bei der stärksten Pestherrschaft kaum etwas von dem furchtbaren Uebel zu befürchten. Ja es darf einer mitten im Wüten der Pest leben und seinen Geschäften nachgehen, falls er nur in den Gewohnheiten europäischer Reinlichkeit erzogen ist und diese Gewohnheiten auch in fremden Ländern treu bewahrt.
„ im Jahre 1837 der spätere Generalfeldmarschall
Hellmuth v. Moltke erfahren. Aus Konstantinopel, wohin er damals zur Reorganisation des türkischen Heeres berufen worden war, schrieb er an seine Frau:
nur bis zu einem gewissen, sehr beschränkten Grade ansteckend. Im Pesthospital der Kranken zu Pera lebt seit einer Reihe von Jahren ein katholischer Priester, welcher den Erkrankten nicht nur den geistlichen Beistand leistet, sondern sie anfaßt umkleidet, pflegt und begräbt... Ich gestehe, daß seine mutige, wahrhaft religiöse Ergebung mir heldenmütiger erscheint, als so manche
schlugen, als unter dem Klang der Nationalhymne und dem Schlagen der Tambours unsere siegreich in so manchem Sturm hochgehaltenen, zersetzten Fahnen vor dem Sieger von Wörth sich neigten?n en Wrth)
Krieg zu Ende wu., versetzte alle in beste Stimmung,
denn des Soldatenlebens Poesie hatte doch sehr durch die Länge der Zeit unter seiner Prosa gelitten. Unterkunft und Verpflegung wurden nun vorzüglich. Den außergewöhnlich harten Winter löste ein schon Ende Februar einsetzender wundervoller ling—, und da kam auch noch vier Tage nach der unvergeßlichen Parade der die schönsten Aussichten eröffnende Befehl, unser Bataillon(.) solle nach Dieppe, das wir im Dezember auf unserem Marsch durch die Normandie nur von ferne hatten Beser#szer; marschieren und würde dort voraussichtlich längere
Also aus der zum Ueberdruß bekannten Gegend von Amiens aus dem Binnenlande an die See, den Atlantischen Ozean! Nun, meine lieben Kriegskameraden: das eine Wort„Dieppe“ genügt wohl, um eine der schönsten Zeiten, die wir fern der Heimat zubrachten, in unserer Erinnerung wieder lebendig werden zu lassen. Wie ein Wandelbild zieht es an uns vorbei. Wie einzig schön war schon der Blick auf Stadt und See, als beim Anmarsch von Neufchatél her die an der Arques=Mündung liegende, von den steil in die See abstürzenden Kreidefelsen wie von einer chützenden Mauer umgebene alte Stadt, überragt von ihrem vielturmigen Schloß, bespült von den nie rastenden Wogen des
Atlantischen Ozeans, in der Frühlingssonne sichtbar wurde. Wißt igr noch, wie wir auf der„Plage“ am Kasino(Kurhaus) durch Parade#rer triegsherrn ersten Geburtstag als Kaiser unser Hurra sich mit dem Donner der an der „Jetée“ sich unaufhaltsam brechenden Wogen vermählte? Und wie er nun warm wurde und die Natur in ihrem Wiedererwachen die normannische Landschaft mit ihren traulichen Zorrern und alten Schlössern verschwenderisch mit allen Reizen
Lare„## so manche Gegend mit ihren Wiesen und Wäldern an die Heimat erinnerte— wie schön war's da!
Wie oft sind wir im Boot ins Meer hinausgefahren und haben uns an dem Anblick der Stadt mit ihren gleichmäßigen tergastegnund der sie, ungebenden„Falaise“, der Kreideküste,
Wie oft gung's hinauf auf die Felsen, selbst nach der
höchsten über der Stadt sich auszeichnenden,„Cäsars Lager“ zenannten Erhebung, von wo man die Schiffe in weiter Ferne
Das ssleaswg eeannd die Fischervoote heinkehren sah. Des####5 neur 10 unbekannt, so neu für uns alle. Wie oft
habe ich da oben Gruppen von unseren Leute getroffen, stumm
den Nablick Des spe a ca. Pinaustarend, überwältigt durch Anblick des Meeres, der in ihm versinkenden Sonne und des sich in ihm spiegelnden Mondes. Der bleiche Geselle! Wie verwundert sah er über die Kreidefelsen hinweg, daß er diegefeierte Waffentat. Der Priester glaubt, in frühester Jugend die Pest gehabt zu haben; aber es ist erwiesen, daß das nicht gegen
Vierserung aus d. dar es einigermaßen fortgesetzter hosision### der erwarmten Haut und dabei noch einer PrädisKörpers, um von dem Uebel erfaßt zu
oi meisten####lb uind die Sachen gefährlicher als die Menschen.
sten Fälle entstehen aus gekauften Gegenständen, alten ##der u. d baumwollenen Waren. Es gehört gewiß eine be.. re conturrenz von unglücklichen Umständen dazu, um durch ########nes Kranken angesteckt zu werden. Während jahrigen Pest, der heftigsten, die seit einem Bierteljahrundert ier gewur, bi. ich gange Tage in den engsten Winkeln tadt und der Vorstädte umhergegangen, bin in die Spitäler elbs gingerreten, gewöhnlich umgeben von Neugierigen, bin Toten und Sterbenden begegnet, und bin der festen Ueberzeugung, mich einer sehr geringen Gefahr ausgesetzt zu haben. Das große ArkaSobald ich zu Hause kam, wechselte ich von
„ 5% n#, Fut, Wäsche, und Kleider, und letztere blieben die
Nacht durch im offenen Feuster aufgehängt. Wie sehr überhaupt die einfachste Vorsicht schützt, das beweist die geringe Zahl von
Peiers#### Pest unter der fränkischen Bevölkerung dahinrafft, indes die Türken und die Rajah zu Tausenden sterben. Trotz er großen Verbreitung und Bösartigkeit der diesjährigen Pest wäse irä#tiächerst, gleichen nicht gehabt hat, sind etwa acht oder zwolf frä kische Familien heimgesucht worden, und dann waren es
fast immer die Domestiken und die Kinder. Seit Jahrbunderten
zu tun haben, kennt man nur ein Beispiel, daß einer die Pest gehabt hat. Ein Fremder kann es nicht vermeiden, sich aus dem Diwan niederzulassen, wo eben ein zerlumpter Derwisch gesessen, muß aus der Pfeife des Türken rauchen, welcher seinerseits keine Art von Vorsichtsmaßbleibt in hundert Fällen neunundneunzigmal (und. Wird aber ein Franke getroffen, so macht das mehr Lärm. als wenn hundert Türken ihrem Kismet oder Schicksal
—###### ie Krankheit sich einmal manifestiert hat, da Alle Siade us digernsthgaftesten Vorkehrungen getroffen werden: ächg,#ns. Tepviche mussen gewaschen, alle Papiere durch
räuchert, die Wände geweist, die Dielen gescheuert werden. Was das aber in einem großen Hausstande sagen will, kannst du dir
wäre er äbgebrannt.....(climm daran, als
##ad ein junger Offizier, der das Leben mit offenem Blick und tiefem Verständnis auffaßt, sagt, das haben zahlreiche Aerzte seit dem Jahre 1896 in Bombay und ganz Vorderindien
selben Rheinländer, von denen er doch so manchen mit gebrochenem Auge, die Todeswunde in der Brust, auf den Schlachtfeldern Lothringens und der Picardie mit seinem milden Lichte beschienen hatte— jetzt an den Ufern des Atlantischen Ozeans wieder entdeckte und nun in einträchtigem Verkehr mit den Landsleuten der Feinde von gestern.
Wer könnte weiter noch das prachtvoll gewaltige Schauspiel vergessen, das das ewig wechselnde Meer bot, wenn es von seinem unzertrennlichen Gesellen, dem Winde, aufgepeitscht, in blinder Wut gegen das Gebilde der Menschenhand, die„Estakade“, die Mole, auf der der Leuchtturm stand, donnernd anstürmte und in ohnmächtigem Grimm die Wogenkämme über uns hinwegspritzte, als wollte es sagen:„Macht, daß ihr hier fortkommt!“ Andersartig schön war es dann, wenn bei schönem Wetter die Flut kam und man am Strande saß und dem gierigen Lecken des Wassers zusah; wie das Meer dann, als ob es beseelt ware, höher und höher schwoll, als wolle es alles Land verzehren— und auf einmal stand's wie auf Befehl still, und dann sank es wieder langsam, langsam wie ermattet zurück. Wen wäre dabei nicht der Gedanke an den großen Gott gerommen, der dies aues erschaffen:„Wer ist sein Ratgeber geWelch wundervolle Ausflugspunkte bot die Umgebung. Da gab es an der Küste eine Menge kleiner reizender Fischerdörfer: ich erinnere nur an Puy, an den Leuchtturm von Av. Landeinwärts winkten die Trümmer der Burg von Arques. Weiter im Walde steckte verborgen St. Nicolas mit seiner an die Schwarzwälder erinnernden Uhrenindustrie. Noch weiter ins Pays de Caux“ hinein machte der Bataillonsstab einst einen Ausflug, wobei wir das Leben auf den Dörfern und die Normannen kennen lernten, die im äußeren und nicht minder in hrer bedächtigen, schwerfälligen, wortkargen, biederen Art, lebhaft an unsere Westfalen erinnerten. Das germanische Blut verleugnete sich nicht; und als wir an dem schönen Maiabend heimfuhren und uns auf den Dorfstraßen Burschen und Mädchen dos Heimmen gegenetetr, da ergriff uns doch alle mächig
frrueicht erinnere ich diesen oder jenen noch an etwas beonders Angenehmes, wenn ich von einem prachtvollen Frühlingssonntag in Arques erzähle. Wir hatten auf zehn Tage Dieppe für ein anderes Bataillon räumen müssen. Vormittags besuchten unsere katholischen Mannschaften den Pfarrgottesdienst, in dem ein schnell zusammengeraffter Chor unserer Soldaten unsere deutsche Singmesse sang. Dann bestieg der Pfarrer die Kanzel und sprach bewegliche Worte zu seinen Pfarrkindern und zu uns, die darin gipfelten, daß es vor dem Altare des Herrn nicht Freund, nicht Feind, sondern nur Söhne unserer h. Kirche gäbe.
Und nachmittags! Rrr— ein anderes Bild. Ist es nötig,

Nr. 8.
bestätigt. Die große Pest, die in Britisch-Indien seit fünfzehn Jahren von dreihundert Millionen fast sechs Millionen, den fünfzigsten Teil der Bevölkerung gefordert hat, hat von den zahlreichen Europäern nur ein paar Dutzend weggerafft. Das große Hotel Watson in Bombay, worin ein gewaltiger internationaler Verkehr herrscht, worin trotz der dortigen Pest seit 1896 viele Tausende von Europäern eingekehrt sind und tagelang und wochenlang gewohnt haben, ist nach der zutreffenden Schilderung des Professors der Hygiene Schottelius in Freiburg ein wahres Pesthaus. Es sind darin viele pestkranke Ratten gefunden worden und nach und nach zwanzig Pestfälle unter der eingeborenen Dienerschaft vorgekommen, und zwar unter den Leuten, die in den Kellerräumen beschäftigt waren. Von den zahllosen Gästen des Hauses und von der oberirdischen Dienerschaft ist kein einziger erkrankt, und in der ganzen Flut von Abreisenden nach allen Erdteilen ist nie eine Ansteckung mitgenommen worden. Auch im Flur des Hotels Watson Annexe am Hafen von Bombay, worin im Jahre 1897 die deutsche Kommission zur Erforschung der Pest, die Professoren und Doktoren Gaffky, Dieudonné, Pfeiffer und Sticker und später auch Robert Koch mit Gemahlin monatelang nebst einer Reihe von anderen Gästen und Familien wohnten, wurden von Zeit zu Zeit tote Ratten gefunden, ohne daß sich im Hause eine nachweisliche Ansteckung ereignet hätte. Das einzige Mitglied der Kommission, das an der Pest erkrankte, Sticker, hat sich die Ansteckung höchst wahrscheinlich beim Besuch der elendesten Pesthäuser im Armenviertel zugezogen. Denn im Pesthospital, wo er mit anderen Kollegen von morgens bis abends verweilte, am Leichentisch, woran oft in dunkler Nacht noch gearbeitet wurde, in den Laboratorien und Tierställen, wo die Kommission ihre Untersuchungen machte, sind von drei oder vier Ausnahmen abgesehen. weitere Ansteckungen nicht vorgekommen.
Der innige Verkehr mit Pestkranken und Pestleichen, wie er dem Arzte und seinen Gehülfen auferlegt ist, bleibt unter besonderen Verhältnissen, z. B. in halbwegs gut gelegenen und gut gelüfteten Hospitälern, beinahe gefahrlos. Pestkranke betasten, mit aufgelegtem Ohr behorchen, ihre Absonderungen im Notfalle mit der Hand auffangen, die Sektionen ohne besondere Schutzvorrichtungen ausführen, bringt kaum Gefahr, selbst dann nicht, wenn man kaum Wasser zum Reinigen in den nächsten Stunden hat. Man darf sich bei den Sektionen selbst septischer Leichen verletzen und mit verbundenen Gliedern weiter sezieren, ohne für gewöhnlich an der Pest zu ertranken. Das bezeugt außer der deutschen Kommission die österreichische, die russische, die englische.
Die Furcht vor der Pest war unter der Bevölkerung Bombays so groß wie überall und zu allen Zeiten, wo die Seuche ihr Haupt erhoben hat. Ein Drittel der Bevölkerung der Millionenstadt war, als gegen Ende des Jahres 1896 die
unheimliche Kunde, daß das große Sterben von wirklicher Pest herrühre, immer weniger zweifelhaft erschien, in die nähere und weitere Umgebung geflohen und kehrte erst allmählich zurück, als die Zeitungen in den Monaten März und April des folgenden Jahres die Abnahme der Gefahr in deutlichen
darlegten.
Die Furcht vor den Pestkranken und Pestleichen war in Bombay ebenso gering wie überall, wo die Menschen sich vom ersten Entsetzen zur Besonnenheit erholt hatten. Anstatt
es euch ins Gedächtnis zurückzurufen? Da wurde auf dem Dorfanger getanzt— und wie getanzt! Zunächst nur von der Dorfbevölkerung unter sich allein, bald hielt man's nicht mehr aus beim Zuschauen, auch ich necht. Gern wurden wir als Tänzer angenommen, und wie im blutigen Tanze haben wir hier im friedlichen Reigen unseren Mann gestanden. Hei. wie heiß wurde da das Blut, wie anfeuernd spielte die Musik unter dem alten Apfelbaume auf! Wie flogen die hübschen Arquoisen aus einem Arme in den anderen unter der offenen Zustimmung der älteren Semester. Und als die Dunkelheit dem Tanz ein Ende gemacht, sah man in allen Häusern einträchtig Preußen und Franzosen zusammensitzen, und alles verlief in Ehren.„Ja,“ sagte mein Quartierwirt,„savez-vous, monsieur, weiße Pattes(ging auf Einquartierung vor uns) nix gut; blaue Pattes, viel gut, alles gut, serr gut, bons camarades!“
Auch Dieppe selbst, die lebendige Hafen= und Bäderstadt bot unseren Leuten viel. Da war der Hafen, der viele Schiffe beherbergte, da durch den Krieg der Handel vielfach daniederlag, waren die reichen, auf starke Badebevölkerung zugeschnittenen Geschäfte mit ihren geschmackvollen Auslagen, zumal in Elfenbeinarbeiten, von denen wohl mancher ein Andenken für seine Lieben mitgenommen hat. Die alte gotische Jakobskirche war das Ziel vieler Besucher, wobei der schwache Besuch, selbst an Pfingsten, zumal seitens der Männer, viel bemerkt wurde. Kurzum, Dieppe, allwo man auch ein famoses Bier bekam, wonach unsere Leute schmachteten, war ein Eldorado, das jedoch nicht zu einem Capua wurde, da für Dienst in weiser Voraussicht reichlich gesorgt war.
Einen unvergeßlichen Maiabend verlebten wir Offiziere auf der Burg von Arques. Wir hatten uns dort zu einer Bowle zusammengetan. Natürlich fehlte es nicht an Zuschauern beiderlei Geschlechts, die verwundert die deutschen Barvaren ansahen, die stundenlang, ohne zu ermatten, Bordeaux ohne Wasserzusatz aus großen Gläsern zu sich nahmen, nachdem sie ihn zuerst mit Pomeranzen gewürzt hatten und dabei ein melancholisches Lied nach dem anderen sangen. Der Deutsche singt bekanntlich, wenn er sich am wohlsten fühlt:„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, daß ich so traurig bin,“ so auch hier. Im Mondenschein — spät war's geworden— stiegen wir hinab in unser kleines am Arquesflüßchen friedlich schlummerndes Städtchen. Es war fast wie in einem Seitental des Rheins—„Es war zwar schön im fremden Lande, doch die Heimat war es nicht.“
Es wäre ein Unrecht, wollte ich dies alles erwähnen, ohne auch noch einmal auf die ganz vortreffliche Führung unserer Leute hinzuweisen; sie war in jeder Beziehung mustergültig, trotzdem diese sich naturgemäß größerer Freiheit als in der Garnison erfreuten. Nichts kam vor; selbst die nicht guten Elemente, die es natürlich in jeder Truppe gibt, nahmen sich zusammen, um den Ruf des Regiments nicht zu gefährden. Wir
Zoionia. Sonnlagsbeilage zum Kölner Lecal-Auxeiger.
in den Segregation camps sich einschließen zu lassen, zogen viele Familien es vor, ihren Kranken in die Pestspitäler zu folgen, und so sah man überall neven den Krankenbetten und Sterbelagern die Angehörigen auf dem Boden sitzend oder um die Pflege des Leidenden bemüht und nicht selten mit ihm aus derselben Pfeife rauchend oder den Opiumbissen austauschend. Pestkranke Mütter säugten ihre gesunden Kinder und gesunde Mütter ihre pestkranken Kleinen. Dabei sind Ansteckungen nicht einmal mit Wahrscheinlichkeit beobachtet worden. Von 33 Pestspitälern in Bombay haben 25 binnen 5 Jahren keine einzige Ansteckung ihres Personals gehabt.
Außerhalb der Spitäler lagen die Verhältnisse für die Aerzte, Krankenpfleger und das übrige Sanitätspersonal durchaus nicht so günstig. Zwei Aerzte von portugiesischer Abstammung haben wir selbst an Bubonenpest nebst zahlreichen Familienmitgliedern erkranken und sterben sehen, und die Zahl der in durchseuchten Stadtbezirken erkrankten Sanitätssoldaten, Wärter, Kehrer und Wäscher war groß. Und so zeigte es sich zu allen Zeiten, daß, wo die Aerzte und ihre Gehülfen inmitten der Pestquartiere selbst ihre Wohnung haben oder wo sie die Kranken in Haus und Herberge besuchen müssen, auch sie der Pest ohne Schonung zum Opfer fallen.
Die Pest ist an die Wohnungen, genauer gesagt an den Boden der menschlichen Wohnungen gebunden. In einzelnen Häusern, besonders in großen Mietshäusern, häufte sich in Bombay die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle auffallend, während die umliegenden Häuser wenig oder gar nicht ergriffen wurden. Es war weit gefährlicher, solche Häuser zu betreten, als in den Pesthospitälern Tag und Nacht zu verweilen. Aber selten waren die Pesterkrankungen in den oberen Stockwerken jener„Pesthäuser“, je näher der Erde, desto mehr starben die Leute. Von 1821 Pestkranken, deren Tod vom September bis Ende Dezember 1896 in Bombay augemeldet wurde, hatten 6 den fünften Stock, 26 den vierten, 92 den dritten, 291 den zweiten, 612 den ersten, 794 das Erdgeschoß bewohnt.
Alles das, möchte hier ein Laie einwenden, mag von der Beulenpest, die doch in Bombay und überhaupt in Indien vorherrscht, gelten; aber im fernen Osten, in Charbin, da sterben heute die Menschen an der furchtbar ansteckenden Lungenpest, wie sie in ganz Europa im Jahre 1348 am schwarzen Tode starben, der doch auch die Lungenpest war und damals in Europa in weniger als drei Jahren fünfundzwanzig Millionen Menschen tötete.
Es gibt keinen Unterschied zwischen der Drüsenpest und der Lungenpest außer dem Sitz der Erkrankung. Der Ansteckungskeim ist derselbe und im wesentlichen auch die Ansteckungsweise. Die Pest, die in warmen Gegenden und während des Sommers in gemäßigten Breiten als Beulenpest herrscht, kann in kalten Gegenden und zur Winterszeit der mittleren Klimate als Lungenpest auftreten; und in ihrer Urheimat, in den mittelasiatischen und mittelafrikanischen Gebirgsländern und Steppen, pflegt die Pestseuche zuerst als Lungenpest zu zu beginnen und nachher als Drüsenpest sich weiter auszudehnen, wobei dann wiederum Jahreszeit und geographische Breite und Höhe den Rückschlag in die Lungenpest bewirken können.
Was ist denn die Pest eigentlich? Kennen wir sie?
Die Pest, die noch vor fünfzehn Jahren ein dunkles Geheimnis war, kennen wir heute recht gut, so genau, wie wenige andere Seuchen. Die Loimologie, das heißt die Wissenschaft, welche
40 er konnten mit Stolz sagen: wir waren von der Mannszucht durchdrungen, wir haben's in guten und bösen Tagen bewiesen.
Verabsäumen würde ich etwas, wenn ich nicht des im Mai einsetzenden Verkehrs deutscher, nach London beurlaubter Offiziere gedächte, die zur Ueberfahrt die wieder regelmäßig fahrenden Boote Dieppe—Newhaven benutzten. Ich habe in meinem reich bewegten Leben schon vielerlei Zivile gesehen, allein, wie solche sich in Dieppe, wo ich die Wurde eines Platzmajors bekleidete, dem erstaunten Blick darboten, sind mir nicht wieder vorgekommen. Einfach fabelhaft! Man hatte den Eindruck, als ob die schon damals weltbekannte„Goldene 110“ sich mit Einkleidung der Herren Fahrgäste etwas oberflächlich abgegeben und sich in den Nummern vergriffen hätte. Zu klein waren die meisten Anzüge, zu groß die wenigsten; jedenfalls keiner paßte. Dem Heere folgende Kleiderhändler waren die Schuldigen gewesen.
Manche der Herren, die im Bewußtsein ihres Heldentums weniger Wert auf ihre äußere Hülle legten, hatten sich damit begnügt, sich mit Hülfe des Kompagnieschneiders in einen ZivilGentleman auf billigere Weise zu verwandeln: Reisemütze aus irgend einem Laden eines Städtchens, Ueberrock seiner farbigen Abzeichen und Knöpfe beraubt und mit hohem schwarzen Stehkragen und Hornknöpfen versehen, Weste nicht sichtbar; ein
dicker Shawl(gegen die Seeluft, wie sie auf Befragen versicherten) verhüllte mitleidig die Kragenverhältnisse. Das Beinkleid, dessen rote Biese sich züchtig unter einem schwarzen Band verbarg, nahm sich sehr apart aus und versuchte vergebens über seinen Ursprung und wahren Charakter hinwegzutäuschen; dazu derbe Feldzugsstiefel. Viele hielten in richtiger Würdigung ihres Gesamteindrucks es nicht für angebracht, sich zu rasieren, Haarschnitt im allgemeinen ganz schlecht. So bestiegen sie das Schiff. In London wurden sie von einem Kommissionär empfangen, in irgend einen Laden geschleppt und dort in einen
gangbaren Zivilisten umgewandelt, dann ihnen London innerhalb drei Tage und Nächte per Dampf gezeigt und am fünften Tage erschienen sie wieder in Dieppe, in jeder Beziehung sehr erleichtert, meist krank am Magen, arm am Beutel— sie hatten alle ohne Ausnahme nach ihrer Schilderung entsetzliche Stürme auf der Ueberfahrt erlebt, trotzdem merkwürdigerweise bei Abfahrt und Ankunft die See spiegelglatt war— allein, man weiß ja, das Wasser ist tückisch.
Alles nahm ein Ende, auch diese schöne Zeit. Am 2. Juni hieß es plötzlich:„Morgen muß ich fort von hier, Parole Heimat!“ Mit einem trockenen und einem nassen Auge trennten wir uns von unserem schönen Dieppe mit seiner zuvorkommenden Bevölkerung, zu der ich auch die dort im Frühjahr in Scharen eintreffenden Engländer zähle, von denen dort einige, darunter
der später berühmt gewordene Lord Salisbucy, Lanohäuser besaßen, die sich uns gastlich öffneten. Zwei meiner Kameraden haben dort ihre Lebensgefährtinnen gefunden.
r
die Seuchen in ihren letzten Gründen und in ihren weiteste, Beziehungen erforscht und zu diesem Zweck die Geschichte und
Geographie der Seuchen, die Erfahrungen am Krankenbett ung am Leichentisch, die Laboratoriumsforschungen am Mikroskov# im Tierversuch zu Hülfe nimmt, um die Vorgänge in den Menschenansiedelungen, in der Tierwelt, in der Pflanzenweswährend einer Seuche zu beobachten und in ihren Beziehung zur Seuche zu prüfen— die Loimologie hat vor fiebzehn.* von der aetiologischen Forschung den letzten Schlüssel erhalt um die langversiegelt gewesene Seuchenformel der Pest zu e, öffnen. Mit den Mitteln, die Robert Koch der wissenschaf, lichen Seuchenforschung zur Verfügung gestellt hatte, konnte in Jahre 1894 der Pestbazillus gefunden werden, ein Spalt, pilz so klein, wie die vielen anderen Bazillen, die das Menschen, leben bedrohen, wie der Tuberkelbazillus, der Diphtheriebazilluder Jufluenzabazillus. Drei Jahre später konnte dann aug über die Mittel und Wege, die der Pestbazillus gebraucht, un zum Menschen und in den Menschen zu gelangen, Bestimmtes gesagt werden, und so entwarf ich im Jahre 1898 die erste Seuchenformel der Pest, die inzwischen durc zahlreiche Arbeiten in den verschiedenen Ländern wo die Pest aufgetreten ist, bestätigt worden ist. Silautet in Kürze: Die Pest ist eine Seuche, die als Tierkrankheit ihre Heimat unter höhlenbewohnenden Murmeltieren und anderen Nagetieren in Bergweiden und Steppen Asiens und Afrikas hat. Bei der Jagd dieser Tiere wird gelegentlich die Murmeltierkrankheit, die Tarbaganenkrankheit der Mongolei, au den Jäger und seine Familie übertragen. Doch bleibt die
Seuche beschränkt, wenn sie nicht zugleich zu den unterirdische Tieren gelangt, die mit dem Menschen zusammenwohnen, zu der Ratten und Mäusen. Ratten= und Mäuseschwärme können si auch bei ihrer Flucht aus Murmeltierkolonien in die Wohnungen der Menschen tragen und hier den Menschen unmittelbar ooer zuerst die Hausratten und Hausmäuse, das Geflügel, die Schweine, Hunde, Katzen usw. anstecken und dann mittelbar den Menschen. Die Ansteckung von Tier zu Tier und von Tier zu Mensch
und von Mensch zu Mensch geschieht nur ganz ausnahmsweis
durch einfache Berührung zwischen Kranken und Gesunden. Sie geschieht für gewohnlich durch Pestüberträger, durch blursaugende Hautschmarotzer, die vom Pestkranken die Bazillen aus dem Blut aufnehmen und beim Saugen am Gesunden den Bazillus verimpfen. Diese Schmarotzer besorgen als wandernde ode springende Vermittler sowohl die Ansteckung des Lebendigen### der Berührung eines Kranken oder bei dem Betreten eines Perortes als auch die Erhaltung des Pestbazillus an toten Gegenständen, an Kleidern, Betten, Waren, Lumpen. Wo herdenweises Zusammenleben der Pestempfänger in Tierkolonien u Menschenansiedelungen und reichliches Vorhandensein geeignen Pestüberträger zusammentreffen, da gelangt die Pest zu un bedingter, wilder Gewaltherrschaft; wo einer dieser Bedingunge fehlt, da macht sie nur langsame Fortschritte oder erlischt wiede. Wer genauere Einzelheiten dieser Pestformel und ihre Begründung kennen lernen will, der lese mein Buch: Die 2 (Gießen, Verlag Töpelmann. 1908 und 1910) oder den Aufsez Ueber den Ursprung und die Verbreitungsmittel der Pest in ersten Jahrgange des Hochland(1904).
Hier nur der Schlußsatz aus einer meiner Mitteilungen vor Jahre 1898: Der Weg, welchen der Pesterreger zu neuem## demischem Wüten unter den Menschen nimmt, ist nach alle.
Unser Weg führte uns zunächst an der See entlang, dam noch einmal durch die uns so wohl bekannte Picardie. Bal erreichten wir die belgische Grenze, an der entlang es durch abwechslungsreiche Ardennenlandschaft über Mezières, du: Schlachtfeld von Sedan nach Lothringen ging. Am 27.10 überschritten wir unter donnerndem Hurra die neue deutsch Grenze westlich Diedenhofen, am 29. die preußische bei Perl.
Von hier ab— schreibt die Regimentsgeschichte— gestaltete sich der Marsch zu einem Triumphzug. In allen Ortschaften, die mar durchschritt, waren die Straßen mit Fahnen und Girlanden geschmückt. Böller donnerten den Heimkehrenden Ehrensalut entgegen die Schuljugend, ihr Lehrer an der Spitze, empfing die Trupp mit jubelndem Gesang der Wacht am Rhein. Junge hübsche Mädchen brachten in sinniger Weise durch Blumenspenden ihr Wilkommen. Väter, Mütter, Bräute, Frauen und Geschwister, viel fach aus weiter Ferne hergeeilt, empfingen schon in den Grenzorten ihre Angehörigen mit heißen Küssen und Umarmungen. Quartierwirt aber suchte seinen Gast mit Speise und Trank aufbeste zu bewirten.
Aber das schönste, die Krone von allem stand uns noch bevor Am 30. Juni um ½10 Uhr traten wir von Merzig her der Marsch zum feierlichen Einzug in unseren alten Standort Tie an, aus dem wir vor elf Monaten in den heiligen Krieg sn des Vaterlandes Ehre und Unabhängigkeit ausgerückt ware Schon kurz nach dem Antreten kamen uns Trierer entgegen, di in den Reihen nach lieben Bekannten und Verwandten forschten sie wollten die ersten sein, die den Heimkehrenden mit Siege; lorbeer schmückten. Von weitem schon winkte die Mariensäut uns ein Willkommen zu, noch kurze Zeit und— Hurra! da# unser Trier! O, wie einzig schön, wie reizend lagst du dan lachenden Sonnenschein im Kranz der grünen Gärten an Mosel Strand gebettet, von hohen Bergen schützend umgebe — du liebe, alte, ewig junge Augusta Trevirorum, du gem liche, weinfrohe Stadt, meine Heimat du, mir doppelt traut.
Und prächtig hatte sie sich zum Empfang der Heimkehrend geschmückt. Von Türmen und Zinnen wehten die Fahnen, ab Glocken läuteten, die Häuser erglänzten im Schmuck der Gun landen und Teppiche. Eine festlich gekleidete Bevölkerung durch wog die Straßen und besetzte die Fenster. Und als Bölle“ schüsse unsere Annäherung verkündeten, lief es durch die „Da sind unsere Vierziger wieder!" Bei uns aber wurden tauen frohe und trübe Erinnerungen wach. Wir alle haben mit Wi“ mut der vielen lieben Kameraden gedacht, die in Erfüllung iht Pflicht uns die Ehren, mit denen wir heute hier empfang wurden, mit ihrem Blute erkämpft und verdient hatten.
Einzelheiten der Festtage in Trier übergehe ich. Erwahlt# will ich aber, mit welch ehrenden Worten— sie sind leidern. in weiten Kreisen bekannt geworden— unser Divistot“
Mei wiege:
Mend eine laus Da
Vorko Seuch. werden Teilso deme worde und 11 bruche die
die die auch 901 schreitens ges auch nich Aerzte i Dächer mann, de zur Grul
Nicht
empfa!
ausdehne Menschen wo eine einen tro Brand die Tier höchst em erst mit der Funk Diese die pestbl weg, dan der ei: kleine stelle a ziemlich schränkt, keit von geimpft u und derg Menschen durch die Man! nicht nur Sterbende genährt, Schleimhe usw. die vielfältigt
kommande entließ:
Ich kenr ermüdliche Diese Eige und zun lotte, Ami und Peror Anteil. B Not. An Verpflegur frisch und siegreichem und stets Pflicht, die mir ein B
In der nutzung de Ich überg ganzen Ge geßlich! einem 19 triumph. kanern gasse n Beleucht großarti nahm Abse für den ne
Hiermit kameraden, gefolgt sin
Vierzig säbel an d Dämmerstu Soldatenle Gestalten a schönen Re höre wieder schosse, den

1oII.
ren weitesten
beschichte und
inkenbett
kikroskop und änge in den Pflanzenwel
Beziehungen zehn Jahre
issel erhalte
Pest zu erwissenschaftkonnte im ,<space> e i n<space> S p a l t <space> as Menschenheriebazillus, dann auch ebraucht, um Bestimmtes e 1898 die ischen durch Ländern, 1 ist. Sie Is Tierkrankieltieren und Asiens und legentlich die kongolei, auf h bleibt die unterirdischen
shnen, zu der e können si. Wohnungen nittelbar oder die Schweine, en Menschen.
r zu M isnahmsweise ssunden. Sie ger, durch om Pestaufnehme illus veridernde od ebendigen ba n eines Pestoten Gegen Wo herdenkolonien un in geeignet Pest zu u. Bedingunge rlischt wiede. nd ihre Be ch: Die P r den Aufscz der Pest in
ilungen vor u neuem enn nach allen
utlang, dan cardie. Balt es durch zieres, du: Am 27. Ju neue deutsch bei Perl. gestaltete sich ften, die mar Hirlanden gealut entgegen g die Trupp sunge hübsche nden ihr
vielen Grenzorten ingen. Jede d Trank au.
Nr. 8.
wir
ktert
über das Vorkommen und die Schicksale des Bazillus
kert haben, nicht so einfach, daß er sich mit dem Worte
tagion, Ansteckung von Mensch zu Mensch, Ansteckung durch scheidungen der Kranken, durch Leichen, durch Kleider usw.
ließe. Die Pestinfektion geht verschlungene mannigfaltige de: in der einen Ep.demie waltet nach örtlichen und zeitm Umständen die eine Art der Uebertragung, in der anderen demie eine andere vor. Nur wer alle Möglichkeiten kennt sie berücksichtigt, wird die Verhütung und Eindämmung der he in seiner Gewalt haben.
i Bombay und weiter in Indien war bisher die vorschende Pestformel diese: Pestratte— Rattenfloh—
##sch. In Charbin scheint eine andere Formel zu überwiegen: Pestkranker Mensch— Menschenfloh— Mensch. Jedenfalls geht die erstere Formel nebenher, und eine dritte: Pestkrankes Murmeltier— Murmeltier— Mensch ging beiden vorher.
Damit soll nicht gesagt sein, daß diese drei Teilformeln alle Voroumnsse bereits erschöpfen. Ich betone nochmals: die Seucheuformel der Pest ist äußerst vielfältig und vielleicht werken wir in der nächsten Zeit über eine Reihe von anderen Teilbormeln belehrt werden, die in meinem Hauptwerk je nachdemsals sicher, als wahrscheinlich oder als möglich besprochen worken sind. Wir kennen die Pest gut, aber noch nicht ganz und wir müssen unsere Kenntnisse von ihr bei jedem neuen Ausbruche nachprufen und zu vervollständigen suchen. Mögen also die Regierungen nach Charbin sachverständige Forscher senden, die die Seuche mit eigenen Augen sehen und wiedersehen und auch dort die Bedingungen ihrer Entwickelung und ihres Fortschreitens erforschen. Seuchenwissenschaft und Seuchenabwehr geht nicht von Studierstube und Laboratorium aus. Sie wird aum nicht ohne Opfer erkauft. Aber was tut es, wenn ein paar Aerzte ihr Leben drum geben? Der Dachdecker, der über die Dächer schreitet, der Soldat, der in die Schlacht geht, der Kaufmann, der Eisenbahn oder Schiff besteigt, der Bergmann, der zur Grube fährt, wagt sein Leben nicht minder!
Nicht jeder Ort, nicht jede Stadt ist pestempfanglich. Die Pest kann nur da Fuß fassen und sich ausdehnen, wo sie außer den pestempflänglichen Tieren und Menschen auch Pestüberträger findet. Der Pestfunken findet nirgendwo eine entzündliche Masse„in der Art, wie der Feuerfunken einen trockenen Strohyaufen, der sicher und unabwendbar in Brand gerät, sobald oas Feuer hinzukommt. Die Menschen und die Tiere, denen der Pestfunken naht, verhalten sich zwar wie höchst empfängliche aber wie isolierte Körper, die für gewöhnlich erst mit einer wirrsamen Leitung versehen werden müssen, damit der Funken einschlagen kann.
Diese unentvehrlichen Pestleiter sind, wie wir gezeigt haben, die pestblutsaugenden und impfenden Insekten. Nimmt man sie weg, dann entsteyt kein epidemischer Pestbrand. Der Einzelne, der eine Spur von Pestbazillenkultur in eine kleine Wunde oder auf eine zarte Schleimhautstelle aufnimmt, erkrankt vielleicht oder sogar ziemlich sicher daran, aber das Uebel bleibt auf ihn beschränkt, wenn nicht Blut oder sonst bazillenhaltige Körperflüssigkeit von ihm frisch entnommen und an einen anderen Leib eingeimpft wird. Das kann zufällig durch Impflanzetten, Blutegel und dergleichen geschehen. Aber massenhaft und über ganze Menschenherden wird ein derartiger Austausch nur vermittelt durch die Beihülfe blursaugender Insekten.
Pan hat gesagt und ich selbst habe durch den Nachweis, daß nicht nur die Lungenpestkranken, sondern fast jeder an der Pest Sterbende bazillenhaltigen Schleim aushustet, diese Auffassung genährt, daß bei der Uebertragung von Lungenauswurf auf die Schleimhäute des Gesunden, durch Aushusten, Niesen, Küssen usw. die Pest auch ohne jene Zwischenträger vermittelt und vervielfältigt werden könne. Aber die epidemiologische Forschung
Colonia. Sonnlagsbeilage zum Keiner Lscal-Auzeiger.
kommandeur uns beim Uebertritt von der 16. zur 15. Division
entließ:
Ich kenne den Geist, der im Regiment herrscht, das edle, unermüdliche Streben, den Geist der Disziplin und der Pflichttreue. Diese Eigenschaften haben im Kampfe gegen den Erbfeind sich bewährt und zum Siege gefuhrt. Bei Saarbrücken, bei Gorze, bei Gravelotte, Amiens, an der Hallue, bei Bapaume, St. Quentin, Metz, und Peronne hatte das Regiment gleichen oder hervorragenden Anteil. Bei Saarbrücken und Gorze erschien es als Helfer in der Not. An diesen beiden Tagen rückte es nach langem Marsche ohne Verpflegung in die Schlacht, nicht erschöpft und ermattet, sondern frisch und kampflustig. Es kämpfte mit Mut und Ausdauer und siegreichem Erfolge. Und so habe ich das Regiment stets gesehen, und stets ist es sich gleich geblieben. Ich betrachte es als eine Pflicht, dies dem Regiment auszusprechen, außerdem aber war es mir ein Bedurfnis des Herzens.
In der Nacht vom 2. zum 3. Juli kamen wir unter Benutzung der Eifelbahn in unserem neuen Standort Köln an. Ich übergehe auch hier den feierlichen Einzug am 6. Juli der ganzen Garnison. Jedem, der ihn mitgemacht, wird es unvergeßlich bleiben, wie wir unter dem Jubel der Bevölkerung unter einem wahren Blumenregen durch die festlich geschmückte via triump##s: Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanerih#iter Fettenhennen, Wallrafsplatz, Hohestraße, Schildergasse nach dem Neumarkt zogen. Ich versage es mir, auch die Beleuchtung der Stadt und des Domes, die einfach hinreißend großarti war, hier zu beschreiben. Wir machten demobil— man nahm Abschied von einander. Die Friedensarbeit, die Vorbereitung für den nächsten Krieg begann.
Hiermit nehme ich Abschied von meinen lieben Kriegskameraden, wie auch allen, die meiner Darstellung freundlichst gefolgt sind.
Vierzig Jahre sind nun schon vergangen, seit ich den Feldzugsäbel an die Wand gehängt habe, und wenn ich nun in stiller Dämmerstunde dasitze und jener herrlichen, großen, meines Soldatenlebens schönsten Zeit gedenke, so steigen sie vor mir auf die Gestalten all der vielen treuen Kameraden, die die Fahnen unseres schönen Regiments in den Feind hineingetragen haben. Ich höre wieder das Kampfgetöse, das Pfeifen und Heulen der Geschofse. den Donner der Kanonen, das Knarren der Mitrailleusen,
hat jene Annahme als irrig verworfen. So wie die Influenza wie der Keuchhusten, wie die Masern, wie die Tuberkulose wird die Pest nicht übertragen, oder nur ganz ausnahmsweise.
Nau alledem hängt die Pesterkrankung zwar vom Bazillus die Pestepidemie aber durchaus von den Gelegenheitsursachen zur Uebertragung, in erster Linie von überimpfenden Insekten ab. Dabei kann die Wurzel der Epidemie am unverseuchten Orte wechseln. In den Steppen am Baikalsee ist die murmeltiergetragene Pest die Wurzel für die Pest unter den Menschen in Bombay die rattengetragene Pest, in Charbin scheint die menschengetragene Pest Grund und Wurzel der Epidemie zu sein
Mit den blutsaugenden Ueberträgern entsteht und vergeht die Pestepidemie. Die Zeiten ihrer Vermehrung und Verbreitung sind auch die Zeiten der Pest. Darum ist diese an bestimmte Zeiträume und in vielen Ländern, wie Indien, sogar an bestimmte Jahreszeiten geknüpft.
Wir wissen aber, was der Verbreitung und dem Gedeihen jener Blutsauger und ihrer Träger günstig ist: Unreinlichkeit im weitesten Sinne, Unsauberkeit in den Lebensgewohnheiten, Unreinlichkeit im Wohnzimmer und Schlafzimmer, in Küche und Keller, in Hof und Stall und Scheune.
Der Wohlerzogene ist heute schon vor der Pest fast sicher, wofern er nicht durch seinen Beruf gezwungen wird, an verpesteten Orten zu verkehren, und auch dann muß er besonderes Unglück haben, um zu erkranken. Ich wiederhole es: in Indien sind vom Jahre 1896 bis heute mehr als sechs Millionen Menschen an der Pest gestorben, darunter kaum hundert Europäer. Die Europäer bringen zwar die sog. Pestschutzmittel, Karbolsaure, Sublimat, Pestvaccine usw. nach Indien, wenden sie aber bei sich selbst selten an. Sie wissen oder aynen, daß vor der Pest besser als jedes bazillentötende Mittel Reinlichkeit schützt, Reinlichkeit im weitesten Sinne des Wortes.
Rösselsprung.
Wo ist Prinz Karneval?
0 Anstand. En er große Gesellschaff kräge su e paar Krakieler Knieß zesamme. Dä eine vun dä zwei, met su nem Rädchen em Hals, ref:„Mein Herrrr, ich werrrde Ihnen ein Buch über den guten Ton auf acht Tage leihen.“— Dä andere, ne kölsche Grielächer, meint dorov:„Rannt Ehr dann dat Boch och die ach Dag messe?“
□ Erengefalle. Grove Weet:„Jo, nohdäm Ehr Uech anderwäts besoffen hat, kutt Ehr he ereungefalle.“— Gaß:„Jo em nöchtere Zostand kütt doch kei Minsch en Oehr Lokal!"
00 Nom Maskenball. Om Büro eß dat Schrievmaschinemädche nevven singer Maschin engeschlofe; do röf der Chef: „Schrumm ald widder en Fleg kapotr.— Do säht dat Mädche met halv zo Auge:„Och Franz, ich ben ze möd, ich kann nit mih danze.“ Et meint, et wör noch om Ball gewäs.
sel=Ecke.
Sag' ich eins=zwei=drei zu dir, Dann gestatlest du es mir.
Stadt in Ungarn ist eins=zwei, Und im Garten steht zwei=drei, Dient wohl dir zum Ausenthalt: Zwei ist weder warm noch kalt: Stellt auf die zwei=eins sich wer, Um Erforschung muhr sich der; Ob ein Nachlaß groß, ob klein, Mochtest gern eins=brei wohl sein.
Es ist zu bilden aus:
koorst tI aeghn aekmurt ee lz eelrst
Wierwarr
Stadt in: Branbenburg Steiermark.
Westfalen.
Bayern oder Schlesten. Hannover.
Sachsen(Königreich).
das ununterbrochene Rollen des Gewehrfeuers, höre Trommel und Horn zur Tat rufen. Ich sehe im Geiste wieder die vom Blut der Besten getränkten Fluren, ich sehe so manchen Kameraden zusammenbrechen, ich höre seinen Todesschrei...
#<space> s e h e<space> a u c h<space> w i e d e r<space> F r a n k r e i c h s<space> s c h ö n e,<space> l a c h e n d e<space> f r u c h t <space>
bare Gefilde, seine alten Städte mit ihren hohen gotischen Domen, seine Burgen und Schlösser. Mir ist, als höre ich durch alles die Brandung des Atlantischen Ozeans donnern.
Ich sehe aber auch zum Schluß auf lange schier endlose Reihen von Gräbern auf einsamer weiter Flur, überragt von dem schlichten Zeichen unserer Erlösung. Ich gedenke mit Wehmut au derer, die dort unten der Auferstehung entgegenschlummern als beredtes Zeugnis, wie eine Generation ihre Pflicht zu erfüllen verstand, bei deren Erziehung Haus und Schule, Kirche und Armee in dem Bestreben zusammenwirkten, daß ihr:„Gott, König und Vaterland!“ kein hohler Schall waren. Und als ich wieder einmal aus einem solchen Traum wach wurde, da dachte ich: ou nützest vielleicht, wenn du aus deinen Erfahrungen daran erinnerst, daß es nur die sittlichen Werte sind, die im Kampf Erfolg verleihen.
Das Deutsche Reich hat 1871 sicher nicht die Waffen für ewig niedergelegt. Krieg wird's noch einmal werden. Wann und wo, mit wem, das weiß der Lenker der Geschicke der Völker allein. So viel wissen wir aber: wenn der große Sturm einst losbricht, geht's um unseres Vaterlandes Bestehen, und wir werden nur dann nicht von ihm weggefegt werden, wenn dieselbe brave Gesinnung, welche die Kämpfer von 1870 71 beseelte, auch noch in denen lebendig ist, die dann, wenn wir vielleicht längst zu Staub und Moder zerfallen sind, auf unseren Gräbern wandeln. Brave Gesinnung, wahre Tapferkeit aber sind Pflanzen die nur auf einem Boden gedeihen, der durch den Glauben an einen persönlichen Gott, den Herrn unserer Geschicke und Richter unserer Taten, den so viele heute ausschalten wollen, fruchtbar gemacht ist. Sie werden sich darin äußern, daß der Soldat bewußt und entschlossen auch in den sicheren Tod geht, getreu dem bei Gott geschworenen Fahneneid. Es war dieselbe Gesinnung die einem braven Offizier, der bei Bapaume vom Todesblei getroffen zusammenbrach, als die Leute ihn zurückschleppen wollten, die Worte eingab:„Kinder, laßt mich hier liegen und bekümmert euch nicht um mich. Was aus mir wird, ist völlig gleichgültig, wenn uns Gott heute nur den Sieg verleiht!“
1
Sind die Städte gefunden, ergeben deren Anfangsbuchstaben, von oben unten gelesen, eine Naturerscheinung, und die Endbuchstaben, ebenfalls von oben nach unten gelesen, eine Jahreszeit.
Gilben=Versteck=Rätsel.
Den nachstehenden 15 Worten ist je eine Silbe zu entnehmen, einandergereiht, ein Sprichwort ergeben. Wie lautet dieses? Abendessen Isthmus Keinmal Schalmei Oderförster Sonate Bauernaut Gartenerde Erfindung Vedette Gußeisen Nenner Uedel Aberglaube Kurzsichtigkeit.
Jahlenrätsel.
2 3 4 5
2 3 4 5
3 4 5 2 1
4 5 6 7 2
5 2 6 6 7 7
7 2 6 7
8 2 7 3
Teil des Jahres Stadt in Böhmen. Haustier.
Asiatisches Reich Raubfisch.
Nebenfluß der Donau Biblischer Ort. Nutzgeflügel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Stataufgade.
A: pB, tD, t8, pK, p9, p7, cA, kK, k9, ks;
C: cB, tA, 17, pA, c10, eD, 69, c8, kD, k7.
Weiterer Gang des Spiels:
6. c8, kK, c7(C 36).
Hierauf zieht C kD und B hat den Rest mit noch 44 Augen.
Bilderrätsel.
Wer einen Groschen spart hat zwei verdient. Magisches Mosaik.
Problem„Skisport“.
Man beginnt mit dem Ablesen der Buchstabengruppe rechts unten, folgt dann der von der Gruppe rechts nach links hinüberführenden Skispur und liest die Gruppe am Endpunkt ab und fährt so fort. Dann erhält man Uebung macht den Meister.
Silbenrätsel.

Nr. 8.
Tolonia. Jonntagsbeflage zum Kölner Local-Auzeiger.
Unsern Frauen.
Für die Jugend.
2. n
Canausaunberdiasnaaaaaeksesnunaannenaunaan nanena
Zum Nachdenken.
Vielen Frieden könnten wir haben, wollten wir uns nicht mit den Reden und Handlungen anderer abgeben, und mit dem, was uns nicht angeht.
*
Nur unter großartigen Leiden lernt der Mensch großartig handeln, nur durch den Gehorsam lernt er herrschen, nur durch Hören lernt
er reden
*
Immer nein zu sagen ist nicht ein Zeichen von Kraft, sondern
nur von Beschränktheit.
*
Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt.
+
Auf's Glück sich hoffend stützen,
Das ist ein schweres Stück,
Des Zufalls klug Benützen Gibt oft Ersatz für's Glück.
*
Was du geträumt in grüner Jugend,
Das mache wahr durch Männertugend;
Die früh'sten Träume täuschen nicht.
Doch wisse, Träume sind nicht Taten,
Ohn' Arbeit wird dir nichts geraten,
Die Tugend trägt ein ernst Gesicht.
Von J. Schl.
Welch häßlichen Klang hat doch dieses Wort! Wie man mit dem Wort„alte Jungfer“ die Vorstellung von etwas Verschrobenem und Lächerlichem zu verbinden pflegt, so und noch bei weitem mehr stellt man sich sehr häufig unter„Stiefmutter“ eine streitsüchtige, lieblose, hartherzige Person vor. Es mag nun wirklich manche böse Stiefmutter geben, so gut wie es auch wunderliche alte Jungfern gibt. Aber hört man nicht leider auch von„Rabenmüttern" und unnatürlichen Eltern? Hört man ein Kind unter der Rute schreien, so ist die erste Frage der sogenannten Mitleidigen:„Ach, das arme Würmchen hat gewiß eine Stiefmutter?... Nein? O, ich dachte“— und beruhigt geht man von dannen.
Hat ein Mann das Unglück, seine Frau zu verlieren, so kommen alsbald die guten Freundinnen und Verwandten, liebkosen die Kinder und sagen:„Ach, nun bekommt ihr gewiß bald eine Stiefmutter, ihr armen Kleinen! Wie wird es euch dann ergehen? Aber, wenn sie euch unrecht tut, sagt's nur gleich dem Vater, der läßt euch nichts geschehen!“— Auch die Dienstboten tragen dazu bei, die Stellung einer zweiten Mutter zu erschweren, sie ängstigen die Kinder und suchen sie still zu machen mit der Drohung:„Ich sag' es der Stiefmutter!“— So werden die Kleinen schon von vornherein um Vertrauen und Zuneigung gebracht.— Nun kommt die neue Mutter ins Haus— meist doch gewiß mit den besten Vorsätzen. Läßt sie sich nun die Erziehung der Kinder angelegen sein und duldet daher keine Unarten— dann heißt es rasch:„Sagten wir's nicht?— Wie kann man gleich soviel von euch armen Würmchen verlangen, dafür seid ihr doch noch viel zu klein.“— Ist die junge Frau weniger energisch, drückt sie manchmal die Augen zu und läßt hier und da etwas durchgehen, weil sie hofft, nach und nach durch Liebe manches zu erzwingen— dann heißt es:„Ihr seid arme Waisen, es kümmert sich niemand mehr um euch. Was würde eure Mutter dazu sagen, wenn sie das erlebt hätte!“
Und wie wird außerdem den armen Stiefmüttern ihr Amt als zweite Mutter schwer gemacht? Sind nicht in unseren beliebtesten Märchen Stiefmütter stets die Ursache allen Unglücks? — Mit welcher Vorliebe behandeln nicht Theaterdichter und andere Schriftsteller die„bösen Stiefmütter"!— Muß nicht durch alles das zwischen Mutter und Kinder eine Entfremdung zutage treten, die um so größer wird, je mehr dann auch noch die vorgekommenen Unarten der Kinder der neuen Mutter, womöglich noch recht vergrößert, wiedergesagt werden. Ihr kann ja alles gesagt werden, ihr braucht's ja nicht wehe zu tun; sie ist ja nicht die wirkliche Mutter.— O, man kann in dieser Beziehung falscher Voraussetzung selbst gebildete und sonst gutmütige Menschen einer Stiefmutter gegenüber Aeußerungen machen hören, die ihr, wenn sie nur noch einen Funken von Liebe und Zartgefühl besitzt, das Hel, zerreißen müssen.
Es ist gewiß kein kleiner Entschluß für ein junges Mädchen, die Kinder eines Mannes ans Herz zu schließen, dessen erste Liebe gestorben, und der, wenn er seine zweite Frau auch herzlich liebt, doch in den meisten Fällen Partei nimmt für seine armen„Verwaisten".— Es ist nicht leicht, eine wahre Mutter zu sein, Mutterstelle zu vertreten ohne die natürliche, alles überwindende Mutterliebe! Mutter zu sein bei Kindern, welche nur zu oft der wahren und wärmsten Hingebung Argwohn und Trotz entgegensetzen.
Was ist nun der Zweck der vorstehenden kurzen Schilderung? Nur die herzliche Bitte an jeden Einzelnen: In der schwierigen Lage einer zweiten Ehe, nicht zu trennen und zu hetzen, sondern zu mildern und zu helfen, daß alles zum Guten sich wende. Ein gutes, mohlmeinendes Wort, das jeden an seine übernommenen Pflichten erinnert, kann manchmal viel, unendlich viel Gutes stiften, während ein gehässiger Blick, ja selbst der Ton in gesprochenen Wort, oft unsagbares Unheil verschuldet, das nie wieder ausgeglichen zu werden vermag.
Wie sorgsam pfropft der Gärtner ein junges Reis auf einen andern Baum; wie sucht er es zu schützen, auf daß es sich mit dem Stamm vereine und eines ins andere verwachse. Wie viel wichtiger und schwieriger ist das Sichineinanderleben, das sich miteinander Verwachsen zwischen Stiefeltern und Stiefkindern
- Möchte ein jeder einer„armen", zweiten Mutter mit jenem Zartgefühl und jener Hochachtung begegnen, die der Gedanke von ihm fordert, wenn er sich der übernommenen Pflichten derselben und der damit verbundenen Absicht erinnert, daß eine zweite Mutter helfen will und soll, die Seelen der Kinder zu retten und sie dem Himmel zuzuführen.
O Dämmerstündchen.
Neigt der Wintertag zu Ende Tönt's aus ros'gem Kindermündchen:
„Laß nun ruh'n die fleiß'gen Hände,
Groß'chen, halt ein Dämmerstündchen!“
Um mich sitzen sie im Kreife, Fritzchen, Hans und Nachbars Klärchen,
Ich erzähl' auf meine Weise,
Ihnen alte, liebe Märchen. Von den Rittern und dem Drachen,
Von den sieben Geiselein,
Die verschluckt des Wolfes Rachen,
Und vom schönen Dornröslein.
Von den Riesen und den Raben Und dem kleinen Däumeling,
Von Prinz Goldner und dem Knaben,
Der einst fand den Zauberring.
Von Schneewittchen,„Tischlein deck dich",
Und dem smaragdgrünen See
Von dem Zaub'rer, wild und schrecklich
Und der wunderbaren Fee.
Atemlos, mit heißen Wangen Lauschen sie den alten Sagen,
Von der Märlein Traum umfangen,
Ihre Herzchen schneller schlagen.
Und ich denk, Ihr lieben Kleinen,
Glücklich noch im Märchenglauben,
Heut'ge Welt, so will mir scheinen,
Möcht' schon allzufrüh ihn rauben.
Besser ist es doch am Ende,
Spricht von Märlein Eure Ahne Als es fassen Eure Hände
Hochmoderne Schundromane!
Angelika Enenkl=Meidling.
O Prinzeß Glitzerchens Freier.
Japanisches Märchen von A. von Buddenbrock.
Die schönste Lotusblume, die auf dem kaiserlichen Schloßweiher in Tokio schwamm, war eigentlich ein königliches Schloß, das dem Feuerkönig Hi=O gehörte, der über die Leuchtkäfer regierte. Die Wände des Schlosses bestanden aus feinstem weißen und rosenroten Marmor, und in der Mitte war ein großer Saal mit goldenen Säulen und einem goldenen Throne für den Herrscher.
Der hatte nur eine einzige Tochter, Prinzessin Hotaru oder Prinzeß Glitzerchen genannt. Sie war der Abgott ihrer Eltern und zog als Kind mit ihrem Vater oft im Dämmerlicht aus. Nun ist aber den Damen im Reiche der Leuchtkäfer Flatterhaftigkeit nicht gegeben, und so wurde das Prinzeßchen in einer Blumensänfte hinausgetragen. Es ging dann in den blühenden Wiesen spazieren, während sein Vater Heerschau über seine Untertanen abhielt.
Solch eine Heerschau war etwas sehr Glänzendes und Schönes; sah es doch aus, als ob die Sterne im Parademarsch vorüberzögen.
Als aber Glitzerchen zur Jungfrau herangewachsen, wurden diese Ausflüge eingestellt, denn es schickte sich nicht für ein so hochgeborenes junges Mädchen, öffentlich auszugehen. Sie blieb im Schlosse und sah nur die nächsten Anverwandten. Trotzdem drang der Ruf ihrer Schönheit bis weit über die Grenzen des Landes, und viele Fürsten und Prinzen ließen bei dem König um ihre Hand anhalten.
Daraufhin berief der Vater eines Tages Mutter und Tochter zu sich und sprach zu ihnen:„Hotaru ist nun erwachsen, und wir müssen daran denken, sie standesgemäß zu vermählen. Die Zahl ihrer Freier ist groß, und sie soll ganz nach ihrem Herzen wählen. Wenn wir wissen, daß sie ihren künftigen Gemahl wirklich liebt, wird es uns leichter werden, unser einziges Kind herzugeben.“
Die Mutter stimmte diesen Worten ihres Gatten bei und wünschte uur noch, daß ihre Tochter keine Schwiegereltern bekäme, die sie den eigenen Eltern entfremden könnten.
Die Prinzessin aber sank vor dem Königspaare in die Knie „Hochverehrte Eltern,“ sprach sie,„ich verlange kein besseres Heim, als ich es bei euch habe, und möchte euch nie verlassen. Muß ich aber durchaus einen Gatten nehmen, so sei es nur einer, den ich wirklich liebe und den ich meiner würdig befinde. Erlaubt also, liebe Eltern, daß ich meine Freier sehe und sie auf eine Probe stellen darf. Wer sie besteht, soll dann mein Gemahl werden.“
Die Eltern waren mit diesem Worschlag einverstanden, und der König ließ sofort verkünden, daß die Prinzessin am nächsten Abend sich unter den Freiern einen Gatten wählen würde.
Als die Sonne am folgenden Tage unterging und die silbernen Sterne und der Mond ihre Herrschaft begannen, war im königlichen Palaste alles bereit für den Empfang der Gäste. Das schaulustige Volk drängte sich umher und lagerte auf schwimmenden Lotusblättern. Jedermann trug dabei, wie das Landesgesetz es verlangte, eine angezündete Laterne.
Ueberall strahlte es von Fackeln und Lichtern, und der Thronsaal war beinahe heller als am Tage. Von seinem Hofstaat umgeben,“ saß der König auf dem goldenen Throne, und hinter einem rosigen Lotusblatte verborgen, Prinzeß Glitzerchen mit ihrer Mutter und ihrem Gefolge.
Und nun nahte ein unabsehbarer Zug von Freiern. Es waren die Prinzen und Herrscher der Käfer, Falter und Motten, der Libellen und Schnaken, der Wespen, Bienen, Fliegen, Mücken und Hornissen. Gewaltiges Brummen und Summen verkündete schon von fern die Ankömmlinge.
Allen voran drängte sich ein plumper Gesell in schwarzem,
aarigem Gewande. Es war ein Borkenkäfer, den der Lichtglanz blendete, da er sonst im dunkeln Baumstamm Er stolperte unsicher vorwärts und hätte beinahe den Bar zerrissen, hinter dem die Prinzessin saß. Plump und rauh brez er auch seine Werbung vor und war nicht wenig geschme:: als Glitzerchen ihm antwortete:„Bringen Sie mir Feuer 1. werde ich Ihre Gemahlin!"
Das war nach seiner Ansicht leicht zu machen, und er siegessicher fort, ihren Wunsch zu erfüllen.
Am Eingang des Parkes saß die Tochter des Wächternähte beim Lichte ihrer Nachtlampe, deren Papierschirm si. öffnet hatte. 9
Was wußte Herr Borkenkäfer aber vom Brennöl und der Gefahren! Er sah nur das Licht, flog hinein und ertrank elend. lich in der Oelschale. 4eng
Nach ihm meldete sich ein stattlicher Herr in Goldbrokat sehr stolz auf seine Schönheit und seinen Reichtum war.#. zessin,“ näselte er eitel und selbstbewußt,„ich bin der## Goldkäfer, der schönste und reichste Herrscher unter der## Mein allerhöchstes Selbst und meine Schätze lege ich Ihne Füßen, und bin bereit, Sie zu meiner Gemahlin zu machen „Bringen Sie mir Feuer, edle Majestät, und ich werdesein, Ihre Gemahlin heißen zu dürfen,“ erwiderte in spötz Demut die Prinzessin.
„Das Feuer wird gleich da sein!“ schnarrte der Gech## mütig und flog ab.
Ihm genügte aber kein bescheidenes Lämpchen, wie dem kenkäfer, sondern er wollte eine gewaltige Flamme, wie a an den Pechfackeln gesehen hatte, die zu einem Feste vor kaiserlichen Schlosse brannten. Er lenkte deshalb seinen## dorthin, aber ehe er sich der Flamme nähern konnte, fiel er# ihrem Qualm erstickt, zu Boden.
Danach traten gleich zwei Bewerber vor die Prinzessin. schöne Burschen, in schwarzblauen, golddurchwirkten Flug kleidern. Sie waren jüngere Söhne aus der großen n der von Libelle, ein bißchen flatterhaft und leichtsinnig, und Gut, aber wagemutig und selbstbewußt.
Jeder machte seinen Antrag, und jeder erhielt die alet Antwort. Darauf flogen beide ab und kehrten nicht zum Der eine versengte sich an einer brennenden Kerze die Flue und wurde darauf einem Huhn zum Fraß vorgeworfen.## andere versuchte Feuer aus einer brennenden Pfeife zu wobei ihn der Raucher faßte und erschlug.
Dem folgenden Freier ging es nicht besser. Es war ein### tiger Bockkäfer in schwarzseidenem Frack mit weiß getupfete Kragenbesatz und besonders langen Hörnern auf dem Koose. A er nach dem gefordertem Feuer auszog, verbrannte er in em Kohlenmeiler.
Eine dicke Schmeißfliege dachte es nun besonders klug an stellen. Sie wohnte am Leichenhofe und wollte von dem Feu holen in dem ein toter Schintoist eingeäschert werden sollte,# sie teilte bei diesem Unternehmen nur das Schicksal de Tn Die Kleidermotte probierte es wieder anders. Sie hatte genug gesehen, daß die Gefährten sich am offenen Feuern brannten. Daher kroch sie in dem Docht einer Kerze### Pflanzenwachs empor, um so, von innen geschützt, einen Fuzu holen. Beim Lichte dieser Kerze las ein urgelehrter Bonze: schwerem Nachdenken einen besonders dunklen, streitigen Schr text. Plötzlich prasselte das Licht und erlosch. Die Motten tot, der Bonze saß im Finstern, und der Schrifttext blieb## dunkel wie zuvor.
So erhielt jeder der Freier die gleiche Antwort, und jee erteilte das gleiche Geschick. Die wagelustigen Käfer verbran sich an Lichtern, Lampen und Kohlenbecken, in den Tempelkerz und Räucherstäbchen, an Grablaternen und Scheiterhaufen. den Küchen fielen sie ins Herdfeuer und erstickten an den Funk die aus den Kaminen sprühten. Ueberall, wo ein Feuer loden lagen verstümmelte Leichen, am andern Morgen gab es nisse ohne Ende.
Dies fiel dem Prinzen Hitaro auf, der in einem andern Lot# weiher des kaiserlichen Gartens sein Blumenschloß besaß und ür das Volk der Glühwürmer herrschte. Er hatte beide Eltern### loren und war seinem Vater vor kurzem in der Regierung Landes gefolgt.
Als er von den verunglückten Freiern hörte, beschloß er, sel um die Tochter des Nachbarkönigs anzuhalten, von deren Amund Schönheit er schon viel gehört hatte. Sofort schickte er## seiner höchsten Würdenträger als Freiwerber mit Geschenker## Leuchtkäferreich.
Die Gesandten wurden dort herzlich empfangen und reich wirtet, die Geschenke aber nicht angenommen. Der König an den Bedingungen seiner Tochter fest und ließ den junt Fürsten bitten, seinen Antrag persönlich zu wiederholen und du Ueberbringung des verlangten Feuers sich das Jawort der Pu# zessin zu gewinnen.
Am folgenden Abend erschien Hitaro mit glänzendem Gesot# von dem jeder eine Fackel trug. Der Prinz erstrahlte im### lichsten Lichtkleide und trug selbst das Feuer, das Prinzeß Gür chen verlangte.
Als sie sich erblickten, wußten sie, daß sie füreinander bestio waren, und freudig nahm die Braut die bindenden Geste des Bräutigams entgegen. Auch die Eltern gaben beglückt Zustimmung, und bald darauf wurde die Hochzeit glänzen# feiert.
Da Prinzeß Glitzerchen das einzige Kind ihrer Eltern so wurde ihr Gemahl von diesen an Sohnes Statt aufgenom und fortan das Reich der Leuchtkäfer und Glühwürmchen ewige Zeiten vereinigt.
Die Ehe des jungen Paares war sehr glücklich, und ihr sproß eine Anzahl Söhne und Töchter, die nach der Eltern### bild stets die Würdigsten zu Gatten wählten.
Jede Tochter des Hauses fordert seitdem, wie ihre Eltel## mutter Glitzerchen, Feuer von ihren Freiern, damit sie zeish ob sie ihr ebenbürtig sind. Wenn dann in schönen Somm nächten unzählige Scharen von Insekten die Lichter umschwärrt und in den Flammen ihren Tod finden, dann sagen die Leut. „Prinzeß Glitzerchen hat heute wieder viel Freier!“
0
Besu
Berlin,
Ugemeine önig von ingeladen sie Königin Einladung
Zwei
Berlin,
unde aus Houverneur elegraphisch bouverneine är Kerne eiter Bie bekretäre 9 rschosse kolonialver selt, die sie sonders b Berlin, ahre 1884 burde 1908 überwiesen angestellt.
Berlin, natzkim in Westprei Infanterier ach Kamer Rio del hördert. Er betretär G uerst bessis dienst beru sodann auß In Duala o des dortiger
16 Mer
Suchum
eines Schne Psyrtscha vi gekommen Schnee steck
Berlin
dem Schu ment in 4 fallen in Schutzgebi kein Anla
as D licht unt v. Bodd die Einri veitestgeh ungen ri dem Arti Das po zenn ich fraglos soruber, tete und gehen der im Abgeo machun strömung Kreise un christlicher wiesen sin als Tr Jeder freunden, Katholiker getrennte wir Prot Vaterland über offe einschlage #likentage durfen ke