gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, chentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: 2. Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, . im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
inzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und # Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei varansbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. zür besige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg.
8—
. 50
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Köln. Freitag, 2. Juni 191]. Redakt.: A 523,523=,523-,52-. Heute 16 Seiten.
in Wort und Bild.
Tehpren dr Listabrrag werteljöhruc 19 Pie
Nummer 22 liegt heute dem( für die besonderen Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Die kaiserliche Anerkennung.
Berlin,.Juni1911. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung teilt mit: Der Kaiser und König richtete an den Reichskanzler v. Bethnann Hollweg das nachstehende allerhöchste Handschreiben:
mein lieber v. Bethmann H Uweg. Mit Befriedigung habe ich us Ihrer Meldung ersehen, daß nach dem glücklichen Zustandekommen des Gesetzes über die Verfassung von Elsaß=Lothringen nun auch die Vorlage der Reichsversicherungsordnung die Zustimmung des Reichstages gefunden hat. Wenn es gelungen ist, n bedeutungsvollen Gesetzgebungswerke nach langwieriger Verhandlung und nach Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten in einer den Interessen des Reiches entsprechenden Weise zum Aschluß zu briugen, so ist dieses erfreuliche Ergebnis zum mindesten Ihrem persönlichen Eingreifen und staatsmännischen Kunst und zielbewußten Arbeit zu verdanken, Ich kann es mir daher nicht versagen, Ihnen zu diesem Erfolge meinen wärmsten Glückwunsch und meinen kaiserlichen Tank angusprechen. Um aber meiner Anerkennung und meinem nu noch besonderen Ausdruck zu geben, habe ich Ihnen mein beifolgendes Bildnis verliehen. Bei dessem Anblick seien Sie allezeit eingedenk der herzlichen Dankbarkeit Ihres wohlgeneigten(gez.) Wilhelm I. R. Neues Palais, 31.Mail911.
Der Kaiser hat ferner, wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung mitteilt, dem Staatssekretär des Junern, Dr. Delbrück, das Großkrenz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Beillanten, dem Direktor im Reichsamte des Innern, Caspar, den Wilhelmorden und dem Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. Lewald. den Stern zum Königlichen Kronenorden zweiter Klasse verliehen. Ferner wurden verliehen: dem Geh. Oberregierungsrat, Vortragenden Rat im Reichsschatzamt Dombois der Rote Adlerorden 2. Klasse, mit Eichenlaub, den kommissarischen Hulfsarbeitern im Reichsamt des Junern Regierungsrat Dr. Autin und dem königlich sächsischen Landrichter Dr. Schulze der Rote Adlerorden 4. Klasse, den Geheimen Oberregierungsräten und Vortragenden Räten im Reichsamt des Innern Dr. Beckmann und Jaup der königliche Kronenorden 2. Klasse, dem Geheimen Regierungsrat, Vortragenden Rat im Reichsamt des Innern Lr. Wiedfeldt und dem Geheimen Regierungsrat, Senatsvorstzenden im Reichsversicherungsamt Prof. Dr. Laß der königliche Kronenorden 3. Klasse.
Bundesratssitzung.
Berlin,.Juni1911.(Drahtbericht.) Der Bundesrat stimmte folgenden vom Reichstage angenommenen Gesetzentwürfen zu: Erstens betreffend die Gewährung einer
umtordentlichen Entschädigung an die Reichstagsmitglieder,
zweitens wegen der Aenderung des Zündwarensteuergesetzes, eritens betreffend den Handels= und Schiffahrtsvertrag zwischen Leutschland und Schweden, viertens betreffend die vorläufige segelung der Handelsbeziehungen zu Japan, fünftens betreffend beseitigung von Tierkadavern und sechstens betreffend die nichsversicherungsordnung und das Einführungsgesetz.
Das Befinden des Prinzen Joachim.
* Potsdam,.Juni1911.(Trahtber.) In dem Befinden "s Prinzen Joachim ist gegen gestern keine Besserung einleteten. Der Prinz verbrachte die Nacht überaus schlecht, erst ##en Morgen stellte sich Schlaf ein. Auch am Tage litt der Prinz „#s unter Schmerzen.— Nach einer weiteren Meldung über das seinden des Prinzen Joachim verläuft der Heilungsprozeß trotz umer noch andauernder Schmerzen ganz normal.
Die Vorgänge in Marokko.
* Die militärische Durchdringung Marokkos
burch Frankreich.(Drahtber.) Paris,.Juni1911. Die szence Havas meldet aus Fez vom 28. Mai: Alle Kolonnen er der Leitung des Generals Moinier werden am Montag " der Richtung auf Bugaschuk und Benamar ausrücken, von starke Ansammlungen gemeldet werden. Nur ein Besatzungs* wird in Fez zurückgelassen werden. Der Sultan befürchtet gedlich, der heilige Krieg werde proklamiert werden und Ftlischt die rasche Unterdrückung der Bewegung, um ihre AusSeilung zu verhindern. Der Kaid Embarek Bu Khabsa wurde Stelle des Bruders el Glauis, der ebenfalls abgesetzt worden ;<space> z u m<space> P a s c h a<space> v o n<space> M a r r a k e s c h<space> e r n a n n t.<space> B r i e s e<space> a u s<space> S e f r u,<space>
in denen Hülfe erbeten wird, bestätigen, daß die Stadt von den Ain Aiussi bedroht ist. Nach einem weiteren Telegramm aus Fez ist der Plan Moiniers folgender: Er will nun auch Mekines besetzen, vor dem Marsch dahin die Rückzugsstraße säubern, um sichere Verbindungen herzustellen, sodann den „Feind“ aus den Gebirgszügen vertreiben, woher die jüngsten Angriffe erfolgten, und eine kürzere direkte Verbindung über den Zegotta=Paß herstellen.
Jetzt ist natürlich alles der Feind, was nur irgendwie an der Selbständigkeit und Integrität Marokkos sowie an der Souveränität des Sultans festhält und dies mit Waffengewalt gegen die hohen Protektoren zu schützen und zu verteidigen sucht. Man weiß ja seit Jahren zur Genüge, in welcher Art die Franzosen mit den Worten Rebellen, Räuber und Feinde spielen.
Folgenschwere Explosion.
Washington,.Juni1911.(Drahtber.) Der amerikanische Gesandte in Managua teilte dem Staatsdepartement mit, daß bei einer Explosion in Managua 150 Personen umgekommen seien.
G Zur Abänderung der Rheinischen Landgemeindeordnung.
Aus den Verhandlungen der Kommission des Abgeordnetenhauses zur Vorberatung des Gesetzentwurfes betreffend Novelle zur Abänderung der Rheinischen Landgemeindeordnung ist bis jetzt für das Rheinland bitter wenig herausgekommen. Die Vertreter des Zentrums haben in der Kommission wacker gearbeitet, um durch Erweiterung der Vorlage wenigstens den dringendsten Wünschen der Bevölkerung hinsichtlich des
Ausbaues des Selbstverwaltungsrechtes in den Landgemeinden Befriedigung zu sichern; ihre sachgemäßen Anträge haben aber sowohl bei der Staatsregierung wie auch bei der großen Mehrheit der Kommission kein verständnisvolles Entgegenkommen gefunden. Die Beschlüsse des Herrenhauses, dem ja der Gesetzentwurf zuerst vorgelegt wurde, und die der Kommission des Abgeordnetenhauses, die nunmehr vor uns liegen, können nicht im entferntesten als eine Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung anerkannt werden, eber ist in ihnen eine
Verschlechterung
zu erblicken. Und wenn das Plenum des Abgeordnetenhauses demnächst keine wesentlichen Verbesserungen vornimmt, hat die rheinische Bevölkerung nicht allein kein Interesse an dem Zustandekommen des Gesetzes, sondern muß im Gegenteil dringend wünschen, daß es abgelehnt wird und es vorab noch beim alten Zustand verbleibt, wenn dieser auch auf die Dauer unerträglich ist. Der Artikel 1 der Vorlage sieht nur eine Aenderung des § 46 der Landgemeindeordnung betreffend das Privileg der meistbegüterten
Grundeigentümer, dahin vor, daß zu letzterem auch noch die juristischen Personen, Aktiengesellschaften, Komanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften, eingetragene Genossenschaften mit beschränkter Haftung, welche mehr als der höchstbesteuerte Ge meindeangehörige sowohl an direkten Staatsstenern als an direkten Gemeindesteuern entrichten, das Privileg der Meistbegüterten erhalten sollen. Das gleiche Recht soll der Staatsfiskus haben, wenn er zu den direkten Gemeindesteuern mit einem höheren Betrag herangezogen wird, als der höchstbesteuerte Gemeindeangehörige an direkten Staats= und Gemeindesteuern, beide zusammengerechnet, entrichtet.
Wer die Stimmung der rheinischen Bevölkerung kennt, weiß, daß in weiten Kreisen schon lange eine starke Abneigung gegen das Privileg der sogenannten meistbegüterten Grundeigentümer besteht. Das Privileg hat sich in dem Maße ausgewachsen, daß es nicht mehr, wie von Alters her, den bodenständigen Grundbesitzern allein zusteht, sondern
auch Bauspekulanten
überkommen ist, und so Personen vielfach ohne Wahl dem Gemeinderat angehören, die besser ferngehalten würden. Der jetzige Zustand ist aber immerhin noch zu ertragen. Nnnmehr aber das Privileg auf weitere Kreise, und zwar die Industrie und den Fiskus auszudehnen, liegt kein ausreichender Grund vor. Diese kommen durch ihren gewaltigen Einfluß auf die breite Massen der Wähler ohnehin im Gemeinderat gebührend zur Geltung. Der Hinweis auf die hohen Steuersummen, welche Industrie und Fiskus in den Gemeinden zahlen müssen, reicht keineswegs aus, für sie das Meistbegütertenprivileg zu begründen. Durchgehends sind erst die Lasten der Gemeinden ungemein gewachsen infolge der industriellen Entwicklung und dem damit verbundenen Zuzug gewaltiger Arbeitermassen, die nicht im entferntesten den Teil der Gemeindelasten zu tragen imstande sind, welchen sie verursachen. Es ist daher nicht mehr als billig, daß die Personen, welche die breiten Arbeitermassen heranziehen, auch die durch diese verursachten hohen Gemeindelasten wesentlich tragen. Die
bodenständige
Bevölkerung muß ohnehin schon zu gutem Teile die durch die Industrie verursachten hohen Gemeindelasten mittragen. Gewiß
bringt die Industrie auch ihr erhöhte Einnahmen; es ist auch nicht sogenannte Industriefeindlichkeit, welche uns wünschenswert erscheinen läßt, der Industrie nicht auch noch das Meistbegütertenprivileg zu gewähren, sondern lediglich der Umstand, daß ohne dieses Recht die Industrie in den kommunalen Körperschaften ausreichenden Einfluß besitzt. Und den alten Zopf des Meistbegütertenprivilegs noch zu verbreitern, dafür wird man in der rheinischen Bevölkerung kein Verständnis finden, und sie wird sich mit allen Kräften gegen diese zweifelhafte Reform zur Wehr setzen.
Nun ist aber die Vergrößerung dieses alten Zopfes auch der einzige Fortschritt, den das Gesetz nach den bisherigen Be schlüssen bringen soll. Die beschränkte Oeffentlichkeit der Gemeinderatsverhandlungen, die übrigens vom Herrenhause noch aus der Vorlage gestrichen war, aber von der Kommission des Abgeordnetenhauses wieder hineingebracht wurde, sowie die bessere Bekanntmachung der Einladung zur Gemeinderatswahl und die Vorschrift der Fristwahl, welche Bestimmungen erst von der Kommission des Abgeordnetenhauses in die Vorlage hineingebracht worden sind, können als Fortschritt von nennenswertem Umfange nicht angesprochen werden. Mehr als das gesagte soll aber die Vorlage der rheinischen Bevölkerung nicht bringen.
Für ein Einsenmus
soll der Industrie das Meistbegütertenprivileg gegeben werden. Verbesserungsanträge des Zentrums wurden kurzerhand abgelehnt. Man mutet der rheinischen Bevölkerung aber mehr zu, als sie bei aller Willigkeit zu tragen in der Lage sein dürfte. Gegen diese Zumutung wird sie Front machen und muß sie sich wehren.
5 Zur Reichstagsersatzwahl in Düsseldorf. Infolge des Todes des Abg. Kirsch ist im Reichstagswahlkreise Stadt und Kreis Düsseldorf eine Ersatzwahl notwendig geworden. Düsseldorf gehort zu den Bezirken, die seit 1871 ununterbrochen im Besitze des Zentrums waren. Von 1871 bis 1882 war der Kreis durch den 1890 verstorbenen Oberlandesgerichtsrat Bernards aus Köln, von 1882 bis 1890 durch den im vorigen Jahre verstorbenen Rittergutsbesitzer Lucius, von 1890 bis 1898 durch den 1905 verstorbenen Bürgermeister a. D. Wenders und seitdem durch den jetzt verstorbenen Abg. Kirsch vertreten. Trotzdem muß zugegeben werden, daß das Mandat nicht zu den unter allen Umständen sichern gezählt werden darf. Schon seit 1890 mußte es vom Zentrum stets in der Stichwahl gegen die immer mehr erstarkende Sozialdemokratie verteidigt werden, welche von 268 Stimmen im Jahre 1874 auf 1048 im Jahre 1884, auf 7573 in 1890, auf 10 712 in 1898, auf 20375 in 1903 und gar auf 25 389 im Jahre 1907 anwuchs. Dieses Steigen der sozialdemokratischen Stimmenzahl zeigt deutlich die Gefahr, die dem bisherigen Zentrumsbesitze droht. Denn wenn auch die Stimmen des Zentrums ganz bedeutend anwuchsen, so hielt das Wachstum mit dem der Sozialdemokraten doch nicht ganz gleichen Schritt. 1871 brachte das Zentrum 6835, 1881 10 380, 1890 12476, 1898 17874 und 1907 29 259 Stimmen auf, stand also bei den Blockwahlen noch kuapp 4000 Stimmen vor den Sozialdemokraten. Die Gefahr ist um so größer, als heute weite Kreise im Liberalismus, besonders der Linksliberalismus stark nach links neigen und den Kampf gegen das Zentrum als Hauptaufgabe ansehen. Die Nationalliberalen brachten 1907 14664, die Freisinnigen 593 und die Polen 268 Stimmen auf. In der Stichwahl siegte der Abg. Kirsch mit 33317 Stimmen gegen den sozialdemokratischen Kandidaten Grimpe, der 25233 Stimmen erzielte. Welches wird nun das voraussichtliche Ergebnis der Ersatzwahl sein? Soviel darf als sicher angesehen werden, daß wieder wie bei allen Wahlen der letzten 21 Jahre Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie notwendig werden wird. Wahrscheinlich wird die Sozialdemokratie weitere Fortschritte machen. Aber auch dem Zentrum muß es gelingen, seine Stimmenzahl nicht nur zu behaupten, sondern noch zu erhöhen, wie dies ja auch in Mülheim=Wipperfürth gelang, woselbst die Zentrumsstimmen von 19958 auf 20376 anwuchsen. In der notAm Pfingstmontag
erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Die Nummer vom Pfingstsonntag liegt während beider Feiertage auf und wird daher eine desto eingehendere Beachtung finden.
Zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung ist dieselbe infolgedessen ganz besonders geeignet. Wir bitten, die für Pfingsten bestimmten Anzeigen möglichst bis Samstagvormittag aufzugeben. Schluss der Anzeigen-Annahme Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

*
Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 150* Freitag, 2. Juni 1911.
2
AEE
51 K □
Was der Samstag bringt:
Theater: Deutsches Theater: Glaube und Helmat, 8, Cclosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½2. Volksgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
wendig werdenden Stichwahl werden die Liberalen dann zeigen können, ov es ihnen mit der Bekämpfung der Sozialdemokratie ernst ist oder ob bei ihnen der Satz Geltung hat: Lieber rot als schwarz. Sicher wird der Ausfall der Wahl in Düsseldorf nicht ohne Einfluß bleiben auf die allgemeinen Wahlen in Rheinland=Westfalen.: Aber auch das Zentrum in Düsseldorf, dessen Rührigkeit und Ausdauer im Kampf noch von den letzten Stadtverordnetenwahlen her bekannt ist, wird eingedenk sein der Tatsache, daß in den nächsten Wochen das Zentrum im ganzen Reiche mit Spannung aus es blickt und zuversichtlich erwartet, daß es seinen Mann stellt und das Aeußerste hergibt, um den alten treuen Sitz dem Zentrum auch für die Zukunft zu erhalten.
Pfingstverkehr. Um den diesjährigen Pfingstreiseverkehr auf der Eisenbahn zu bewältigen, haben die Eisenbahndirektionen Koln, Mainz, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld, Essen, Münster und Hannover bedeutend größere Maßnahmen gegen das Vorjahr durch Einlegung von Sonderzügen und Verstärkung der übrigen planmäßigen Züge getroffen. Es werden vor und nach, sowie an den Pfingstfeierlagen selbst nicht weniger als 336 Sonderzüge auf dem hiesigen Hauptbahnhof, und zwar 172 in Ankunft und 164 in Abfahrt, abgefertigt. Hiervon entfallen allein auf den Pfingstsamstag 92 Sonderzüge, von denen je 46 hier abfahren und ankommen. Die Sonderzüge, sogen. Vorzüge, verkehren auf den Strecken Köln—Aachen, Köln—Koblenz—Mainz, Köln—Lahnstein— Wiesbaden—Frankfurt, Köln—Betzdorf—Gießen, Köln—Euskirchen —Trier, Köln—Krefeld, Köln—Hagen, Köln—Hamm—Hannover— Berlin, Köln—Münster—Bremen, die in der Regel 10 Minuten vor planmäßigen Zügen auf den Bahnhöfen abgelassen werden. Die getroffenen Maßregeln sind derart, daß der Verkehr und Betrieb sich glatt abwickeln können, wenn die Fahrgäste darauf bedacht sind, so frühzeitig auf den Bahnhöfen zu erscheinen, daß sie die massenhaft verkehrenden Sonderzüge benutzen und sich schon auf der Hinfahrt mit dem Fahrtausweis für die Rückfahrt versehen. Wegen der schnellen Aufeinanderfolge der Züge der Strecke Köln— Vonn—Eustirchen werden mehrere Sonderzüge ihren Anfang in Köln=West nehmen und dort endigen. Gleiche Vorkehrungen sind auch für die übrigen Hauptbahnen angeordnet worden.
Ofingstverkehr der Köln-Bonner Kreisbahnen. Für den Verkehr an den Pfingstfeiertagen haben die Köln=Bonner Kreisbahnen wie in den Vorjahren besondere Vorkehrungen getroffen. Auf der Rheinuferbahn stehen als Verstärkungszüge Vierwagenzüge bereit, welche bei starkem Andrang der Reisenden als Vorzüge von Köln fünf Minuten vor den um Voll und Halb und von Bonn fünf Minuten vor den um Voll abfahrenden Zügen abgelassen werden können. An beiden Feiertagen wird außerdem der abends um 12.30 Uhr von Bonn abfahrende Zug bis Köln durchgeführt, um den mit den verschiedenen Fahrgelegenheiten vom Rhein und von der Uhr in Bonn eintreffenden Reisenden noch eine spätere Gelegenheit zur Rückfahrt nach Köln zu geben. Auf der Vorgebirgsbahn werden sämtliche Züge mit vermehrter Wagenzahl gefahren.
Der Königsplatz. Von manchen öffentlichen Anlagen haben die Zeitungen schon berichtet, nur der schöne Königsplatz ist bisher sehr stiefmütterlich behandelt worden. Die Anlagen des Königsplatzes haben sich jetzt zur vollkommensten Schönheit entwickelt. Wenn auch die großen Flieder= oder Maiblumengruppen dieses Jahr gar wenig Blüten brachten, so stehen doch gegenwartig manche andere Gehölzarten, namentlich der herrlich duftende Holunder, einfacher sowie buntblättriger, in voller Blutenpracht. Hier gibt es ein immerwährendes Bluhen und Duften: Dem Flieder folgte der Holunder und kaum hat dieser seine Bluten erschlossen, so beginnen die Knospen der prächtigen Lindenbäume machtig zu schwillen. Nebenher erfreuen die vielen nichtduftenden Bluten anderer Gehölzer das Auge. Auch die Platanen stehen im vollen, frischen Laubwerk da, während einzelne Eichen zu trankeln scheinen. Die Vogelwelt ist vertreten durch mehrere Staarenpaare, ein Amselpaar, zwei Buchfinkenpaare, ein Grun= oder Kirschfinkenpaar und gar ein Zaunkönigpärchen. Die Spatzen, die selbstredend in zahlreichen Exemplaren vorhanden sind, fuhren bereits ihre ersten Jungen auf Rasen und Wege zum Futtersuchen.
Promenadenkonzerte. Das nächste Promenadenkonzert wird am Sonntag, den 4. Juni, mittags von 12—1 Uhr in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring stattfinden. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 1. Westfalischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Weber. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Platze zum Preise von 10 Pfennig zu haben.
A Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe in Koln. Im Kunstgewerbe=Museum im oberen Ausstellungssaale hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerve eine Ausstellung graphischer Arbeiten der Fachklassen für das graphische Gewerbe der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule Barien veranstaltet. Die ausgestellten arbeiten, die verschiedensten Formen von Packungen, Etitetten, Vorsatzpapieren, von kleinen Reklame=Plakaten, Buchdeckel für Kataloge uno broschierte Bücher fallen zumeist durch helle, leuchtende Farben auf, die fur die Reklame sehr wichtig sind und das Kunstlerische mit dem Praktischen
SSE EE SA 8
identifizieren. Hier werden dem Kaufmann wie dem Künstler eine Fülle von Auregungen gegeben.
() Zum neuen Zentralhospiz des katholischen Gesellenvereins an der Breitestraße wird am Pfingstmontag, nachmittags 5 Uhr, durch Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer der Grundstein seierlich gelegt werden. Abends 8 Uhr wird eine Festversammlung stattfinden.
Drinz Karl von Hohenzollern traf heute von Berlin kommend mit dem=Zuge um.40 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Eilzuge um.50 Uhr vormittags nach Andernach weiter.
Militärurlauber. 4800 Pfingsturlauber der Garnisonen Saarbrücken, St. Avold, Colmar, Zavern, Straßburg, Berlin und Aachen trafen in vergangener Nacht und heute vormittag in zwölf Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Hiervon wurden 2100 Urlauber in sechs Sonderzugen in ihre Heimat Dortmund, Hamm, Hagen und Einden weiter befördert.
NA Auskunftstelle für Schul- und Fürsorgeangelegenheiten. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird gemeldet: In mehreren hiesigen Blättern wird mitgeteilt, daß in dem Hause Tomstraße 93 eine Auskunftstelle für Schul- und Fürsorgeangelegenheiten errichtet worden sei, deren Leitung Rektor a. D. A. Hirtz übernommen habe. Es wird ausdrücklich bemerkt, daß es sich lediglich um eine private Veranstaltung handelt, mit der die städtische Verwaltung nichts zu tun hat.
5 Brandfälle. In einer Schreinerei auf der Hohenpforte entstand in der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr auf noch unaufgeklärte Weise Feuer, das eine gefahrliche Haltung anzunehmen schten. Die Feuerwehr löschte den Brand rechtzeitig.— Gestern vormittag brach in einem Hause in der Verrenratherstraße in Sülz ein Kambrand aus. Die freiwillige Feuerwehr von Sülz griff helfend ein.
2. Ein Pferd aus dem Stalle gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in der Servasgasse ein dunkelbraunes Droschkenpferd aus dem Stalle gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im isrealitischen Asyl der 16jährige Arbeitsjunge, der dieser Tage in einem Werk an der Gutenbergstraße in eine Maschine geraten war.
∆ Der Katholische Bürgerverein veranstaltete am Sonntag einen Familienabend, bei dem das verdiente Vorstandsmitglied Hr Postsekretär Emil Jammerzen, der zur Oberpostdirektion nach Aachen versetzt ist, verabschiedet und in gebührender Weise geehrt wurde. Der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, hob die Verdienste des Scheidenden auf den verschiedensten Gevieten des Vereinslebens hervor und pries ihn besonders als ausgezeichneten Gesellschafter und Gelegenheitsdichter. Auch seiner Gattin, der der Verein gleichfalls so manche dichterische Spende verdankt, wurde die gebührende Ehrung zuteil und als äußeres Zeichen des Dankes ein Blumenangebinde überreicht. Zwei ausgezeichnete Solisten trugen wesentlich zur Hebung der Feier bei. Frl. Aenne Witt brachte die Arie aus Freischutz, der Zeisig von Wittich und andere Lieder sehr wirkungsvoll zu Gehör, während Hr. Opernsänger Willi Vollmar das Liebeslied aus Walküre, der letzte Gruß von Levi, Stelldichein von Schumacher und mehrere Zugaben meisterlich vortrug. Den Solisten und ihrem vorzüglichen Begleiter am Flügel, Hrn. Gottfried Pesch, wurden reicher Beifall zuteil.
Aus Köln-Deutz.
# 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern feierte der Portier und Wiegemeister Hr. Joseph Peiter in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 18 wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer&amp; Cie. in Köln=Kalk. Von den Chefs der Firma erhielt der Jubilar ein größeres Geldgeschenk und von den Angestellten der Firma einen wertvollen Diwan. Der Gesangverein der Firma sowie der Männergesangverein Kalk erfreuten den Jubilar durch eine Serenade.
2 Feuer. Heute früh gegen ½4 Uhr brach auf den Stahlwerken van der Zypen in Teutz auf eine bis jetzt noch unaufgeklärte Ursache in einem Holzschuppen bei Walzwerk II Feuer aus. Ein daneben befindlicher hölzerner Küylturm wurde von den Flammen ergriffen und ist teilweise verbrannt. Der Schaden ist nicht bedeutend. Eine Störung des Betriebes tritt in leiner Weise ein.
Aus der Arbeiterwelt.
Zum Streik im Klempner- und Dachdeckergewerbe
schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen:
Der am Montag, den 29. Mai, begonnene Streit im obengenannten Gewerbe wurde aufgehoben, da die Innung ebenfalls den mit der Freien Vereinigung abgeschlossenen Tarif durch Unterschrift anerkannt hat. Die Aufnahme der Arbeit erfolgte am 2. Juni. Der neuabgeschlossene Tarisvertrag bringt ganz ansehnliche Verbesserungen gegenuber dem alten, bleibt aber in bezug auf Löhne immerhin noch hinter denen mancher Großstädte mit annähernd gleichen Lebensverhältnissen zurück. An direkter Lohnerhöhung bietet der neue Tarif sofort drei Pfennig, vom 1. April 1912 ab weitere drei Pfennig mit der Maßgabe, daß der Mindestlohn sofort auf 65 Pfg., ab 1. April 1912 auf 68 Pfg. erhöht wird.
Eine nennenswerte Erhöhung, und zwar um 6 Pfennig, erfuhren die sogenannten Junggesellenlöhne. Dieselben betragen vom 1. Juni ab im ersten Jahre nach beendeter Lehre und bestandener Gesellenprüfung 48 Pfg., im zweiten Jahre 53 Pfg., im dritten Jahre 58 Pfg. Dieser Satz erfährt ebenfalls am 1. April eine Steigerung um 3 Pfg, so daß er von diesem Zeitpunkte ab 51, 56 und 61 Pfg. beträgt.
Um einer eventuellen Schmutzkonkurrenz für die Meister sowohl als auch für die Gehülfen vorzubeugen, wurde die Bestimmung ausgenommen, daß Hulfsarbeiter, welche„andauernd und systematisch“ Gesellenarbeit verrichten, auch Gesellenlohn erhalten müssen.
Ueberstunde da ab mit 50
en werden bis 10 Uhr abends mit 15 Pfg., von Proz. Zuschlag vergutet. Sonntagsarbeit
muß mit doppeltem Lohn bezahlt werden. Um dem in einze. Betrieben überhandnehmenden Ueberstundenunwesen energusc Leibe gehen zu können, wurde vereinbart, daß Ueberstunden kune“ nur bei„dringenden Notstandsarbeiten“ ausgeführt werden durk d. h. bei Arbeiten, durch deren Unterlassung Menschenleben Gefahr kommen, Verkehrsstörungen eintreten oder Schäden durNaturereignisse zu verhindern oder zu beseitigen sind. Aug diesen Bestimmungen wurde aber auch den Gehülfen die siernahme von Arbeit auf eigene Rechnung während eines requtärArbeitsverhältnisses verboten.84nen
Die Arbeitszeit wurde etwas geändert. Für die Zeit## 16. Februar bis 31. Oktober wird morgens und mittags je ein ½ stündige Kaffeepause eingeschoben, für die übrige Zeit nur einFrühstückspause. Von seiten der Arbeitervertreter wurde darargedrängt, daß die Arbeitszeit nicht über 6 Uhr abends gedehnt wird.0 aug.
Die Tarifdauer läuft vom 1. Juni 1911 bis 31. März 1012 Bekanntlich war dieser Tarifvertrag schon vorige Woche mit der Freien Vereinigung abgeschlossen worden, da sich trotz Drängenz der Arbeitervertreter keine gemeinsame Unterhandlung mit den beiden Gruppen der Arbeitgeber erzielen ließ. Nachdem nun von der Innung der gleiche Tarif mit einigen kleinen Aenderungen die das Innungsstatut erforderte, unterschrieben wurde, m un wieder Friede im Gewerbe eingekehrt.
Die Vorteile, die der neue Vertrag bietet, sollen doch auch auf das Ehrgefühl derjenigen wirken, welche es bis heute noch nicht nötig gesunden haben, sich der Organisation anzuschließen. sollen und müssen allmählich einsehen, daß es eines Arbeiters unwürdig ist, andere die Arbeiten und Kosten für die Hebung des Standes übernehmen zu lassen.
Glatte und bedruckte—
Seiden- und Foulardstoffe
für die herrschende Mode.— Verlangen Sie Muster,
Porto- und zollfreier Seidenversand
Adolf Grieder&amp; Cie, Kgl. Hofl.
Zürich 19(Schweiz).
C
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Vollständige Ausrüstung für
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen, Bozener Loden-Mäntel, Pelerinen, Mützen, Hüte,
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher usw.
Illustrierte Preisliste kostenlos.
Luftkurort Flammersfeld. Im Sommer werden! Jahre verflossen sein, daß der hiesige Westerwald=Klub(Grunder und Vorsitzender Rentmeister Eich) gegründet wurde. Der Klud unterhält die Kuranlagen, über 100 Ruhebänke, Schutzhutte, ausgedehnte Spazierwege, Spielplatz und stellt sich die Aufgabe, Gaste heranzuziehen und unter seinen Schutz zu nehmen. Alljahrlich suchen und finden Hunderte Erholungsbedürftige in unseren dicht an den Ort anstoßenden Hochwäldern Ruhe und Erholung. Für die wanderungslustigen Gäste ist Gelegenheit zu rein alpinen Aus“ flügen vorhanden. Führer und Prospekte stehen hierbei zur Seite. auch wird letzterer vom Klub kostenfrei übersandt.
PAnd- M
sind millionenfach erprobt. Der riesengroße, unaufhaltsam steigende Absatz ist der unwiderlegbare Beweis für Güte und Beliebtheit. Jeder Versuch führt zu dauerndem Gebrauch. Ein Versuch kostet nur wenige Pfennige. :: Man erhält wertvolle Geschenke.:
Geschenk N9 30
SpiritusBügeleisen
enterh

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 150 4 Freitag, 2. Juni 1911
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb plötzlich am Mittwochabend 7½ Uhr, infolge eines Gehirnschlages, unser lieber, guter Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Heute entschlief im St. Marien-Hospital nach längerem Leiden
Otto Glees
Heute morgen 6 Uhr entschlief im St. MarienHospital, mehrmals versehen mit den Sterbesakramenten der katholischen Kirche, unsere liebe Schwester, Tante und Großtante,
das wohlachtbare Fräulein
Ober=Postsekretär
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Köln=Nippes, den 1. Juni 1911.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 3. Juni, nachmittags 2½ Uhr, von der Wohnung Blücherstraße 9 aus statt. 5•
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 7. Juni, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
im 71. Lebensjahre.
Nahezu 40 jahre war sie meiner Tuchabteilung eine treuergebene, pflichteifrige Mitarbeiterin, welcher ein ehrendes Andenken in meinem Hause bewahrt bleiben wird.
in Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
in Namen der trauernden Hinterbliebenen
Reiner Pulm.
Langel bei Worringen, den 1. Juni 1911.
die Beerdigung findet Samstag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr statt, daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Rheinkassel.
Köln. den 1. Juni 1911
Gestern abend 7½ Uhr verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalls unser lieber Kollege
Herr Ober-Postsekretär
M. Michels
im 55.Jahre seines Lebens, im 35. Jahre seiner postdienstlichen Tätigkeit.
Ein pflichteifriger Beamter, ein treuer Berater. ein hülfsbereiter Mitarbeiter, ein Mann von seltener Herzensgüte ist uns durch den Tod entrissen worden.
Wir werden sein Andenken in Ehren halten!
Er ruhe in Frieden!
Köln-Nippes, 1. Juni 1911.
Die Beamten des Kaiserlichen Postamts.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Am hhl. Pfingstfeste, morgens 7 Uhr, wird in der Pfarrkirche St. Mauritius das hl. Meßopfer dargebracht für die in Gott ruhenden Eheleute
nach kurzem Kranhenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 5 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Für die uns beim Tode meiner lieben unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter allseitig bewiesene Teilnahme, welche uns Kraft und Trost gab für den so herben Verlust, für die reichen Kranzspenden sowie auch für die überaus rege Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Beamten und Arbeitern der Königl. Hauptwerkstätte Nippes und Betriebsbahnhof Köln, sowie auch dem Verein christlicher Mütter und dem Samariterverein Nippes unseren herzlichsten Dank.
geb. Creiner
wozu höflichst eingeladen wird. 9
Höhenberg, Köln, Heumar, Ostheim
Kalk, den 31. Mai 1911.
die feierlichen Exequien werden gehalten, am Samstag, den 3. Juni 1911, um 910 Uhr, in der St. Elisabeths=Kirche zu Höhenberg, daran anschließend die Beerdigung vom Trauerhause, Olpenerstraße 51, zum Friedhofe nach Merheim.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratsch usse gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten, unvergeßlichen Vater, unseren lieben Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Köln=Nippes, den 2. Juni 1911
Jakob Hüll
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Panama- u. Strohhüte
Grossartige Auswahl.
J. Th. Fries, Höhle 26. Geggadet
Bekannt gute Ware und billige Preise.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 1. Juni, morgens 8 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
0
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
WE
Köln, Roisdorf, Köln=Deutz, 1. Juni 1911 Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 75 nach dem Südfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes.
Kaufe bei den Inserenten des(Ca)!
nach kurzem, schmerzlichem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich zu nehmen im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Danksagung
Tel. A 4653
Köln=Bayenthal, 1. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Bayenthal, Tacitusstraße 16, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selden Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal gehalten.
Sollte semand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ek
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die reichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, Großmutter und Schwiegermutter sagen wir unseren innigsten tiefgefühlten Dank. 9
sowie sämtl. Ungezief. w. radikal vertilgt mittels Apparat und Verdampfung ätherisch. Chemikalien b. sorgfältig. u. genauer Revision d. Bett., Möb. u. Wände, ohne Beschäd. derselb., u. langj. kontrakt. Garantie. Mein Verfahren ist gründl. Reinig. u. dah. o. jegl. Konkurrenz: von fachm. Seite lobend anerkannt. Besuch o. Verbindlichk. K. gen. Zahlung n. Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Aachenerstr. 64, II,., Eigelstein 10 1. Et., Nippes, Nordstr. 100. b
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt.
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 9
Simonis.
Höningerweg 259
Köln=Deutz
Ecke Freiheit= u. Düsseldorferstr.
Original-Weltmarke Haller
von 98 Pfennig bis 14 Mark. Spirituskocher von 38 Pfennig bis.50 Mark Sparsam im Gebrauch!
Telephon 110 u. 639
Auskunftstelle für Frauenberufe,
in Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= Eten, Stellenvermit llungen, Wohlfahrtsanstaltenusw. Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, kenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
nittl. u. st. Fig. passend, bill. verk. Kyffhäuserstr. 9, Hp.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 150* Freitag. 2. Juni 1911
= Köln=Nichl.
Ddie Vereinigung empfiehlt sich zur Uebernahmena,
Neu- und Umbauten
jeglicher Art u. führt dieselbe unter voller und billigster Preisberechnung bei Verwendun klassigen Materials aus.ung er“
Nähere Auskunft erteilt der zeitige Vorsitzenz und GeschäftsführerVrsizend
Architekt Engelb. Derwort
Niehl, Feldgärtenstr. 15=. Fernsprecher B 1533
Oiehl-Stiefel
Diehl-Stiefel
Diehl-Stiefel
Diehl-Stiefe
Diehl-Stiefel
erhält jeder Käufer eines Anzugs oder Kostüms—2 Billetts für Kölns größtes Cinema: Union-Theater!
„AIIEITIVeTKaUI für Nippes
Heinrich Lindene:, meister
1289 Neusserstrasse 289
Nähe Florastrasse. 9. 5
4 Ein Stiefel, der nicht drückt, ein Stiefel, der beglückt!
AET
os S
Möbel- u WarenKreditHaus
Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln. Mühlenbach 51A.
Leistungsfähigstes Haus für Fahrräder und Zubehör.
In den Häusern Mühlenbach 51 und 51A unterhalten wir ein Riesenlager in
Pneumatiks
Alle bekannten Marken wie Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien. Peters, Union. Hutchinson usw., als auch Glocken, Laternen, Pumpen, Sättel, Taschen, Ketten, Schläuche und alle Teile, die ein Radfahrer braucht.
Verkauf infolge des gewaltigen Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Spezialabteilung für Reparaturen.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir 9“
zubringen ist und mit 4 Proz. Zinsen und 1 Proz. Tilgung gerechnet wird, werden 3,8 Proz. Dividende erhofft. Die Kapikalanlage ist wie folgt gedacht: von 28000000 M. sind aufgewendet 15 500000., noch aufzuwenden 12 500000 M. Nach der bisherigen Verteilung hätten je zur Hälfte durch Anleihe Aufnahme von Aktienkapital aufzuwenden: die Stadt Komn
3 126000., Stadt Bonn 1 250000., die Landkreise Köln und
tanen Mädchenschulen anvertrauen wollen. Die Duldsamkeit des „liberalen" Blattes reicht aber nicht dazu aus, auch denjenigen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, welche für den Unterricht und die Erziehung ihrer Kinder die konfessionellen höheren Mädchenschulen verlangen.
O Erweiterung der Köln-Bonner Kreisbahnen. Die Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen hat eine Denkschrift über die Erweiterung ihrer Bahnen ausgearbeitet. In ihr wird vorgeschlagen, für die Vorgebirgsbahn normalspuriger, zweigeleisiger Ausbau der ganzen Strecke vom Heumarkt bis in die Nähe des Münsterplatzes in Bonn nach Art der Hauptbahnen, so daß die Züge bis zu 80 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde erreichen dürfen; elektrischer Betrieb für den Personenverkehr, während für den Güterverkehr der Dampfbetrieb beibehalten werden soll; die Anlage einer Abzweigung von der Militärringstraße zum Eifeltorbahnhof, Verlegung des bisherigen Güterbahnhofes am Eifelwall. Für die Linie Brühl=Wesseling Beseitigung der Schmalspur, Einführung des elektrischen Betriebes für den Personenverkehr, Ergänzung der Umladevorrichtungen in Wesseling, Erbauung neuer Krananlagen; für die Rheinuferbahn Vermehrung der Betriebsmittel, Ergänzung der elektrischen Ausrüstung der Strecke, Verlegung dritter Geleise für den Güterverkehr auf der Einzelstrecke Rodenkirchen=Sürth und Wesseling= Provinzialstraße bis Wesseling= Ort, Erweiterung der Geleise und Sicherungsanlagen verschiedener Bahnhöfe, Herstellung einer normalspurigen elektrischen Nebenbahn Hermülheim—Hürth—Berrenrath für Personen=, Gepäck= und Eilstückgüterverkehr. Ueber die Kosten bemerkt die Denkschrift: Das bisher genehmigte Baukapital beträgt 15 500000 M. Verlangt werden für die Vorgebirgsbahn 11610 000., für die Strecke Brühl— Wesseling 280000., für die Rheinuferbahn 420000., für die Strecke Hermülheim—Berrenrath 600 000., für Unvorhergesehenes 370000., zusammen 28 780000 M. Aus Grundstückverkäufen und Altmaterial hofft man zu erlösen 780000., so daß 28000000 M. aufzubringen sind. Zur Rentabilitätsfrage heißt es: An Einnahmen sind zu erwarten: aus den bestehenden Anlagen 3000000., aus den Neuanlagen 922000., zusammen 3922000 M. Ihnen gegenüber stehen Ausgaben für Betrieb 2431640., für Rücklagen 258360., zusammen 2690000., so daß mit einem Reingewinn von 1 232000 M. gerechnet wird, gleich 4,4 Proz. gegenüber der Kapitalanlage von 28000000 M. Da die Hälfte des Kapitals durch Anleihe aufFeuilleto
36(D
Roman na An dem „Wer de „Bernar „Was u „Möcht' „Wie he „Zweihu Cdward viederholt „Wievie „Zweihu Edward sammenhau „Ist er „Ja.“ „Von w „Vom 9 „An we „An Bo „Hat er „Nein.“
„Also u würe straf „Weißi Renntnis 1
Liberalismus und private höhere Rädchenschulen. Einen Artikel der Nordd. Allg. Ztg., welcher auf die Notwendigkeit hinweist, die infolge der Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens in Bedrängnis geratenen privaten höheren Mädchenschulen seitens der Kommunen zu unterstützen, benützt die Köln. Ztg. (Nr. 614) wieder einmal als Anlaß, ihrer Abneigung gegen Klosterschulen Ausdruck zu geben und nebenbei die Tätigkeit der Zentrumsfrattion der Stadtverordnetenversammlung zu verdächtigen. Die Köln. Ztg. fügt dem Artikel der Nordd. Allg. Ztg. folgende giftige Bemerkung an:„Die Lehrkräfte an den Klosterschulen beziehen vielfach kein Gehalt, bei einer solchen Zulage zu den Lehrergehältern wären also die Ordensschulen zu kurz gekommen. Da es aber dem Zentrum offenbar meyr auf die Förderung der Klosterschule als darauf ankommt, städtische Mittel zu sparen, so setzte es durch, daß die Unterstützung nach der Zahl der Schülerinnen bemessen wird." Wie Oberburgermeister Wallraf es sich gefallen lassen mußte, von der Koln. Ztg. dem liberalen Philister als„ultramontan“ hingestellt zu werden, weil er es„gewagt“ hatte, in öffentlicher Stadtverordnetensitzung den Klosterschulen gerecht zu werden, so soll durch obige Bemertung bei dem Publikum die Meinung geweckt werden, das Zentrum habe unnütz städtische Mittel bewilligt, lediglich um die Klosterschulen zu fördern. Die diesbezüglichen Stadtverordnetenverhandlungen sind noch in frischer Erinnerung. Das gesamte Kollegium war der Meinung, daß die privaten höheren Madchenschulen von der Stadt unterstützt werden müßten. Die Stadtverordneten der Zentrumspartei setzten es durch, daß die Unterstützung dieser Schulen in einer Weise festgesetzt werde, die allen Privatschulen gerecht wird. Bei einer Zulage zu den Lehrergelä tern wären die Ausgaben für die Stadt nicht wesentlich niebriger geblieben, als bei dem jetzt festgesetzten Modus. Der Köln.
#, wäre es wahriein'ich lieber gewesen, die Klosterschulen überlaupt von der Unterstützung auszuschließen. Ginge es nach ihrer Toleranz, dann munten Millionen aus städtischen Mitteln aufgewendet werden, um weitere simultane höhere Mädchenschulen zu errichten. Das„liberale" Blatt tritt mit einem gewissen Fanatismus für diejenige Minderheit ein, welche ihre Kinder nur simulSTTTE e

ackpulver
müssen Sie verlangen, wenn Sie die bekannten prachtvollen Hansa-Kuchen und nebenbei noch wertvolle Prämien haben wollen. Auch Hansa-Puddingpulver und HansaVanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von 9*
Nährmittelfabrik„Mansa“, Hamburg 6.
0
für das Alter von 13 bis 17 jahren schicke lange zweireih. Fassons zum Aussuchen
35 A.
bis SD TI
sonstiger Preis bedeutend teurer.
Königstrasse 6 Malzbüchel
im Engroslager.
Bunte und weisse
0
155
Krawatten, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke
USW
in grosser Auswahl.
III,
neben Stadtgarten
Ausgabe der grunen Rabattmarken.
Käsekuchen(Spezialität) Dillmann, PTekr a15524
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 x Freitag, 2. Juni 1911.
e
1.
10
eröffnen
schliessen aber vorher
2
Wie soll man
da S
nun verstehn
Seite 5.
Nur noch kurze Zeit dauer: mein günstiges
pfingst=Angebot.
Wegen Umzug zu jedem annehmb. Preis: Bügelkofser,
Reisenecessaire, Reise= u. Damentaschen uste.
4 Waidmarkt 4 und
48 Severinstraße 48.
Nach Pfingsten nur
Severinstraße 48.
Josef Toth.
Gleichzeitig mache ich Sie auf meine Werkstelle ausmerksam; ich übernehme alle in der Branche vorkommenden Arbeiten. 0
Ichkaufeschon seit 13 Jahren!* mein. Bedart in S
Linkrusta Wachstuchen Linoleum LinoleumTeppichen Ledertuchen u. GummiBett-Einlagen bei
*
Ecke Alter Markt, Unter Taschenmacher, und war immer sehr zufrieden. 3“
Morgen
wird's verraten!!
ae Nur Neuheiten rostbraun, grau, biau
usw. 0
jetz!
Wert ganz bedeutend höher.
Domstr.10
am Hauptbahnhof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1911.
361 c Die Tochter des Verbannten.
coman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. In demselben Abend noch wird er ans Telephon gerufen. „Wer da?“
„Bernardo Lungo.“
„Was wünschen Sie?“
„Möcht' einen Scheck eingelöst haben.“
„Wie hoch?“
Zweihunderttausend Franken.“
Cdward Morrison glaubt nicht recht gehört zu haben. Er
viederholt:
„Wieviel?“
„Zweihunderttausend Franken.“
Edward Morrisons Interesse erwacht. Er beginnt, den Zuammenhang zu ahnen.
„Ist er in Ordnung?“ fragt er gespannt.
„Ja.“
„Von wem ausgestellt?“
„Vom Marchese Orlando Campanelli.“
„An wen zahlbar?“
„An Boris Samueloff alias Orloff.“
„Hat er unterschrieben?“
Also ungültig. Versuchen Sie nicht, ihn einzulösen Es strafbar.“
„ geiß ich. Niemand außer Ihnen und mir hat bis jetzt senntnis von der Sache.“
So, so—! Wie kommen Sie zu dem Scheck?“
„Tarf ich offen sprechen?“
Ja. Aber rasch! Keine Zeitverschwendung!“
, der alte Schuft, der Samueloff, ist in unsern Händen," innt es etwas zögernd durchs Telephon.„Fanden in seiner diche einen Schuldschein vom Marchese Orlando Campanelli, au##tend, baß der Aussteller sich verpflichtet, zweihundertnuend Franken zu zahlen, sobald der gestohlene Diamant wieder
im Besitz des Oberst Morgano ist. Wußte, daß der Alte im Hotel de'Europe logieren wollte. Fragte deshalb vorhin dort nach Briefen für ihn. Der Besitzer, der mich nur als Diener des Herrn Fürsten Orloff kennt, händigte mir ein paar im Hotel eingelaufene Briefe, darunter auch ein Kuvert mit dem besagten Scheck ein.“
„Ist das alles wahr? Kein Geflunker?“
„Vollste Wahrheit. Was hätt' ich davon, wenn ich Ihnen so was vorflunkerte!“
„Sie haben recht. Wo steckt der Alte jetzt?“ Kleine Pause. Dann zögernd:
„Bei— bei uns zu Hause.“
„So—! Sorgen Sie, daß er den Scheck unterschreibt— aber in Gegenwart meines Bureauvorstehers Roberts! Dann will ich Ihnen fünfzigtausend Franken dafür geben.“
„Oh—! Nicht mehr?“
„Keinen Soldo mehr... Schluß!"
Der Makler hakt den Hörer wieder an und begibt sich an die Erledigung seiner laufenden Geschäfte.
Er ist zufrieden mit der Wendung der Dinge. Vielleicht kann er durch diese geschickte Manipulation Orlandos Ehrenschuld auf ein Viertel der Summe reduzieren und dadurch einen Teil des Unglücks, das er unabsichtlich durch sein Einführen jenes russischen Betrügers in die römische Gesellschaft über die Familie Campanelli gebracht, wieder gut machen! Wie schön wäre es, wenn er vor den braven Jungen hintreten könnte und ihm sagen:
„Zahlen Sie fünfzigtausend Franken anstatt der zweihunderttausend! Und nehmen Sie Ihren Scheck nebst Schuldschein zurück!“
So kombiniert der kluge Makler Edward Morrison.
Aber der alte Samueloff ist noch klüger als er.
Und die Klugheit beider Schlauköpfe vermag nichts gegen das unerbittliche Schicksal, das unbarmherzig seinen Weg geht.
Die Veränderung, die mit Orlando vor sich gegangen, geht dem guten Oberst Morgano noch weit mehr im Kopf herum, als er es seiner Frau und Tochter zeigen will. Er kennt den„Jungen“
von Kindheit an und liebt ihn fast wie seinen eigenen Sohn.
Und diese innige Zuneigung nahm auch nicht ab, als sein Lieb lingswunsch sich zerschlug— der Wunsch, daß aus Orlando und Graziella ein Paar werden möge.
Auch die liebenswürdige Signora Morgano bewahrt dem Jugendfreund ihrer Tochter dieselben mütterlichen Gefühle, die sie stets für ihn empfand; der Gedanke, daß es dem braven Jungen schlecht geht, daß er irgendeinen großen Kummer hat, über den er zu niemand spricht, tut ihr weh. Und Graziella?...
Das Herz des lieben Mädchens blutet, als sie erkennt, daß ihr Opfer vergebens war, daß der Stillgeliebte an der Seite der Erwählten nicht das Glück gefunden, das sie selbst ihm durch Preisgabe des eigenen Glückes erkauft zu haben glaubte.
Graziella hat Sonja seit jenem Geburtstagsfest in der Villa Fortuna nicht wiedergesehen.
Zuerst waren die Morganos wochenlang verreist. Dann kam allerhand anderes dazwischen. Graziella wußte es stets so einzurichten, daß sie einer Begegnung mit dem jungen Ehepaar ausweichen konnte. Sie fühlte sich noch nicht stark genug, Orlandos junges Eheglück mit völlig neidlosen Augen anzusehen, dem noch immer geliebten Manne fortan nur als Freundin gegenüberzutreten.
Als sie aber von ihrem Vater hört, daß ein geheimnisvolles Etwas das Glück des jungen Paares zu trüben scheine, daß auch pekuniäre Sorgen es quälen, so daß Orlando bereits mit dem Gedanken umging, sein Häuschen in Frascati zu verkaufen— da reift sofort der Entschluß in ihr, Sonja aufzusuchen.
Nicht ohne Herzklopfen betritt sie die Wohnung des Mannes, dem ihre ersten Jugendträume galten. Orlando ist nicht zu Hause. Allein sitzt Sonja am Tisch vor dem einfachen Abend brot. Als sie Schritte hört, wendet sie müde den Kopf.
Einige Augenblicke steht Graziella betroffen auf der Schwelle. Ist das die jugendfrische, bezaubernde Prinzessin Sonzar, die sie vor ein paar Monaten gekannt?... Tiefes Mitgefühl durchbebt die Seele der warmherzigen kleinen Italienerin. W. ausgebreiteten Armen eilt sie auf die stille Gestalt zu.
„Sonja!“
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Freitag. 2. Juni 1911.
Panama- u. Strohhüte
Empf. für Herren u. Knaben in
Stroh-Panama von 292.-Gxe Bast-Panama von 322-422 Palm-Panama von°.--e Maranana-Panama v. 658-". Gohava-Papama v. 1028 1252 Cordillera-Panama 1538-20.2 Matlohüte br. Rand v. 152- Ee Filzhüte in allen Preislagen.
Schaufenster-Ausstellung gsofort.“
Peter GrollKölna
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Federleichte Bambustaschen
mit Lederkanten und Riemen, mit und ohne Schloss.
Als einheitliches Reisegepäck
besonders geeignet in versch.frössen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Desgl. wasserdichte
Reisekartons
von 3 M. an. g*
Reisekörbe* Rucksäcke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Deussen Söhne, Köln
Elektr.Licht-Schwitzbäder
+
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogend. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser. Köln, Klapperhof 43.
Geössnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungs=
kranky., Justnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Jschias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), armut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzväder. Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Spezialfabrik für
Schal
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Bittelesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“
Henke
Bleich=Soda
chlorsrel
6—
— 1
5
22
S 0
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche
blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. grundlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..-— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Spezialist P. Servais, Apotheker der Brückenstraße. konnen nicht durch Seifen.
Scmmersprössen wohl aber mit meinem uber Nacht aufliegenden Crème a In u. 0,50 entfernt werden. o
Urin-Untersuchung
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an
„Graziella!“
„Wie freue ich mich, dich wiederzusehen!"
„Sie waren stets gut zu mir," bebt es über Sonjas Lippen.
„Du— du—!“ verbessert Graziella herzlich.„Sind wir nicht Freundinnen?“
Mit einem Seufzer beugt Sonja das stolze, jetzt ach, so bleiche Haupt herab und birgt es an der Schulter der Freundin. Die liebevolle Stimme, der herzliche Wandroruck überwältigen sie derart, daß sie nicht sprechen kann.
Als aber Graziella den Mantel abnimmt und Sonja ein zierliches Körbchen überreicht— ein reizendes Arrangement von Krokus und Schneeglöckchen, die ihre zarten Blüten aus dunklem Moos hervorstrecken— da ist es Sonja, als ziehe eine Hoffnung und neuer Lebensmut in ihre gedrückte Seele.
„Aus— aus unserem Garten?" flüstert sie mit Tränen in den Augen.
„Ja, Liebste.“
„Wie schön! Wie schön! Orlando und ich— wir pflanzten sie zusammen—“ sagt sie leise, während sie in vollen Zügen den frischen Erdgeruch einatmet.„O, wie wir uns auf die Zeit freuten, wenn die Blumen aufgehen würden!“ Sie spricht wie zu sich selbst; fast scheint es, als habe sie die Gegenwart der Freundin vergessen.
Auch Graziella blickt gedankenvoll auf die Blumen.
„Wart ihr sehr glücklich, Sonja?“
„Ach, wie glücklich!" Nichts weiter sagt Sonja, aber die Träne, die langsam die bleiche Wange herabrollt, spricht mehr als viele Worte es tun konnten.
Auch Graziella fühlt ihre Augen feucht werden.
„Ihr werdet dort wieder glücklich sein,“ tröstet sie weich.
Traurig schüttelt Sonja den Kopf. Eine Ahnung sagt ihr, daß sie das kleine Haus mit den niedrigen und doch so trau lichen Zimmern und dem duftenden Blumenrausch ringsum nie wiedersehen wird.
„Sieh—“ fährt Graziella mit einem schüchternen Lächeln fort, indem sie einen dicken Dokumentenbrief aus der Manteltasche zieht—„dies schickt euch Papa— als verspätetes Hochzeitsgeschenk. Du weißt doch, die Eltern lieben Orlando wie ihren
eigenen Sohn!... Du brauchst jetzt nicht zu lesen. Später, wenn ich wieder fort bin! Wir dummen Mädels verstehen doch nichts von dem, was drin steht. Lauter juristisches Zeug. Sinn ist der: Papa hat Orlando sein Häuschen abgekauft und schickt ihm hiermit die Kaufsumme. Dir aber als verspätetes Hochzeitsgeschenk eine Schenkungsurkunde, wonach das Häuschen nebst allem, was drum und dran hängt, dir gehört— bis zum Tode.“
Wortlos blickt Sonja von dem dicken Dokumentenbrief auf Graziella und wieder auf den Brief.
Wäre es möglich, daß jene glückdurchfluteten Tage noch einmal zurückkehrten?... Daß das Herz ihres Gatten sich ihr wieder in Liebe und Vertrauen zuwendete?...
Im Ueberschwang der Gefühle bricht sie in Tränen aus.
„Ruhig, Liebste! Ruhig!“ wehrt Graziella sanft ab.„Ich habe dir noch etwas mitzuteilen. Aber erst gib mir eine Tasse Tee!“
Der kleine Vorwurf erfehlt nicht die beabsichtigte Wirkung. Sonjas übermäßige seelische Erregung erhält eine Ablenkung.
„So—“ beginnt Graziella aufs neue, nachdem beide in traulicher Gemeinschaft am Teetisch sitzen—„nun höre! Papa meint, wir könnten euch ebenso gut einen weißen Elefanten schenken, wie ein Haus ohne die Mittel, anständig darin zu leben. Mama und ich, wir wußten nicht, wie das aufangen, weil wir Orlandos Empfindlichkeit in derlei Sachen kennen. Aber der gute Papa hat eine großartige Idee—“
Sie zögert und blickt die Freundin lächelnd an.
„Nun?“ fragt Sonja, aufs tiefste bewegt durch soviel Großmut und Güte.
„Er will den unglückseligen schwarzen Diamanten verkaufen und mit dem Geld ein großes illustriertes Journal gründen. Du weißt doch, auf welche mystische Weise wir wieder zu unserm verloren gegangenen Diamanten gekommen sind?... Gut also! Papa behauptet, eine illustrierte Wochenschrift, die Neues auf allen Gebieten bringt— kein Sensationsblatt, weißt du, sondern eine Zeitung, die ernst zu nehmen ist— fehlte in Rom gerade noch. Und da Papa Orlando so sehr hoch schätzt, möchte er ihn sich als Chefredakteur und Mitbesitzer sichern— wenn er nicht
reits etwas Besseres in Aussicht hat. Papa hat in diesem
ugenblick eine Zusammenkunft mit Orlando, um alles Nähere besprechen. Papa hofft, daß auch du dem Blatt deine Krafte
idmen wirst—“.
„Ja, ja!“ ruft Sonja begeistert, während zwei rote Flecken if ihren schmalen Wangen zu brennen beginnen.
„Und dabei könnten wir alle im Sommer draußen in Frascatt ohnen; nur die Expedition müßte in Rom sein— sagt Papa.
,<space> e r<space> i s t<space> s o<space> k l u g<space> i n<space> s o l c h e n<space> D i n g e n<space>—<space>—!“„<space>
So schwatzt die liebe Kleine fort und fort, um die Freundin if andere Gedanken zu bringen. Sie merkt nicht, daß Sonsa ir nicht mehr zuhört.
Im Geiste sieht das junge Weib sich bereits wieder neben m geliebten Gatten auf der glycinienumrankten kleinen Verano# zen... ihre Hand ruht in der seinen... seine Augen tauche!
Versunken in selige Zukunftsträume, ist sie noch einmal ücklich.
O, schauriges Erwachen!
(Fortsetzung folgt.)
0 Kein große Gläser mih. Kütt do bei ne Weer
andwerksmann un bestellt sich e Glas Bier. Kaum steineier om Deesch, do säht dä Gaß:„Ich wollt mer hefer,““ zene; ävver ich sinn, he es och kei Geschäff mih„ macht; u seet:„Wat hat ehr dann för e Geschäff“.— Gaß:„Ich“ läserschliefer un machen die Gläser kleiner; ävver he ix mih ze mache; he wor ald einer vör mir do.“
0) E neu Verdeens.„Ich muß hück am
enge sin; do kriegen ich och Zeugegeld, weil ich venne:
it koche kann.“—„Seit wann kochs do dann:
och nie gekoch; mer kriggen et Esse us der Weetschaff

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 x Freitag, 2. Juni 1911,
Nachdruck verboten
Neu eingetroffen
Neu eingetroffen
1 Jackett 12 1 Jacketr 16 1 Kragen 20 1 Kragen 24 1 Kostümrock 18 1 Bluse 8
Neueste Fassons schwarz u. couleurt lose und anschliessend halblang und lang
Abzahlung wöchentlich nur
1 Anzug
1 Anzug
1 Anzug
1 Anzug
1<space> A n z u g<space>
1 Anzug
aus nur modernen Stoffen, glatt und gestreift, ein- und zweireihig
Abzahlung wöchentlich nur
ein neues leichtlaufendes Rad, Zubehör- und Ersatzteile
nur Hansaring 84
vom Engroslager
Theodor Lindlau.
Eigene Werkstätten für Diwans, Garnituren Chaiselonques mit Decken
Spezialität:
Kompl. Einrichtungen
von 100 bis 5000 M.
1 kompl. Küche Anzahlung 10 J6
1 kompl. Küche und
Wohnzimmer Anzahl. 25
2 Zimm. u. Küche Anzahl. 40 J
3 Zimmer, Wohn-, Schlafzimmer,
Küche, Anzahlung 60 J Grosse Auswahl in Einzel-Möbeln.
Praktische Herren
quälen sich nicht mit schlecht attzenden Stiefeln
Kluge Damen
schätzen ebensowohl die Eleganz und dahei bequeme Passform der Schuhe
Die Grossmacht der Kreditbranche
Narke Marzella
Sie Ihre
Pfingst-Einkäufe
in Damen-, Herren- oder KinderStiefeln machen, besichtigen Sie das
Schildergasse 91,.,., II., III., IV.
Runde, ovale
und
viereckige
9 nur 3 Min. v. Dom u. Bahnhof
Preislage: Mk.°° 10% 1250 bis 188
∆ Spezialität: Damen-Weitschaft u. ExtraWeitschaft von Grösse 36 bis 44 ## c Weite 3 bis 9 für empfindliche Füsse
Ce Sandalen.
Verkauf zu jedem annehmbaren Gebote.
Ausserdem
495 1 Herrenstiefel
breit
595 1 Herrenstiefel m. Lack
69 1 Herrenstiefel braun
295 1 Herrenstiefel amer. Form. Knabenstiefel breit
Schnallenstiefel grosse Nummer Zugstiefel gross und breit
3s
Damenstiefel
elegant Damenstiefel hochmodern Damenstiefel d. braun Kinderstiefel braun u. schw. Hausschuhe Tennisschuhe Turnschuhe Sandalen
in allen Grössen
Nuchfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
Kataloge
gratis.
Stork
24 Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63."1
gegründet
Fernruf
B8785
weil mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt. ist und bleibt
nur in best bewährten ausgeprobten Qualitäten
für Damen, Herren und Kinder.
Sämtliche Unterzeuge in unerreicht sauberster und gediegenster Konfektion.
Macco fein gestrickte Herren-Hosen
Sitz und Schenkel verstärkt.
— Anfertigung nach Mass.—
Neu- und Anstricken von Strümpfen, bestes Material.
neueste Muster, billige Pr Zurückges. in großen u. kle Partien spottb. Echtes Linkr per Meter von 30 Pfg. an.
J. S. Radermacher
a Pantaleonswall 17.
Feftz Erle
Gesellschaft m. b. I.
kleine Anzeigen sind dem(A) willkommen
□

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Freitag, 2. Juni 1911.
Beliebte Ausflussorte u. Sommerkrischen der Köln
Kalserhalle Alfter Vornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.a
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. Besitzer: Wilh. Neuß.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
dirckt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.-a
Quadratil. Im herrlichen Erttale.
Lotzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbant 1738. Tel. 41. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neul Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung.*n Wilh. Roleff.
A6TAUN SS SaEN
Germaniahalle Roisdorf.
Neu eröffnet!
H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll. Tel. Amt Bornheim Nr. 11. Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen.
Gosuoc!
Glessen
bei Köln
Ausllugsort und Sommerirische
Station
„ m t i t i s c n e<space> G r o s s- K ö n i g s d o r f.<space>
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten.- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siche Kölner Wanderbuch
„Zur Waldlust“
Gasthot mit Saal u. Klavier für Gesellschatten und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. 0
Achtung! Königsforst, Steinbreche. Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
Mehlem a. Ph.
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. m. herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Verocen Vomfesan,...—...—
bringe hiermit mein Vergnügungsetablis-ement, 1 Min. von der Steinbreche entternt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entsprechender
Tanz- und Ronzertsaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatt.
Eigene Bäckerei und Konditorei. Zivile Preise.*
— Prima Referenzen.—
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, edenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge a. Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf.m Motorb. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84
lezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der altbistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d
Bornheim.
Restaurant
Bernh. Roleff.
* Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hlochachtend Jakob Hellenbroich. 1
Telephon-Amt Brühl 199.
— Ialtestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier.
Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine.*b Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jäterhof Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard 9
hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksam ster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen
Vorzüglicher Kaffee. 0
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“a
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128 Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschafts saal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokaldoote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote
Gasthof Schendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Jchendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Iehendort. 0*
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bel Obeiplels(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. An erkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von 4 M. an Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wager am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. 3
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telephen Zeltingen a. d. Mosel.„# Sahn
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bern kastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohlam Rhein
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale = Spielplätze, Kurkonzert
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald.
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischlerempfiehlt sich
Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen.
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise Bäder im Hause. Telephon 88.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best einpfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre. Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Uhlstraße 94 ESPPSZENE Haltestelle II der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler’schen Brauerai
Inh. Johs. Waffenschmidt
In. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal. Klavier, Billard.
Altenkirchen, Westernag
222 m hoch, klimat günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in
waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlicher Aussicht auf Siehen, gebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichhar Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und katho, lische Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. Gue Hotels— teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkunst mit voller Pension von M. 3,50 an. Nähere Auskunft erteilt der Verkehrsverein. d*
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Verzüg. Kaffer, Wein, Bier.
Feiertag:“ Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere 2 Erncene Arrhocteian Gesellschaften bestens empfohlen. uresses Grthesilion,
5* Clemens Linder.
im Taunus.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar Ruwerweinen.
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergünge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Luftkurort Schmitten
Ilerrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit Die Kurverwaltung.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
X+ Täglich frischer Spargel. X 1
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen
Fernruf 8 Amt Bornheim. g
Kripp a. Rh., Vig###e Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge.
Ruhige Lage.9
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension.
Eisenschmitt
Forellenfischerei.*
Sommeraufenthalt. Kelberg bei Adenau,
in geschützter Lage der Eifel bietet mit seinen herrlich. Wald spaziergängen Erholungsbedürf tigen gesunden Aufenthalt. Vor zügliche Verpflegung, luftige Zimmer und schöner Garten am Hause. Pensionspreis K 3,50 pro Tag. Kinder nach Ueber einkunft. p
Jos. Kaspers in Kelberg
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Uhrweiler. hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Sälef Besellschaften. Omnibus=Garage Stallung. Zentralheizung.
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Beslauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Besitzer Leo Müller.
Höhenlutikurort Flammerskeick(Resterwald o)
Hoaf.— 30 Zimmer.— Prima Verpflegung.
Bergischer Hof.
ir
911. H
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch
Eife
Lohmar
(Aggerthal) Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kattee, ff. Weine u. Biere Diner, à la carte, Souper.finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 M
Jägerhof Poll
I. Bartholome.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Sommerfrische
ins Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen,
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie.
5 Jean Ferg.
Brühl
Hotel zur Krone
bekannt gediegene Restauration.
Vorzügliche Küche. Kinema=Theater.
Jeden Sonntagnachmittag von
2 Uhr ab Vorstellung.
Mrort Killch
am Fusse des Westerwaller.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige! dungen. Für längeren Autent halt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfol Gasthof Stein, Pension
3 Minuten vom Bahnno
5 Minuten vom Hochwald,
Pensionspreis.50—1
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten haus, Bes. J. Beuth. Gr. pragt. schattiger Garten, zimmer mit Klavier u. Billaer, ff. Weine u. Biere. mit hausback. Bauernplatz, k
u. warme Küche, billigste Pr.„ prompte reelle 9#„
Vereinen Ermäßigung.
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut
erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von K
Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu
emnfehlen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Freitag, 2. Juni 1911.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte und sommerfrischen d. Kölner.
45 Minuten vom Bahnhof Overath.
Gasthaus zur schönen Aussicht.
graßs Orchestrion, Kegelbahn, schattige Sitzplätze, gute Küche, annund kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Kaffee mit eigenem gchäf Vorzügliche Biere der Adler=Brauerei Bielstein(Rheinl.), "= Peine. Den geehrten Ausflüglern bestens empfohlen.
Bagstmontag: Großer Ball
im ganz neu renovierten Saale.
Joh. Heister, Besitzer.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Zahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer, Aufenthalt für Erholungs= und Vergnügungs Zeisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Uier der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralhizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30 in Briefmarken.“
Sstssse
Gas- und Wasserfach3. bis 12. Juni" Cöln" am Riehlerhaus. Vorführung neuester Apparate.
Vom 7. bis 10. Juni jeden Nachmittag 3 Uhr,
im Ausstellungs-Restaurant Riehlerhaus öffentliche Vorträge und Vorführungen über:
„Das Gas im modernen Haushalte, unter besonderer Berücksichtisung des Kochens, Bratens und Backens.“
Koch- und Backproben werden während des Vortrages verabreicht. Eintritt frei! 1
Preyeisens
5 Repfelwein!
a Zum Kurgebrauch, Bowlen 5 u. Kochzwecken besonders zu e empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. S Glasweiser Ausschank in : Orig.=Frankf. Gläsern in * meinem Restaurant.“ = Apfelw.=Champagner
s Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Zei Eifeltouren
er
le
ahlien. Daun(iel.
finden Eifelwanderer vorzüglichste Aufnahme bei zivilen Preisen in dem g“
Ufermühle
Gasthaus
Rheinuferbahn:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit Cölm Trankgasse und Bonm Endbht. 44 Min.
einr. Linden
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen
aufs beste.
Herrliche Waldanlagen mit schöner grosser Halle und Tanzhoden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
Gasthaus Sanderhof
An beiden Feiertagen wird der um 1230 abends von Bonn fahrende Zug bis Cöln durchgeführt.
Sand bei Berg.-Gladbach
hält sich Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. schonen Spaziergängen zu erreichen.
Für Erholungsbeuürftige angenehmer Aufenthalt.
Auf
F. C. Bursmer.
Hotel Jung z. Anker
Telegr. Jung-Anker.
Tclckr. Jung-Anker.
Telenhon Nr. 3 u. 84. Auto-Garage. Der Neuzeit entspr. einger. Pensionspr. einschl. Zimmer Mk..50, Logis von Mk..50 an. Eigener Weinbau, n. Naturgewächse, min verl. Preisverzeichnis.
Daun Hotel Schramm
(Eifel) Allgemein empfohlen. d
Naldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, clektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Getellschaften und Schulen. Erbolungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g*
Pfingstmontag
GrossesTanzvergnügen.
Georg Kimmel.
#est. Pensionshaus a. Platze) eptiehlt sich für Vereine, GeEschaften u. Schulen, wobei prachtvolies Sälchen mit Gvier zur Verfügung steht.
#rd. Veranda, sch. Garten. gEionspr.nach Uebereinkunft E8 Backwerk.(B. gr.Gesellsch. 0Iu. Anmeldg.) Telephoni4.“
„Iund, waldr. Gegend, beste viege bei mäßigen Preisen.
„.#. Junkersfeld, Laldaunen b. Siegburg
Hotel und Pension
„Zur Aggerburg“
Gartenrestaurant.
Lusthurott Donrath
Aggertal.
Fernspr. Nr. 13(Amt Lohmar). Reizender Ort am Ausgang des Sülz= und Jabachtales. Schön. Spaziergang v. Troisdorf, v. Siegburg und v. Rösrath. Herrl. Wald= u. Wasserpartien. Schöne Aussichtspunkte. Im Hotel vorzügliche Pension. Gesellschaftszimmer, Kegelbahn usw.— Stallungen u. Garage. 6 Morgen große Gartenanlagen. Eigene Waldung. Kahnpartien, Fluß=Fischerei in der Agger. Schaukel. Touristen, Vereinen und Schulen besonders empfohlen. v“ Fr. M. Schmidt.
Lohmar,
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. C
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Lalon=
Dampfer
Fortung.
Extrafahrt nach Koblenz
Pfingstsonntag, den 4. Juni. vorm. 8 Uhr, ab Filzengraben, mit Anlegen in Bonn, Rolandseck, Remagen.
In Remagen Gelegenheit zum Besuch des Ahrtals und in Koblenz Zeit zum Besuch von Schloß Stolzenfels oder Arenberg mit Roter Hahn.
Rückfahrt ab Koblenz nachm. 610 Uhr. In Köln abds. 1012 Uhr. Rückfahrkarten Bonn K 1,20, Rolandseck 1, 10, Remagen 2,0., Koblenz M.00.
An Bord gediegene Restauration.
Kaffeeportionen 60 Pfg Wein per Flasche von 1,30 an. Bier per Glas 15 Pig.
Dienstag den., Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8. Juni:
Ertrafahrten nach Lonn, Königswinler, Kolandsech.
Abfahrt nachm. 2½ Uhr ab Filzengraben. Näheres Annoncen. Für Schülerfahrten Dampfer in jeder Größe vorhanden
und stehen Prospekte zu Diensten.
Gebr. Weber, Leystapel 39, Tel. 5729.5730
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. Züge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155) 215|243) 300|315 335 4100 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 7 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
245 300 3½ 335(Brillil-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim,
1230 215[245 315 45.
Aifter 610 845 1055
Rückfahrt der lüge nach Cöln von
608 641 744 834
Alfter 447 601(703) 754
Walberberg 214 /0“ 527
Brühl Markt
232 550(626
Hermülheim
425 520 618
ab Pingsdorf 10 Minuten früher)
701 803 856 933
208 228
830 925 1000
110
23
140
243
300[32
650
Bonn
Hotel u. Pension
Casselsruhe
— auf dem Venusberg—
mitten im Walde gelegen.
Stundenweite herrliche Wanderungen an den direkt anschließenden Hohenzollernwald und Kgl. Kottenforst auf gut gepflegten ebenen Wegen.
4000 Sitzplätze. Eigene Konditorei.
Diners u. Soupers von 1,50.4 an. Beste Biere, auserlesene Weine.— Vorzüglicher Kaffee. Pfingstsonntag bis Mittwoch, täglich 4 Uhr beginnend
Eintritt frei! Große Konzerte. Eintritt frei!
Straßenbahn vom Staatsbahnhof und der Rheinuferbahn bis zum Venusberg. p
Sommerfrische
hotel zum Aggerthal.
Telephon Nr. 8.
Zur
bestens empfohlen:
Gr. oder kl. Saal m. Klavier
schattiger Gatten
Kegelbahn. h. Besitzer Joh. Schnitzler.
weraidt. Bierhaus„St. Hichgel
Eke Brabanter- und Aachenerstrasse
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankgasse
an Allter
Alfter
730 930 1030 1130 829 11024 1129 1234
1230
131
200
259
über Bonn-Eller(Anschluss an die 518[549 648 741] 848 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
An den Pfingstfeiertagen: Sonntag, den 4. und Montag, den 5. Juni.,
nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Prima Kölsch
am Opernhaus.
FE- Reine Obergärung.
vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
0*
SOESGEEGEEENGEENEER
Waldhotel der Stadtköln amp
Königsforst.
Bestell. für extra reservierte Tische sich zu den Extra-Diners Pfingst-Sonntag und eg Montag möglichst bis Samstagabend erbeten, gen Diners werden von 12 Uhr an serviert. 66d
Cornelius Math. Dederichs Kalk 129. 66
Jeder Anzug 16 II
Wir haben einen Posten
Herren- Anzüge
in schicken Fassons und modernen Farben zu obigem abnorm billigen Einheitspreis zusammengestellt. Es handelt sich um ein Sortiment einzelner Grössen und Musterungen. Der reelle Wert dieser Sachen ist
wesentlich höher!
Aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit zu Pfingsten.
Unter Seidmacher 16
zwischen Alter Markt und Heumarkt. eh

K 4
erhält jeder neue Käufer bis Pfingsten einen eleganten
Panamaso lange der Vorrat reicht oder eine
elegante Taschen-Uhr!
sollen bis Pfingsten schon mit einer Anzahlung von 3 M. an verkauft und geräumt werden.
Eleg. Damengarderoben: Kostüme, Röcke, Blusen, Jacketts usw.
Ganz neu eingetroffen: Anzahlung von 5 M. an.
k. a. Oualitäten Panama-Hüte auf Teizahlung, zum Preise von 20-30 M.
für 1 Zimmer Anzahl. 10 M. an
— 1„„
Spezialität: MuOWOE, S„„ 00„
Einzelne Möbel: Herde, Kinderwagen usw. Abzahl. pro Wöche von 1 M. an. Anzahlung von 5 M. an.
Grösstes Unternehmen dieser Art!
N. Bloch&amp; Cie.
1 Minute rechts vom Waidmarkt.
Beamten ohne Anzahlung! 0
Ba
240 5
A
219-221 Severinstrasse 219-221
Das Blaue Haus
□ Pfingsttouren für unsere Leser.
Eigentlich kat das schöne Wetter schon bedenklich lange angehalten, so daß pessimistische Gemüter für das„liebliche Fest" Besorgnisse hegen, aber wir wollen doch der weiteren Beständigkeit Vertrauen entgegenbringen und hier auf einige Touren aufmerksam machen, die den Vorzug haben, daß sie einesteils als Halbtages= oder Ganztageswanderung, anderseits als zweitägige Tour mit Variationen je nach der Leistungsfähigkeit gemacht werden können. Das Ziel der ersteren ist die Wupper, Burg und die Müngstener Brücke, die letztere geht in die Eifel.
Eintägige Tour.
üper mit dem Zuge 10 Uhr 24 Min. morgens vom Kölner Hauptbahnhof nach Leichlingen fährt, kann dort, um 11 Uhr angekommen, sich noch umsehen und eventuell in einem der hübschen Restaurants das Mittagessen einnehmen. Dann tritt man die Wanderung durch die neue Kirchstraße, an der katholischen Kirche vorbei, an. Wo die sonnige Straße U. Stunde später eine Krümmung nach links macht, geht rechts ein schattiger Fußweg aufwärts
nach dem Ort Wachholder. Es ist eine Eigenart des bergischen randes, daß die Ansiedelungen weniger in geschlossenen Dörfern als in einzelnen kleinen Häusergruppen zusammengefaßt sind. Hier fuhrt uns die Querstraße bald nach Beraerhof, wo man in dem Restaurant Bergerhof auf Bestellung(Telephon 38) ebenfalls dinieren kann(vom Bahnhof ½ Stunde). Nach weiteren fünf Minuten gehen wir vor dem Wasserturm rechts ab und passieren die Häusergruppen Schmitt und Dierath. Eine Minute hinter einem links gelegenen Haus(vor sich sieht man den Weg ine Sentung queren und dann steigen, gehen wir links ab aufwarts, und wo der Fußweg auf der Hohe(hinter einem einsam se enden Haus) sich gabelt, kann man mit Pfad links abwärts gehen oder auch den breiten Weg weiter folgen und auf bequemeremn
eiwas weiterem Weg links abgehen. In beiden Fällen kommt man
nath Zufahre an der rauschenden Wupper.
Ohne diese zu überschreiten, gehe man hier bei der Gartenanlage des Restaurants Eickhorn den Fußweg auswärts zum Klippenberg, den man in einer Viertelstunde ersteigt und von dem sich eine prachtige Aussicht in das Wuppertal und in das Bergische Land erschließt. Von dem Aussichtspunkt folgen wir dem Weg am Bergrand entlang weiter und gehen nach 7 Minuten auf breitem, aufangs grasbewachsenem Wege links abwärts durch das wunderschone Herzbachtal bis Wupperhof(25 Minuten vom Klippenberg; Restaurant an der Wupper).
pier überschreiten wir das Flüßchen und gehen rechts an seinem lier entlang. 5 Minuten später bei einem der hier im Dienste ### Svtinger Messerindustrie stehenden Schleifkotten, wie sie an der lupper ofter ungetroffen werden, benutze man den Weg halblinks nicht lints und gehe aufwärts, bald am Waldrand entlang, dann um scheuem schattigen Wege wieder am Wasser entlang. Weiter rechts abwarts zur Wupper, überschreite man eine Wiese auf einem rur#ad, der auf ven zweiten Häuserkomplex Balkhausen zunnet Hier gehe man aufwärts und oben auf breitemn Weg rechts abwarts. 10 Minuten weiter liegt rechts Gluder(40 Minuten om Wusperior Lestaurant Zur Solinger Talsperre).
nachmittags gefahren ist, tut gut, die Tour wie folgt ablüder überschreitet man die Brücke und geht links weg rechts führt bann durch ein Tal in einer zur Solinger Talsperre(wo er abgeht, ein durch ein Schild gekennzeichneter Fußweg steil mee auf einem breiten Weg. der weiter zu einem 5 Minuten später rechts(Privatweg) abwärts zur
zukurzen ab. Ter breit. halben Stundsteigt geradean aufwarts und Euerweg führt Talsperre).
Diese einsam gelegene, von der Stadt Solingen für 5 Millionen Mark erbaute Talsperre ist eine über 3½ Millionen Kubikmeter fassende Toppeltperre, die vom Sengbach gespeist wird. Das kleinere Becken, in das der Bach zuerst flietzt, liefert das Trinkwasser fur Solingen, die grogere Sperre treibt das im Wuppertal gelegene Turbinen=Elektrizilatswerk für die Stadt.
Man gehe über die 37 Meter hohe Sperrmauer, mit dem Fußweg iints aufwarts und nach anderthalb Minuten den(ernen) rußweg lints ab. er führt am Bergrand entlang und bietet 13 Minuten später, wo er sich nach rechts wendet, einen prachtigen Blick auf die Talsperre, Burg, darüber Remscheid, links auf die
Müngskener Brücke. Nach der Rechts=Wendung geradeaus, bald abwärts über eine Bachbrücke, aufwärts, und einen Weg querend im Bogen nach rechts bei Kuhle zur Straße, die lints nach Hilgen führt(1 knappe Stunde von der Talsperre), von wo man die Bahn nach Köln zurück benutzen kann. Wer bei Glüder sich den(bei Besuch des Schlosses Bura ¾4 Stunden weiter) längeren Weg noch zutraut, lasse diese Häuser, ohne die Wupper zu überschreiten, rechts und gehe geradeaus in den Busch am Wupperufer weiter entlang. Man sieht bald rechts das Turbinenwerk von Solingen, das von der Sengbachtalsperre gespeist wird und kommt nach einer halben Stunde nach Unterburg.
Der Besuch des Schlosses in Oberburg(¼ Stunde Aufstieg) ist sehr zu empfehlen, doch muß man wieder nach Unterburg zurück und hier zwischen dem Hotel Paffrat und der Wirtschaft Pohl abgehen. In der Nähe der evangelischen Kirche vorbei gelangt man durch das Wuppertal weiter(nach ¼ Stinde links über die Brücke) zur Mungstener Brücke, die sich 107 Meter über dem Wasserspiegel des Flusses erhebt. Bei dem Restaurant Zur bergischen Schweiz geht ein steiler Weg nach der Station Schaberg, von wo man die Rückfahrt antritt.
Die folgende Beschreibung einer
zweitägigen Ofingsttour
berührt die bedeutendsten Glanzpunkte der Eifel*. Wir mussen dafür freilich den 8 Uhr=Schnellzug benutzen, der uns durch die Eifel bis nach Gerolstein fuhrt und Anschluß nach Daun hat, wo wir um 11.20 Uhr ankommen. Vom Bahnhof wenden wir uns nach links in die Stadt, überschreiten die Brücke und gehen im Ort die Straße links, wo ein Wegweiser zu den Maaren füyrt. Rechts von der Landstraße passieren wir bald den Dauner Sprudel (Sophienbad) und gehen hinter dem Kilometerstein 55,3 links ab zum Gemündener Maar(orei Viertel Stunde vom Bahnhof), einem See von 7,6 Hektar Flächeninhalt, dessen Spiegel 484 Meter über dem Normal=Nullpunkt liegt. Am Moltkestein(wo Moltke 1847 seinen Geburtstag feierte) rechts vorbei und links aufwärts kommen wir auf schönem Pfad mit herrlicher Aussicht auf Daun und Umgebung zum Mauseberg, gehen vom Trontedenkmal zu dem Signal, wo man das ode Weinfelder Maar zu Füßen hat und rechts abwärts zu der Querstraße, von der aus man das Schalkenmehrener Maar sieht.
Hier müssen wir eine Entscheidung treffen. Wollen wir nicht auf ein Mittagessen verzichten und mit Rucksackverpflegung uns begnugen, auch die Tour um etwa zwei Stunden Wanderung abtürzen, so gehen wir quer über die Straße, am rechten Ufer des Schalkenmehrener Maars entlang nach Schalkenmehren, wo wir bis zu dem Zug.43 Uhr Zeit zum Mittagessen finden werden. (Gasthäuser Michels und Schneider). Der Zug bringt uns nach Eckfeld, welches Dorf wir durchwandern, um dann mit dem rot gezeichneten Wege in einer Stunde über den berühmten, herrlichen Aussichtspunkt Belvedère nach Manderscheid zu gelangen.
Wer die Tour von der oben erwähnten Entscheidungsstelle ganz zu Fuß machen will, hat dafür zwei Möglichkeiten: Er geht auf der Querstraße rechts und folgt ihr entweder an Brockscheid vorüber ebenfalls bis Eckfeld(zwei Stunden), von wo das Belvedere wie oben erreicht wird, oder er folgt dem Liesertal, indem er nach sechs Minuten von unserer Querstraße mit dem Wegweiser Uedersdorf rechts abgeht(bei der Teilung gleich vorn links). Man kommt nach Weiersbach. Hier dicht vor der Brücke links mit Fahrweg zur Mühle und weiter den Pfad an der Lieser entlang, an einem Sauerbrunnen vorbei. Der Pfad ist weiter rot bezeichnet und führt in drei Stunden nach Manderscheid. Auf diesem Wege geht uns freilich das Belvedere verloren; statt dessen besuche man nach einer wohlverdienten Stärkung in Manderscheid in wenigen Minuten das Kaisertempelchen(vom Belvedère aus kommt man daran vorvei, von dem sich ein prächtiger Blick auf die Burgen erschließt.
Es wird mittlerweile 5 oder 6 Uhr geworden sein, und rüstige Wanderer, die sich noch eine fünfviertelstündige Weiterwanderung zutrauen oder die die Bahn nach Eckfeld benutzt haben, können noch am Abend auf der Straße Bettenfeld erreichen(gutes Gasthaus Stadtfeld), um ai anderen Morgen über den Mosenberg und durch
*) Di. Tour ist mit noch ausführlicheren Mitteilungen beschrieben in der dritten Auflage von Holschers Eifelführer, der noch vor Pfingsten erscheint. Mit 13 Karten 1,50 M.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
CODTOOOOTCNGNNGG
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
den prächtigen Horngraben, eine große Sehenswürdigkeit, die Weiterwanderung anzutreten
Wer in Manderscheid übernachtet hat, geht aus dem Westen hinaus und links nach Süden mit der Straße abwärts ins Tal bei Neumühle. Hier rechts mit rotem Dreieck zum Kaisergarten.
Von Bettenfeld aus geht man die Straße nach Manderscheid und sechs Minuten hinter dem letzten Haus aufwärts. Nach drei Minuten links aufwärts zu dem hübschen Maar Wanzenboden. Hier rechts über den nahen Felsen, von dem man noch einmal den Blick aufs Maar hat. Dann abwärts, weiter rechts von den Tannen und links auswärts an der Kaisereiche vorbei zur Schutzhütte al dem Mosenberg mit prächtiger Fernsicht(eine halbe Stunde von Bettenfeld). Nun an der Südsüdwestseite abwärts(vom Ausgang der Hütte etwas nach rechts) und durch die Mulde auf bewachsenem Wege. Man quert, stets abwärts gehend, zwei Wege. Weiter etwas nach links und den folgenden Querweg links seche Minuten von oben). Nach drei Minuten, wo der Wald links aufhört, rechts ab. Bald am Buschrand links vorbei. Zehn Minuten später macht der Weg eine Schleife nach links, dann rechts. gleich den zweiten Weg links ab. Nach zwei Minuten im Walde, von einer Bank schöner Blick in den wilden Horngraben. Weiter abwärts und rechts in den Horngraben(Wolfsschlucht). In der anderen Seite abwärts. Nach acht Minuten rechts an der kleinen Kyll entlang, an einem Wasserfall vorbei und dem roten Freiefolgend zum Kaisergarten(eine zum Andenken an 187001““ pflanzte Linde unter Tannen).
Vom Kaisergarten die Straße nach Großlittgen und bei Kilomelel“ stein 3,1 rechts ab mit rotem Dreieck nach Himmerod(zwe“ einhalb Stunden von: Mosenberg).
Das Kloster Himmerod, dessen Trümmer hier stehen, würt1138 erbaut. Die 1735—50 errichtete dreischiffige Kirche war dst herrlichste und größte des trierischen Kurfürstentums. Nach beAufhebung von 1802 sind die Gebäude abgebrochen worden, In das Material zu gewinnen.
Im Restaurant Zils 1 gibt es Mittagessen; die Weiterwanderlng trete man an, indem man den Salmbach überschreitet und### abgeht(das rote Dreieck geht über Niederkail weiter nach Ter bewachsene Weg führt nach fünf Minuten in den Wald. zwanzig Minuten mit der Straße geradeaus abwärts(rechts uegt Eichelhütte und Eisenschmitt) nach Schwarzenborn. an
Von hier fahren wir 7 Uhr 33 Minuten nach Gerolstein nach einstündigem Aufenthalt von hier den Baseler Schnelzug in Kyllburg selbst nicht hält) 9 Uhr 12 Minuten nach Koln, um 11 Uhr 14 Minuten wieder eintreffen.
Fingerzeige für zahlreiche andere Touren finden unsere Anzeigenteil unseres Blattes.
Leser
Männer anziehend
zenden Damen, denn Spitzenkleider, Jacken, Waschkletze gereinig regelmäßig mit echter Luhns Salmiak=Terpentin=Kei###- heinung erhöhen noch wesentlich die Eleganz und Anmut der gans
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Freitag, 2. Juni 1911.
Seite 11.
zwangsversteigerung.
um 4. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll „ Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, göln, das nachbezeichnete in Cöln belegene
Palanterstrasse Nr. 54
(Rohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterbau)
“ groß 3 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 2040 Mark,
giaminerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié in Cöln, ganspeise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schuhwaren
50
hamen=Stiefer.... 1. 6
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.... 1. 830
Borcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
herren=Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
m. 7
50
herren=Stiefe
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derby schnitt, schlanke und breite Formen.
M. 9
50
kinder=Stiefe!
M. 300 bis S
50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
C.
#äsche
Umschetei
Brauento
G. m. b. H.
(Köbnr-JCippes
Fernruf A. 3648.
Olaushattungs- u. Itundwäsche Oertenstärkewäsche
GReinigung der Gardinen, Storeo, GRoubaur, Geppicke, äufer uow.
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boisseréestr. 18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
und Get
Empfehle für die Feiertage:
frisches Reh, franz. poularden, diesjährige junge Gänse, Enten, upaunen, hiesige und italien. junge hahnen, Hühner und Tauben,
in nur prima frischer Ware zu billigsten Preisen.
h. Becker-Steinbach,
Kolumbastrasse I5.
Aephon A 34.. Gegründet 1874.
Srillen Pincenez
Heinr. Schieren
„" Inh.: Gustav Funcke.
übfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20ältestes optisches Geschäft am Platze.“
tich
seinster Kaffeckuchen Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Ueberal
*
∆
□ 5
0
8505
58
O
9 6
Auf Teilzahlung
erhält jedermann im vornehmsten Kredithause zu den denkbar günstigsten
Bedingungen
Herren-Garderobe Damen-Garderobe Kinder-Garderobe
das Neueste der Saison in hervorragenden Qualitäten.
Gardinen, Teppiche, Kleiderstoffe, Leinen, Wäsche usw.
Beachten Sie bitte meine Schaufenster.
Möbel
Beachten Sie bitte meine Schaufenster.
in jeder Preislage.
Juliuslitmann
Wild und Geflügel!
Empfehle für die Feiertage:
la. frische Rehrücken und Keulen große Posten Rehschultern, äußerst billig, Kapaunen, Ia. Suppenhühner u. Tauben Spezialität: Junge Hähnchen 0,75—1,60 M
alles in nur hiesiger frischer Ware.
H. J. Uhlenbroch
Unt. Hutmacher is, a. Heumarkt
früher: Altermarkt 42. h
Möbel
in großer Auswahl z1
Garten=, Veranda= u. Dielendecken, weiße Läufer in großer Auswahl gezeichnet u. gestickt.
Weitgehendste Anleitung der
Stickerei gratis. a
Spezial-Randarbeits-Geschäft Geschw. Spier, Breitestr. 54.
Telephon B 834.
beste reelle Ausführung garant.
Möbelausstellung u. Lager
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
P 8
9 0
9 6
horschenkon kann man schnell etwas; man kann es aber Häuser hier u. Ehrenf. ev.o. Anz. auch verkaufen durch eine Anzeige im(CD. ½z..Götzen, Weiden, Bahnst. 20. E
Verlag und Druck v. J. P. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei! Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

MI
Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 150 4 Freitag, 2. Juni 1911.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau,
#.
Serie I
Serie II
1075
Ich schnitt' es gern in alle Rinden ein
Ich grüb' es gern in jeden Kieselstein
Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet
Mit Kressen=Samen, der es schnell verrät
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:*
Rotwein(Bordeaux Charakter)
zirka 3/4 Liter a 60 Pig. excl. Fl.
J. Soerger, hauptgeschäft, Eifelst. 21
Telephon A 3364
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11
Severinstraße 48A
Weidengasse 18, Lindenthal: Dürenerstraße 168.
herrenwäsche.
Gas us Helden 3504.505.50 Kbeide semoen...50 500.50 Sary, Hostgen.755.005.506.50
.losen
Farb. hemden
Ia. Zephir
.00 bis.00
H. Pohl, Im Laach 5.
Pfingstkuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 200g Zucker, 7 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver, 100 g Korinthen, 100g Rosinen, 50g Sukkade, das abgeriebene
Serie III
S 2500 186 12
Wert bedeutend höher.
amp Pösten Jünglings-Anzüge
SerieI Serie II Serie III
S 1550 100 65
en Wert bedeutend höher.
s Köln, Severinstr. 11.
* Vorzeiger dieser Annonce 10% Rahatt,
Gelbe einer halben Zitrone, ⅛ bis ¼
Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Korinthen und Rosinen, die Sukkade, das Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete und mit Mandeln ausgestreute Form und backe den Kuchen in rund 1½ Stunden.
Anmerkung. Man gibt zu dem Teig so viel Milch, daß er dick vom Löffel fließt.
III 2
Billiges Angebet!
Ca. 100 Stück Klappwagen
Triumphstühle Reisekörbe, Jopantaschen Sessel, Nachtsessel
mit 10% Rabatt oder Marken.
E. Hermsen&amp; Co
Marzellenstraße 56, früher Breitestraße.
8%
Tel. B 5849.
Graziella-Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen
vorrätig bei Miath.&amp; Rosa Vernardi, Aibertusstraße.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
tattungen.
Spezialität:
gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei-Präsidium. g
mit
Putz- Manufaktur Richmodstrasse 6
Bedeutend ermässigte Preise.
Hüte, Straussfedern, Pleureusen Blumen, Reiher.
Nur solide keiseeffekten und Lederwaren!
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Bügelkoffer, alle Lederwaren
Große Auswahl! Billige Preise!
Werkstelle f. alle Neuanfertigungen u. Reparaturen
Peter Mandt, meister,
gegenüber
Haltestelle der Bickendorfer, Merheimer u. Neumarktbahn.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juni 1911.
Unterhaltendes.
e Der grüne Diamant.
Eine heitere Geschichte von Hugo Klein.
Vor dem glänzenden Juwelenladen der Brüder Mezieres in der Ruc de la Paix in Paris gab es jeden Abend ein kleines Gedränge. Seit einigen Tagen sah man nämlich dort im Schausenster ein seltenes Kleinod. Besonders das zarte Geschlecht pilgerte dahin, um das Juwel zu bewundern. Und wenn eine der Damen, mühevoll genug, bis dicht vor das Fenster gelangt war, so konnte sie sich nicht so bald vom Anblick des wundervollen Bijous trennen.
Es war ein Ring, der die allgemeine Bewunderung in so hohem Maße erregte. Ein Ring mit einem grünen Brillanten von außerordentlicher Größe und wundervollem Feuer. Unter dem Ring lag ein Zettelchen mit dem Vermerk:„Occasion— 50000 Franks.“ Occasion! Wenn der Ring nur durch eine günstige Gelegenheit zu dem Preise erhältlich war, wie hoch mochte sein normaler Wert sein!
Am dritten oder vierten Abend dieser kleinen SchaufensterSensation hielt ein vornehmes Auto vor dem Juwelierladen. Eine elegante junge Dame in einem kostbaren Zobelpelz nahm den Vordersitz ein. Ihr gegenüber saß ein junger Mann, der allem Anschein nach ihr Sekretär oder Haushofmeister war. Denn er sprang rasch aus dem Kraftwagen, half der Dame beim Absteigen und folgte ihr dann in respektvoller Entfernung in den Laden, wo sie sofort nach dem Ring fragte und ihn näher zu besichtigen wünschte
Während der Kommis den Ring aus dem Schaufenster holte, gab der ältere Mezieres, der eben anwesend war, die näheren
Auskünfte.
„Der Ring stammt aus dem Besitze des Maharadschas von Jahore, der im letzten Sommer Vichy besuchte, um die dortigen Bäder zu gebrauchen. Er kam bei dieser Gelegenheit natürlich auch nach Paris. Es scheint, daß sein hiesiger Aufenthalt sich lostspieliger gestaltete, als er vermutet hatte. Besonders, da er in den kleinen Theatern viel Talent zum Mäzen bekundete. Kurz, man holte uns eines Tages in das Hotel, da der indische Machthaber diesen Ring zu veräußern wünschte. Wir erwarben ihn und bringen ihn jetzt, wo die große Welt wieder nach Paris zurückzukehren beginnt, zum Verkaufe.“
„Was mich überrascht, ist die Farbe,“ sagte die junge Dame im Zobelpelz.„Ich habe nie einen grünen Brillanten gesehen.“
„Die Seltenheit der Farbe“, erwiderte der Juwelier,„erhöht seinen Wert. Unter gewöhnlichen Umständen ist ein Stein von vieser Farbe, dieser Größe und diesem Feuer nicht um einen so bescheidenen Preis erhältlich. Nur der Umstand, daß wir selbst einen Gelegenheitskauf gemacht haben, gestattet uns, ihn so abzugeben.“
„Wenn es aber einen gibt, muß es doch auch mehr solche Steine geben?“
„Zweifellos.“ Unter den großen Diamanten dieser Welt, die
uns Juwelieren sehr gut bekannt sind, gibt es auch einen grünen Riesen, der im Grünen Gewölbe in Dresden zu sehen ist. Dieser große Diamant wiegt vierzig Karat. Sein Wert wird auf eine halbe Million geschätzt. Dieser Stein da, den Sie in der Hand haben, wiegt nahezu neunzehn Karat. Natürlich wächst der Wert ganz unverhältnismäßig mit der Größe. Immerhin kann ich versichern, Madame, daß mit diesem Stein, wenn sich ein Liebhaber dafür findet, auch der doppelte Preis erzielt werden kann.“
Die junge Dame hatte indessen den Stein beim Lichte besehen, ließ ihn in allen möglichen Entfernungen glitzern und funkeln und zeigte sich von dem Kleinod sehr entzückt. Dann zog sie den Ring an die Hand, die auch sonst reich mit kostbaren Steinen geschmückt war. Sie verschwanden aber förmlich vor der Pracht dieses Bijou's. Schließlich hielt die Dame den Stein zu dem rosigen Ohrläppchen und ließ einen neuen Ausruf des Entzückens hören.
„Er kommt erst im Ohre recht zur Geltung", rief sie lebhaft.„Wie schade, daß man nicht auch ein Ohrgehänge tragen kann!“
„Sie müßten mit der Mode beginnen, Madame“, sagte der Juwelier galant,„und sie würde vielleicht bald allgemein werden.“
Die schöne Kundin lachte.
„Das geht nun doch nicht“, sagte sie. Dann fügte sie plötzlich, wie durch eine Eingebung, hinzu:„Sie könnten mir aber vielleicht einen zweiten Stein dieser Art verschaffen? Nicht?“
„Es ist möglich“, sagte der Juwelier.„Doch könnte ich es in keinem Falle bestimmt zusagen. Und dann wäre der zweite Stein mindestens doppelt so teuer. Wenn man nämlich einen Stein dieser Art sucht, so schnellt sein Preis ganz merkwürdig in die Höhe. Ich könnte einen zweiten, ähnlichen, ich sage nicht, ganz gleichen Stein nicht unter hunderttausend Franks beschaffen.“
„Hm,“ machte die Dame.„Das ist ein wenig teuer... Indessen, wenn Sie mir einen zweiten grünen Brillanten verschaffen, so daß er ein Pendant zu diesem in einem Paar Ohrringe bilden kann, so zahle ich auch hunderttausend Franks dafür. Und den kaufe ich sofort.“ Sie wandte sich zu dem jungen Manne, der sich in ihrer Begleitung befand und sich währenb der ganzen Szene ehrerbietig entfernt gehalten hatte.„Herr Poirier, bitte, bezahlen Sie den Ring.“
„Sehr wohl, Frau Gräfin.“
„Herr Poirier näherte sich darauf dem Ladentisch, zog eine große Brieftasche hervor und zählte dem Juwelier zehn Billetts zu fünftausend Franks auf den Tisch.
Die glatte Art der Bezahlung einer so hohen Summe imponierte dem Juwelier gewaltig.
Er nahm das Geld, während sich die Dame erhob.
„Und wann könnte ich den zweiten Stein haben?"
„Isch bitte jedenfalls um etwas Zeit. Solche Steine sind nicht im Handumdrehen herbeizuschaffen.“
„Und wann beiläufig?“
„Etwa in vier Wochen könnte ich einen Bescheid geben, ob ein ähnlicher Stein zurzeit überhaupt erhältlich ist. Ich werde keine Mühe scheuen, Ihren Wunsch zu erfüllen, Frau Gräfin, und glaube die Erfüllung versprechen zu können.“
„Das ist schön. Ich verlasse morgen Paris, bin aber inun vier Wochen wieder auf der Durchreise hier. Sie können dann mit dem Stein im Grand Hotel aufsuchen. Gräfin Ro### lotte."
Die Gräfin grüßte mit einem anmutigen Neigen des Kov### verließ den Laden und fuhr mit dem Begleiter in dem Au davon.
Der Juwelier rieb sich die Hände. Er überzählte nochmal die schönen Banknoten und lächelte sehr vergnügt. Er ein gutes Geschäft gemacht, und es winkte ihm ein noch bessieres Leider, leider... die letztere Hoffnung schien sich nichter füllen zu wollen. Ob er auch nach allen Seiten hin um einen grünen Brillanten von achtzehn bis neunzehn Karat schrieb ung telegraphierte, ein Juwel dieser Art war augenblicklich nirgend zu finden. Die Brüder Mezières waren nun recht mißvergnügt, da ihnen der versprochene Gewinn entgehen sollte, mit sie sich überdies eine wertvolle Kundschaft verpflichtet hätten.
Da, in der Mitte der vierten Woche, erschien bei ihnen Herr, der sich als Brillantenhändler aus Amsterdam vorstellte und ihnen besonders schöne Steine zeigen wollte. Sie ihn seinen Kram auspacken. Sie trauten kaum ihren Augen als sie da unter anderen farbigen Diamanten plötzlich herrlichen grünen Stein erblickten. Er lich, wie ein Ei dem andern.
„Nur ein wenig zu hell ist er,“ murmelte der jüngere Bruder „Wie schwer?“ fragte der ältere.
„Achtzehn ein drittel Karat.“
„Etwas zu schwer,“ murmelte der jüngere Merzières.
„Und der Preis?“
„Hunderttausend Franks.“
„Hoho!“ riefen beide Brüder gleichzeitig.
Dann begann ein langwieriges Feilschen.
den
11
ließen lugen
u e e"##ich einen
sah dem verkauften ahnDer aber er
Hollande war einen heiser
Grand
schien auch ein geriebener Junge zu sein, gegen zwei. Nach einer Stunde waren beide Brüder aber sie hatten den Stein um fünfundsiebzig Tausend erstanden. Der fremde Händler entfernte sich mit seinem Geld und die Mezières lachten vergnügt.
Leider, leider... auch dieses Vergnügen währte nicht lanz Nach Monatsfrist traf die Gräfin Rochelotte nicht ein.
„Vornehme Damen sind niemals pünktlich,“ sagte der junget Merzières.
Täglich ging ein anderer der Brüder in das um bekümmert heimzukehren.
Die Gräfin Rochelotte kam nicht. Kam überhaupt nicht, Und langsam dämmerte den gewitzten Herren die Einzchr# daß sie ihren eigenen Stein um fünfundzwanzig Tausend Fr# teurer zurückgekauft hatten. Die verjubelte jetzt wahrschein die sogenannte Gräfin Rochelotte mit ihren Helfersheifern, Himmel weiß, wo. Die ließen offenbar keine„Occasion einem guten Schritt vorübergehen.
Die Brüder Merzières haben ihren Verlust nicht leicht schmerzt. Hauptsächlich, weil sie dabei auf den Leim waren, wie rechte Gimpel. Und sie müssen sehr gute#####... gemacht haben und sehr guter Laune sein, wenn sie in gg### Freundeskreise die Geschichte des grünen Diamanten zun geben sollen.
· SCHIUSD••
ver Geschaft
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 x Freitag, 2. Juni 1911.
Seite 13.
offene Stellen
Feneralagentur sucht zum 1. Juli
jingeren Beamten.
ofierten mit Zeugnisabschr. Getaltsansprüchen unt. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Terren jeden Standes..prov. 1 Lrtr. eines neuen Sicher#s Rasier=Apparates, gesucht. ## Provision. Billige Veruspreise. Gerlach&amp; Co. Ein=Lindenth., Landgrafenst. 76.
jüchtiger Bächkergeselle
nucht. Keine Sonntagsarbei
Johann Fink, Paffrath,
bei Station Dellbrück.
Ein junger Mann, Sahn:
technik erlernen will, ges.
Offerten unter C 492 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Braver Junge
vom Lande, 15-16 Jahre alt, f. Virtschaft gesucht.
Ang. u. 1367 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
starke Schlosserlehrlinge
gesucht. Breuerstr. 36.
horn=Drechsler
gesucht. Ehrenfeld. Glasstr. 22.“
Krav. hoth. Lehrling, Geis
verd., f. Bäckerei u. Konditorei ges. 5 Kurth, Maria=Hilfstr. 19.
Maschinenschreiner
gesucht. Besch. St. Agatha 24.
zin junger Schlossergeselle zur Aushülfe sofort gesucht.
heite, Ehrenfeld, Geisselstr.
Ferd
43.
bitergeselle u. Lehrling
gesucht. Deutz, Arnoldstr. 1.
Praves Mädchen vom Lande gesucht. Luxemburgerstr. 2
Gewandte, tüchtige
für Strumpfwaren und Trikotagen
per sofort oder später gesucht. Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an
Rudolf Vieser,
P Karlsruhe i. B
Für meine Kolonial=, Eisenwaren-, Haus= u. Küchengerätehandlung suche ich per 1. Juli
ee tüchtige, erfahrene
Verkäuferin.
Offerten mit Photogr und Zeugnisabschriften an
August Schweitzer
Hadamal. 7
Suche für mein Papier= und Schreibwarengeschäft per sofort
Uolontärin
angehende Verkäuferin. und Logis im Hause.
Ges.. Offerten mit Photogr., deugnisabschriften u. Gehaltschen erbeten an
Wwe. W. Dreesbach, Bodesberg am Rhein.
Fräulein,
der bürgerl. u. f. Küche erzur Führung kl. Privat#shaltes auf dem Lande
baldigst gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. Zeugntsabschr. unter K 333 n oie Geschäftsstelle d. Bl. v
kelteres mädchen,
'sches bürgerlich kochen kann Hausarbeit übernimmt, in kleinere bessere Wirtschlt als“ wo die Haushaushälterin
venn möglich sofort gesucht.
Brühl, Kölnstraße 14.
besseres
Mädchen
fir bn Lehre gesucht,
Königliche Lotterie„zahmestelle. Selbstgeschrieun Jr. Off. mit Alterangabe zug 37 C 491 an den BeHehenatre e ds Kölner.=A.
Suche für mein Tuchgeschäft eine in der Manufakturwarenbranche erfahrene
Verkäuferin
(kath.), die auch mit Landkundschaft umzugehen versteht. Ang mit Bi d. Gehaltsansprüch. bei freier Station u. Referenzen an
P. Alb. Fiegen, Trier
(Ichastusnche)
Pfundwäsche
25Psd..d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d. gl. T. schrankf. 3A,bunte u. woll. Dfd. 15), schrankf. Wäsche .saub. Ausf. u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgst. 251.*
Gärtner
empfiehlt sich in d. Anlage, Instandhaltung und Pflege von Gärten und Obstplantagen.
Bescheid Sutz, Sülzburgstraße 173, 1. Et. rechts.
Properes mädchen sucht noch einige Kunden
zum Waschen. Zu erfahren." Köln, Norbertstr. 2, im Unterh.
Crau sucht Wäsche zu übernehmen am l. in Kalk o. Deutz. Rasenbl. u. Lufttr. Off. u. F K268 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
un vrmieten.)
Vermietung.
Der 445.5 qm große, auf dem (alten) Güterbahnhofe CölnEhrenfeld an der Hütten= und Schönsteinstraße gelegene Lagerplatz Nr. 3 soll ab 1. Juli d. Is. neu vermietet werden.
Bewerber wollen Angebote bis zum 10. Juni d. Is. dem unterzeichneten Betriebsamt(Kostgasse 2) einsenden.
Nähere mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister I. Kl. Lemper in Cöln=Ehrenfeld. so
Cöln, im Mai 1911. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 2.
Roonstr. 96 Souterrain
für Lager, Bureau und Geschäft geeignet,5Räume 60 Mark. Bescheid 2“
Lindenstraße 60.
Klettenberg
Bardtstr. 27-31,
modern einger. abgeschl. Et., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per
sofort zu verm. Part., 4 Zim. u. Küche, Preis: 1. Et. 85, 2. Et. 80. Parterre 70 M. cr
Soukerrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
je 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. 2 Bescheid Lindenstraße 69.
herrsch. 1. El., Roonstr. 65,
6., Diele, Küchemit Wandpl. u. Spind, einger. Badez, Balkon, Erker, Mans., Keller, Waschk. u. Trockensp., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralh., autom. Treppenbel., Treppenrein., per sofort zu verm. Etw. Wünsche werden noch berücksichtigt. 1
Starkes mädchen,
das Landarbeit verrichten und melken kann, sucht Stelle. Fr.=Off. unt. K 332 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein in Küche u. Haush. selbständ.
all. Mädchen I. bald. Stel.
am liebsten bei geistl. Herrn auf dem Lande oder b. einz. Dame. Off. u. KEpostl. Liebour b. Wahn.
In Bröl
(Bezirk Köln).
Wohnung bestehend aus 3 Räumen mit Wasserleitung bill. zu vermieten. Sehr geeignet ür Sommer=Aufenthalt.
Off. u. H S an die Agentur A. Jacoos, Siegburg, Markt.*
Voltsgartenstraße 100
3. Etage
103., Küche, Bad u. Nebenräume, Bakuum, Kl., elektr.Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Zentralheizung, Hausmeister, per sofort.
Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49. Tel. 465.
Ehrenfeld
(St. Anna=Pfarre), 3, 4 oder 5 Zimmer 3. Etage mit Balkon, straßenw., sowie 2 gr. Zimmer 2. Et. mit Balkon in bess. Hause an ruh. Familien preiswert zu vermieten.
Off. u. Z 102 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Lindenstraße 95,
abg. 1. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Rüche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75###an ruh. Leute ab 1. 7. zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.
Köln=Zollstock,
Theophanoplatz 13.
Eckhaus, für welches Wirtschaftskonzession in Aussicht steht, Geschäftslokal für Geschäft. Bierausschank und Kegelbahn bill. zu verm. mit Vorkaufsrecht. Nähere Auskunft, Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
6 schöne helle Zimmer, Küchem. Wandpl. Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.44.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Ehrenfeld,
Piusstrasse 12.
1. Etage, abg. Wohn., 4 Zim. gr. Mans., neu instand gesetzt, an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Bescheid:
Wörthstraße 19.
Souterrain m.
I.
nt..H
Rich.=Wagnerstr. 16, sof. z. verm. Besch. Hohenzollernring 19, 1. Et.“
Schöne Wohnung
mit Garten,
Nähe Köln, billig zu vermieten. J. Pütz, Follerstraße 105, part.
Rath-Heumar
Wohnung zu vermieten, 9 Räume, ganz oder geteilt oder zu verkaufen.
Forststraße 13.
Schöne Wohnung 3. Eig.
4 Zim. u. Mans. in ruh. Hause an st. Fam. z. 35 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. K
a Abgeschl. Et. 4Zim. Küche inppes. m. Ver. u. Mans. in bess. Hause z. 53.4. z. verm. Waschk., Bl. u. a. Bequeml. vorh. Besch. Christinastraße 76, I. Etage.
3 schöne helle Zimmer
straßenwärts an ruh. Leute zu vermieten. Hühnergasse 1,—. Bescheid Alter Markt 8.
tinnoe Abgeschl. Wohnungen v.
3 Zim. u. Küche, evtl. m. großer Veranda u. fr. Aussicht a. Gärt. z verm. Gellertstr. 23, I.
Hogteistr. 37, dicht.Hansa*“ ring. abg..Et. an ruh. Fam. zu vermieten. Bescheid Foegen, Krefelderstraße 8, II.
innge Tadell. abgeschl. luft 1. Inpper. Erkeretage drei Zimmer und Küche, K 40. Bescheid im Kolon.=Gesch. Kempenerstraße 34.
2 mal 3 Zimmer zu 24 Tagh und 18.4, zu vermieten.
Zinnenstraße 20/22. Bescheid Düppelstraße 8.
abgeschl. I. El.,
Mans. d. Neuz. entspr. einger. z. verm. Ehrenf., Weinsbergst. 120, p.
R. und
Dautz 2 sch. Zim, 2. Ct. u. gr.
Mansz. an ruhige Leute z. verm. Troisdorferstraße 18
Cranach„ straße 12 1 Zimmer, 3. Etg. zu vermieten.
Douß.Et., 3 Räume. Küche, Deuch. Veranda, Garten am Hause. Düsseldorferstr. 5, part.
2 Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Ursulastraße 1.
2 Zimmer zu vermieten.
Elstergasse 15. 1. Et.
Großes schön möbl. Zimmer
sof. zu om. Hahnenstr. 3, 1. Et
kl. luftige Zimmer zu verm.
Schwalbengasse 20.
Findenthal, 3 Zim. a. ruh. Leute - zu vermiet. Dürenerstraße 6d.
irdentl. Handwerker find. möbl. Wohnung. Komödienstr. 93.
2 Zimm.,.Et., striw., a. kl. Fam. zu verm. Vogteistraße 25.
Sch.mbl...Et.,....Herren 3.verm. St. Apernstr. 12, Unterh.
Mietgsuche)
In dippes,-1 Zimmer
und Küche, ev. desseres Unterhaus gesucht.
Off. u. 1368 a. d. Geschst. d. Bl.
##elt. Pers. s. Wohnung, Nähe * Dom oder Heumarkt.
Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl
Größeres
Geschäftslokal
in bester Lage von 3
8S
Prachtvolle
auf läng. Zeit zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter M 15 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5, erbeten.“
( Kaptalten) I. Hypotheken
und
Baugelder
auf Objekt in Köln u. Vorort werden unt. günst. Bedingungen sofort besorgt.
Off. von Selbstrefl. unt. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II,
Zimmer l0.
100 000 Mark
auch geteilt, am liebsten auf Güter, an nur erster Stelle zum Ausleihen. Fr.=Angebote unter N G 3243 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kapitalien zur 2. Hypothek
zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. unt. 1365 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Darlehen
diskret vom Selbstgeber.
Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht)
Klavierunterricht
erteilt billig, leicht faßlich und raschfördernd Lina Meißner, Lindenthalgürtel 79.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Frankfurterstr. 11. g“
## Tageswirtschaft!
in 1a. Verkehrslage, 400 hl Bier, 50 hl Schnaps, 50 hl Aepfelwein, tägl. 50-60 Tassen Kaffee usw. sowie einer festen Nebenmiete von N 4800, außer der Wirtschaft, ist für den festen Preis von nur R. 100000, bei A 10 000 Baranz., zu verkaufen! Hypoteken sehr günst. Konzession garantiert! Es wollen sich nur einfache Leute,(keine Salonwirte!) die im Besitz der Anz. sind, melden an d. Beauftr.: H. Böhm, Offenbach a.., Bismarckstraße 101,.1
Zwei EinfamilienHäuser mit Stall und
Hauser Garten in der Nähe von Dellbrück zu
verkaufen.
Peter Strunker, Nußbaum,
.=Gladbach.
Geschäftseckhaus
neu, in industriereicher Gegend, Bahnstat., geeig. für Wirtschaft, Konsum, Metzger usw. z. ok. o. z. om. Bescheid Isabellenstraße, 20,.Et.
Rialwatenund Delikatessengeschäft
mit Weinniederlage, prachtvoll eingerichtet, als Nebenbeschäftigung sehr passend, schöne Wohnung. billige Miete, sofort mit Warenbestand für 1800. zu verkaufen durch p
Carl Schieffers,
Rothgerberbach9. Fernspr. B9867.
in jeder Holz= u. Stilart, darunt. einige große Gelegenheitskäuse, sehr billig zu verkaufen. Werner Frisch, 9 Langgasse 9, Ecke Schwalbengasse. Tel. A4740. Gegründet 1862.
Gelegenheitskauf ganz reell für bessere Brautleute. Eine ged. mass. EichenSchlasz.=Einricht, m. schw Krist. Fassettspiegelschr. m. Doppel=B. n. nicht gebr. u. gelag zus. 330.f. hochmodlechte garant. fast n. neue Pitchpine=Küche 105 M. sof. geg. Kassa zu verk. Friesenwall 7, Privath. Man bittet auf Nr. 7 zu achten am Rudolfplatz. Zu
jeder Zeit zu besichtigen. 1
Junker amp
Gackocher und Gacherde
zum Backen und Braten in großer Auswahl. Nehme gebr. Kahlenherde und Kohlenösen In Tausch.
Jean Sven. Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Gelegenheitsposten
in all. Fassons u. Dessins sortiert
3 Stück 50, 75, 100 n. 125 Pf.
Partie ag.: Machabäerstr. 29
Union-Brikests!
Nur nach Gewicht 45 lifg per Zentner 00
Hausbrand 100 Pfg.
E. Schumocher, Sülz,
Nikolausstraße 64.
Schlafzimmer, mitspiegelschrank, feine Waschtoilette mit hoh. Marmor, 2 Bett., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle usw., für nur 320 M. gegen Barzahlung zu verkaufen. Kostenl. Lagern gestattet. Heinrich Kohls,
Dagobertstraße 41.
S
Ueber 2000 verschied. u. dazu viele doppelte, zu dem sehr bill. Dreise von 350 M. zu verkauf. Gilbachstraße 33, hochp.
Selten schöne
deutsche Dogge
Rüde, 9 Mon. alt, tigerfard. treu und wachsam, preiswert zu verkaufen.
* Siegburg, Bahnhofstraße 12.
Itr. Eichen=Schlafz. mit Intar9 sien= u. guter Kapokeinlage kompl. für 550.K, besser Speisezimmer und Küchen in jeder Preislage. Fachmänn. Bedien. Einzelne Möbel billig.
Krefelderstraße 47.
m. 2,30 m breit. Büfelt, Kredenz, Umbau, Sosa, Ausziehtisch, Standuhr u. 6 Lederstühlen m. reicher Bildhauerarbeit geg. Kassa weit unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Moderne Jackelktleider
in weiß und farbig.
Röck., Kleider, Mäntel
spottbillig abzugeben.
Glockengasse 18, 2. Etage.
Frachtv. Pitchpine= Küche u. solides Schlafzimmer zusamen für nur 250 Mark gegen bar zu verk., kostenloses Lagern gestattet. H. Kohls, Dagobertstraße 41.
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Gebrauchter Masslikaherd
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Kähm neu, eleg, 40—80., lanm, geor. v. 12—35 M. Garantie a. jede Masch. Lager in Masch. u. Zubehör. Jahnstr. 36.
Bett u Anzug z. ok., ebendas. wachsames treues Hündchen. Perlengraben 22—24, II.
Dioline halbe, gut erhalten, Siotine#2M z. verkaufen. Deutz, Neuhöfferstr. 4, part.
Jahrrad, verk. Händler
verbeten. Heumarkt 9, 3. Et.
Uähm neue 75, Handmaschine Auhw. 25.4 Nippes, Siebachstraße 32
Schönes Fahrrad
b. z. verk. Große Budengasse 12.
Sportwagen, zuverkauf.
Nippes, Kempenerstr. 38. 2. Et.
Ein Kettenzug 8 Mt.=Hub
500 Kgr. billig zu verkaufen. Gereonswall 65.
güchenschr., Stühle, W. u. Eng.
A bill. z. verk. Kl. Budeng. 12.
ljang geor. u. Harmonium..v. Fländ Karthäuserwall 4, Hdlg
Fahrraf fast neu, billig z. verk. Tantrau Gr. Budengasse 14, pt.
Tonnich wienen, 292.
Teppial v. Neußerstr. 16- 40#. I. E.
( Kautnesuche)
Einfamilienhaus
5 Zimmer, Küche, Badezimmer in linksrh. Vororte zu kaufen gesucht(Lindenthal bevorzugt).
Offerten mit Preisangabe unter 1366 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Zigarr.=Geschäft z. kauf. ges.
Ausf. Angeb..Preis, Zahlungsbeding., Größe d. Lag u. P II.40 .d..=V.Bl. Gereonsdriesch 2.
eine gute, Lilige Briessiark.=
für ca. 2500.fl. oder 2 Jummi. kleinere, und eine orientalische Waffensammlung zu kaufen gesucht.
Oberleutnant v. Lange, Hotel Bristol, Zimmer 5, 1, 10½— 1½ und 5½—710 Uhr. Von Händl. nur schriftl. Off. erw.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur von Dienstag, 6. Juni ab G. Horn, A. ö. Dominikanernl. Kontor offen: 8½-1,-7 Uhr.*
Junger Esel
zu kaufen gesucht.
Peter Engels.
Merheim b. Kalk, Bachstr. 25.
Pöbel, Antiksach. werd. z höchst. Werte angekauft. Ach erstr. 4.
( Vermischtes
Rüche
Pitchpine, eleg. Ausführung
nür 120
Josef Welsch
*<space> S c h r e i n e r m e i s t e r<space>
Köln-Ehrenfeld, Stammstr. 25
Ecke Philippstr. Freie Zustellg.
Zwei schwere pferde,
braune Wallache, 9 Jahre alt, zu verkaufen.
Max Pesch,
Köln=Longerich.
Mitteschw. Pferd
f. jed. Gebrauch geeign., ösitzig. Break m. Verdeck i. gut Zustande bill. zu verkauf. Gerconswall 9.
Diwan ieneu. 20#
Merovingerstr. 30, S.
Magazin=Kamera
9 mal 12
mit Ausrüstung f. 8.K z. verk. mittags 11 bis 2.
Krefelderstraße 5 III, I.
Grabgitter, gearbeitet, für 60 M. zu verkaufen Kalk, Breuerstr. 36, Schlosserei.
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne ,<space> a n<space> j e d e r m a n n<space> K r a n k e n-<space> schwester Marie. Nicolastr.6 in Wiesbaden. F 1
Gebr. Gasherd m. Backofen
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Mittaglisch v. 50-70 Pfg. Abendtisch v. 10- 60 pfg. Kalk, Haupistr. 212-M.
Steuer-Reklamationen
u. Prüfung d. Steuerzett, besorgt C. Woinheimer, Jakobstraße 10.
Massiererin
empfiehlt sich. ran Ohrem, Engelbertstr.
Zechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*

PAA
4-AP IA
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Freitag, 2. Juni 1911.
Staub- und Reisemäntel
Leinen-Paletots 8 12 15 bis 25.4
Popelin-Paletots 15 18 22 bis 35.4
Alpaka-Paletots 16 18 22 bis 42.4
C
Blusen
über 1000 Stück am Lager
Batistblusen°5 265 375 595 bis 1800 Musselinblusen“5 4·5 650 880 bis 1500 Waschblusen°5 235 350 4 50 bis 850
c
Kostümröcke
Engl. Kostümröcke°5(50 1150 1600 SchwarzeKostümröcke 8501250 18%%2 50 Leinen-Kostümröcke“5 550 850 1250
Weisse
Damenkleider
Datist-Kleider 12 15 19 bis 28.4
Stickerei-Kleider 16 19 25 bis 38.4
Voile-Kleider 18 24 29 bis 45.4
C
Unterröcke
Wasch-Unterröcke°5 295 350°5
Lüster-Uuterröcke 275 375 450 675
Moiré-Unterröcke 48% 650 850 1250
Kinderkleider
Waschkleidchen 125°5 289 35
Musselinkleidchen 330 550 750 875
Russenkittel 95.8 125 1·5 2“
in Kammgarn in englischen Stoffen
in Leinen-Bast
Theater und Konzerte.
1A) Das Berliner Thalia=Ensemble hat am Donnerstag ein Gastspiel im Kolosseum begonnen. Gegeben wurde Der Abenteurer, ein Roman aus zwei Welten von Edwin M. Royle,
Deutsch von Siegfried v. Lutz. Auf einem Gartenfest im Schlosse der englischen Grafen Kerhill gesteht Graf Ullrich von Kerhill seiner Mutter, daß er einen zu Gunsten von Waisenkindern öffentlich gesammelten Fonds unterschlagen. Um der Schwägerin, die er einst für sich zu erringen gehofft hatte, die Schande und den Schmerz zu ersparen, entschließt sich der jüngere Bruder Ullrichs, Graf Wilfred, den Verdacht der Täterschaft durch plötzliche Flucht auf sich zu lenken. Im wilden Westen fristet er zunächst sein Leben als Cowboy, kauft sich später eine eigene Farm und heiratet ein Indianermädchen, die Tochter eines Häuptlings, die ihm zweimal das Leben gerettet hat; die Frau schenkt ihm einen Sohn. lach einigen Jahren wird Graf Wilfred, nach dem man, als sein Bruder verstorben war, als dem neuen Majoratsherrn angestrengt gesucht hat, entdeckt; er erfährt, daß man in der Heimat von seiner Unschuld sich überzeugt hat, daß die Gräfin Otivia, die Witwe seines Bruders, die ihn nicht vergessen hat, sich nach ihm sehnt. Verlockend erhebt sich vor ihm die Versuchung, in die Heimat, an der er mit allen Fasern seines Herzens hängt, und zur heimlich geliebten Olivia zurückzukehren. Trotzdem diese persönlich in seiner neuen Heimat erscheint, bleibt er nach schwerem Kampfe der Pflicht treu und seiner farbigen Frau. Seinen Sohn dagegen will er als Majoratsinhaber mit blutendem Herzen nach England stehen lassen. Die Indianerin, die nach dem Abschied Olivias den Schmerz des geliebten Mannes beobachtet und den Sohn verloren hat, glaubt dem geliebten Manne die Freiheit geben zu mussen, indem sie ihr eigenes Leben vernichtet.
das Stuck, für das die Bezeichnung Roman in mancher Hinsicht überaus zutreffend ist, ist anderseits reich an starken dramatischen Momenten, die das Publikum in höchste Spannung versetzen. Die Manner des wilden Westens, die auftreten, vor allem aber der Held des Stückes, sind meisterhaft gezeichnete Charaktere. Jenen Szenen in der Wildnis kommt eine vorzügliche Ausstattung zugute. Die schauspielerischen Kräfte, die das Ensemble vereinigt, verdienen höchstes Lob. Den Löwenanteil des Erfolges kann Adolf Stünkel als Graf Wilfried beanspruchen; in den Ausdrucksmitteln für die gewaltigen seelischen Kämpfe, die er auszufechten hat, zeigt er sich von einer künstlerischen Höhe, die für sich allein schon dem Stuck den Erfolg sichert. Eine ähnlich schwierige Aufgabe löst auch Paula Römer als Gräfin Olivia mit großer Gewandtheit und Tarstellungskraft. Die Indianerin verkörpert Elly Becker mit seinem Verständnis. Dazu kommen die prächtigen Figuren, die Martha Venediger als Schenkwirtin, Karl Schell als Big Bill, Arnold Seitz als Syeriff. Goswin Höffermann als Indianerhäuptling, Karl Hermann und Franz Thiele als landstreichende Hinterwäldler auf die Bühne stellen. Das Thalia=Ensemble hat seinen glanzenden Ruf, den es in den vergangenen Jahren in Köln sich erworben hat, aufs neue befestigt; die Lorbeerkränze, die Herrn Stünkel in reicher Fülle und Herrn Direktor Hubener in besonders reicher Form überreicht wurden, bildeten eine Bestätigung dafür, nicht minder der überaus herzliche Beifall des Publikums, der wiederholt bei offener Szene einsetzte.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 24,4., niedrigste heute+ 12,2 C Mutmaßliche Witterung für den 3. Juni: Gemäßigt warm wie bisher. Strichweiser Regen oder Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen. Wind Nordost bis Ost.
Neues„# 4
aus Köln
Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. Am Tage vor Pfingsten fallen die Sprechstunden an der Rechtsauskunftstelle aus.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft. An den beiden Pfingsttagen verkehren die Dampfer der KölnMülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft auf dem Strecke KölnMarienburg halbstündlich ab Filzengraben und Marienburg von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
∆ Opferstockmarder. In der Severinskirche wurden mehrere Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes geleert. Auch wurde ein Sakristeifenster eingedrückt
Aus Köln-Nippes.
Ueberfall. An einem der letzten Abende wurde in der Nähe des Forts an der Niehlerstraße ein junges Paar aus Nippes von einem verheirateten Mann angefallen. Der junge Mann wurde mißhandelt, das Mädchen sollte fortgeschleppt werden. Der junge Mann setzte sich heftig zur Wehr, worauf der Mensch schließlich entlief. Bei dieser Gelegenheit kam dem Mädchen die Uhr abhanden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Juni 1911.)
∆ Geburten. Georg, S. v. Adolf Mühlenhoff, Druckereigeh., Plankgasse 41.- Johannes, S. v. Peter Keßler, Oberkellner, Neußerplatz 10.- Theodor, S. v. Heinr. Daun, Eisenb.=Werkstättenarb., Kasparstraße 41.-Maria, T. v. Karl Bernritter, Zimmermann, Kasparstr. 25.
. Katharina u. Maria, Zwill. v. Leonhard Gülicher, Packer, Weidengasse 54.- Jakob, S. v. Joseph Pieck, Postbote, Krefelderstraße 31.Aanes, T. v. Wilh. Wilsberg, Tagelöhner, Thieboldsgasse 60.- Anna, T. v. Peter Sülzer, Schriftsetzer, Bayardsgasse 31.= Heinz, S. v. Ludw. Moses, Kaufmann, A. d. Bottmühle 7.- Elisabeth, T. v. Michel Welter, Zimmererpolier, Buschgasse 5.„ Hermann, S. v. Wilh. Sternberg, Schneider, Aachenerstr. 21.- Christine, T. v. Heinrich Kramer, Wirt, Paulstr. 38.- Luise, T. v. Christian Herzog, Restaurateur, Habsburgerring 2.- Anna, T. v. Theodor Bär, Packer, Ulrichgasse 6.- Friedrich, S. v. Anton Aldenhoven, Tagelöhner, Ankerstr. 12.- Wilh., S. v. Karl Windolf, Tischlerges., Trutzenberg 43.
* Sterbefälle. Barbara Pulm, 70., Pfeilstr. 17.= Wwe, Anna Kühling geb. Albinger, 72., Gereonstr. 8.- Christine Küsters geb. Horn, 61., Tacitusstr. 16.- Klara Rehde geb. Zerres, 73., Elsaßstraße 17.. Ernst Jacobi, 1 J. 4., Achterstraße 22.- Katharina Eßmann, 15., Thieboldsgasse 49.- Theresia Weidenbrück geb. Müller, 82., Machabäerstr. 14.-August Tellenbach, Kaufm., 20., Paulstr. 25.- Karl Braun, Kaufmann, 66., Mozartstr. 66.
a Heiraten. Herm. Dahmen, Architekt, u. Adele van Proek, Barmen.= Ernst Knabe, Kfm., u. Maria Ausländer, Herwarthstr. 19.
- Johann Schmitz, Ackerer, u. Anna Boß, Merkenich.- Karl Fechter, Brauer, u. Barbara Wacker, Kasparstr. 10.- Theodor Spütz, Schneidergeselle, u. Kathar. Meisenberg, Worringen.- Leonhard Pott, Tagel., u. Margareta Jansen, Gr. Griechenmarkt 123." Jakob Bertram, Kutscher, u. Elisabeth Schütz, Weichserhof 33.= Heinr. Miesen., Former, und Maria Groterhorst, Odenwaldstr. 28. Karl Wiesbaum, Schlosserges., u. Katharina Ravenstein, Gr. Telegraphenstr. 37.- Ludwig Lüttge, Brieftr., u. Ida Cörlin, Hochstadenstr. 10.- Matthias Becker, Telegraphenarb., u. Maria Hergersberg, Oberdollendorf.- Johann Luig, Schlosserges., u. Kathar. Lang, Bradanterstr. 13.- Gustav Bauer, Fabrikarb., u. Paulina Praxl, Severinswall 24.— Suitbert Jansen, Maler, u. Johanna Stroh, Ottostr. 6.- Franz Thockloth, Anstreicher, und Maria Werheit, Aachenerstr. 58.- Heinrich Louis, Schuhmacher, u. Maria Ruth, Rothgerberbach 1B.
a Heiratsankündigungen. Michael Cremer, Kutscher, Dagobertstr. 14, u. Maria Grünen, Domhof 1.- Paul Wittig. o.., und Elisabeth Wolter, beide Karthäusergasse 10.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Juni
Konstanz, om. Bodens. 3,86+-0, Hüningen, 7om. Rhein.38—0,
Kehl, 7 vorm. Rhein 3,11+-0,
Mannheim, 8 vm. Rh. 3,94--9,
Heilbronn, 8om. Neckar 0,79+-0,
Lohr, 8 vorm. Main 167—0, Caub. 9 vorm., Rhein.38—0,
Wasserwärme des Rheines
.02 m .01 m .00 m 11 m .14 m .07 m .02 m
Bingen, 6., Rheingau 2,09—.02 0 Bingerloch 1,69—.02 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,36--.00 n Köln, 7 vorm., Rhein 2,28—.03 0 Ruhrort, 8 vm. Rhein.42--5
Kahrort, U Wmg..
Wesel, 8 vorm., Rhein 1,204-.050 Tiel, 7 vorm. Rhein.68+-.020
am 2. Juni, morgens 11 Uhr, 18 1/2° Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.Juni1911. Amtlicher Bericht der städtischen Harktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im KleinhandRindfleisch, von der Keule fl..38-0,94, vom Bauch.72-.77. u. fleisch von der Keule 0,97—1,02, Hammelfleisch von der Keule 0,97-.01 Schweinefleiseb von der Keule.86-.90.(alles einschl. KnorSpeck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh, geräuchert im##
inland. 0,00-.00, gekocht 0,00-.00 das Pfund. Enten,.80-.50, ½ alte, 1,80.80, junge.45-.25, Hühner, alte, 2,20-.50, Juni“%
Tauben, alte, 0,40-.50, junge,.55-.65, lebend das Stück. Gänse..00
das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte, 2,25-2,75, jung.80.2 50 Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte..55-0,65, junge.65-./5 schlachtet das Stück... nlaia O K0-0 HE
Hechte.20-1,30, Barsche 0,70, Schleie 0,00, Brasse(Bleie).60-.60 Aal.20-1,25, Karpten O, 90-.00, Barben 0,6O das Pfund. Kabeljau, Nord see, 0,30, Isländer 0,00, Schellfische, Nordsee, gross.40, mittel,.50. klein.20, Rotzungen 0,40-0,50, Schollen 0,35-0,40, Stocklisch. st wässert.30 das Pfund. f—lll. 4 25-1 75
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20. Landbutter.25-1. das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase,•20 .30, Holländer.80—1,30. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.00 Limburger.55-—.60 das Pfund, Mainzer.05-0,06. Camembert.40-.50
Aeptel austral..60, hies. Ess-.25, hies. Koch-.00, Birnen, rs .00, Kirschen, süsse, hies..30-0,40, franz..60, Erdbeeren, inl..½. .90, ausl. 0,35-.80. Stachelbeeren 0,20, Aprikosen, ausl..50, Ab. .20, Bananen.35--0,40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.04-0,08. Murc.s
.00, Zitronen 0,04-.06 das Stück. Be.ng Bohnen, diese,
Kartoffeln, rote 0,06, weisse 0,06, ital. 0,12 das Pfund, Bohnen. 4 mit Schale.30, grüne, ausl..35-.45, Erbsen, grune, bies. mit Sct#f
.35, ausl..30 das Pfund, Endiviensalat, inl. O,15-0. 20, franz..00.
salat, inl. 0,04-0,05, holl..06, das Stück, Blumenkohl, ausl..20-.33 Butterkoh. 0,04, Wirsingkohl, inländ. 0,10-0,15, ausländ,.00...
Spinat.10 das Pfund, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch.15..lg..
Kohlrabi, Ober- 0,06-0,10 das Stück, Rüben, rote(Karotten)#### .04 das Pfund, Mohrrüben, junge.15-0,25 das Gebund..V das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,15-.faj SO.
rettich 0,15-.30, Rettich, schwarzer.00 das Stück, Radieschen. Ar Oier .06. Schwarzwurzeln, hies. 0,00. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zviez
Sg à#0 das Pfund, Artischocken.00 das Stück, Tomaten, .50-0,70 das Pfund, Rhabarber.05 das
.65, Suppen das Stück.
.30-.35 das Pfund,
.00 das Stuck, Ioma...
— Gebund, Spargel, Gemur,#% Gurken, grosse holl. III 0,15
&amp; Köln,.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..89.
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschsfr,) A. 3 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die + Köln,.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 5“ Oktober 63,00B, 62.50 G.
Neuss,.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 20.70
2.
1.
2.
1.
2.„
die 100 Kilo
19.70 17.30 16.30 17.00 16.00
Kartoffeln, Heu,
Luzernerben M. 3,70-— 4,20 die
Krummstrob M..Hie 500 K10 Breitdruschstroh„ 18.00 4 60 K10
Sese u. S S0eschzuet
I Eier„„
O Neuse,.Juni1911. Preisfestsetsung der Neusser Kil.(ohne Fasss, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50. Gereini
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 100 Zir., J,V--- Gereinigtes—
100 Ztr. aber M. 62.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mebr. Fu. M. 78.00 —<space> R ü b k u c h e n,<space> b e i<space> A b n a h m e<space> v o n<space> 1 0 0<space>
M..00 teurer. die 1000 Kil.
Gros
HerrenBursch
KinderNühle
::: S
der Flucht deutz Nr. 95a zustellenden Uingerstraße Eenbahnlinie selk-Süd u pthält, liegt ch im städtis mi. Rathausr nanns Einsich Ewwaige Ein den Plan sin der Bestimmut vom 2. Juli iner Ausschli Pochen, also 1 7 Juli d.., eeichneten anz Cöln, den der Oberb J..:
Für den N zillen=Gymnast
denswall sind Anstreicherard zu vergeben. wird während den auf dem Neubau erteil sind verschlosse sprechender An bis Freitag vormitte andashechbal Immer 13, ei Cöln, den Hochbau
Am Mitt: .3, vormit ##uf dem Lac hause:
Partie
Dezima fähigkei schwerer ifentlich mei Zahluf Gleichzeiti zhaltener be
Ausladung 75 Atm. zu Cöln, d
Städt. H C
Der diesjäl Erasaufwuchs friedhof an aa. 6 Morgen Fientlich me ####schaft bis Aversteigert stenpelkosten entrichten.
die Versteig uuttwoch, den Uhr ar städt. Fritung C B
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Freitag, 2. Juni 1911.
Seite 15.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
250
HerrenBurschenKinder-Anzügen
gen
igen
von IL bis e
50
000
415
00
je-Geschäft Ludw. Gordes,
villengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Städtische::::
kanntmachungen
der Fluchtlinienplan Bezirk Nr. 95a, der die neu festzstellenden Fluchtlinien der üngerstraße(Teil zwischen den eienbahnlinien Cöln=Südsalk-Süd und Cöln—Gießen shält, liegt vom 6. Juni d. J h in städtischen Vermessungsm. Rathausplatz, Nr.5, zu jedernanns Einsicht offen. Ewwaige Einwendungen gegen i Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb iner Ausschlußfrist von vier Pochen, also spätestens am Juli d.., bei dem Unterzichneten anzubringen. Cöln, den 29. Mai 1911. der Oberbürgermeister. I..: Rehorst. 2“
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmhenswall sind die Maler= und Anstreicherarbeiten in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftssunden auf dem Baubüro in dem Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis Freitag. d. 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr, andeshechbauamt Krebsgasse 9, Iimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1911. hochbauamt: Bolte. p
An Mittwoch, den 7. Juni
.., vormittags 9 Uhr, werden au dem Lagerplatze am Krafthause:
Partie Gußschrott,
„ alte Roststäbe,
„ Kleineisenschrott,
„ Rotgußschrott,
„ Metalldrehspäne,
„ Kranseile,
„ Wellblechtüren,
Oezimalwage, 2500kg Tragfähigkeit,
„'schwerer Schiffsanker, fentlich meistbietend gegen gleich eare Zahlung versteigert. Gleichzeitig gelangt ein gut ihaltener betriebsfertig. DampfTragfähigkeit 2500 kg. Alsladung.5 m. Kesseldruck 9 Atm. zur Ausbietung. Cöln, den 31. Mai 1911. Städt. Hafenverwaltung. Christophe. k
Kasversteigerung.
der diesjährige Klee= und biasaufwuchs auf dem Nordnedhof an der Merheimerstraße .— 6 Morgen) soll im ganzen fentlich meistbietend gegen #9chaft bis zum 11. Nov. „Jversteigert werden. Etwaige venpelkosten sind im Termin entrichten.
die Versteigerung findet statt nttwoch, den 7. Juni, vormit6 9 Uhr an Ort und Stelle. sadt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord.
Beitz. 7
Aungs-Versteigerung
e., vermitage 10
sollen zu Stommeln, Iltraße, versteigert werden:
Zrschiedene Hausmoeine Nähmaschine,
an anschließend Küppersein Kleiderschrank,
anschließend am Berlich:
u Schrank mit GlasHorst,
Stichtsvollzieher in Cöln.“a
Samstag, den 3. Juni n zachmittags 4 Uhr,
alle Pandlokale Glockeneine####### gert werden:
#ne partie Möbel. Nolte,
iichtsvollzieher in Cöln.*
Versteigerung.
Am Samstag, d. 3. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
soll in der Lülsdorffschen Wirtschaft in Cöln. Ecke Maybachstraße und Ritterstraße gegen bare Zahlung versteigert werden:
1Waggon Kartoffeln, Wohltmann ca. 11130 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b“ Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Juni 1911, vormittags 1013 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
2 Klaviere, Schreibmaschine, Badeofen, Kronleuchter, Prunkschrank, Bücherschrank, Chaiselongue, Diwan. Ausziehtisch, Schreibtische, 24 Fensterrahmen, 2½ qm, 2 braune Wallache, 1 Klubsessel, 1 Bohrmaschine, 5 Hobelbänke, 28 Rollen blauer Linkrusta, 2 fertige Haus türen ohne Beschläge und sonstige Mobilien.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
10—
Pfingsten am Rhein.
Die zehn erstklassigen Salondampfer der
Niederländischen Dampfschiff-Reederei
bieten die beste Gelegenheit zu
billigen Rheinreisen
nach dem Oberrhein und Holland.
Abfahrtszeiten ab Köln:
215 morgens Schnellfahrt KölnWiainz ohne Zuschlag
abends Köln-Nymegen Rotterdam
abends Köln- Mannheim
mit Anschluss an den
morgens von Koblenz nach
Wiainz fahrenden Schnelldampfer.
Die Abfahrts- und Ankunftszeiten sowie Fahrpreise sind in den Taschenfahrplänen von DuMont-Schauberg, dem„Rhenania“Fahrplan sowie durch Plakate an den Plakatsäulen bekannt gegeben.
Fahrpläne erhält man auf der Agentur, beim Verkehrsverein und der Amtlichen Auskunftsstelle, Hauptbahnhof.
Bekannt vorzügliche Küche. Regie-Weine. Schlafkabinen, Vorausbestellung erforderlich. Freigepäck. Schüler und Vereine bedeutende Preisermässigung.
Jede weitere Auskunft erteilt die
General-Agentur Köln
Albert Heimann. Spediteur
Bureau und Landebrücke am Frankenwerft’k
neben der Hohenzollernbrücke. Fernspr. A 5850—51,
00
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glodengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Kartoffelkiste und 300 Eier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko,
um 5 Uhr ebendaselbst:
1 Oelgemälde.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"7
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab
Bonn
Wesseling
in
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Niehlerstr. 6 versteigert werden:
Ein Möbelwagen in gelbem Unstrich. Nachmittags, 5 Uhr, Neußerstraße 264: Eine Nähmaschine u. eine Partie gebrauchte Hausmobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 stummer Diener, 4 Karren, 1 Sofa mit Umbau usw., 1 Kleiderschrank usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'
Köln—Marienburg.
An den beiden Pfingsttagen(halbstündlich), jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Fahrpreis 15 Pig. Köln-Mülheimer Dampischitfahrts-Akt.-Ges.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Juni 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gosse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Sessel, 1 Schlafsofa u. 1 Teppich. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln 25
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Büfett und 1 Sofa mit Umbau.
Meyer,
v“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
An die Herren Besitzer der Restaurants und Wirtschaften in den
Ausflugsorten und Touristenplätzen
richten wir die Bitte, uns die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen beste Erfolge,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Freitag und Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel Hofrat Otto Beck:
Glaube und Heimat.
Sonntag, zum ersten Male:
S
COLOSSEUH.:
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
9
Direktion: A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Freitag, den 2. Juni, abends 8¼ Uhr, nn
Zum zweiten Male:
Der Abenteurer:
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.— In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
BAILEAZESEGEEB
BES
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Pfarrverein St. Gereon
Am Dienstag den 6. Juni 1911, findet abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes das
Stiftungs- und Kirmesfest
statt.
Das Fest wird die alte Kölner Kirmes wieder aufleben lassen.
Die Pfarreingesessenen aller Stände und Freunde sind herzlich eingeladen. Preis des Liederheftes 30 Pfennig.— Kein Weinzwang.— Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
Stadt-Garten.
An beiden Pfingsttagen
von 11 Uhr vormitt. W
bis 11 Uhr abends Kollzert.
Diners à 2 M. u. höher ab 12½ Uhr
(Vorausbestellung erwünscht)
Soupers u. Abendolatten in reicn. Auswahl.
Pfingst-Dienstag
nachmittags und abends b“
Konzert.
S Im
EIE
Inhaber: Gottfried Dederichs. Pfingstsonntag und Pfingstmontag:
Bayerisches Volksfest. ss
Näheres durch Anzeige in der Samstagsausgabe.'o
OOOIOIG
Pfingstsonntag und Pfingstmontag:
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Von—2½ Uhr: Tafelmusik.
□O
Kölner
Eifelverein
(E..)
FEDE Vereinslokal:
Kränkel, Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 4. Juni: Pfingstwanderung. Abfahrt: Köln HB..25 nach Bullay(besser mit Vorzug.15). Wanderung: Marienburg, Prinzenkopf, Reilerhals, Abtei Springiersbach(Frühstück), durch den Condelwald, Signal, Forsthaus Bonsbeuren, Wurzelgraben, Bad Bertrich, Krinkhof, Bausendorf, Bahnhof Uerzig; 26 kmn oder 7 Stunden Marsch= zeit..48 Bahnfahrt nach Wittlich. Essen.30 Uhr im Hotell Well u. Uebernachtung in Wittlich.
Montag, 5. Juni: 6 Uhr Bahnfahrt nach Vernkastel: Wanderung: Burg Landshut, Bernkasteler Schweiz, Kallenfelstal, Bad Wildstein, Kautenbachtal, Trarbach (Frühstück), Ruine Gräfinburg. Dicke Buche, Starkenburg n. Enkirch; 22 km oder 6 Stunden Marschzeit. Essen.30 Uhr im Hotel Anker. Ab Enkirch.01; in Köln 10.15.0
K.
E.
0
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1 Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.“
Gasthof zur Post(Oesiter H.
in Paffendorf in der Nähe der Kreisstadt Bergheim, dem schönst. Punkte d. Erfttals
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerhauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller dler Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss. gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonnlagsnachmittags-Ausflug
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat
auck
C.
uch nach Maß.
Brandes
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.r
Hosen
aus soliden, modern gestreiften Stoffen verarb., jetzt zum Auss.
von 3 bis 10M.
sonst. Ladenpreis bed. höher.
Lonigkraßr 3, Malzmühle, im Engroslager. 2“
Lindener
Sammet-Reste.
Große Posten in seinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Kölg, Waidmarkt 16.
Sammethaus Schmidt 5“
Dei schönem Weiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(1A) zur Gewinnung
von Gästen.

I
I
Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Freitag, 2. Juni 1911.
Eingang Hohestrasse
bisherige Bezeichnung:„Ringfreie Photo-Handlung“.
Passage 41
Eingang Brückenstrasse.
Fernsprecher B 5604.
er aue giat Zelloldia. Papier 9212 60z. 12 Blat 120. 3s Blat 18824 60z, Union-Gaslicht-Postkarten 10 Sück 30z, 100 2504 Papiere
10 Blatt 9X12 304, 10 Blatt 13X18 604, 10 Blatt 18X24.20.K.
Zelloidin-Papiere in Bogen glanz 60z, matt 651. Auserden grosse Auswahl in Papieren und Postkarten der bekanntesten Fabriken Deutschlande zn Original-Preisen.
Ais besondere Spezialität empfehlen:„vuion“ Trockenplatten von unerreichter Klarheit und Brillanz trotz ihrer billigen Preise doch erstklassig!
vienPlasnen hen Eütenz A /3, 80. 1 8 18190
Ausserdem Lager in fast allen bekannten deutschen und auslandischen Plattenmarken.
Grosses Lager in Stativ- und Klappkameras.
##7
eilselusen
Unerreicht grosse Sortimente in allen Preislagen
Bekannt beste Passform!
Bekannt sorgfältigste Arbeit!
Nur erprobt gutes Material!
85
265 3350 535 750 10
75
bis
40
00
imers
Stötn, Greitestr 89•91.
FLORA
AE
and
B
Haus= und Fabrikgrundstück Köln=Ehrenfeld,
penloer-Lessing-marienstraße,
„*„L 9nnn
Grosse Auswahl.- Gute Qualität.— Billige Preise.
Wohnhaus und eingerichtete Malz=Fabrik, zirka 2000 Quadrat meter, gut arrondiert, als Fabrikanlage oder Bauterrain geeig net, als Ganzes oder geteilt zu verkaufen.
Bescheid: Unter Sachsenhausen 4, Köln.
Total-Ausverkauf
Serviee Serutce für di Service
für Kaffee
ie Tafel
für Wein usw.
Damenmeines reichassortierten Lagers.
Service
„— Günstigste Gelegenheit
Portemonnaies p. Jau
zum Einkauf von
Brieftaschen
Ligarren-Eluis FestBroschen- Kolliers geschenken
Gürtel— Gürtelschuallen—
Schmuck- u. Mähkasten#—
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10.
für Obst usw.
empfehlen
Service Service Service
An beiden
Pfingsttagen
Eintritt -12 Uhr vormittags: die Person.
An beiden Tagen je
3 Konzerte 3
des Flora-Orchesters:
Morgen-Konzerte 11—12½ Uhr Nachmittag-Konzerte—7 Uhr Abend-Konzerte—10½ Uhr.
Eintritt von mittaus 12 Uhr ab:
50 Pfg.
Schuhwaren
Kol Preuss. Klassen-Lotten
für Fische
Grosse Posten schwarze u. farbige Halbschuhe von 4,75 M. an, de Herrenstiefel mit u. ohne Lackkappe von 6,75 M. an, Damenstiefel, schicke Form, von 5,75 M. an, Kinderstiefel, schwarz und farbig, in allen Preislagen.
ür Wildbret
für Käse
Service
für Schlafzimmer
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
Frischgeschossenes Reh
jung. Gänse, jung. Enten, jung. Hahnen, Brüsseler Poularden
empfiehlt
Peter Tellenbach
Tel. 876.
Breitestrasse 30.
Vittar's Kinder= Nähr:
Zwieback
6 Stück 10
Victor's bolländischer
Zwieback
10 Stück 20.)
Nictar's Friedrichsdorfer
Zwieback
10 Stück 15)
Uliot's Anis Zwieback
5 Stück 103 1
Jos. Victor,
Pasage 32, Ehrenkr. 30.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. IB
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur.Dienstag.6. Juni ab
G. Horn. An d. Dominikanern 11. Kontor offen. 8½—1, 3— 7 Uhr.
Deutsche Hausfrauen, kauft nur noch
Deutsche Cafel-Gats
Deutsche Arbeit, Deutsche Ware, Deutsch. Gewicht,
mit schönen Prämien. 0*
OramEe. sit
Regenschirme
Spazierstöcke
pfeifen
Zigarrenspitzen Portemonnaies Brieftaschen Zigarrenetuis usw.
zu billigen Preisen. g“
I. Weber, Friesenstr. 61
Stock=u. Pfeifendrechslerei
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus. Gaggo Heumarkt 18. V. UEDSC. Fernspr. 766.
Haf
Altermarkt 24.
Nur
Qualität
ist die Ursache, dass
Liebigs
Back-Pulver
sich seit 30 Jahren bahnbrechend die Welt obert hat. Nur, Liebigs“ Marke Bäckerjunge ist nach den Prinzipien Prof. Justus von Liebig's hergestellt. p*
Schürzen.
Damen- u. Kinderschürzen
weiß und fardig
mit 20% Rabalt wege
Wwe. Pet. Berg
Berlich 5.
Pension in bess. ruhig. Privathause.* Katzfey.
Zur 1.
Klasse, 225. Lotterie abzugeben:
¼ 1/8 Lose
40
20 10 5 J4. p
Kgl. Lott.-Einnehm Mauritiuswall 96 Nähe Schaafenstrasse.
Krönig
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie
Ganze, halde, viert., acht.9
a 40 20 10
Porto extra, ev. per Nachnahme Kgl. Preuß. LotterieDlel, Einnehmer
Köln, Wolfsstr. 13. F. B22
Herren-Anzüge.
*
allen Farber
31 A.
gedieg. Stoffe
33-45 M.
Hosen in all. Größ. 3, o, 10 2,
Tuch=u Maßgesch. Albertusstr.
schöne Sachen in
sente u. Motgen.
50 Mart
Belohnung.
E
Nr. 15
Ein für d samer Bau, katholischen haus an der
niedergelegt Gesellenverei macht es zu
rungen der historischen unter den fl des neuen## am kommen Köln die fei Es ist ein aus und se 1852 kaufte Lendersche 9 handenen Ri
ganz
zure
den
dem
In der Nacht von Diensigz zu Mittwoch wurde meine fest verschlossene Wagenremise er
1. leie ese, seherte, ui.
mit dlauem Band gesäumt:.
geteilt, mit Baxktrsgtichis ur
einer großen Ledersch). Mar Eine Belohnung von sichere ich derziengiggne gachen cher mir die genoppe„g. 2 wiederschafft. 190...
namhast macht, daßt in io“ r.
richtlich belangen
Albert Dahmen,
Weiler b. Köln=Longe
*****