Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
i und
in Wort und Gild.
en 20.
S.
zer Abonnemen
nand Le Bo## Alex. d Arnalz alewicz,(Arteli,(Fonfräde Vanoni, Neldel
Uhr.
rst. Serie C
irpentier.
Serie B2.
ethur Lippschitz,
i,(Clementine) die Herren:
erger,(Willz
gen, Mercklein.
Uhr.
nann Kipper.
itet.
lelephon 311:
Wedekind:
änger
dekind:
dekind:
dekind:
andlung,
Uhr.
inde vor AnS
er.
hen.!
. Siener
n
hrsverein.
erzen,
Sie nu nft blicken
blasen. —
hen, 21 J. es ihm an intsch, fehlt, Bekanntsch. amen, kath. n Alter von wecks spät
at.
t mit Bild, Geschäfts*
von J. 9: vortl. Rt“ ler. Der r Arbeiter“ denbach Reklamen“
berletIn.
Nummer
liegt heute dem(A) für die besonderen Bezieher bei.:
vom Tage.
Zum Befinden des Kaisers.
Berlin, 16. Febr.1911.(Drahtbericht.) Der Kaiser unternahm heute nachmittag eine Ausfahrt im Automobil nach dem Grunewald.
Ein Schiff mit 70 Personen untergegangen?
der gestrigen Meldung wird heute berichtigend mitgeteilt: Rouen, 16. Febr.1911.(Drahtber.) Es hat sich herausgestellt, daß es sich bei dem von einem spanischen Kapitän gemeldeten Unfall eines spanischen Schiffes um den bereits am 2. Februar gemeldeten Schiffbruch des Dampfers Abanto handelt.
Besuch des Serbenkönigs in Italien.
Rom, 16.Febr.1911.(Draytber.) Heute abend fand zu Ehren des vier weilenden Königs von Serbien ein Galadiner statt, bei dem der Köuig von Italien und oer König von Serbien herzliche Trinkprüche wechselten. Der Trinkspruch des Konigs von Jialien lautete: Mit der Herzlichkeit, die unsere Familienbeziehungen miteinander verknüpft, heiße ich Ew. Majestät hier willkommen. Der Besuch Ew. Majestät wird die zwischen unseren beiden Ländern bestehenden freundschaftlichen Beziehungen noch enger gestalten Die italierische Nation begrüßt mit mir in Ew. Majestät sden Souverän eines Volkes, das seine Unabhängigkeit ebenfalls durch den Preis langer heldenmütiger Anstrengungen errungen hat. An den fruchtbringenden Kräften ist es nun, die Wohltaten dieses glorreichen Werkes zu festigen und zu entwickeln. Und austiefem Herzensund mit vollem, Vertrauen wünschenzwir Serbien eine glückliche und gedeihliche Zukunft, deren sichere und wirksame Gewähr der Frieden bietet.
König Peter erwiderte,sindem er seinen Dank für den glänzenden Empfang in Rom aussprach, der den gegenseitigen freundschaftlichen Gefühlen der Völter und den engen verwandtschaftlichen Banden der Königlichen Häuser entsprechend, die herzlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern weiter stärken wird. Er „.. inge, gleichzeitig die Grüße und die heißen Wunsche seines Volkes, das Bewunderung hege für die vaterländischen Tugenden taliener. Ti. Worte des Königs von Italien erfüllten ihn mit Vertrauen, daß es seinem Lande möglich sein werde, die vielen
z<space> e r f u l l e n,<space> d i e<space> j u n g e n,<space> a u f<space> i y r e<space> Z u k u n f t<space> v e r t r a u e n d e n<space> und ihrer Pflichten gegen die große Familie der zivilisierten Staaten sich bewußten Nationen gestellt seien.
Die Pest in Ostasien.
*°<space> N o w o t s c h e r k a s k,<space> 1 6.<space> F e b r. 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> d e r<space> K i r g i s e n <space> steppe im Gouvernement Astrachan sind in sechs Ortschaften zwischen den Fluffen Wolga und Ural vom 4. bis 8. Februar 30 Personen in Pest erkrankt und gestorben.
# O Der Marineetat im Reichstage.
Gestern war wieder eine namentliche Abstimmung. Es beteiligten sich 341 Abgeordnete, also genau 30 mehr, als vorgestern. Mit 240 gegen 101 Stimmen nahmen sie die sozialdemolratische Resolution an, die der Marineverwaltung ein gewisses Kontrollrecht über die von ihr beschäftigten Firmen sichern will. Eine dieselbe Materie betreffende Resolution Giesberts(Zentr.) wird in einfacher Abstimmung angenommen Dann gibt es einen heiteren Zwischenfall. In der großen Seestadt Leipzig, wo man in Marinesachen selbstverständlich genauer und gründlicher unterrichtet ist, als anderwärts, war die Ente aufgeflattert, bei dem
Ungläck des Unterseebootes U 3
sei von zwei Privatfirmen Hülfe angeboten, aber abgelehnt worden. Staatssekretär v. Tirpitz machte dieser Zeitungsente gründlich den Garaus: er verlas eine Depesche des Admirals Lanz, worin dieser feststellt, daß es sich um eine„dreiste Erfindung" handelt, auf die also der olle, ehrliche Leipziger Seeeselle i, das Leipziger Tageblatt bedient, gründich hereinDann gab es wieder eine mehrstündige Debatte über die Werftbetrieb. Iin Herbst vorigen Jahres haben bekanntlich drei die Herren Erzberger(Ztr.), Nacken(Ztr.) und Weber(nti.,.s eigener Inititative und auf eigene Kosten eine Informationsreise nach den Werften gemacht. Der Abg. Severins(Soziald.) hielt es für geschmackvoll, über diese StudienFeise allerhand
Bemerkungen
Freitag, 14. Februar 191. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
zu machen, deren Sinn dahin ging, daß die Herren sich dabei hätten„Blauen Dunst“ vorführen lassen. Aber damit kam er schlecht an. In überaus temperamentvoller Weise führten die Abgg. Weber(ntl.) und Erzverger(Ztr.) ihn ab. Sie stellten fest, daß der Staatssekretär die allgemeine Weisung gegeben habe, ihnen alles zu zeigen, und sie hätten von dieser Befugnis den weitgehendsten Gebrauch gemacht. Im übrigen gab der Marineetat zu größeren Debatten keinen Anlaß mehr. Der Reichstag hatte aber noch Gelegenheit, im Hause Erbsen, Bohnen Kaffee, Zucker, Speck, Zigarren usw. zu betrachten, die Abg. Aylhorn(Fortschr.) auf dem„Tisch des Hauses“ niederlegte als Beweis für die
Konkurrenz,
die die Verkaufsstellen des Wohlfahrtsvereins in Wilhelmshaven den Kaufleuten machten. Ueber diese Verkaufsstellen klagte auch der Abg. Bebel, doch nicht ohne den Liberalen das Recht zu Beschwerden avzusprechen. Der Staatssekretär entzog sich dem Streite mit der Erklärung, die Marineverwaltung habe mit der Sache nichts zu tun. Nachdem noch verschiedene zum Marineetat vorliegende Petitionen erledigt worden waren, vertagte sich das Haus auf heute: Etat für Kiautschou und Justizetat.
Kommunalpolizeibeamten im rheinisch=westfälischen Industriebezirk, die in den Staatspolizeidienst übernommen sind, während Abg. Bartscher(Zentr.) die Unterstützung der kommunalen Zucht= und Dressuranstalten für Polizeihunde empfahl. Das Thema„Polizeihunde" führte auch den Abg. Hoffmann(Soz.) auf die Tribüne, der dabei einige böse Witze machte und in einer langen Rede schließlich die Verwendung von Polizeihunden bei Fürsorgezöglingen und ein fahrlässiges Vorgehen mit den Hunden gegenüber dem„Volk" bekämpfte. Dann wurde die Sitzung abgebrochen.
G Das Abgeordnetenhaus
beriet gestern zunächst die zur
Abhülfe der Winzernot
gestellten Anträge. Den Kommissionsantrag will ein neuerdings eingebrachter Antrag des konservativen Abgeordneten Ahrens dahin abändern, daß die bewilligten Summen nicht den Gemeinden, sondern den Kreisen zur Verwendung unter staatlicher Kontrolle überwiesen werden, und daß ferner die Gewährung von Staatsmitteln an die Bedingung geknüpft werden soll, daß seitens der Provinzial= und Bezirksverbände Mittel in mindestens gleicher Höhe gewährt werden. Landwirtschaftsminister Frhr v. Schorlemer bezeichnete den Kommissionsbeschluß als unannehmbar, weil die Durchführung desselben
4 200000 Mark kosten
und diese Summe gegenüber dem tatsächlich vorhandenen Not.
##ch sezn würde(gas aber durch Zurufe bestritten
dem Kommissionsbeschlusse die finanzielle Mitwirkung der beteiligten Provinzen, Kreise und Gemeinden. Die von der Regierung in Aussicht genommene Hülfsaktion decke ich mit dem Antrage Ahrens, den der Minister deshalb zur Annahme empfahl.
Abg. Müller=Koblenz erklärte, daß das Zentrum auf dem Kommissionsbeschlusse beharren müsse, trotz des Widerstandes der Regierung. In der Kommission sei man sich vollständig darüber
ausd darüber“ Feine uuras der vommon verlange, einig
großzügige Hülfsaktion
minr, 100 goch aite angezeigt sei. Wenn aber die Regierung
nur 4 0000 M. oder gar nur 150000 bewilligen und dann
noch ihre ganze Hülfe von der Mitwirkung anderer Faktoren abhängig machen wolle, dann sei die ganze Hülfe überhaupt problematisch. Dieselben Bedenken, die der Minister gegen der kommissionsantrag geltend gemacht habe, träfen auch den Antrag Ahrens. Bei der Abstimmung wurde der Kommissionsantrag angenommen, womit alle übrigen Anträge gefallen sind Hierauf wurde die Beratung des Etats des Ministeriums de Innern fortgesetzt, und zwar beim Titel Berliner Polizei
prältelug. Aba. nosenow(Freis. Volksp.) griff das
Polizeipräsidium an wegen des Verhaltens der Polizei in Moabit.
v. Dallwitz erklärte, daß die Polizei die Pflicht getan habe, den hellen Aufruhr in Moabit nieder
zuwerfen. Abgeordneter Frhr. v. Zedlitz=Neukirch(freikonservativ) machte die Sozialdemokratie für die Moabiter Vorgange verantwortlich und bemerkte, daß die Stadt Berlin in mancher Beziehung das Prädikat„rückständig“ verdiene, was aber der Aba. Cassel(Freis. Volksp.) nicht zugeben wollte, wenn er auch zugeben mußte, daß Berlin nicht überall auf der Höhe
Deh., wa e noch weiter gegangen, wenn nicht ein Schlußantrag derselben ein Ende gemacht hätte. Das verdroß den sozialdemokratischen Abg. Ströbel, der noch eine Reihe von „Polizeichikanen“ vorbringen und an den Minister eine Anfrage
rich.###ts: Als Präsident v. Kröcher diese Bemerkungen
zur Geschöftsordnung nicht weiter zulassen wolle, sprach Abo Sirvoel von einer erneuten Vergewaltigung, was ihm einen
Ordnungsruf
des Präsidenten zuzog, mit der Mahnung, an den Beschlüssen des Hauses keine Kritik zu üben. Der sozialdemokratische Aba Hoffmann machte dabei den Zwischenruf, diese Beschlüsse seien auch unter aller Kritik. was ebenfalls einen Ordnungsruf herbeiührte, und als Abg. Ströbel sich durch eine weitere Beme
urg gach einen zwenen Dronungsruf zuzog, wurde ihm vom
an mnstue u. zur Geschäftsordnung entzogen.
weiteren Verlauf der Debatte sprach Abg. Dr. BellEnen(Zenr.) fur die gerechte Berücksichtigung
Oberpräsident Frhr. von der Recke von der Horst K.
A Rünster(Westf.), 10.###or.1911.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag 4 Uhr verschied im Königl. Schlosse an den Folgen eines Leberleidens der Oberpräsident der Provinz Westfalen, Frhr. von der Recke von der Horst
2 aurif 154P aut gersmn. Horst wurde am
L. upril 1841 zu Berlin geboren. Er entstammt der westfälischen
Gräischöfe waarsweigten Familie von der Rea., dem Uradel der
Als im Dezember des Jahres 1895 der Minister des Innern v. Köller seinen Abschiednahm, bejahl der Kaiser telegraphisch den Frhrn
Neue Relais. D. Ju=sate iunderer auntdent in Düsseldorfwar, ius Neue Palais. Die Unterredung fuhrte zu dem Ergebnis, daß Frhr
dem Monarchen bereit erklärte, das Portefeuille des Ministeriums des Innern anzunehmen. Die Wahl des Kaisers überraschte allgemein. Im Vordergrunde des Interesses
der damaligen Zeit stand die soziale Frage. Zu deren praktisch Erfassen bot der Bezirk Düsseldorf mit seiner bedeutsamen Industrie ausgiebigste Gelegenheit. Das mag wohl in erster Linie den scheidenden Minister v. Köller, der seinen Nachfolger selbst vorschlug, veranr, haben, die Aufmerksamkeit des Kaisers auf von der Recke
Als Minister des Innern ist Frhr. von der Recke nicht besonders hervorgetreten. Nur im letzten Jahre seiner Amtstätigkeit machte er in unliebsamer Weise von sich reden. Am 17. August 1899 gurge um Abgeordnetenhause in zweiter LJesung der Dortmund. Emskanal mit 21, gegen 209 Stimmen abgelehnt, ebenso der
asite die Britte a.# geen 126 Stimmen. Am 19. August
e dritte Lesung stattfinden. Minister von der Recke entbot #., aubeggssurg die Landräte und sonstige Regierungsbeamte, die Sas: Sb ssrmnesecpn angehörten, zu sich und teilte ihnen mit
aß sie damir rechnen mußten, entlassen zu werden, falls sie bei ihrem Widerstande gegen die Kanalvorlage beharrten. Diese Beeinflussung gegenuber dem Abgeordnetenhause angehörenden Landraten wurde damals fast in der gesamten Presse mit Recht alt eine Verletzung der Verfassung gebrandmarkt, da nach§ 84 der selben die Mitglieder der Kammer niemals für ihre Abstimmung zur Rechenschaft gezogen werden können. Die Kanalvorlage fiel. die rein wirtschaftliche Frage reifte zu einer hochpolitischen aus und führte zur Krisis. In den ersten Tagen des September 1899 erfolgte die Maßregelung jener Verwaltungsbeamten, die gegen den Mittellandkanal gestimmt hatten. Sie wurden zur Disposition ge# Iwbar versucht die offiziöse Presse, die Maßregelung von der Abstimmung der betreffenden Beamten loszulösen, allein einstimmig wies die deutsche Presse diesen Versuch zurück, von der Recke reichte sein Abschiedsgesuch ein. Er wurde von seinem Amte
unter Belassung des Titels und Ranges eines Staatsministers sowie unter Verleihung des Großkreuzes zum Roten Adlerorden
Miche falgenemu zu Oberprasioenten der Provinz
Für ihn war es keine leichte Aufgabe, das ihm von seinem Vorganger übernommene Erbe anzutreten. Zehn Jahre hatte OberStudt mit größtem Erfolge an der Spitze der Provin Weitfalen gewir, ud es verstanden, das verantwortungsvolle und gerade in der Provinz Westfalen so schwierige Amt eines
##en zu führen, versöhnend und vermittelnd, schaffend
Gegen jedermann zeigte er sich freundlich, wohlwollend und entgegenkommend. Den beiden Konfessionen suchte er in gleicher Weise gerecht zu werden und trat, selbst streng konservativ, im Sinne einer Parteirichtung niemals hervor. So gelang das Vertrauen der Westfalen und ihrer Selbstverwaltungskörver in Provinz und Geieinden wie nicht minder der Staats= und kirchlichen Behörden nach und nach zu erwerben Eine besondere Initiative wird ihm nicht zugeschrieben. Doch hat er in sorgfältiger Berücksichtigung der Parität und der durch das Gesetz geordneten Selbstverwaltung seines Amtes rechtigkeit, Wohlwollen und Unparteilichkeit nach allen Seiten hin
hat er steis gleichmißig zu wayren gesuche.
Auch an den geistigen Interessen der Provinz nahm er stets regsten Anteil. Große Verdienste hat er sich um die im Jahre 19“
###e Umgestaltung der Akademie Munster zu einer Universität
#####der litzter Zeit wurden wiederholt Meldungen über den beabsichtigten Rücktritt des Oberpräsidenten laut. Frhr. von der Recke sollte sich der wohlverdienten Muße nicht erfreuen; er ist in den Sielen gestorben. Sein Name wird in der Provinz Westfalen allezeit mit Ehren genannt werden.
C Prinz Heinrich von Preußen hat, wie nunmehr die liberale Presse festzustellen sich gezwungen sieht, in seiner jüngsten Ansprache vom„inneren Feind“ überhaupt kein Wort gesprochen. Die halbamtliche Nordd. Allg. Ztg. übernimmt diese Feststellung. Man ersieht daraus, wie richtig es war, daß wir,

A
WI
□
**
N
Zeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48*p; Freitag, 17. Februar 1911.
Was der Samstag bringt:
Volksgarten:
Theater, Opernhaus: Louise, 7. Schausplelhaus: Der FeenSee, 8. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen,&amp; Deutsches Theater: Hidalla, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Gartes: 3½, Flora: 3½.
3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin:’art et les salons au 18e siécle, 6. Oberlehrer Diplom-Ingenieur LippMlann: Flügschiffe Flagannarate n
Te
Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Grosses Maskenfest der
Bürgergesellschaft, 8. Gürzenich: Grosser Gesellschaft-Maskenball der Könner Funken-Infauterie, 8. Viktoriasaal: Grosser Maskenball der Kölner Funken-Artillerie, 8½. Fränkischer Hof: Grosses Maskenfest der Karnevalsgesellschaft Eintracht, 8½. Tivolisaal Nippes): Grosser Maskenball des Männer-Gesang-Verseins Nippes, 8½ Uhr.
nann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren, Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7,
so lange kein beglaubigter Bericht über die Ansprache vorlag, es ablehnten, zu ihr Stellung zu nehmen. Die liberale Presse hat sich wieder einmal umsonst um die richtige Behandlung der Sozialdemokratie Sorge gemacht.
K Das Befinden des Papstes.(Eig. Drahtb.) Rom,
16. Febr.1911. Das Befinden des Papstes hat sich gebessert. Er war heute morgen fieberfrei, und der Arzt erlaubte ihm mittags etwas aufzustehen, empfahl aber im übrigen Ruhe.
Rom. 16. Febr.1911.(Drahtber.) Osservatore Romano schreibt: In der letzten, wie man sagt, durch Erkältung hervorgerufenen Erkrankung des Papstes ist seit gestern eine so merkliche Besserung eingetreten, daß der Arzt ihn heute früh fast vollständig wiederheigestellt fand. Wegen des kalten Wetters riet der Arzt dem Papst, sich noch Schonung aufzuerlegen, bevor er seine täglichen Audienzen wieder aufnehme.
vom Kölner Karneval.
G Zur Frage
bezahlten Karnevalsredner
werden wir um Veröffentlichung eines offenen Briefes gebeten, den der Präsident des Alaaf, Klub der Rheinländer zu Berlin, Hr. Bernhard Theilen, an die Kölner Karnevalspräsidenten richtet. Eine Reihe von Erwägungen läßt es uns angezeigt erscheinen, den Brief hierdurch der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Hr. Theilen schreibt:
Aus einer Notiz des Berliner Lokal=Anzeigers ersehe ich, daß es mit der Unsitte der Honorierung von Vortragenden endlich einmal bei einer der großen Kölner Karnevalsgesellschaften zum Klappen getommen ist. Es dürfte bei diesem, Köln doch sicher intensiv beschäftigenden Anlaß vielleicht von Interesse sein, einmal zum Ausdruck zu bringen, wie Ihre Landsleute außerhalb in der„karnevalistischen Provinz“— in Karneval bleibt ja Köln doch die Metropole— über diese Auswüchse urteilen. Ich glaube berufenermagen die Stimmung richtig wiedergeben zu können, da ich die Ehre habe, an der Spitze des Alaaf. Klub der Ryeinlander E.., des größten rheinisch=landsmannschaftlichen Vereins in Berlin, und wohl auch des übrigen(nicht kömnischen) Deutschlaud, zu stehen.
Als ich mit meiner Gesellschaft zum 4. Dezember zu Gunsten der Nationalspende für den 70jährigen Tichter und Komponisten Lndolf Waldmann einen Redewettstreit für alle deutschen Karnevalisten ausschried, teilte mir Herr Jos. Wingender, der Prasident der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft mit, daß die Herten Witt und Ebeler wahrscheinlich für seine Gesellschaft am Preisbewerb teilnehmen wurden, jedoch verlangten dieselben in Anberracht ihrer beträchtlichen Unkosten und da sie nicht allzusehr mit Glucksgutern gesegnet seien, freie Fahrt zweiter Klasse Berlin und zurück. Obgleich schon diese Forderung gegen die Grundsatze einer Woyltatigkeitsveranstaltung verstieß, bewilligte ich telegraphisch Herrn Wingender die entsprechenden Betrage und stellte solche zu Lasten unserer eigenen Klubkasse. Als Antwort jedoch erhielt ich wenige Tage darauf von Herrn Wingender einige Zeiten, denen ein Brief der Herren Witt und Ebeler beilag, dessen Inhalt mir als ryernischer Karnevalist beim Kesen die Schamröte ins Gesicht trieb, die Herren schrieben:
Sie müßten erst noch Genaueres wissen, z.., ob die Kreise Geldpreise seien und in welcher Höhe! Dann wörtlich: Andere Gegenstände können uns nicht
reizen“,„wenn die Geldpreise nicht erhedlich sind, mussen wir 100 M. in bar garantiert betommen“, das beste aber:„anders startet unsere Klasse nicht"!
das ist der Ton, in dem sonst die Rennschieber mit iyrem Impresario zu verhandeln pflegen. Den Preis hatten die Herren in ihrer angevorenen Bescheidenheit naturlich schon sicher in der Tasche. Herr Wingender schrieb damals selbst dazu:„Alles Geschäftstarnevalismus, von Idealismus keine Spur, aber was will man machen?"
Was man in solchen Fällen machen will, habe ich den Herren sofort ad oculos demonstriert, indem ich auf ihre Tätigkeit ohne Federlesen verzichtete. Es ist dies nur ein Beispiel von vielen, wenn Kölner Karnevalisten hier nach Berlin kamen, um ihr Licht leuchten zu lassen. Wie es oft mit diesem„Licht" bestellt ist, wird wohl nach dem vorerwähnten Redewettstreit, an dem bekanntlich zwei andere bekannte Großen— zu ihrer Ehre sei's betont— honoris causs teilnahmen, hinlänglich in Köln kolportiert worden sein.— In meinem Antwortschreiben an Hrn. Jos. Wingender führte ich damals aus, daß ich dies Honorieren von Büttenrednern und Künstlern für absolut untarnevalistisch und für einen Auswuchs des Karnevals in Köln halte, der zu den schlimmsten Folgen führen musse. Die jüngsten Ereignisse haben mir recht gegeben. Solange der Karneval eine rein ideale Sache, nicht aber eine Erwerbsinstitution sein soll, solange mussen auch alle Betätigungen in ihm vom Prasidenten bis zum Vortragenden reine Ehrenamter bleiben.— Wie kann man einem jungen Mann aus guter Familie, der die nötige Liebe und das zugehörige Talent besitzt, zumuten sich über einen Kamm scheren zu lassen mit bezahlten Routiniers, die im Grunde nichts anderes sind als mittelmäßige Berufskabarettisten und deren Humor und Geist zumeist darin besteht. daß sie ein paar Kolsche Kratzcher mehr oder minder geschickt zusammenstellen; diese werden jetzt auch noch fix und fertig jur ein paar Groschen serviert. Dazu kommt nun eine durch den Wettstreit der Präsidenten gezeitigte Verhimmlung dieser„Kanonen“, die sich auch auss Publikum überträgt, und die einen kleinen Anfänger, dem nicht die jahrelange Routine zur Seite steyt, noch kleiner macht, wie er schon ist und dadurch ganz verzagen läßzt.
Heutzutage braucht doch so ein Großer so gut wie garnichts mehr zu tun, um frenetischen Beifalls bei den eingeschworeuen Stammgästen sicher zu sein. Indem Sie auf diese Weise die rein idealen jungen Leute von einer karnevalistischen Betätigung fernhalten, verhindern Sie ein Emporkommen des Nachwuchses und setzen sich selbst einer gefährlichen Tyrannisierung durch Ihre Helden aus.
Was will man machen?" Das Wort ist direkt typisch. Ich weiß wohl, daß alles, was von Berlin kommt, für die eingefleischten Kölner etwas anrüchig ist, und ware es selbst die eigene ehrliche Liebe zum heimatlichen Karneval Ihrer Landsleute. Aber trotzdem behaupte ich, daß hier denn doch in diesem Punkte vieles besser ist, als im ahle hillige Kölle. Als ich vor drei Jahren das Präsidium des Alaaf übernahm, war meine erste„Reform“, das Wort ist nicht ganz zu vermeiden, das Honorieren von Vortragenden, das sich auch hier einzubürgern begann, radikal auszurotten und dadurch einen Vortrag beim Alaaf zu einer Ehrung für den Vortragenden selbst zu gestalten. Dies war viel leichter erreicht, als ich mir selbst gedacht hatte, und alle Unkenrufe der dadurch Geschädigten, welche Mangel an Vortragenden prophezeiten, sind heute verstummt; diese selbst aber haben sich sehr nett an die Neuordnung gewöhnt. Viele hervorragende Kunstier erklärten mir selbst: Zu Ihnen kommen wir gern, da fühlt man sich mal nicht nur als bezahlte Programmnummer, sondern als Freund und Förderer einer wirtlich schönen Sache.
Allerdings behandeln wir alle unsere Vortragenden ganz gleichmäßig als wirkliche Eyrengäste, indem sie zu jedem Feste eingeladen werden, Ehrenkarten bekommen, mit dem Kleinen Rat zusammen speisen und überhaupt offiziell alle Vorrechte der Mitglieder genießen. Heute gehen pro Jahr etwa 120000 M. durch die Hände des Klubkassierers, von denen kein Vortragender auch nur einen Pfennig beiommt, die aber dazu verwandt werden, unserem rheinischen Karneval den ersten Platz im Gesellschaftsleben Berlins zu sichern, Hunderten von arbeitswilligen notleidenden Rheinländern Beschäftigung zu verschaffen, und so den Namen „Rheinländer“ zu einem Eyrennamen zu machen. Die ganze Künstlerschaft, die intelligente karnevalsfrohe Jugend, die große Tagespresse, selbst die hochsten Behörden(einschließlich der hier doch wahrlich gestrengen Polizei) stellen sich heute gern in unseren Dienst und das Wort Alaaf int jedem Berliner heute ebenso sympathisch vertraut, wie dem Rheinländer. Ich sehe in meinen Sitzungen Künstler wie Alwin Neut, Arnold Rieck, Marchand, Direttor Wagner, Helene Ballot, Frau Herzog, Pepi Weiß, Baronin von Droste, Werner, Armster und verschiedene andere als stets bereitwillige Helser, dabei umfaßt ein Sitzungsprogramm beim Alaaf selten weniger als 20 Vortragende.
Es ist nicht meine Absicht, den Kölner Karneval zu schmähen, dazu hange ich selbst zu sehr mit Leib und Seele daran, aber ich halle es für eine vorneyme Pflicht jedes gutmeinenden Karnevalisten, derartigem Krebsschaden zu Leibe zu gehen, wo auch immer er sich zeigen möge, und vielleicht bewährt sich hier einmal die umgewandte Wirkung des Sprichwortes: Gute Beispiele verderben schlechte Sitten!
An der Spitze der großen Karnevalsgesellschaften in Köln stehen Männer, die wohl die Macht und Fahigkeit haben, den einmal gefaßten Beschluß einer grundlichen Reform auf diesem Gebiete durchzufuhren, wenn sie einmutig zusammenstehen. Der Erfolg und der Dank aller derer, die im Karneval noch den idealsten Jungborn für Leib und Seele in dieser Zeit des geschäftlichen Konkurrenztampfes und der Levensmisere sehen, ist ihnen sicher.
In diesem Sinne den Herren ein dreifach Alaaf mit Mützenschwenken!
* Die„Freie" Jugendvereinigung, die als ihre Aufgabe die Verseuchung der Jugend mit staats= und kirchenfeindlichen Grundsatzen der Sozialdemokratie betrachtet, ist durch Verfügung des Polizeipräsidenten, die an den„Genossen“ Sollmann gerichtet ist, ausaelbst worden. Die Verfügung lautet:
Hierdurch setze ich Sie als den Vorsitzenden des Jugendausschusses hierselbst, welcher den Vorstand des Vereins„Freie Jugendbewegung Köln“ bildet, davon in Kenntnis, daß ich diesen Verein mit seinen in den Vororten Ehrenfeld, Deutz, Kalk und Poll bestehenden Unterabteilungen hiermit gemäß§ 2 Absatz 1 des Reichsvereinsgesetzes vom 19. April 1908 aus nachstehenden Gründen für aufgelöst erkläre: Nach den angestellten Ermittelungen wird die Freie Jugendbewegung hierselbst von bestimmten Personen, die den Jugendausschuß bilden, geleitet und ist eine Vereinigung Mehrerer zur Verfolgung bestimmter gemeinschaftlicher Zwecke, trägt also die Merkmale eines Vereins. Dieser Verein bezweckt, da er nach den in der Oeffentlichteit hervorgetretenen Kundgebungen Propaganda für die Ziele der Sozialdemokratie macht, eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten und zählt zu seinen Mitgliedern nicht nur eine große Anzahl von Personen, welche das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sondern ist, wie erst neuerdings wieder in der am 27. vorigen Monalts abgehaltenen Sitzung des hiesigen Gewerkschaftskartells zur Sprache gekommen ist, auch bestrebt, weitere Personen unter diesem Lebensalter als Mitglieder zu gewinnen. Damit verfolgt der Verein einen Zweck, der den Strafbestimmungen in§§ 17, 18, Nr. 5, und 18, Nr. 6 des Reichsvereinsgesetzes zuwiderläuft. Sie sind berechtigt, auf Grund§ 2, absatz 2 des Reichsvereinsgesetzes diese Auflösungsverfügung im Wege des Verwaltungs=Streitverfahrens anzufechten.
gez. v. Weegmann.
□) Städtische Handels-Hochschule. Es bestanden in dem letzten Prufungstermin an der Handels=Hochschule die DiplomPrüfung: Giuseppe Gatti aus Brescia(Italien), Hugo Rottmann aus Bochum, Julius Ruef aus Freiburg i.., Ivan Tsaneff aus Sistov(Bulgarien) und Otto Uhlemann aus Altenburg.
(o Die altbekannte Brauerei zum roten Ochsen, M. Baum(Thurnmarkt 11/13) wird am Samstagabend, nachdem man mit dem Umbau seit Monaten tätig gewesen, eröffnet. Das Stammhaus wurde im Jahre 1535 erbaut, das Nebenhaus im Jahre 1645. Ende der 70er Jahre ging die Brauerei in den Besitz der Familie Baum(jetziger Inhaber) über, die größere Kellereien in Linventhal besitzt. In früyeren Jahren wurde das Haus viel durch Hochwasser heimgesucht und mancher Kölner wird sich noch gut daran erinnern, wie mit dem Nachen zum Thurnmarkt zur Brauerei Baum gefahren wurde, um dort ein vorzügliches Glas Kölsch trinken zu können. Die neu geschaffenen Lokalitäten sind in ausstattung gediegen gehalten und gewahren angeneymen Aufenthalt.
Aus Köln-Lindenthal.
I Für etwa 100 Mart Wasche wurde am Mittwoch in
einem Hause an der Dürenerstraße gestohlen. Auch eine Waschbütte hießen die Diebe mitgehen. In der Gleuelerstraße wurde ebenfalls Wäsche gestohlen. In beiden Fällen konnten die Spitzbuben nicht ermittelt werden.
Aus Köln-Deutz.
* Ein Erfolg der Kölner Industrie. Auf der in Allabal. (Britisch=Indien) stattfindenden Ausstellung für Ackerbau Industrie ist der Gasmotorenfabrik Deutz für ihre dort.und
gestellten Petroleum=Motore die Goldene Medaille versi## worden. Bekanntlich wurde diese Ausstellung von dem demsch
Kronprinzen bei seinem jetzigen Aufenthalt in Britisch=Ind. besucht. Er besichtigte auch den Stand der Gasmotorenfabrik De##
11aRNanteta P. M A
„ SeR GUTT
und zeigte für die Motoren großes Interesse. Die jetzt in Auhabad erhaltene Goldene Medaille ist die dritte höhere zeichnung, welche der Gasmotorenfabrik Deutz in diesem Geschanz jahre auf großen internationalen Ausstellungen zuteil wurde. s erhielt auf der Brüsseler Weltausstellung den Grand Prix, auf internationalen landwirtschaftlichen Ausstellung in Buenos Airz ebenfalls den Grand Prix und jetzt in Allahabad die Golden Medaille.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16.
Febr. 1911
Geburten. Christoph, S. v. Christoph Nobis, Schlosser, U. 6. nenbäumen 29.— Friedrich Wilh., S. v. Eduard Vailauff, ApotheBreitestr. 57.- Matth., S. v. Peter Schmitten, Postill., Maria=Abplaß 5.— Anna, T v. Kornel. Schroeder, o.., Gereonswall Wilh., S. v. Franz Christoph, Obsthdlr., Matthiasstr. 12.- Sibyl v. Julius Plückthun, Tagel., Buttermarkt 23.- Lotte, T. v Weyersberg, Fabrikbes., Neumarkt 183.— Moritz, S. v. Weynen, Fuhrm., Klapperg..- Isabella, T. v. Hubert Kuhl, 6a händler, Spulmannsg. 42.- Josephine, T. v. Joh. Lenze, Dachds Fleischmengerg. 7.- Therese, T. v. Matthias Winninger, Straßen#
5" Kaiur„„ MIT4-„.. 0
schaffner, Triererstr. 5.- Heinr. S. v. Quirin Wett, Tapez., Perleng = Christian, S. v. Pet. Jos. Brühl, Tagel., Severinswall 15.- Leon
S. v. Wilh. Heckmann, Anstr., Kurfürstenstr. 11.- Valentin Franz Gütle, Marmorarb, A. d. Bottmühle 16.— Kurt. S. v. EdzCrones, Architekt, Trajanstr. 7.- Anna, T. v. Andreas Effelsder Tagel., Elsaßstr. 15.- Joseph, S. v. Michael Rosen, Maschinenschl# Brühlerstr. 17.
Sterbefälle. Susanna Storck, 1 J. Plankg. 62.- Maria He
orf, 52., Kupferg. 15. Gottfr. Hirzmann, 19., Palmir, au Bruce, 1., Hohestr. 11/13.- Kath. Weber, geb. Lülle, 611
torf,
Lau Hrar.. 15. Rulh. Weder, geo.
Ehrenstr. 68- Albert Hohenhaus, Postsekretär, 60., Freienwalde Wwr. Salomon Cohen, Rentner, 92., Triererstr. 53.- Wwe. Gern# Michels, geb. Boury, 81., Eulengarten 5.- Peter Weymar, Fali arb., 17., Ulrichg. 8A.- Jakob Bruce, 1., Hohestr. 1I.13.
m Heiraten. Joh. Lauterbach, Zeilungsverpachker, u. AnTöller, U. Krahnenbäumen 106.- Alb. Haarmann, Prokuni Augusta Schroeder, geb. Krieghoff, Vorgebirgstr..-Jos Hünermun Hoboist u. Serg., u Kath. Breuer. Kolmar.=Wilh Goergen u. Maria Schneider, Martinstr. 19.- Joh. Busch, Fab ikard., u. Mar, Neu, Ferdinandstr. 10.- Desider Fon, Hausdiener, u. Helena Dun# Krebsgasse 14. Franz Konitzer, Schlosserges, u. Marianna Weilan, Apostelnstr. 2A.- Daul Sturm, Kfm., u. Maria Hecker, Kleiten### Luxemburgerstr. 317.- Jos. Welter, Kfm., u. Marg. Gau, straße 17.- Karl Zündorf, Klempner, u. Maria Weidenbach, kur. burgerstraße 68.- Peter Schäfer, Postbote, u. Elis. Zimmerman Locherstraße 16.- Otto Winter, Krankenpfleger, n. Mathilde Bi coping, Moselstr. 14.- Deter Torringen, Fabrikarb., u. Anna### mann, Duisburg Meiderich.- Ignaz Kotre, Fabrikarb., u. hei Murin, Severinswall 35/43.
5<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> J o s.<space> L a n g e n,<space> B ä c k e r,<space> T h i e b e l <space> gasse 148, u. Martha Saunus, Hansaring 82-. Thorwald Helges Bäckerges., Remscheid, u. Berta Franke, Severinstr. 11. Wimmer, Kassenbote, Bonnerstr. 40, u. Anna Weingartz, Udierrinz.
- Matth Brambach, Bäckergeselle, Theophanostr. 24, u. Marg. Kürm geb. Winand, Bonnerstr. 88
Wasserstands-Nachrichten am 17. Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,63—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 0,70—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,75—.02 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,18—0,00 in
Heildronn, 8om. Neckar 0,64--0,01 m ohr. 8 vorm. Main.57--0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 35—0,00 in
Bingen,., 6v., Rheingau 1,22—1
Bingerloch 0,82Trier, 7 vorm. Mosel 0,68—11 Köln, 7 vorm., Rhein 1,29-11 Ruhrort, 8 om. Rhein.47—): Wesel, 9 vorm Rhein.25—01 Tiel, 7 vorm. Rhein 1,93—011
Handelstei
Köiner Local-Anzeigers.
+ Köln, 16.Febr.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der No###### kommiss on. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich in
50 Kilo Lebondgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tan eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 351 Schafe, ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel.00
90-92, b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(36-8 c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafen 00-00 0 8
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(80-85); mit Wolle tell### 5 M. mehr.
Markt belebt, in beiden Gattungen alles ausverkauft. Am 16.Febr.1911 wurden an frischem, geschlachteter
eiggetührt; 198 Viertel Grossvieh, 135 Kälber.
geschlachtetem Fleisch aus Holls
schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sch## tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,50r1.64, 7. M..36-13. M..24-1,28. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..35-14 3. M..30-.44. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..28-139
2. M. 1,10-1,20, Speck.00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rind### 1. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..32-1,36, 3. M..28-1,30. A Beisch: 1. Beschaffenheit M..55-1,60, 2. M. 1,40-1,48, 3. M.
.35. Schweinelleisch
3. M. 0,00-0,0O. Handel langsam.
1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,.00-0b
Köln, 17.Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 84 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh A. 39 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kll.
+ Köln, 17.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 650 Mai 63.50 B, 63,00G.
Neuss, 17.Februar1911. Fruchtmarkt.
Hafer,
Weizen, neuer 1. Sorte M.
2.
1.
2.
1.
* die 100 Kilo
Roggen,
19.30
18.30
14,80
13.80
14,60
13.60
Kartoffeln, M..30-1
Heu, M. 2,70-9
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 0 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die2% M..50 die 50 10.— diel30s
Kleie
Eier
□Neuss, 16. Febr. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. K# 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kaul
Hir.otne-Tass“, Belmn Kauf von 400 her. M. 58.00. Somn—
100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 2,50 die 190 Kil. mehr. Gereinigt M 200 taurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul..“
M..00 teurer. die 1000 Kil.
Villenbauplätze Man verlange Lag“
Beste Lage Thielenbruck, Gebr. Miebach, Kölnse
TEE CHAMBARD
ist das angenehmsts und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
5
O
un
n0
za
all
be
Kö
Ve
un
und
se
bewi
Weg
G
Die ne jedem ann
nachmitte
VERSTOPFUNG
Raba
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse Isop, je: 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Ackerbau und ihre dort auz,
daille verließen
v. dem. deutschen
orenfabrik Deu die jetzt in Aug. te höhere Aus.
diesem
teil wurde.##
ad Prix, auf der
1 Buenos Aire ad die Golden16. Febr. 1911 Schlosser, gusf, Apotsez
Vereonswall in
12.— Sibylia: tte, T. v.
), S. v. Chr
r hl. 0 enze, Dachda er, Straßend poz., PerlU 15.- Leontu Valentin,.; kurt, S. v. eas Efselsbere Maschinenschuer
62.— Maria He Palmstr. u. geb. Lülle, 613 ., Freienwalde
" Wwe. Gern eymar, Fal## r. 11/13. dacher, u. Am: un, Prokurt,
Hünermund, oergen, Kaun. beikard., u. Mar u. Helena Dun, ianna Weilan, ker, Kleiten#e
Gau, Agrle# denbach, tunr
Zimmermann
. Mathilde B5
., u. Anna##
karb., u. Helu
äcker, Thiebel
pald Helgese, tr. 11. i
rtz, Udierrin, I. Marg. Kürtn
rucr
1gau 1,22—| loch 0,82kosel 0,68—11 hein.29—01 hein.47—912
hein.25—¼1 hein 1,93—041
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 x Freitag, 11. Februar 1911.
ers.
—
it der
hen sich für % Tara ht gewicht 1 Auftrieb: bammel.00 00-00(86-8 00-00 f5 8 * Wolle teilu###
leisch aus Holl:
Hiesige 2. M..352. M..35-1 M..28-135
sch: Rindien: 28-.30. K 48, 3. N..8 1. M. 0,00-0
rner, M..40
chstroh M. 35 die 100 Kl.
Il. vorr. 65.0
Nachruf.
Unserem unvergeßlichen Mitgliede, dem wohlachtbaren Herrn Matthias Kautz.
Es ist bestimmt in Gottes Rat Ein Voneinanderscheiden;
Manch Teurem er bestimmet hat Ein kurzes, tötend Leiden.
Ein solches riß, welch Ungemach
Aus blühend jungem Leben,
Den Freund uns fort— ein harter Schlag Der nimmermüd im Streben.
Ein Freund und Bruder, dienstbereit,
Ein Helfer im Beraten,
Mit gold'nem Herzen, mild und welt Für Pflichten und für Taten.
Wie ist so oft in lust'ger Weis' Manch' Lied von ihm erklungen,
Zu Gottes Ehr’, zu Lob und Preis',
Wie hat er froh gesungen!
So mög' der Herr zum Himmelszelt Den Eingang ihm nicht wehren;
Wir werden trauernd auf der Welt Sein Angedenken ehren!
Nun ruhe sanft am stillen Ort,
Von wo ein Auferstehen.
Du lebst in unsern Herzen fort,
Ruh' sanft!
Auf Wiedersehen!
In treuer Verehrung gewidmet von den Mitgliedern des Männergesangvereins Köln=Bickendorf und seinen Jugendfreunden. 12
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
80
Für die uns bei dem Hinscheiden und Begräbnis meines innigstgeliebten Gatten und unseres guten Vaters bewiesene herzliche Teilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden und zahlreichen Beileidsbezeugungen sprechen wir allen Freunden, Nachbarn und Verwandten, besonders den vereinigten Kriegervereinen von Köln=Ehrenfeld, sowie den übrigen beteiligten Vereinen und den Leuten unserer Faßfabrik unseren tiefgefühlten Dank aus.
Lamilie Heineich
Unsere Holbutko-Margarine„Extrafein“,Pfund
*# 1Mark, ist hergestellt aus bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl süsser Sahne. Milch- und Eigelb,— also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden. „Extrafein“ schmeckt wie frische. feine Butter und eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. Kostprobe gratis.
Andere billigere Holbutko-Sorten sehr gut in
allen
Feinste Holbutko-Pflanzen-Margarine Fin sNur zu haben in den Filialen von
Holzverkauf.
Am Montag, den 20. Fedr ..nachm. 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende im Gremberg gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden: 59 Eichenstämme mit 21.87 fm. 12 Hainbuchenstämme mit .76 fm.
2 rm Gichen Nutzholz III. Kl. 10„ Hainduchen Nutzholz III. Kl.
Buchen Schnittholz Hainduchen und Linden=Reiser *" Eichenreiser.
Cöln, den 11. Februar 1911. Der Gartendirektor:
5 Encke.
4
552
12
Bekanntmachung.
Die„Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen Arbeiten und Lieferungen für Festungsbauten“, wie sie den demnächstigen Ausschreibungen „u Grunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer, Weiden bach 11, in der Zeit von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags einzusehen.
Köln.
Danksagung.
und Die dise dem Hinscheroen unseres lieben Schwager=
Herrn Jakob Bendheuer
bewiesene Teilnahme statten wir allen auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank ab. 2
Köln=Kalk, den 15. Februar 1911.
Die Anverwandten.
Ehrenstrasse 24—26 Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Peterstrasse 20 Weyerstrasse 57
Köln, Severinstrasse 55 Kalk, Hauptstrasse 99
„ Severinstrasse 137 Sülz, Berrenrather Str. 210
Ehrenfeld, Venloer Str. 266 Nippes, Neusser Strasse 281. Lindenthal, Dürener Str. 200 Deutz, Freiheitstrasse 42
seReinigeDein Blutles
5 Rheumatismus, GichtHaut# ausschlag, Leber= u. Nieren= s leiden, Wassersucht, Hämor=
Vertreter
Falk&amp; Scharmitzel,
a" Roonstrasse 96.
Trauerhüte!
sie Auswahl ste Preise.
Braun Peterstrasse 45B
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Grabdenkmäler.
Die noch vorhandenen Grabdenkmäler(Granit) werden annehmbaren Gebote verkauft Aachenerstraße 176 nachmittags von 3 bis 6 Uhr. 108
Grüne
Rabattmarken.
Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt.
Anzeigen I..A) wirken immer!
####rhoiden, Blutandrang n. d.
2 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol##2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
„ Bewährt haben sich
"<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e' s<space>
antirheumatischer ## Blutreinigungstee Nr. 150
9 in P. à.50 u..00 K sowie— 5 Götzin Blutreinigungs=2 a pillen Nr. 150 à Sch..50. 4 S " Vorr. i. d. Apoth. z. gold.% # Kopf, Aposteln=, Dom-,
9 Glocken=,Hausa=,Hirsch-,#
* Hof=, Stern=, Hohenzol E Plern=, Kaiser-, Mauri= tius=, Jan von Werth=,
Löwen=Apoth., Mülheim: 2 — Kronen=, Adler=, Einhorn=, # Rheingold=, Ehrenfeld: * Engel=, Nippes: Feige's. Deutz: Löwen=, Marien=# # Ap, Kalk: Marien=Apoth. S sow. in d. m. and. Apoth. g“
a Versand: durch d. Ap. 2 9 z. gold. Kopf, Köln.#
0
gorbe- Zigaretten Duerweins u. Zigarren
JuxVirginierToscaniKiel-„
GesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten ote Riesen- 01b
nur für Niederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern
an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh.•9
Dar
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, den 18. Februar:
Kontrolle und Auszahlung morgens von 9½—10 Uhr Samstagsabends findet keine Auszahlung statt
13 uhr und vor 2. cinang der Arbeitslosioken kann von 8 bis
kontrollzeit und Samstag, een gevoch mit Ausnahme der
kontrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit.
Der Kassenverwalter.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M Starte Velvets v..A an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren u hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meier 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Rostg in Manchester Kre stK u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Pilo ist unbestritten die Krone aller Schuhputzmittel.
Es erzeugt im Moment eleganten, dauerhaften Hochglanz und erhält dabei das Leder)
Nur für Wiederverkäufer!
9
ptranuer Peutie, 6a— 68.
Holländer Versour ga.- 7 Holländer frische Geuog8 Holländor aite Gog g.## Edgmor fette.-ch. gu 85
echte Kümmelk.
Kanter! 82—86
Tilsiter
klein gelocht
93—95 echte
105—108
Limburger“.— 18.59
Nainzer-“ 23 Stach.4
Alle Sorten in= u. ausländisch. Weichkäse, wie: Camembert, Gervais, Ramadou, Münster, Rahm=, Stangen= u. Faustkäse.
Mehr billiger!
Schmalz
garantiert rein 92 GE im Kübel 00— 03 2 Frische hiesige
Landeier
Stück 9, 10 u. 12
Tafelbutter
9fd.= K.25.35.45 bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Großhandel und Import Vor St. Martin 2 u. 4.
Detail-Geschäfte:
Heumarkt 5 u. Metzerstr. 11 Luxemburgerstr. 8, Venloerstraße 2.
Fernsprech=Nr. 537. er

Seite 4.
C
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Freitag
Offene Stellen
2
Anges hene Firma hat
rentable Vertretung
rteilhaften Bedingungen
zu vergeben.
Geschäftsgewandte Herren belieben ihre Angebote zu richten an Daube&amp; Co. Frankfurt a. M. unter W 9872 D.•7
Korpns u. Austoß=Stanzen eingegrdeitete
Stahlgraveure
gesucht.
Offert. mit Lohnangaben unter B 95 a. d. Gesch. d. Bl. 29
Buchhalter,
dilanzsicher, guter Rechner, so sort gesucht, evt. für halbe Tage Herren, welche selbständige, angenehme dauernde Stelle hohem Gehalt vorziehen, wollen ihre w. Adresse mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 398 a. d. Geschäftsst d. Bl. einsenden. 9
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 15
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner,
Stellmacher, Tapezierer, 6g. Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Größeres Kurz=, Weißu. Wollwarengeschäft such eine jüngere kath.
Kontorist
mit schöner Handschrift.
Off. nebst Ang. der Gehaltsanspr., Abschriften der Zeugn. unt. 417 a. d. Geschäftsst d. Bl
kehrling gesucht
mögl. mit Verecht. z. einj.=freiw Militär, für das kaufm. Bureau einer Maschinenfabrik. Ein tritt sofort oder gleich n. Ostern. Selbstgeschr. Off. u. Z 17 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Anständig. junger Mann
4 zum Ausfahren mit Trans
portdreirad für Sonntags ges. Konditorei M. Hundert,
Venloerstraße 37. 7
Maler= und Anstreicher=Lehrling
zu Ostern gesucht. Gute Ausbildung. Perlenpfuhl 20.
gesucht, der zu Hause schlafen kann. Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 121.
Junger Mann“.
unverheiratet, als Kutscher und Hausarb. ges. Kalb,Hauptstr.220.
14-16 Jahre, zum
(1nds 14-16 Jahre, zui Junge Flaschenspülen ges. Balthasarstraße 25.
Hehrling f. Feinbäckerei,
* der gl. Geld verd., z. Ostern ges. Kalk, Mülheimerstr. 251.
Nach Minden i. Westf.
tüchtige erste
Arbeiterin
(angehende Direktrice)
gesucht.
Angenehme Stellung, gutes Salär.
Angebote an
wann, Köln.
Modes.
Wir suchen sofort nach auswärts tüchtige 2. Arbeiterin, gutes Salär. Angenehme Jahresstellung. Näheres bei
S. Levi&amp; Cie., Richmodstr. 13.
2 Nachm wöch..Hausarb. ges. Allerheiligenst.(-3)
Mars.
Xuverlässige propere Waschfrau O gesucht. Bescheid Mauenheimerstraße 23. 1. Et.
.sof. * ges.
Johann Koll, Weichserhof 25.
(Jalenggenche.)
Ein in allen Zweigen der
Speditionsbranche
erfahrener, fleissiger Mann mit besten Zeugnissen
sucht Stelle
zum sofortigen Eintritt.
A. Fettweis, Köln
Brüsselerstrasse 74 I. p
Junger Mann
27 Jahre, militärfrei, bisher Student, der
englischen und italienisch. Sprache
(beide im Auslande erlernt) in Wort und Schrift mächtig, sucht Stellung auf Bureau.
Offerten ero. u. H1 J S KölnNippes, Eichstraße 11, 1. Et.
Vertrauensstellung
u. Lebensstellung sucht jung. sol nücht. Mann, 30 J.., kath., mit pr. Zeugn. u. Ref. am liebst. als Bote od. dergl., ept. auch zu 1 Pferde, da selb. tücht Fahrer u. gut. Pferdepfleger ist. Kaut. vorh. Fr.=Off. u. F K 246 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Zahntechnik
Für einen Knaben, der
Deutsch und Französisch spricht, wird zur Erlernung d. Faches
Lehrstelle gesucht.
Offerten unter A P 12 postlagernd Malmedy.
Krankenwärter
staatl geprüft, im Bes. guter Kenntnisse u. Zeugnisse, sucht p. März Stell. als Heilgehülfe in Fabrik o. z. kr. ält. Herrn Gefl. Off. u. M 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Lehrstelle
sucht jg. Mann m. Zeugn. für Prima des Gymn. Gefl. Offert. an F. Günther, Rheinbach.
rdentl. Junge sucht z. Ostern Schreinerlehrst. b kath. Meist. Off. u. 302 Martinsfeld 5.
Lehrer sucht f. s. 18jähr. Tochter, die die bürgerl. Küche gründlich versteht,
zur weit. Ausbildung
in der fein. Küche Stellung in feinerem Hause mit vollem Familienanschluß. Taschengeld erwünscht. Offerten u. W 100 Marxloh postlagernd.
Praves ält
sucht zum 1. März Stelle in ruh. kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Lohn gesehen. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Näh. zu erfahren Köln=Nippes, Escherst. 61.
Suche für m. Sochter
schluß.
28 Jahre, kaufmännisch gebildet, angengangsformen, die biskaufm. Leitung eines
Gefl. Offerten unter D. A. 28
Erstwärterin
rei uo 1. Mal.
Angebote an G... Gut akeloh, Kreis Soest.
Gesehtes uperl. Mädchen
Off. u. F 4 an die Ann.=St. d. Bl. Mauritiussteinweg 93.
Haushälterin.
Aelteres, einfaches Fräul. sucht Stelle zu ält. Herrn o. Ehepaar. Zu erf. Hochstadenstr. 28, III.
Einfach möbl. Zimmer bill. zu &E verm. Marzellenstr. 58.
Der Bogenraum Nr. 14 zwischen Eigelstein und Salzmagazinstraße zu Cöln ist ab 1. April d. Is. zu vermieten. Bewerder wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Bogenraumes“ versehen, bis zum 2. März d. Is., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Februar 1911. Königl. EisenbahnBetriebsamt.k
Erkermansarde
mit 2 ger. Fenstern und schöner Aussicht in f. ruh. Hause, tapeziert, sehr schön, gediegen möbl., an nur achtbares Frl. billig zu vermieten.
Moltkestraße 67, 3. Etage.
Mollkestass
(1. Etage)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw., schönes Gärtchen usw.
1700 Mark.
Bescheid: 9
Burean Mollkestr. 93, Soul.
Nähe Opernhaus Lötticherstraße 13, Hochp.
7 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstraße 15
3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten. k
Daselbst Souterrain als Lager zu vermieten.
Molthestaße
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mans und Kellerabteile, Kachelöfen, Erker usw. 1320 Mark.
Bescheid 9
Bureau Moltkestraße 33 Sout.
beste Lage habsburgerring 28 (gegenüber Opernhaus
6 Räume nebst 2 Mansarden u. 2 Kellern. Besichtig.—3 Uhr. Besch Habsburgerring 28, II.#
Einfamilienhaus.
Mohrenstraße 18, hinten anstoßend an den Garten der Königlichen Regierung, besonders geeignet für
Arzt, Notar oder Rechtsanwalt,
zu vermieten.
Bescheid: Breitbach, Düsseldorf=Oberkassel, Sonderburg= straße 38. 1
Iüber
1. u. 2. Etg. Hardtstr. 15, Haltestelle d. Elektr., 5 gr. Zim., Küche, gr. Diele, Mans., kpl. Badezim., alles ganz mod. ausgestattet, per sofort od. später zu orm. Schöner
Garten am Haus. Preis 85 bzw 80.4 Besch. Teutoburgerstr. 32, I.
Ees ac
Moltkest. 89, 3. C1.
(Zum 1. April 1911)
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Kellerabteile, 2 Mansarden, Parkettböden, Kachelösen, Linoleumbelag, Balkon straßenw. u. nach der Gartenseite u. mit Gärtchen 1440 K. Bescheid er
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Für Engrosgeschäfte,
Läger.
Großes heles Lonterrain,
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadrat= meter Lagerkeller, sehr preiswert per 1. April zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999. 7
schöne Zimmer
straßenw., 4. Etg. mit Balkon (kein Souterrain) an nur ruh. Person oder kinderl. Leute in herrsch. Hause zu vermieten. Bescheid Teutoburgerstr. 2, II.
3 Zimmer und Rüche
abgeschl. Wohnung, 3. Etage an ruh. Familie zu vermieten. Klettenberg, SiebengebirgsAllee 60.
2 Eta 3 Zimmer mit
Eig. Mans zu verm. Christophstraße 24.
Lüt! Hern Porf. Bra
Hildedoldplatz 12
erdl. möbl. Zimmer v. 1. M. )<space> a n<space> H e r r n<space> o.<space> D a m e<space> d.=<space> m<space> Krefelderstr. 47, Hoch,.
z große h. Zim.
wärts an stille Lout.
wärts an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Gr. Mansarde
U7dl Ztm. mit 1 u. 2 B, wocg, 41 weise d. Maximinenst.9
CThrenf. Everhardst.10, Uth.78
..gr...Wäsch. od. Wäst;
Mietgesuche
Junger Man
sucht möbriertes Zimmer Pension, mögl. in der Nähe St. Peterskirche in.=Ehren Off. u. Z 18 a. d. Hauptve Köln=Ehrenfeld, Rothehaussn
Junger Kaufm. sucht z. 1
möbliertes
Bimhhg
mit voller Pension. Angeb.(ohne Preisang. zwei u. 1 92 a. d. Gesch. d. Bl.
∆
□
Stage
(nördlicher Stadtteil
3 Z. u. Küche od. 2., Rüc u. Mans. zum 1. April
Off. m. Pr. u. 413 a. d. Gesch..3 —
lerres Ziltiag
in der Andreas=, Ursula=, gasse=Pfarre gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. an die Geschäftsst. d. Bl
Zelles Souterrain oder Un
„„ S0.P 410
(ohne Wohnung) straßenwa in verkehrr. bess. Geg. d. 5u (nicht Vorort) z. mieten ges. bis 20.4 Balthasarstraße9
Städtische
Sparkas
an 8
Palh
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei
bei
halbjähriger, täglicher Kündigung. 9 Auf Wunsch mehrjährig Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 8½—1M -5 Uhr. Sonntags 11-12Uh Mittwoch-Nachm. geschlos Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 359
Kapitalisten
* Zentrumsleut
Wer hilft einem langjährgn treuen Zeatrumsmanne, Haut eigentümer mit größeren schäft mit einem Kapital n 21000 Mark, die sicher geste werden aus großer Verlegenhe“
Edeldenkende wollen ihre reitwilligkeit angeben unter Off. F 364 an die Annahmst. H. Dünn, Köln, Mittelstraßt#
Dringende Bil
Kath. Lehrerfamilie, die ehrlich zu bleiben, nachwes seit langem quart. 50=80½
Zins. a. Wechs. zahlt, suchtanst
Geldgeb., d. größ. Kapit. zu Proz. u. Ratenrückzahlung Rückgabe d. Lebensstellung? späteres Vermögen gesichet Off. u. 372 a. d. Gesch..“
Sparkasse der Stadt 6
I. Bypstheken
zu mäßigem
*
Auskunft: Portalsgasse l(2%
Aonumtt. Vertalsauf
kasse) und Portalsgasse Zimmer 10.
Kapital
gegen erststellige Hypother Selbstgeber auszuleihen, Orr m 305 5. d. Gesch.
de
finc
Für die werden no 27. April.
Aufnah
Machabäer Nach 2 ist der Einc
Kölner L.
anan
Skizze aus d
„Nein, W Peschen, ein wäre ich, n reicher, vorne „Gilt es Höhnisch l
„Was soll
und der Hu nehmen Man ist als alle um ein Nicht
Etwas W
geflammt, da
er, indem er
emporhob, a pflegte:
„Schau, A
Schin: Jene
gefüllt bis
Da nimm de voll von Gol liert, dann so Verächtlich braunen, nert „Um Golde seine Lippen hervorblitzten.
Verstehe m nicht um de in einem eum Zukunft.
Jetzt reckte leuchten über „Laß mir dir bringen, meinen Musk meinem Herze
Am
schwai baum nach d dunkle artig u des Bl Knöch schönge fachheit findet
raunt
betrach

In n. lat..
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48 x Freitag. 11. Februar 1911.
Beste 5.
Zimmer der Nähe .=Ehren
Hauptva stbehaussn cht 3..20
sang. zwei h. d. Bl.
#0 Len 5
tadtteil)
2 3. Rüct
April gesuch d. Gesch. d. 3.
Zinng
sula=, Kupfe.
t.
gabe unt.
d. Bl
oder Unie.
). 1 größ
traßenwa Beg. d. Sin nieten ge rstraße 9
urkas
3 ¾% 3½% rung.
rJährige
rantle.
—— 11-12 Uh geschloss nsung. rokonto. Cöln 3159
Inn
ilie, di.
nachwen
50-80% uchtansh apit. zu ahlung stellung? gesichert
esch d. 8.
asse(S sgasse 2
porgel
ihen,
röf
der altbekannten durch grossen Umbau bedeutend erweiterten
u Samstag, den 18. Februar, 6 Uhr apends, statt, wozu ergebenst einladet
M. Baum.
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe werden noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang 27. April.
Aufnahmeprüfung 96. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstraße.94
Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46.
Staatlich anerkannte
n NAFAT
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Febr. 1911.
Bertramstraße 10.
Beginn des Schuljahres 27. April.
Anmeldungen frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die A. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.1
N
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Unterhaltendes.
e Im großen Sterben.
Skizze aus den indischen Pestregionen. Von M. v. Ekensteen.
„Nein, Wahnka, das kann nimmer sein!“ rief leidenschaftlich Peschen, ein Kolahri von dunkler, matter Hautfarbe;„ein Tor wäre ich, wenn ich dir das Mädchen gäbe, da mir doch ein reicher, vornehmer Schin aus Gilghit hohen Lohn für sie bot!“
„Gilt es dir nichts, daß Bhilhya mir zugetan ist?“
Höhnisch lachte der alte Peschen auf:
„Was soll dem Hindu weiche Regung nützen, wenn die Armut und der Hunger an seine Türe pocht? Dünkte mich des vorneymen Mannes Gebot zu gering für mein Mädchen, das schöner ist als alle anderen weit in der Runde, wie sollte ich sie dir um ein Nichts geben?“
Etwas Wildes und Böses war in Wahnkas Augen aufgeflammt, das den Alten besorgt machte, und einlenkend sagte er, indem er einen kleinen schadhaften Becher aus buntem Lack emporhob, aus dem er seinen dunklen Süßholzsaft zu trinken
pflegte
„Schau, Wahnka, wie viel du mir lieber bist, als der reiche Schin: Jeuer bot mir diesen Becher mit seltensten Edelsteinen gefüllt bis zum Rand für Bhilhya, und ich lachte ihn aus: Da nimm den Becher, und bringst du ihn in Jahresfrist mir voll von Goldgeld, daß kein Kieselsteinchen sich mehr darin verliert, dann soll das Mädchen dein sein!“
Verächtlich hob Wahnka den Becher und wog ihn in der braunen, nervigen Faust:
„Um Goldes, nicht um unserer Liebe willen?" fragte er. und seine Lippen schürzten sich, daß grell seine breiten, weißen Zähne hervorblitzten.
Verstehe mich recht: ich hab mein Kind lieb, und es ist mir nicht um des Bechers voll Gold zu tun, aber— bringst du in einem Jahre soviel zusammen, kann mir nicht bangen um eum Zukunft.
Jetzt reckte sich der junge Hindu, und es ging ein Sonnenleuchten über sein Gesicht.
mir den Becher!“ rief er,„ein gehäuftes Maß will ich dir bringen, daß kein Glimmerplättchen mehr darüber hält! In meinen Muskeln ist Kraft, in meinem Blut ist Feuer und in meinem Herzen die Liebe!“
*
Am Abend, ehe noch die Sonne verglüht, steht Peschens schwarzäugige Tochter Bhilhva unter einem breitästigen Mangobaum und späht über das hohe Gras und die Baumwildnis nach dem sernen Gebirge. Weiße Glockenblumen hat sie ins dunkle Haar genunden, den breiten Tuchstreifen hat sie mandelartig um Brust und Lenden geschlungen und fest, als sollten sie des Blutes Kreislauf hemmen, schnüren glänzende Spangen ihre Knöchel und ein schlangenartiges Band ihren dunkelgetönten
„Jage ormten Arm. Sie ist bezauberd in ihrer schlichten Einfachheit, und die erwartungsvolle Spannung in ihren Zügen findet den Höhepunkt in ihrem leuchtenden Blick.
„Hoio!“ Wahnka hält die schlanke Bhilhya umschlungen und raunt ihr ins Ohr, was Peschen über sie beschlossen hat. Jetzt betrachtet auch sie den kleinen Becher verächtlich und fragt:
„Um so geringen Goldes wegen gibt er mich her?" Dann aber jauchzt die Freude in ihr auf:„Der Lohn wird dir leicht zu schaffen sein!“
Wahnka stimmt in ihr Lachen ein:„Ehe die Frist vergeht, bist du mein eigen! Ich weiß den, der mir den Becher füllt! Sawusch, der in Allahabad, der gesegneten Stadt Gottes, am großen Heiligtum einen Siechen um reichen Lohn nach den Ufertreppen von Benares geleitete, um im großen Pilgerzuge seine rituellen Waschungen vorzunehmen, der füllt wohl leicht ein drittes Mal den Becher Peschens! Mit dem kommenden Morgenlicht ziehe ich aus, einen Kranken zu suchen, den ich zu des heiigen Ganges Wellen tragen und führen kann!“
„Zu den Gangeswellen?“ sagt sinnend Bhilhya,„dort, wo in Leidenswollust die Hindu sterben, wo die vom schwarzen Tod
Prima Qualität, Dtd..90%h 4 Chrenstv. 4, Oche Albertusstr
Anzüge 24 bis 39 H.
auch leihweise. Stets geir billigst im Herrenmaßgeschaft Gertrudenstr. 37 an der Breitestr.
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Geküßten dahinsiechen?“ Und plötzlich geht ein Flimmern durch die Arme um Wahnka und haucht ihm
ihre Augen, sie schlingt#####tmr um Wühlla unt
:<space>„ W e i ß t<space> d u' s,<space> d a ß<space> d i e<space> K l e i d e r s e t z e n<space> d e r<space> v o m<space> g r o ß e n<space> St. en Hinweggerafften heilige Reliquien sind! Sie bringen Glück, Wahuka! Wenn du einen Toten findest, dann denke an mich, bringe aus seinen Gewändern einen Talisman mit, für dich und mich zum Glück!“
####r Kolitavogel singt sein sehnendes Lied, dämmernd sinkt die Nacht hernieder; in einem langen Kusse nimmt Wahnka Abschied von seinem Mädchen:„Leb wohl, ich bringe Peschen das Gold und dir das Glück!“
" Der Munda hatte eine ruhelose Nacht; er denkt an des alten Peschen schönes Kind; aber— sie ist arm und die grobgliederige Afrahsia ist ihm freundlicher gesinnt als das schöne Kind, ihn taum anzusehen wagt, wenn er sie grüßt. Der erste fahle Schein des Tages fällt herein; da springt er auf, in der Morgenluft wird sein Blut sich kühlen! Wie er aus der Hütte tritt, lauscht er einem nahenden Schritt entgegen:„Schlief noch ein Zweiter nicht in dieser Nacht?“ Er strengt Ohr und Auge an, und plötzlich ruft er dem nahenden Mann entgegen:
„Du, Wahnka, wohin so zeitig am Morgen?“
„In die weite Welt treibt es den Mundahoro(Untertan des Schulzen). Ich gehe, Gold und Glück zu suchen!“
„Hui da!“ lachte der Mundo laut auf.„Wenn du das Glück findest, dann bringe auch mir ein Körnlein mit!“
„Beim glänzenden Gott Indra, auch du sollst Teil daran haben, wenn ich es fand!“
*
Weither aus den Niederungen am Euphrat hauchte die Pest über Kerbala hin ihren verheerenden Atem, und unsichtbare Hände hoben auch ein riesiges Leichentuch über Indiens lachende Fluren. Das„große Sterben", der„schwarze Tod“ war wieder einmal erwacht; das Wasser der Brunnen netzte die durstenden Lippen mit Gift. die Leichen bedeckten die Pilgerwege nach den adenorten der Hindus, und an den Ufertreppen von Benares grinste zwischen den bizarren Tempeln, den prunkenden Palästen und Mamorhallen das bleiche Gespenst der menschenmordenden Seuche.
Auch Wahnka hat sich im heiligen Strom gebadet, auch er hat wie sein Freund Sawusch reichen Führerlohn bekommen und von einer Leiche, die der Pestilenz erlegen, hat er einen Kleidersetzen als Talisman für Bhilhya genommen! Dreimal hat sein erworbenes Gold den Becher aus Pendschab gefüllt, nun eilt er mit dem Zuge heimwärts, daß er Glück und Gold denen gebe,
die es von ihm begehrt, und die Liebe dafür in seine Hütte trage.
Nappur liegt hinter ihm, die Nacht träumt auf den Wegen wie er sich der Heimat naht; es ist schwül, kein Lüftchen reat die Gräser, kein Windhauch streift die Blätter der hohen Bäumc. und der Boden haucht noch die Glut des vergangenen sonnenheißen Tages zurück; dennoch friert es Wahnka, und Fieberfrost schüttelt seine Glieder.
„Wie ich verweichlicht worden bin, da drinnen," flüstert er: „ich will die Muskeln wieder stählen, wenn mich die Kleiderlast nicht mehr drückt!“ und er zieht die blaue Jacke fester über der Brust zusammen und zieht die braunroten weiten Hosen tiefer über die Knie herab.— Nie im Lendentuch fror ihn je so wie jetzt im Wollwamms, und er lächelt:„Das macht die Erwartung die Freude!"
Wie er an des Mundo Hütte vorbeikommt, ruft ihn eine wohlbekannte Stimme an:
„Wahnka, hast du das Glück gefunden?"
Da fällt ihm wie im Traum sein Versprechen ein; er greift unter die blaue Jacke und nimmt von der Brust ein sorgsam verschnürtes Päckchen; darinnen liegt ein grünlicher Kleidersetzen; ein winziges Stückchen reißt er ab und reicht es dem orfoberhaupt:„Auf dem Wege zum heiligen Fluß fand ich die Reliquie bei einem, den das große Sterben hinweggerafft; hundertmal hätte ich sie verschachern können, aber das Glück soll man nicht um Geld hergeben!“
Er börte gar nicht auf des Mundo Dankworte; als ob ihn etwas peitsche und jage, stürzt er zu Peschens Hütte. Dieser rastet auf einem Mattenlager, aber ein klirrender Klang hat iyn erweckt; wie er sich die Augen reibt und aufschaut, sieht er Wahnka und vor ihm auf dem Boden den Lackbecher und rollendes Gold.
„Ei, ei, du warst schnell, Wahnka!“ Er häuft den Becher voll und lacht, aber sein Lachen unterbricht ein Stöhnen und der junge Hindu sinkt auf das Mattenlager nieder; seine Wangen brennen und seine Augen glühen.
„Bhilhya!“ ruft der Alte zum Acker, der sich hinter der Hütte dehnt, und wie sie eilend kommt, vom seltsamen Klang der stimme gelockt, da jubelt sie auf und schließt Wahnka in die Arme:„Du— und das Glück!“
„Das Glück!" Nur wie ein Hauch zitterte das Wort von einen brennenden Lippen nach, und er legt den Talisman nun in Bhilhyas heiße Hände; sie küßt ihm Augen und Lippen in Wiedersehenslust, nun gehört sie ja ihm!
Peschen sitzt am Boden und zählt das Gold.
Nacht schleicht dunstend vorbei, der Tag brennt glühend hernieder. Wahnka stöhnt auf dem Mattenlager in heftigem Fieber; Peschen und Bhilhya rufen mit trockenen, durstenden Lippen nach Wasser, aber niemand hört ihr Rufen; in der Siedelung ist der schwarze Tod eingezogen, und der Mundo ist ihm zuerst erlegen. Wahnka hat den Hauch der verheerenden Evidemie von Benares, dem gefährlichen Seuchenherde Indiens, mitgebracht, und in wenigen Tagen waren die Hütten leer. Nicht einer blieb, der die Scheiterhaufen entzünden konnte, daß die Leichen mit Gold, Reis und Messingbecher verbrannten, nicht einer, der die Ochsen schlachtete für die Bedürfnisse der Kohls im Jenseits!
Geld, Glück und Liebe versanken im großen Sterben, im Gifthauch der menschenmordenden Seuche: im Mahamari.

Karneval 1911!
Ganz
Köln
ist
gea!
nicht nur auf seinen Karneval,
sondern auch auf seine Ruzen!
zept für Muzen:
Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfund Mehl,
schlagene PalmOna (Pflanzenbutter=Margarine), 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetker's Banillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben fein aus, rädert in Streisen ab und backt die Masse in siedendem
Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Dals und weise minderPam, wertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück.
Karnevals- Gesellschaft
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 19. Februar, nachmittags Punkt 3½ Uhr:
Letzte Herren-Sitzung
Senatoren-Sitzung)
Das Programm, sämtliche Reden, Lieder u. Krätzchen werden nur von hervorragenden Senatoren unserer Gesellschaft in unelgennütziger Weise bestritten, so dass wir unsern Besuchern genussreiche Stunden in Aussicht stellen können. Fremde haben Zutritt.
Tageskarten sind zu haben von 12—1 Uhr mittags in der Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich u. in den bekannten Debitstellen. b
Der Kleine Rat.
„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Lockentufts
Baarflechten
Baarunterlagen
in großer Auswahl in allen Farben zu jedem Preise vorrätig Auffärben verblichener Haarteile auf Wunsch innerhalb
24 Stunden sowie Anfertigung jeder Haararbeit.
3
Jakob Schmitz
Parfümerie= und Haarhandlung Schildergasse 115. Ecke Neumarkt.
stag, den 18. Februar 1911: Grosses
Waskenfest
in sämtlichen Käumen unseres Gesellschaftshauses.
Kartenausgabe: Donnerstag, den 16., Freitag, den 17. und Samstag, den 18. Februar auf dem Bureau der
Gesellschaft, morgens von 10—12½ und nachmittags von —8 Uhr.
Samstag, den 18. Februar, jedoch nur vormittags.
1823
1911
Funken-ufauterie
(E..)
Rof-Weiss.
Samstag, deu 18. Februar 1911, abends 8 Uhr:
Grosser
Eintrach
Präsident: Jos. Hilberoth.
Samstag, den 18. Fehr., abds. 8½ Uhr.
im Fränkischen Hof, Komödienstrasse:
Grosses Maskenfest
Ein Abend im Vergnügungspark der Brüsseler Weltausstellugs
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briefe. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
P. vu. Peter Kreuels gasse 95.
9011.
3
Sähe der Hauntnost.
in sämtlich. Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Der Eintrittspreis beträgt K.—
Samstag K.—.
Abendkasse erhöht.
Masken-Anzug ist
Bedin
gung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens
genügen. Dominos und Möhnenmänte! n nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm ode Gese Ischaftsanzuggetragen wird. Masken-Garder be ist im Horrensaale. Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mittwoch den 15. ab vormittags von 11— 2 Uhr und von 5— 10 Uhr abends.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, sind nur
an unsere Geschäftsstelle bei Herrn Ernst Bluhm, hier, Ehrenstrasse 94, zu richten.
Telephon Nr. 7908. ro* Der Vorstand.
Der Besucher ist hypnotisiert durch die seenhafte Illumination des Vergnügungsparks, und sobald er das Bewußtsein wiedererlangt, eilt derselbe
dem Glück im Winkel
zu; nachdem er seinen Gewinn verkimmelt, wird die
Kinderfüt erungsanstalt
links liegen gelassen, und durch die vielen Schüsse aufmerksam gemacht, gelangt er an das wunderbare Stimmungsbild
Susanna im Bade.
Hänneschen und Bestevader(Engelbert Jansen) geben ihre tollen Einfälle zum besten und manches Pärchen, in Glückseligkeit schwelgend, sieh der Besucher dem Heiratsbureau zuschreiten— Mama hat's ja erlaubt— um nach dem Genusse einiger Gläschen Sekt das Gemeinsam=durchs=Leben=ziehen— aufzulösen, um neue Verbindungen wieder anzuknüpfen— Papa sieht's ja nicht.— Nachdem das Auge sich an den aus der letzten internationalen Konkurrenz mit der ledernen Medaille preisgekrönten
Schönen
ergötzt, und er unterwegs
das wahre Glück des Lebens
erkannt, steht er manche Treulose, nach Muzen und Sekt schmachtend, im Burgverlies sitzen, um bald darauf von ihrem Galan nach Herausgabe eines Bützchens wieder defreit zu werden.
835
c
S
—
—
10
Sonntag, den 19. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Sitzung mit Damen
im Riehlerhaus.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrenhandlunge sowie in unserem Bureau, Brauerei Unkel, Blaubach, zu haber.
Kassapreis erhöht. Fremde haben Zutritt.
#29
Der Kleine Rat.
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag. den 18. Zevruar 19/f. abends 8
Masken
in sämtlichen Räumen des Viktoria=Jaales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Kapellen.
Kassapreis 2 Mark.
im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, Augu
Unsere Schreibstube befindet sich Neumener, Hohestraße 38.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlun# von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestr., Wilh. Nir. Hohe Psor# Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, Friedr. Guntermann, Chlodwigplas= V. Dursch, Severinstraße 94. Der Kleine Rat.
0
7
SchloKk o Apr
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
.-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
I
HANTIELSMARKE.
— 1—
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
Anerkannt vorzügliche Qualitäten
Halle.J.
□
10—
—
□
C0
0
Le
W
Nr. 1 Nr. 2 Nr. 3 Nr. 4 Nr. 5
1
Nr.
Nr.
von
allerdi
Zin
10
C
B
Chicol Artisch Kastar Tafelre Tafelfe Marok
JägerKaiser Kanad
Baum:
Dicke
Eng
L
Alle
GI
Bath.&amp; R
Feuillet
2
Einen 2 Kraft, aue er die Au und schaut Der stat fahles, abe krampfarti brach es v Herr 9 hier!“ „Einst Derrn wur torin.
Dann a und nach e fast klagen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Freitag, 17. Februar 1911.
Wirklich schmackhafte
Apfelsinen
kaufen Sie am besten beim
Apfelsinen-König“
Leystapel 115, am Rh.
Valenzia-Apfelsinen
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von aus ekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpse von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00. Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Tiroler-Anzüge Funken-Anzüge Fracks, Smokings und Joppen
er Aufmachung und mit Seidenfutter....——
Originelle Biedermeier-Röcke
Hosen, Westen, Bauernwesten
komplett
tlich feinst., vollsaftig., schmackhaft. Qualitäten 10 Stück nur 25 Pfg., 100 nur Stück.35 M
10 Stück nur 32 Pfg., 100 nur Stück 3,00 M
10 Stück nur 40 Pfg., 100 nur Stück.80 M
10 Stück nur 50 Pfg., 100 nur Stück 4,70 M
10 Stück nur 60 Pfg., 100 nur Stück 5,70 M.
Bei Abnahme von Originalkisten billiger.
Murzia-Blut-Orangen:
bocharomatischen, vollsaftigen Qualitäten
1 10 Stück nur 55 Pfg. 100 Stück nur 5 M.
Originalkiste von 300 Stück nur 13 M.
2 10 Stück 85 Pfg. 100 Stück 8 M. Originalkiste von 200 Stück nur 14.50 M.
Paterno-Blut-Orangen
isaftig— hocharomatisch— schmackhaft
aus den zartesten Farben in tadel****--- von
14.00 I 25.00 ul und Kittel.
Durch eigene Fabrikation sind wir in der Lage, jedem geäusserten Wunsch schnellstens nachkommen zu können.
Spezial-Haar-Haus.
Indoit
Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330
mit Linoleum=Belag
kompl. Betten
Kleiderschränte Hliashe,
von 80 Stück 100 Stück 150 Stück
allerdickste Früchte, dicke Früchte, mittel Früchte
per Kiste nur.50 M.
Zitrenen Zitronen
vollsaftige blanke Früchte 10 Stück nur 25 Pfg., 100 Stück nur.30 M. Originalkiste von 300 Stück nur.50 M. Schwarzwurzeln, la. dicke Ware 2 Pfund nur 35 1fg. 30-Pfundkiste nur 4 M. Blumenkohl, schneeweiss, per Kopf 15 Pig.
Chicorée, frisch von Brüssel, per Piund nur 30 Pfg.
Daunendeckbett 17
Deckbetten 8, 10, 14, 18
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4,
am Gürzenich.
Artischocken Kastanien per Tafelrosinen, Ia. Tafelfeigen
Marckko-Datteln
Mehrere engl. 2tür. Kleiderschr mnns verschl. Schubkast 34.6 Büfettschränke, Anrichte billigst Möbelschrein., Rothenberg. 3, 1. E
Vom Memelstrand bis herüber zum Rhein Erblickt man jetzt nur noch höchst selten ein Schwein,
Alldeutschland leidet jetzt bitterste Not,— Die Autler fuhren die Schweine all tot: Und oftmals fehlt jetzt auf der Tafel die
Der köstliche Braten vom Borstengetier
Die meisten Deutschen, die haben sich zwar Das Fleisch abgewöhnt schon
verschiedene Jahr,
Sie kennen den Braten drum heutzutag' Schon überhaupt nur noch dem
Namen nach,
Es war’ zu ertragen drum allenfalls,— Wer aber ersetzt uns das
Schweineschmalz? Gestatten Sie, daß mit der Auskunft .. ich diene,
Tafeläpfel Tafeläpfel
Baustellen
Jäger-Reinetten 10 Pfund nur.85
Kaiser-Reinetten 10 Pfund nur.50
Kanada-Reinetten 10 Pfund nur.30 Baumanns Reinetten 10 Pfund nur.20
Dicke Kochäpfel 10 Pfund nur 1,65
Alles gute schmackhafte Sorten.
Korbweise billiger.
Engroslager für Obst u. Südfrüchte
Inh. Julius von Euen
Leystanel 15(direkt um die Ecke LeyStager 1O Filzengraben, am Rhein).
Verkaufsstelle: Mauritiussteinweg 96.
Alle Bestellungen werden frei Haus geliefert.
Fernruf 9598. d52
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteiles, für Geschäfts-, und Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freibändig an Selbstreffektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
Pllanzenfett
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
Maichnaschire 600 Mtr. Eisengitter
vertauschen passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 293.,
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS 2
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 1
9890 geeignetste Organ. SSSS!!
Bath,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1911
Hatte auch ihn die Welle des Leids fortgespült von den Ufern der Glückseligkeit und all sein Hab und Gut verschlungen unerbitlich— erbarmungslos?— Wo waren Graf Wickersbergs holdes Weib, sein kleiner Sohn?
Schon wenige Stunden später wurde Toni zu Pater Victorin geführt. Der junge Geistliche bewohnte zwei weinumrankte Stübchen im Erdgeschoß. Vor seinen Fenstern wiegten alte Linden ihre Kronen. In ihnen lockten und sangen allerlei Vöglein und alljährlich zauberte die Sonne Tausende duftender Blüten an den Zweigen hervor. Bienen und Schmetterlinge tummelten sich trunken darinnen und verirrten sich bis in die stillen Zimmer, aus denen das Leben verbannt schien.
„Setzen Sie sich, Höfinger," begann Pater Victorin freundlich und winkte Toni, näherzutreten.„Ich denke, unsere Unterredung
mich sterben, das ist das beste! Nur net weiterleben müssen—
so— mit der Schmach auf mir!"
Er schwankte und drohte zu fallen, aber Pater Victorin hielt ihn mit starkem Arm aufrecht, und der Duft einer aromatischen Essenz brachte den Halbohnmächtigen wieder zu sich. Toni seufzte tief auf, schloß dann aber wieder die Augen.
Pater Victorin wartete geduldig.
O, er hatte Zeit! Monate=, jahrelang konnte und wollte er ringen um eine einzige Menscheuseele, wenn es sein mußte Darum war er ja hinabgestiegen von den Höhen des Lebens um dem göttlichen Fischer gleich sein Netz auszuwerfen und Verlorene zu retten. Sein Haupt hob sich, seine Blicke suchten den Himmel, der zwischen den Linden sichtbar wurde, ein heißes inbrünstiges Flehen rang sich aus seinem Herzen um des Mannes willen, der kraftlos an seiner Schulter ruhte und an dessen Seele anscheinend schon die Reue zehrte.
„Ichhabe Sie zu mir rufen lassen, Höfinger," begann Pater Victorin dann endlich„weil ich ohne Zeugen mit Ihnen sprechen möchte
Ster bag n 3. nich vergesen, wie gut wir uns einst
„Nein, Herr Graf, wie könnte ich das! Alle Ihre Anerkennung und Güte leben tief in meinem Herzen,“ entgegnete Toni leise und ernst. 99
„Tus freut mich, aber deshalb können sie wohl mit mir empfinden, wie weh mir geschieht, daß ich Ihnen hier begegnen
, der brave, tüchtige Soldat, der wohlhabende, acachtete Mann, wie konnte es kommen, wie war es nur möglich?" 4
.- setzte sich Toni aufrecht, seine zusammengebrochene Gestalt reckte sich gerade, in seine müden Augen kam ein heller Glanz.
„Herr Graf," erwiderte er tiefernst und voller Wehmut— „bitte lassen Sie mich heute noch so sagen, denn unter diesem Namen sind Sie mir als Vorgesetzter lieb und vertraut, den Pater Victorin aber kenne ich net, und er wird auch wenig mit mir zu schaffen haben wollen. Sie werden net glauben, daß ich in dieser Stunde fähig wäre, Sie zu belügen. Ja, ich bin
und schaute dem Sträfling lange und wortlos ins Antlitz. m Der stand und hielt sich wankend am Tisch fest, über sein fahles, abgezehrtes Gesicht jagte eine tiefe Röte. Dann lief ein krampfartiges Zittern durch seine Glieder, und wie ein Schrei rach es von seinen Lippen:
*„Herr Leutuant! Herr Graf! Sie müssen mich hier finden hier!
Einst freilich Graf Wickersberg,“ sagte da des geistlichen #errn wunderbare Stimme milde—„jetzt nur noch Pater torin. Aber woher kennen Sie mich, mein Sohn?“
Dann aber, als der andere, unfähig einer Antwort, schwieg und nach einem nochmaligen, langen Blick fuhr der Pfarrer leise maist klagend, fort:
„Höfinger, Toni Höfinger, Sie!" und nach einer Weile klang es wieder:
*„Ich werde mit dem Inspektor sprechen, kommen Sie nachher auf mein Zimmer."
Dann schritt Pater Victorin, der da draußen in der Welt einst einen alten, stolzen Namen und reiches Gut besessen hatte weiter, mitten durch die Elendesten der Elenden, weil im Gewissen Belasteten. Immer milde und geduldig, immer bereit zu helfen und zu trösten. Toni aber stand einer Ohnmacht nahe
handlung he Plort
wigplatz: 9191.

Seite 8.
0) Köln, 16.Februar1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker. Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Raty, v. Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen.
Ein Nachruf für den Stadtverordneten Bendheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führt Oberbürgermeister Wallraf aus: Gestern haben wir gemeinsam einen lieben Kollegen zur letzten Ruhe bestattet. Für die meisten von uns unerwartet und schnell ist Hr. Stadtverordneter Bendheuer einem tückischen Leiden erlegen. Erst kurze Zeit, seit der am 1. April 1910 erfolgten Eingemeindung von Kalk und Vingst war er der unfrige. Aber in dieser leider nur kurz bemessenen Frist hat er auch bei uns die trefflichen Gaben des Herzens und des Geistes gezeigt, die ihm in seiner Vaterstadt Kalk seit Menschengedenken im privaten und öffentlichen Leben das Vertrauen seiner Mitbürger sicherten und seit mehr denn 20 Jahren das Mandat als Stadtverordneter. Sein gerader und offener Sinn, sein Pflichtbewußtsein, seine treue Hingabe an sein Amt, vor allem an die Tätigkeit in den Kommissionen haben ihn auch uns lieb und wert gemacht, sodaß wir aus aufrichtigem Herzen sein Scheiden beklagen. Der Tank der Stadt folgt iym in sein Grab! Ehre seinem Andenken!
Beigeordneter Dr. Fuchs macht Mitteilung vom Eingang eines Schreibens, das der Kircenvornand von St. Martin an den Oberburgermeister bzw. die Stadtverordnetenversammlung gerichtet; in dem Schreiben wird herzlichen Dank für die in eine der letzten Sitzungen erfolgte Bewilligung von 50000 Mark zu den Kosten der Restauration des Turmes von Groß St. Martin ausgesprochen.
Beitritt zur Preußischen kandeszentrale für Säuglingsschutz in Berlin.
Es handelt sich um einen jährlichen Beitrag von 50 Mark; die Versammlung bewilligt die Forderung.
Bewilligung von Beiträgen.
Die Versammlung bewilligt a. an den Allgemeinen Moselverein zur Errichtung von Schüleryerbergen an der Mosel 200 M. jährlich, b. an den Verband deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine 1000 M. zur Verbandsversammlung 1911, c. an den Verband der Schutzenvereine von Köln und Umgegend 2000 M. zu Eyrenpreisen für das 16. Rheinische Bundesschießen, d. 2000 M. an das Komitee für die aus Anlaß der Uebersiedelung des Marzellengymnasiums in das neue Gebäude zu veranstaltenden Feier, hauptsächlich aber für eine von Professor Klinkenberg zu bearbeitenden Geschichte des Gymnasiums, die auch wertvolles Material über die tölnische Schulgeschichte und die Schulgeschichte der Rheinprovinz überhaupt enthalten werde.
Aufnahme der Mittel für den Bau der neuen Rheinbrücke an Stelle der Schiffbrücke in die nächste Anleihe.
Die Gesamtkosten für die Brucke sollen sich auf 8 500000 M. belaufen; 5 600000 M. sollen auf dem Anleihewege beschafft
werden.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Verschiebung des Termins für die Einreichung der Entwurfe und Angebote zum Bau der neuen Rheinbrücke.
Beigeordneter Ischirnt. Der Termin sei ursprünglich auf den 1. April 1911 festgesetzt gewesen. Eine ganze Reihe hervorragender Firmen hätte gebeten, den Termin um zwei Monate hinauszuschieben, da sich die Arbeiten für die Entwürfe sehr schwierig und umfangreich gestalten werden. Der Stadt käme dieses Ansuchen nicht gerade gelegen, da dann auch die gesamten Arbeiten der städtischen Verwaltung in dieser Frage einen Aufschub erlitten. Mit Rücksicht auf die Bedeutung des Bauweris habe man dem Ersuchen insofern nachgegeben, als man den Einreichungstermin bis zum 15. Mai verlängerle. Man habe den Firmen dies bereits
mitgeteilt, die Versammlung habe heute nur nachträglich ihr Einverständnis zu bekunden.
Dies geschieht.
Verkauf von Grundstücken am verlegten Ginsterpfad.
Es handelt sich a. um 320 Quadratmeter zum Preise von 19,50 M. pro Quadratmeter und b. um 320 Quadratmeter zum Preise von 5,50 pro Quadratmeter.
Der Verkauf findet die Zustimmung der Versammlung.
Bewilligung eines Kredits für den Abbruch der Neumarktkaserne nebst anstoßenden Gebäuden sowie der Gebäude auf dem Daugrundstück.
Der Betrag von 18 500 M. wird bewilligt.
Jahlung der Grunderwerbskosten für das SchnütgenRuseum und das Ruseum für ostasiatische Kunst an die Stadterweiterung aus Anleihemitteln.
Für das erstere Museum kommen 70000., für das letztere 30000 M. in Frage; die Versammlung genehmigt, daß der Gesamtbetrag von 100000 M. aus Anleihemitteln genommen wird.
Regulierung des Oestplatzes an der Kalker Hauptstraße.
Hr. Beigeordneter Dr. Best teilte mit, daß die vor einiger Zeit bewilligten Mittel im Betrage von 10 500 M. nicht gereicht haben, so daß ein Nachkredit von 400 M. erforderlich sei.
Dieser wurde bewilligt.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Niederländer=Ufer, Joologischer Garten und Boltensternstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die früher nach den Vorschriften der Rheinstrombauverwaltung ausgeführten Profile sind durch die Kasernen=Neubauten an der Mülheimerheide zum Teil aufgehoben worden. Dadurch ist es möglich geworden, für das vorbezeichnete Gelände jetzt einen anderen Fluchtlinienplan und Bebauungspläne auszuarbeiten, die es ermöglichen, dieses ausgedehnte Gelande zur Bebauung aufzuschließen.
Hr. Vermessungsdirektor Hallbach gab die nötigen Erläuterungen an der Hand der Pläne.
Die Pläne wurden genehmigt.
Fluchtlinienplan für das städtische Gelände zwischen Nachenertor und Subbelratherstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Versammlung habe sich in der jungsten Sitzung bei Erläuterung der Stadterweiterungspläne grundsätzlich damit einverstanden erklärt, daß die jetzigen Wallstraßen in den neuen Fluchtlinien= bzw. Bebauungsplänen nicht als Ringstraßen sondern als Woynstraßen begandelt werden sollen. Dem sei in den vorliegenden Planen Rechnung getragen. Hr. vom Rath habe damals Bevenken geäußert bezüglich des am Westbahnhof vorgesehenen kleinen Platzes von 37 Meter Tiefe und gefragt, ob der zukunftigen entwickelung der dortigen Bahnanlage Rechnung getragen sei. Er habe dieserhalb nochmals mit den beiden maßgebenden Dezernenten der Eisenbahnverwaltung verhandelt und erfahren, daß, soweit man übersehen könne, die vorliegenden Pläne in absehbarer Zeit den Bahnanlagen entsprechen werden.
Hr. vom Rath bedauerte, daß also die Eisenbahnverwaltung in absehbarer Zeit von einer Erweiterung dieser Bahnanlage Abstand nehme.
Die Vorlage wurde nach kurzen Bemerkungen des Hrn. Perthel in die geheime Sitzung verwiesen.
Aenderung der Fluchtlinie der Breitestraße.
Herr Beigeordneter Rehorst. In der Sitzung vom 17. November habe die Versammlung eine Fluchtline für die Breitestraße festgesetzt, wonach die Straße eine durchgehende Breite von 12,75 Meter erhalten soll. An einer Stelle soll aber eine Breite von 12 Meter zugelassen werden. Der Herr Polizeipräsident habe aus Verkehrsrücksichten letzterem Beschlusse seine Zustimmung versagt. Es musse also eine allgemeine durchgehende Breite von 12,75 Meter vorgeschrieben werden.
Demgemäß wurde beschlossen.
Vertrag mit der Orovinzialverwaltung über die Benutzung von Orovinzialstraßen für Kabelverlegungen.
Die Grube Fortuna, mit welcher die Stadt einen Vertrag über elektrische Energie abgeschlossen hat, will mit der Verlegung der Leitungskabel beginnen. Dazu sollen die Provinzialstraßen benutzt werden. Die Provinzialverwaltung wünschte, einen dayin gehenden Vertrag mit der Stadt Köln abzuschließen. Diesem Wunsch
soll entsprochen werden. Auf Antrag des Herrn Moennig wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Vertrag mit der Firma Alfred H. Schütte über einen 6, leiseanschluß an die Hafenbahn am Sammelbahnhof Holl. Hr. Beigeordneter Klutmann. Die Firma Schütte erbaue in der Nähe der Südbrücke umfangreiche Fabrikanlagen, für welche der Bahnanschluß gewünscht werde. Die betreffenden Verträge die Zustimmung der Versammlung.
Errichtung von neuen kehrer- und kehrerinnenstellen Ostern 1911.
der
stellung sei der Wunsch der großten Sparsamkeit wie auch der Wunsch zur Vermeidung von Wanderklassen möglichst berücksichtigt worden. In Ehrenfeld würden demnächst vierunozwanzig neue Klassen zur Verfügung steyen, wodurch hier die Wanderklassen wohl zum größten Teil verschwinden würden. In Sul; hoffe man Räume zum Anmieten für mehrere Klassen finden können. Die Schule am Zülpicherplatz werde Östern 1912 in nutzung genommen werden tönnen, wodurch dann eine abermalige Reduktion der Wanderklassen eintrete. Die Vorlage wurde genehmigt. Der erforderliche Kredit von 86500 M. ist im Etat vor. gesehen und bewilligt.
Hr. Rings. In der Sitzung vom 23. Januar habe er u. a. ausgeführt, daß er und wayrscheinlich auch andere Mitglieder des Kollegiums, die an den Entlassungsprüfungen teilnehmen, von den Ergebnissen der Leistungen der Schuler nicht ganz befriedigt seien, Wie ihm mitgeteilt worden, habe man in Lehrerkreisen diese Aeußerung so aufgefaßt, als ob er damit die Tüchtigkeit und Opferwilligkeit der Lehrer in Zweifel habe zieten wollen. Der Tenor seiner Ausführungen habe aber dahin gelautet, daß die Eltern mehr als bisher veranlaßt würden, sich bezüglich ehrer Kinder mu den Lehrern in Verbindung zu setzen. Zu diesem Zwecke habe er Winke gegeben, die ihm geeignet schienen, die Eltern zu veranlassen, die Tätigkeit der Lehrerschaft zu unterstützen. Er wolle heute nochmals, wie es schon in jener Sitzung geschehen sei, ausdrucklich vetonen, daß er an der Tuchtigkeit und Opferwilligkeit der Leyrer. schaft und der Rektoren keine Kritik habe üben wollen.
Freigabe einer Parzelle aus dem Grundstück des katholischen Gesellenhauses behufs Auflassung an den Nachbar
Der Nachbar des Gesellenhauses will eine Flache von 20 Luad. ratmeter zum Preise von 10000 M. vom Gesellenverein erwerven Diese soll aus der Haftung für eine Hypothek von 1 450000., für die die Stadt Burgschaft übernommen hat, freigegeben werden, Die Versammlung war einverstanden.
Straßenbenennungen.
Wir verweisen auf die Nr. 47 des Local=Anzeigers. Straßen in Deutz sollen benannt werden nach dem letzten selbständigen Bürgermeister von Deutz, Reisch, und dem ersten Stadtverordneten von Deutz nach der Eingemeindung, Schaurte Eine Straße soll an den Abt Johannes Hasert erinnern der von 1641 ab jayrzehntelang regierte und die jetzige Abteikirch erbaute. Die beiden Straßen in Vingst sollen an die früheren Gemeindevorsteher Lunbach und Kürten erinnern. Die Vorlage wurde genehmigt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen; die nächste Sitzung findet voraussichtlich am 23. Februar statt.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Fluchtlinienplan für das städtische Gelund zwischen Aachenertor und Subbelratherstraße dem heutgen Festungsgelände genehmigt, ebenso der Vertrag mit der Provinzialverwaltung betr. die Benutzung von Provinzialstraßen für die Verlegung elektrischer Kabel. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken: Bechergasse 22, an der Judengasse und Unter Goldschmied, an der Olivengasse, an der Platenstraße in Köln=Deutz, Poll und Vingst, in Sinnersdorf, Efferen und Rondorf, sowie die Zusammenlegung von Grundstucken in der Gemeinde Lommer sum.
Zu Mitgliedern der Gemeindeverfassungskommission wurden an Stelle des ausgeschiedenen Justizrats Emil Schmitz StadtverordFalk und au Stelle des Stadtverordneten Trimborn Stadtverord= neter Nöcker, sowie in das Kuratorium der Gewerbeförderungsanstalt an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Berghausen (Fortsetzung siehe Seite 10.)
eigenen mustergültigen Leben, daß ich dennoch unschuldig bin.“
Und wie ein reißender Strom, der seine Ufer überflutet, kam das Bekenntnis seines ganzen Lebens über Tonis Lippen. Er verschwieg nichts, nichts!
Das Herrgottskind ward wieder zu des Heilandes Füßen gefunden; Annemaries übergroße Liebe brachte ihr Bübl um Erbe und Nauen. Der Mann beichtete alles, alles! Seine Leiden, seine Versuchungen, seinen Stolz und seine Stärke, und nun seinen meertiefen Jammer und seinen Abfall vom Glauben. Pater Victorin kannte sie alle: die Höfingers, Margret, die Gautler und Mariska. Toni saß längst nicht mehr vor ihm im Stuhl, nein, er lag auf seinen Knien, zu den Füßen dessen, der für ihn immer noch Graf Wickersberg war, und sein Haupt ruhte im wildem Schluchzen im Schoße des Mannes, der ohne Unterbrechung, wahrhaft himmlischen Erbarmens voll, seinen Bekenntnissen gelauscht hatte.
„Ich habe ja immer gedacht, der Herrgott könne mich, gerade mich net verlassen,“ schrie Toni nun plötzlich laut und verzweifelt auf, das verhärmte Antlitz emporrichtend—„als aber ein Tag nach dem andern verging, ein Monat und noch einer, und noch immer die Schuld auf mir lag, die ich nicht begangen habe, da merkte ich doch, daß Gott. mein Herrgott, auf den ich so fest vertraut habe, an dessen Füßen man mich fand, keinen Teil mehr an mir hat.“
„Mein Sohn,“ sagte da die wunderbare, milde Stimme des Mannes, der einst Graf Wickersberg hieß—„du denkst eben wie ein Mensch, der ein blühendes, segensvolles Land prangen sah, und als er seine Füße aufhob, es zu betreten, hineingeworfen wurde in einen lichtlosen, steinigen Abgrund ohne Ausweg. Aber Gott, dennoch auch dein Gott, hat dich trotz aller Schrecken nicht verlassen. Du darfst nur nicht erwähnen, daß Erdenglück und Himmelsglück eins sind.
„Und Mariska, mein treues Lieb?“ flüsterte der unglückliche Mann, von Jammer geschüttelt.„Was soll aus meinem Mädchen werden, soll sie mit mir zu Grunde gehen? Ich fühle jetzt schon, wie meine Lebenskraft langsam erlischt, wir werden uns nie angehören.“
Tröstend hielt Pater Victorin den Verzweifelten umfangen, und
diese Freundlichkeit, mehr noch als seine Worte, stillten allgemach
den Aufruhr in Tonis Seele.
Ja, seine Mariska!
Das war es, was noch mehr an seinem Herzen fraß, als die Schande. Es gab doch einige, die ihn nie für schuldig gehalten hatten! Aber sie, die ihn liebte über alles Verdienen und Verstehen hinaus mußte, ihn elend wissen, ohne ihm helfen zu können! Sehnte sich Tag und Nacht nach ihm und seinem Anblick, und mußte ihn meiden! Warum war er so maßlos stolz gewesen und hatte ihren Bitten nicht nachgegeben? Damals in Gunzhausen stand mit Kapaczas und seiner Söhne Hülfe der Weg zur Freiheit ihm offen, nun war es freilich zu spät, wenn nicht der Graf vielleicht Erbarmen hatte. Aber wie sollte, wie konnte er— all' den Beweisen seiner Schuld gegenüber mußte auch er an diese glauben und ihn verdammen.
Aber Toni vergaß eines dabei, daß es Seelen gibt, die im Feuer tiefster, irdischer Schmerzen geläutert werden, weit über menschliches Begreifen hinaus, deren eigene Reinheit auch noch an anderer Unschuld glaubt. Er wußte freilich auch nicht, daß Graf Wickersberg hindurchgegangen war durch eine Schule des Leidens ohne gleichen, bis der Mann— gleichsam ihm zum Trost— von sich selbst zu sprechen anfing.
Einem alten, stolzen Geschlecht entstammend, hatte er sich bereits zu dem geistlichen Berufe entschlossen, als hintereinander
nächsten Erben des Majorats starben, das ihm auf diese Weise zufiel. So mußte er, wenn auch erst nach schwerem Kampfe, der Familientrad tion ein Opfer bringen. Er entschloß sich, den gewählten Beruf aufzugeben, was ihm dadurch möglich war, da er die höheren Weihen noch nicht empfangen hatte. So kehrte er denn ins Leben zurück, um sich dem Offiziersstande zu widmen. Kurz darauf verheiratete er sich und wurde Vater eines Sohnes.
Sein Weib! Sein Kind!
Bis hierher hatte Pater Victorins Stimme nicht gebebt. Nun aber deckte er die Hand über die Augen. Toni hatte sie ja gekannt, wußte, was sie ihm gewesen waren, sie— hold und entzückend wie ein Frühlingsmorgen.
„Tor!“ fragte der Mann, der jetzt ein Sträfling hieß, leise
und erschüttert, sich über die kalte, bebende Hand Pater Victorins neigend—„muß denn alles, alles immer dem Tode verfallen.“
„Meine Agnes, mein Hartwig,“ und ein sanftes Lächeln verklärte des Paters Züge.„wie grauenvoll, wenn ihr mir wirklich sein müßtet! Aber ihr lebt mir ja, meine Geliebten,“ und seine sonnenhellen Augen flogen wie grüßend über das Himmelblau zwischen den Linden. Dann fuhr er mit der alten Milde fort:
„Da entsagte ich zum zweiten Male, nun für immer, dem
irdischen Treiben und weihte mich der Arbeit an den Aermsten der Armen. Vielleicht, daß ich Sie hier finden und trösten sollte.“ (Fortsetzung folgt.)
□ Ahl Kreßbäum. Einer vun dä allerkleinste op nem kölsche Gymenasium hät et deck hinger de Ohre. Glich no Kreßdag geiht dä Stropp an e Kölsch Blatt un git do en Anzeig op:„Alte Christbäume werden zum höchsten Preise angekauft. ... straße Nr...“ En dem Huus wonnte nämlich singe Odenarius. Glich am Murge kummen och ald allerhand Luc un han Kreßbäum opgepack. Der ganzen Dag geiht die Schell, un jeder well singe gebruchte Kreßbaum verkaufe. Dä arm Odenarius woß sich nit mih anders ze helfe, als dat hä die Pulizei om Hölf anröf; dann nit winnig vun dä Verkäufersch fingte sieß an ze schänge. Ald vun fäus wohte de Lück vin dem Schutzmann opgehalde, dat se de Kreßbäum nit brange sollte: bann se wöre all angeschmeet. Am Ovend wor die Strob su voller Kreßbäum, dat mer en Pähdskahr holle moht, om fottzefahre.
C) Fridde.„No, wie steiht et dann met Oehrem Beerkre he om Land?“— Gemeinderot:„Dä ös ad lang an Engk; mi hänt der schünste Fridde, on häut ad widder fönfhondert Marks“ Ruhestörunge engenomme.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Freitag, 17. Februar 1911.
erstklassiges Fabrikat, offerieren zu 16 M. per 50 Kilogr. frei Haus. Wiederverkäufer billiger.
Unterricht
nur 280.6, Garantie für gute Arbeit. Köln=Ehrenfeld Philippstraße 63 Ecke Stammstraße. Freie Zustellung.
Vor St. Martin 4, 1. Beginn eines Dienstags= und Freitags=Kursus Anfang März.
Einzel=Unterr. jederzeit.“
! Origin.=Kinder=Holländer und Engländer, 2 Damenzigeunerinnen, 1 Herren=Exzentrik, wie neu, billig z. verk. Antonsgasse 4, II.
erteil Schülerinnen mittl. u. höh. Lehranhtalten Unterricht u. hülfe zu billigem Preis.
Off. u. 390 a. d. Gesch. d. Bl. ganz=Unterricht. Privat 41 im einzeln, jederzeit unge### niert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. n. Abd.=Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probsteig. 21..“
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 Pfd. für K 4,50. 9 Pfd. für 9 K frko. gegen Nachn. A. Klein, Pfr.,
Vorsitz. des Imkervereins Meyerode, Post St. Vitd.
* egale Nußb.=Betten mit Mtr. — a 60, 2tür. Nußd.=Kleiderschr. 45, Nßb.=Waschkom, mit Marm. u. Spiegel, 40. Eichen Schlafz., kompl. 305, Küche 65# Krefelderstraße 47.
unseres
Zu verkaufen
En détail
Schwarzbrot
4 Pfd. schwer, 40) liefert frei ins Haus.
Off..“ 19 an die Annahmest. Ehrenseld, Rotehausstraße 2.
c sc
Schön geschnittene
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt
Zur Neueröffnung Gelegen!
bringen wir grosse—8
u Damen-, Herren- und Kinderstiefeln
Unsere Auswahl in jedem Artikel ist gewaltig grc
kaufen oder auf feste vermieten
zu wirklich billigen Preisen.
rk. oder zu verleihen Severinstraße 255.
mit großer Stallung, Schuppen u. Scheune. 15 Minuten vom Kölner Schlachthof.
Off. u. B 94 an die Gesch. d. Bl.
mangsh. gut erh 24ür. Aßb.=
Kleiderschr., Auszieht., Vert. u. Otwan. Nippes, Knechtstedenerstraße 8, im Schuhlager.
neu, für#.# geg. Barzahlung zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
für 14 Pferde u. Hofraum, im ganzen zirka 900 gm groß preiswert zu verkaufen.“
Off. u. 414 an die Gesch. d. Bl.
Wasserpumpe
gut erhalten, billig z. verk. KölnBickendorf, Häuschensweg 20.“
dick und hart,.50 M.
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Unter Hunderten anderer Artikel offerieren wir zum Beweise
Damen-Stiefel#50 Fischel’s
solide Lederarten NA 1
eles kormn v.„ Passage-Stiefe
unserer Leistungsfähigkeit
HerrenStrassen-Stiefel
I1 Wichsleder
ohne Aussennaht
irka 70 Morgen groß, zum Leil baureif, bei Dellbrück, unt. ünstigen Bedingungen zu verk. ff. u. 411 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere feuer= u. diebessichere
Gcläschränke
billig zu verk. Ulrichgasse 18C
farbig und schwarz In verschiedenen Lederarten nur moderne Formen
Damen-Stiefel
verschiedene Ledersorten farbig und schwarz
Paar nur
Ladentheke, Kartosfelkißte
n Magen billig zu verkaufen. u.„Jugen, Severinstraße 10.
Starker Ardenner
Baustelle gr. 404 am zu vers Bescheid Unter Sachsenhausen 4 Köln
Herren-Stiefel
solide im Tragen hübsche Formen
Paar nur
Einheitspreis
in schönster Lage Brühls
zugfest, für jeden Zweck geeign., billig zu verk. Gereonswall.*
Starker Ziehhund, deutsche
* Dogge, auch als Wach= u. Begleithund, bill. zu verkaufen. Bickendorf, Emilstr. 6.
nußb. engl. Bett m. Spind u. 44 teil. Wollmatr. 130 4. nußb. Schreibt., Waschk., Nachtk sof. b. z. verk. Nippes, Merheimerstr. 81.
(Gartenstr.), 28 Meter Front unter günst. Beding. zu verk. Besch. d. Eigent. Gereonshof 36.
Damen-Stiefel
farbig und schwarz amerik. u. franz. Formen Paar nur
Herren-Stiefel
eleg. Strassenstiefel Goodyear Welt
Paar nur
Verg.=Gladbach. EinfamiOlienhaus, 5 Zim. Waschk., Stall u. kl. Vorgärichen, sofort unter Wert zu verkaufen. Off. u. K 25 postlag..=Gladbach.
Verlangen 81e an der Kasse S% Extra-Rabatt.
Zur Einführung
f. schl. Fig. Größe 42-44, bill. z. verk. Mainzerstraße 37 III.
Eine arme Fam. bitt. eineHerrsch ihr ein 2schl. Bett billig abzug. Off. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
Kut erh. Maskenkostüm, Rokoko, billig zu verkaufen. Nippes, Viersenerstr. 14, I.
Lchönes Kommunionkleid zu 9 verk. Wollbatist weiß. Nippes, Simon Meisterstr. 30, I. Andau.
in ganzen Wagenladungen zu .90 M. pro 100 kg und in Stückgutsendungen zu.90 pro 100 kg frei Köln=Gereon liefert prompt
Oberhundem.
Landeier,
enorm billig.
Selten billige Ballschuhe
Lacktuch-Salon I und II Spangen „<space> M o l i è r e,<space> a p a r t e<space> S c h n a l l e<space> weisse Spangen, hübsches Fasson
Hut erhalt. Schuhmacher=Zyl
c der=Nähmasch zu verk. Pre 20 K Gr. Griechenmarkt 70.
garantiert frisch, wöchentlich ins Haus gebracht zu Tagespreisen.
Bestellungen erbeten
chw. seid. Kleid, Fig. 44, u
Maskenkostüm bill. zu ver Roonstraße 108, III.
Hl. Geiststraße 88.
der I. Kunde ein Paar eleg. Damen- od. Herrenstiefel im Verkaufsw. v. 15 M.
Frische
Landeier
kreuzs,.neu, b.ok. „Geisselstr.°, Ehrenf.
aparte
schicke
solide
Eröffnungstage erhält gratis
liefert wöchentlich frei Haus zu Tagespreisen Geflügelhof
Römerscheid,
Harth=Dünnwald b Mülheim Rh
gegenüber
Restaurat.
Fischer.
-err ar r 9a. Bohrse
ahrrad,.erh., m. Freil. u. Rückrittdr. 50.K Blindg. 9/21 III.o
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Treitag. 17. Februar 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Stadtverordneter Falk und an Stelle des Stadtverordneten Trimborn Stadtverordneter Oestreich gewählt.
Angestellt wurden Stadtsekretär O. Mentges und Feldpolizeiwachtmeister H. Abels; ferner die Hülfslehrer Ph. Hamacher und Dr. Joh. Lohmeyer als Oberlehrer an der Kaiserin Augusta=Schule. Dem wissenschaftlichen Hülfslehrer E. Eissing vom Gymnasium in Krotoschin i. P. wurde die Verwaltung einer Oberlehrerstelle am Realgymnasium in Nippes übertragen. In den Ruhestand versetzt wurden Stadtempfänger Aug. Baehren, Bureauoberassistent Fr. Duell, Stadtdiener W. Helmus, Rektor A. Hirtz, Hauptlehrer R. Kichrath und Hauptlehrerin G. Rosenbaum. Den Witwen dreier verstorbener Arbeiter wurde ein Witwengeld bewilligt.
Die Zinsen der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen wurden entsprechend den gemachten Vorschlägen verteilt. In die nächste Anleihe sollen für Straßenbau= und Kanalbauarbeiten sowie für die Zwecke der Grundstücksverwaltung 23 475000 M. eingestellt werden.
c Gewerbegerichtswahl für Mülheim Stadt und Land.
Am Mittwoch wurde die Wahl der Arbeitgeberbeisitzer getätigt.
Das amtliche
Ergebnis
wird erst heute abend bekannt werden.
Gestern fanden die Wahlen der Arbeitnehmerbeisitzer statt.
Bei der jetzigen Wahl haben Kalk und Vingst, da sie dem Kölner Gewerbegericht zugeteilt wurden, nicht mitgewählt. Darauf ist auch die geringere Stimmenzahl gegenüber 1908 zurückzuführen. Den Sozialdemokraten fehlen 1800 Stimmen, den Christlichen nur 600 an der Stimmenzahl von 1908.
Dann haben sich die Hirsch=Dunckerschen diesmal nicht offiziell an der Wahl beteiligt. Es ist als sicher anzunehmen, daß deren Stimmen bis auf wenige Ausnahmen alle den Sozialdemokraten zugefallen sind. Nach der vorstehenden Tabelle haben die Sozialdemokraten in allen Bezirken zugenommen, in Bensberg allerdings nur um zwei Stimmen, Dagegen haben die christlichen Arbeiter in zwei Bezirken: Bensberg und Hoffnungsthal einen Stimmenrückgang zu beklagen. Derselbe beträgt in Bensberg 75, in Hoffnungsthal aber 134 Stimmen, zusammen also 209. Ohne diese beklagenswerte Erscheinung, für die wir im Augenblick keine hinreichende Erklärung haben, hätten also die christlichen Arbeiter die gleiche Stimmenzahl wie die Sozialdemokraten erhalten.
In allen übrigen Bezirken aber haben sich die christlichen Arbeiter tapfer geschlagen, wie die Zunahme ihrer Stimmen beweist. Am erfreulichsten ist das Ergebnis in der Stadt Mülheim selbst und in Dellbrück. In Mülheim betrug der Stimmenzuwachs der Genossen 278, der Christlichen dagegen 287, in Dellbrück nahmen die Genossen um 89, die Christlichen aber um 101 Stimmen zu.
Das wird den Sozialdemokraten eine besonders unangenehme Tatsache sein, da sie glaubten, hier den Christlichen einen Hauptschlag versetzen zu können. Sie haben sich damit aber schwer getäuscht. Die christlichen Arbeiter haben auch in der Stadt selbst noch einen breiten Boden und gewinnen hier noch zusehens an Terrain.
Mit dem Ergebnis kann die christliche Arbeiterschaft, soweit sich bis jetzt übersehen läßt, zufrieden sein. Während bei der letzten Wahl im Jahre 1908 die Sozialdemokraten einen Vorsprung von 2314 Stimmen gegenüber den Christlichen hatten, beirägt dieser jetzt nur noch 214 Stimmen. Das Gesamtergebnis ist nämlich 4423 sozialdemokratische und 4209 christliche Stimmen. An den einzelnen Wahlstellen gestaltete sich das Stimmenverhältnis wie folgt:
Es waren zehn Kandidaten zu wählen, so daß bei diesem Stimmenergebnis jede Partei fünf Kandidaten erhalten wird. Damit würden die Christlichen gegenüber der letzten Wahl, wo sie vier Beisitzer erhielten, einen Kandidaten gewinnen. Da fünf christliche Beisitzer ausschieden(ebenso wie fünf sozialdemokratische), so wird das Stärkeverhältnis am Gewerbegericht das gleiche bleiben wie bisher, d. h. die Sozialdemokraten würden 11 die Christlichen 9 Beisitzer stellen.
Das Ergebnis dieser Wahl bietet der christlichen Arbeiterschaft wertvolle Fingerzeige für die zukünftige Arbeit. Dort, wo man gute Resultate erzielt hat, wird man daraus Befriedigung und neue Begeisterung schöpfen; wo aber der Enkschopsen; wo aber der Erfolg zu wünschen
übrig ließ, wird man aber hoffentlich auch recht bald eine ernste Gewissenserforschung vornehmen und die nötigen Schritte zur Besserung tun. 970
Für alle aber gilt es, mit allen Kräften auf dem Boden der christlichen Arbeiterbewegung unablässig und energisch zu wirken!
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uor 0,8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 6,3., niedriaste heute+ 5,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 18. Februar: Ziemlich mild für die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen, und windig aus Südwest bis Nordwest.
SN Das städtische Ruseum für Volkshygiene. In der Severinstorburg soll noch im Laufe dieses Jahres ein städtisches Museum für Volkshygiene eingerichtet und dem Publikum zugänglich gemacht werden. Es handelt sich dabei um eine neue gemeinnützige Einrichtung. Unseres Wissens sind ähnliche Einrichtungen in anderen deutschen Städten bisher noch nicht vorhanden. Einem gleichen Zwecke haben bisher mit Erfolg die sog. Wandermuseen gedient, welche die Bevölkerung über die Gefahren einiger Volkskrankheiten, wie Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten und Alkoholismus, anscheinend in vielen Städten mit gutem Erfolge aufzuklären bemüht waren. In erster Linie sollen die Kapitel der sog. Städtehygiene zur Darstellung gelangen. Aber das ist nicht der Hauptzweck des Museums für Volkshygiene. Es will nicht nur Verständnis und Interesse für die Einrichtungen und Maßnahmen der öffentlichen Gesundheitspflege wecken und fördern, sondern es will die Hygiene, die Gesundheitskunst, überhaupt in die weitesten Kreise der Bevölkerung tragen. Es will jeden einzelnen anregen und befähigen, an seiner eigenen und damit an der Gesundheit des ganzen Volkes mitzuarbeiten. Dazu ist es vor allen Dingen erforderlich, daß jeder einzelne den Bau und die Tätigkeit des menschlichen Körpers begreift, daß er weiß, wie diese Tätigkeit am besten vor sich geht, daß er die Entstehung und die Natur der Krankheiten kennen lernt. Weit wichtiger
als die Heilung von Krankheiten ist die Verhütung derselben. Das gilt namentlich von den Infektionskrankheiten. Im Kampfe gegen die Volkskrankheiten spielt eine wichtige Rolle die Frage einer kräftigen Ernäyrung. Auch da soll das Museum hinsichtlich der Auswahl und Zubereitung der Nahrungsmittel Fingerzeige geben. Neben den Nayrungsmitteln sind von Bedeutung die Genußmittel, von denen uns hier namentlich die alkoholhaltigen interessieren. Das Elend, welches der Alkoholismus in weiten Kreisen nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung anrichtet, wird in anschaulicher und hoffentlich auch wirkungsvoller Form zur Darstellung gelangen. Natürlich bedarf das Museum noch sehr der Ergänzung. Auf Grund der guten Erfahrungen, welche bei den anderen stadtischen Museen gemacht worden sind, hat die städtische Verwaltung auch die Bildung eines Vereins zur Förderung des Museums für Volkshygiene angeregt. Dieser Verein soll aber nicht nur der Stadt helsen, das Museum weiter auszugestalten, sondern er hat auch namentlich den Zweck, die Sammlungen für das allgemeine Wohl nutzbar zu machen und dem Museum Freunde und Besucher in allen Volkskreisen zu gewinnen. Auf dieser Grundlage sind am 30. Januar 1911 auf Einladung der städtischen Verwaltung eine Reihe Frauen und Männer Kolns, die im wissenschaftlichen und öffentlichen Leben steyen, zusammengetreten, und haben den Verein konstituiert. Der Verein setzt sich aus allen Schichten der Bevölkerung zusammen. Der Mindestjahresbeitrag ist für Mitglieder auf 3 M. festgesetzt worden.
5 Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns. In der heutigen Monatsversammlung wird Universitätsprofessor Dr. Hehn(Wurzburg) über das Thema: Die Bivel im
Lichte der neuesten orientalischen Forschung einen Vortrag halten.
Jlora. auch in diesem Jahre sind wieder eine Reihe von
karnevalistischen Veranstaltungen vorgesehen. Wenn auch die Zahl der Fremden während der Karnevalstage ungewöhnlich hoch ist so geben doch die tausende der Stammgäste der Flora, der Aktionäre und Abonnenten, die zu allen diesen Festen freies Eintrittsrecht genießen, dem Karneval in der Flora bei aller Lebhaftigkeit einen familiären Anstrich. Die in großen und kleinen Gruppen an den verschiedensten Stellen der Säle und Palinenhäuser verteilten Musikkapellen sorgen für Tanzgelegenheit in weitestem Maße. Küche und Keller des Restaurateurs Urban lassen keinen Wunsch unbefriedigt; wäyrend der Karnevalstage tritt keinerlei Preisaufschlag auf Speisen und Getränke ein. Aus der Reihe der Festveranstaltungen seien genannt das Kindermaskenfest am Mittwochnachmittag vor Karneval, die Inauguration am Abend des Karnevatssamstag und den Floramaskenball am Karnevalsdienstag. Als Vortlang für die Festtage mag das Karnevalistische Konzert des Floraorchesters gelten, das am kommenden Sonntag, dem letzten Sonntag vor Fastnacht, nachmittags in der Flora stattfindet, und für das die Mitwirkung mehrerer der beliebtesten Karnevalisten gesichert ist.
a. Das Schießgewehr. Gestern hantierten in der Alteburgerstraße mehrere Knaben mit einer Flobertbüchse. Das Gewehr entlud sich plötzlich, eine Kugel traf einen der Knaben in den Arm Er wurde in das Bürgerhospital eingeliefert.
□Oo Vor gedankenlosem Unterschreiben warnt die Rechtsauskunftsstelle für Frauen in Köln und nimmt dabei Bezug auf die Klagen über das Unwesen der Schwindelfirmen, die durch Reisende dem Publikum Bestellungen aufdrängen. In dem Schreiben der Rechtsauskunftsstelle heißt es u..: Die bei uns Auskunftsuchenden haben sich durch das glatte, Vertrauen erweckende Wesen des Reisenden derartig einnehmen lassen, daß sie ihren Namen unter den ihnen aufgedrängten Bestellzettel schon gesetzt haben ehe sie sich auch nur die Zeit genommen, die vorgedruckten Zahlungsbedingungen durchzulesen, geschweige denn, sie zu prüfen. Wer so unvorsichtig ist, etwas zu unterschreiben, was er gar nicht gelesen hat, darf sich später nicht über üble Folgen beklagen. Man zeige Mißtrauen gegenüber unbekannten auswärtigen Firmen und kaufe am Platze. In Köln ist für jeden Bedarf ausreichend gesorgt.
G. Eine niederträchtige Roheit begingen gestern abend zwei halbwüchsige Burschen in der Joachimstraße. Dort stand an einer Ecke ein alterer Herr. Die beiden Burschen schlichen sich an ihn heran und versetzten ihm einen so heftigen Stoß in den Rücken daß er mit voller Wucht mit dem Kopf gegen eine Mauer flog und dann mit einer klaffenden Stirnwunde besinnungslos zusammenbrach. Ein Passant, der von der Martinstraße aus den Vorfall beobachtete, verfolgte die Burschen, die johlend nach dem Rhein zu entschwanden. Erst nach geraumer Zeit erlangte der alte Herr seine Besinnung wieder, nachdem ihm der Passant behülflich gewesen war.
. Zu den Exerzitien, die während der Fastnachtstage im Caritashause, Georgstraße, stattfinden, können keine Anmeldungen mehr entgegengenommen werden.
c Zwei Selbstmorde. In einem Hause in der Moltkestraße wurde gestern abend ein unverheirateter Meiereigehülfe von auswarts erhangt aufgefunden.— Mit Lysol vergistete sich die in den 60er Jahren steyende Frau eines Arbeiters, die schwer erkrankt im Hospital darniederliegt.
Ein weiblicher Einbrecher. Eine etwa 60 Jahre alte Frau drängt sich unter allerlei Schwindelmanövern in fremde Hauser und stiehlt aus Mansardenwohnungen. Gestern schlich sie sich in ein Haus auf dem Eigelstein, schloß mehrere Mansardenzimmer auf und stahl dem Dienstpersonal Schmucksachen, die besten
Kleider und Schuhe, pactP..—.... 1. Itmiilikrvren
Karton und verschwand.2enden
vom Diebsgesindel. In einem Kontor auf dem zollernring wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen undu
400 Mark in bar, sowie ein Sparkassenbuch gestohlen.“
Aus Köln=Aippes.
* Schutz den Kindern! Wir verweisen auf die in der liegenden Nummer veröffentlichten Aufrufe der katholischen nvon Köln=Nippes; in dem Aufruf wird in eindringlicher dem Besuch des Biophototheaters gewarnt.(Siehe Seite 12)."
Aus Köln-Ossendorf.
Einbruchsdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde einer Metzgerei eingebrochen und sechs halbe Schweineschinken und sonstige Fleischwaren gestohlen.7 ind
Aus Köln-Deutz
In einem Hause der Arnoldstraße brach in de vergangenen Nacht gegen 2 Uhr in der Mansarde Feuer aus alsbald den Dachstuhl ergriff. Die Feuerwehr erschien sofort un griff das Feuer energisch mit mehreren Strahlrohren an. H# Mansarde brannte gänzlich aus, der Dachstuhl zum Teil.* Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
Theater und Konzerte.
Die Sternbergsche Operette Das Leutnantsliebche welche Montag im Metropoltheater das Jubiläum ihrer 25. führung feiert, ist von den Operettentheatern in Berlin, Hambura Dresden, Hannover, Düsseldorf, Magdeburg und Aachen zur Au. führung erworben worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Hermülheim, 17.Febr.1911. In unserem Orte wäre gesten beinahe ein großes Unglück geschehen. Fünf Kinder, ein Mädchen und vier Knaben im Alter von zeyn und zwölf Jahren hatten si auf das dünne Eis des nahen Burgteiches gewagt. Plotzuc brachen alle fünf ein. Auf ihr lautes Hülferufen eilten Herr Ohrem und noch einige benachbarte Männer herbei und enrissen die Kinder dem nassen Element. Die Rettung des Mädchenz gestaltete sich besonders schwer, da das Kind, durch die nassen Kleider beschwert, immer wieder ins Wasser zurückglitt. Die Au. regung unter den Leuten und Kindern war groß.
2 Dormagen, 15.Fedr.1911. Gestern nachmittag wurde au der Chaussee zwischen hier und Worringen das Pferd eines Ackerers das ein Knecht führte, von einem Automobil erfaßt, überfahren und so schwer verletzt, daß es abgeschlachtet werden mußte. Das Automobil fuhr sofort weiter. Die Kölner Polizei erwischte aber die Automobilisten in Nippes und stellte die Nummer des Autos fer
von Nah und Fern.
* Dortmund, 16.Febr.1911.(Draytber.) Auf der Dortmunde Union ereignete sich heute mittag ein Hochofenung lück, wobe drei Personen getötet und drei schwer verletzt wurden.
Freiwillige
Versteigerung
Am Samstag, d. 1d. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslok.Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
eichener Schreibtisch, 1
doppelsitzig. Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Schreibpult, großer u. 1 kleiner Handwagen usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstug, 18. Febr. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 4 Sessel, 1 Vertiko, 1 Büfett, 2 Tische, 2 Zimmerteppiche,2Spiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Kronleuchter, 1 Füllofen, 2 Standuhren, 1 Bücherschrank, 3 Schreibtische, 1 Kleiderschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 18. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Kiste 14 Dutz. Bürsten und Pinsel, 6 Büchsen Weißlack, 1 Blechbüchse Fußbodenlack, 10 Pakete Leisten, 1 Regalm. Akten, 100 Rollen Tapeten und Borte, 9 große und 10 kleine Fässer wetterfeste Farben.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 15. Febr. 1911, vormittags 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 eichener Trumeauspiegel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 1d. Fedeuar 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Diwan und 1 Schrank mit Glasscheide.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Zwangs-Versteigerung
Am Sametag. den 18. Februar 1911, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Berveuratherstraße 182 zu Sulz versteigert werden:
1 Flurgerderode, 2 Bilder Regulatbruhr, 1 Sofatisc, 1 Sofa, 1 Trumeanspiegel, 1 Teppich, 1 Bücherregal, 1 Vogeldauer mit Kauarien= 5 Ziguren, 1 Partigebrauchte Mödel.
Aretz.
v' Gerichtsvollzieher in Göln
Zwangs-Verseigerungen.
Am Samstag, den 15. Februar 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Stommeln, Landstraße 2 versteig rt weren:
1 Sprechapparat; daran anschl. in d. Eschgasse:
1 Musikautomat; daran anschl. in Poulheim am Eingang des Dorfes:
1 Klavier;
daran anschl. um 11½ Uhr, in
Longerich, Hohlgasse 6:
1 Küchenanrichte,
1 Nachtskommödchen,
1 Kreuz mit Glasglocke,
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1=
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 18. Febr. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Klavier, 2 Büfetts, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau. 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Kleiderschrank und verschiedene Möbel, 1 Geldschrank, 1 Geige.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 20. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1. 1 Schreibpult,
2. 1 Spiegelschrank,
3. 1 eichenes Büfett,
4. 1 Aktenschrank,
5. 1 Spieluhr mit 14 Platten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d* Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Fedrua: 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8, in Cöln versteigert werden:
Eine Partie Kolonial= waren.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Göln. 9

Morgen, Samstag, verlege ich mein
von Neusserstrasse 36
nach Neusserstrasse 55(0
und halte mich mit meinem reichhaltigen Lager und allen Anfertigungen bestens
empfohlen.
Kürschnermeister. Tel. 3088
Kölner Local-Anzeiger Dn. 48 a Freitag. 11. Februar 1911.
Seite 11.
(Furhsetung I. Salis 4.
Kaufgesuche
Einige gut erhaltene
Rippwagen
und einige leichte
Federwagen
mit oder ohne Verdeck, zu kauen gesucht.
Jos. Schönberger,
Mülheim(Ruhr)=Heissen.
Telephon 538.%
hartoffeln, 50 Zentner z. k.
ges. geg Kassa Brochhaus,
##ippes, Kl. Hartwichstraße 27.
er lief. bess. Möb. g. Anstreicherarb.? Off. u. E 63 a. d. Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
Verloren-Gefunden)
Hohe Belohnung.
Goldene Halskette mit Anhänger aus Hirschhaken verloren auf dem Wege von der Marienburgerstraße über Chlodwigplatz nach Kaiser Wilhelmring und durch den Gereonshof nach Gereonsdriesch.
Abzugeben Marienburgerstr. 74 oder Gereonsdriesch 17.
Hohe Strasse 9
Schönstes u. größtes Familien-Café
Westdeutschlands.
milit.=Doppel-Konzert
d. beliebt. hies. Kapellen sowie des
Wiener Künstler-Orchesters Aloys Stang
ehem. Konzertmeister des K. u. K. Musikdirektors C. M. Ziehrer. Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des berühmten Triumphator=Bieres des Bürgerl. Brauhaus München.
Passepartout=Ausg. ab 8 Uhr abends.
Zusendung findet nicht statt.*o
Kölner
Eifelverein
Biberpelz verloren
von Nohlstraße bis Haltestelle der Straßenbahn am Merheimerplatz gestern abend zwischen 9 u. 9½ Uhr. Gegen Belohnung abzugeben bei Mainz, Nohlstraße 5, Hochpart.
Rosenkranz(And.) Bonnerst.verl. Mariahilfstr. 13 abz.(Laden).
Vermischtes
Für schönen Block in Mülheim am Bahnhof u. Zülpicherstraße Köln=Sülz werden solvente Handwerker gesucht zwecke g
Bildung eines Konsortiums.
Glar, Limburgerstraße 12.
Fortwährend pr. Schlachtung Kaufe Schlachtpferde; jeder Zeit an.
Duir. Schiffer
Löwengasse 17. Tel. 1254.
Hamorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und
Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenachwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 11
gegründet 1888. Vereinsabend: Freitags 8½ Uhr im Vereinslokal Rest. Kränkel,
##.=Marintrahe 21.. Sonntag, 19. Febr.: Einladung des Wester#. aldhliks Aön. Abfahrt.08 Uhr nach 9 Blankenberg.
#V. Vonderung: Blankenberg. Uckerath, Ittenbach, 6 Rhöndorf.
Samstag, 25. bis Dienstag, 28. Febr. Karnev.=Wanderung. Samstagabend nach Schieiden. Sonntag: Hellenthal, Hollerath, Bütgenbach. Montag: Montenau, Ligneuville, Malmedy Dienstag: Bellevaur. Stavelot, Coo(Wasserfall) zurück nach Stavelot. Anmeld. z. Teilnahme sind umgehend erforderlich. 7
Westerwald-Klub
Köln.
Wanderung am Sonntag, den 19. Februar.
Abfahrt.08 Uhr nach Blankenberg. Blankenberg, Uckerath, Hövel, Rhöndorf.“
Führer: Alsdorf, v. Kothen
Karneval.
1
Plätze zu vermieten.
Kgrippasraße 86 und 87.
Wer richtet einer Beamtenitwe ein
hreibwarenein? Schulartikel u. kirchliche Sachen. Lokal vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 412 a. d. Gesch. d. Bl.
Verein der handlungsGehülsen zu Köln.
Gegründet 1. Januar 1845. Korporationsrechte s. 7. Juli 180.
Einladung
zu der auf Samstag, den 4. März 191., abends 9 Uhr, im Vereinslokal GürzenichRestaurant„Zur Börse“. Martinstr. 35,., anberaumten
68. ordentlichen haupt-Versammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand. Köln, im Februar 1911. g
Kalk
Mittagtisch v. 50 70 Abendtisch v. 40.60•
Hauptstr. 212/14,fr. Stadtsch.
A
dich selbst. Brosch.
„- u. Preisliste ums. Schoenea Co.,
Frankfurt a. M. 328
in Köln
gewährt zurzeit schulpflichtigen Kindern zu billigem Pflegesatze Aufnahme. Meldungen
Rolandstraße 61.
Burk pfe. Hopfg., Blutburh
Pfandannahme
9 Heinrichstraße 9.
Für kath. Mädchen, 21.,
Dienstm., wird, da es ihm an nötiger Herrenbekanntsch. fehlt, auf diesem Wege die Bekanntsch eines soliden, strebsamen, kath. Herrn, bess. Arb., im Alter von 24—28 J. gesucht, zwecks spät.
Heirat.
Fr.=Off., möglichst mit Bild, unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl
Weches
Edeldenk. kleidet ein. arm. Familie, w. d. Mann lungenkr., d. älteste Kind aus zur h. Kommunion? Elsaßstraße 54, 2. Etage, Vorderhaus
Es finden folgende karnevalistische Veranstaltungen in der
statt:
Mittwoch, den 22. Februar, nachmittags 3½ Uhr
Kinder-Maskenfest
unter Leitung des Tanziehrers O. Guckeisen.
Karnevals-Samstag, den 25. Februar. abends 8½ Uhr:
Grosse Inauguration
Abendesson an reservierten Tischen(Gedeck 3.) (Anmeldungen spätestens bis Donnerstag, den 23. Februar, an den Restaurateur der Flora, Herrn Jakob Urban, Telephon 4666 erbeten.) Karnevalistisches Konzert unter Mitwirkung namhafter Karnevalisten. Grosse Beleuchtung u. Festdekoration sämtlicher Säle u. Palmenhäuser. Von 10 Uhr ab:
TANZ,
(Maskenkostüm od. Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen willkommen.)
Karnevals-Sonntag, den 20. Februar, nachmittags 3½-6½ Uhr:
Karnevalistisches Konzert.
Abends von 7½ Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert und Tanz.
Karnevals-Dienstag, den 28. Februar, nachmittags 3½—6 Uhr:
Maskentreiben und Konzert.
Abende 9 Uhr:
Flora-Dienstags-Ball.
(Maskenkostüm oder Gesellschaftsannag mit Maskenabzeichen.)
Aschermittwoch, den 1. März, nachmittags 3½ Uhr:
Kaffeeklatsch und Rater-Konzert.
An den Karnevalstagen verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts. Zur Inauguration und sum Flora-Dienstags-Ball können Wagen bis an die Terrasse des Winter-Gartens fahren.
Eintrittspreis für Fremde:
Am 25. Febr.(Inauguration), von 5 Uhr nachmittags ab: 2 Apro Peroon. Am 28. Febr.(Flora-Dienstaga-Ball) ab 5 Uhr nachmitt.: 2 Apro Person.
Zu allen übrigen Zeiten„„——„ IMApro Person.
Kinder unter 12 Jahren bezahlen die Hälfte.
Die Aktionäre und Abonnenten haben zu allen vorgenannten Veranstaltungen freien Eintritt.
Jahres-Abonnement:
Die Mauptkarte..........-.-------- Die erste Zusatzkarte-—————„—„„-„„„„„„„ 84
Jede weitere Zusatzkarte„„—„„„„-„„-"".4
Die Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10.4
Opernhaus.
Samstag, den 18. Februar 1911. 159. Ab.=Vorst. Serie C2,
(137. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Louise
Musikroman in 4 Ahren von Gustave Charpentier. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszentert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mutter) Welden,(Luise) Felser, Fink, Böhmer, Gaebler, Rohr, Odenthal, Saleska, Schlegel, Robertine; die Herren:(Vater) vom Scheidt,(Julien) Winckelshoff, Vanoni, Pfeiler, Rawson, Neldel, Hemsing. Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 19. Fedruar 1911. 160. Ad.=Vorst. Serie D2
(138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 610 Uhr.
Cannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 18. Februar 1911.
Gastspiel Täcilia Wolkenburg Der Feen-See
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 19. Februar 1911.
Nachmeittags 21 Uhr.
Sondervorstellung für den kath. Gesellen=Verein
Wallensteins Cod
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr.
Der Doppelmensch
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Artur Lippschitz. Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichb. Abendkarte
Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
Erdgeist.
Samstag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
Bidalla.
Sonntag, den 19. Februar 11 Uhr:
A. Matinee Frank Wedekind.
Mitwirkende: Tilly Wedekind, Hans Richard Weinhöppel, Hans Dordé.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
abends 8
ung für die freien Gewerks
Turandot
Uhr: Gastspiel Frank und Tilln Wei
Erdgeist.
edekind:
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk). Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor An fang der betreffenden Vorstellung reserviert. 5
SoG ARGT!
Metropol-Cheater.
Heute, Freitag, den 17. Februar 1911, Zum 22. Male:
bas Leuina
* Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Die lustige Witwe.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein. Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 9
Tur W na
d
CoLöSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Freitag, den 17. Februar, abends 8¼ Uhr:
90- Zum 9. Male:
Die kleine Witwe.
Novität! Novität:#
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.

Im hiesigen Biophoto-Theater, Neusserstrasse 257, gelangen trotz mehrfacher Warnungen, die an den Besitzer abgesandt worden sind, Bilderserien zur Vorführung, welche eine höchst verderbliche Wirkung auf das Seelen- und Gemütsleben der Zuschauer, namentlich der Kinder, ausüben müssen. Diese Vorstellungen behandeln nämlich u. a. das abscheulichste Laster, den Mädchenhandel. Welche Verheerung muss der Anblick der dort vorgeführten Scheusale in Menschengestalt und ihres gemeinen, grausamen Treibens im Herzen der Jugendlichen anrichten! Wie muss jedes Zartgefühl ersticken und die Phantasie verwildern und verrohen, wenn die Künste des Verbrechens und der Verführung Schlag auf Schlag in grösster Anschaulichkeit vor Augen geführt werden! Bewahrt eure Kinder vor dem traurigen Einblick in diese Nacht des Lasters!
Mitbürger! Da leider bisher unsere Bemühungen, diese sittlichen Gefahren von unserer Jugend fernzuhalten, erfolglos geblieben sind, sehen wir uns genötigt, zur Selbsthülfe zu greifen und bitten alle Eltern und Freunde der Jugend, ihren Kindern und Schutzbefohlenen den Besuch des Biophoto-Theaters zu
verbieten.
katholischen Vereine von Köln-Nippes.
Misnrinhsisen Ronnreite in Madtl
Juni 1911.
Abfahrt von Köln Samstag den 17. Juni; Rückkunft: Donnerstag, den 6. Juli.
Reiseweg: Köln, Straßburg, Lyon, Marseille(Dampferfahrt) Gibraltar, Granada, Madrid, Toledo, Escorial, Burgos, Lourdes, Toulouse, Clermont. Paray=le=Monial, Metz, Trier, Köln. Gesamtreisekosten II. Klasse etwa 650 M.
I. Klasse 730 M.
Teilnahme kann nur Herren gewährt werden; die Teilnehmerzahl ist beschränkt.
Nähere Auskunft erteilt Msgr. L. Richen, Köln=Bayenthal.
Die deutsche Abteilung des permanenten Komitees der Iuternationalen Eucharistischen Kongresse
Dr. Kreutzwald,
Generalvikar der Erzdiözese Köln.
*
Meinen verehrten Nach. barn sowie meinen Freunden T und Gönnern die ergebene Anzeige, daß ich in meinem
Hause
Siebengebirgsallee 1
Ecke Gottesweg
ein der Neuzeit entsprechendes Restaurant eröffnet habe.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkei’s Bleich-Soda
achteman genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.*0
Peefer.
Spartbedentend Seise, macht die Wäsche
blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metollsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch. sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute und reelle Bedienung mir eine dauernde Kundschaft zu sichern.
Hochachtungsvoll*9
Wilh. Müller.
∆
#
#
Leichtesienkorrekteitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
garantiert naturreinen echt BienenSchleuderhonig eig. Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 M. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10.50 M. Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Lichtspielhaus
Tel. 9070
20. Februar verkaufe
auftragsgemäß, als Agent Berliner Damenmäntelfabrik., spottbillig:
imens-Brot
Kall.
Kalk.
Preisabschlag.
Z. Wohle m. Kundsch. verkaufe v. heute b. auf weiter. Bratfleisch ohne Knoch. o. Untersch. d. Stücke p. Pfd. 359.Gehackt. u. Fleischw. 359 Port. Sauerbrat..Brötch. 209 Filet à Pfd. 502 2“
F. Demand, Speisswirtsch.
Rolshoverstr. 18. Tel. 325.
I
Aus gewaschenem Vollkorn!
Einzig patent. Malzkorn-Brot! !! Unübertrefflich!!
an Wohlgeschmack u. Bekömmlichkeit!
Das einzige Produkt auf dem Gebiete der Brotherstellung, das der rigorosesten ärztlichen Kritik standhält und allen Forderungen der Hygiene entspricht, ist das
Simons-Brot. Es ist ein Nahrungs-, Stärkeund in manchen indizierten Fällen auch geradezu ein
Heilmittel.
Aerztliche Zentral-Zeitung. Schaufenster-Ausstellung bei
los. Endres, Eigelstein 119, Tel. 1587.
Gross-Vertrieb: P. Linz. Tel. 7376.
Jackett 70 u. 110cm lang, Seidenf
30 schwarze Tuchpaletots
feinst., best. Tuchst., Schneiderarb.,
A allerlei Mustermänte
lang, gute reinwollene Stoffe,
Frühjahrsstoff reinwoll., feinfäd., für kräftige, kleine Figur pass., Stück.A, Wert derselben 15.4.
18#Koktämröcke spottbillig!
1. Etage,
BlömerNachf., Agenturen en gros
Daselbst auch feine Maßschneiderei!!!
C
Damptwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Schildergasse 34
Den verehrten Besuchern zur gesl. Kenntnisnahme, dass wir den jetzt allenthalben zur Dorführung gelungenden sogenannt. Schlager„Die weisse Selavin“ in Ansehung unseres Prinzipes, nur dezente Fumilien Progrumms zu bringen, in unserem Theater nicht zur) Hufführung gelangen lassen, trotzdem die Hufsichtsbehörde die rohesten Stellen (180 Meter von 930 Meter) aus dem Film auszuschneiden bereits verordnet hut.
Hingegen haben wir für unseren mit Samstag eintretenden Programmwechsel u. a. reizende Kinderbilder eingereiht, von denen wir besonders hervorheben:
Staushaftunga- und Ofotetwudäche. Otadkewäsche—)tundwuädehe.
Fernruf 3648.
Eine Stunde des Vergessens Das Herz einer Gattin Annchen und Ihre Puppe.
Wir empfehlen Musikfreunden sich von den Leistungen unseres auf künstlerischer Höhe stehenden Orchesters zu überzeugen. p
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und ReklamentelBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
n
Perl
der Tal Gefal: Uhr na der mit verni Musenn Brandst Ber! hat da: wertvoll schmie des## zerstört. der Auf
** 38 Sturm, Häusern eine un eine län beth=Ufe herbeige straße 1 gewicht Passante M He westst! mündun Der ges auf der **# folgte## hölzernei Seiten d Verbind: Absperr gefährde ** 10 abend w richtete ** Gr stunden Bei dem brand einen so fährdet
Wien
chinesische
internatio
ladungen