Kölner
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner
Das Neueste vom Tage
die Reichstagsstichwahl in Düsseldorf.
Bichel S. 48-291. eutigen Stichwahl haben Stimmen erhalten:
Dr. Friedrich(Zentrum) 95 894
Bei der Wahl am 19. September hatten Stimmen erhalten:
Hoibeslond(Codiesdenstrit et: 84037
Dr. Breitscheid(Demokrat)....... 3¾7
Herkenrath(Deutsch=national)
Chociszewski(Pole)
82 ime hatte, an di Sozialdemokratte übergegangen. Nicht
10 de Schu), nlicher sherz, sonden dursh die Schanldder
traft lostalbdengkratischer Her Pationaliberalen. Es Uingt fast
beraten un Hong.izte, das derselbe sozialdemokratische die eine Ironie der Gesau.., Ugu. 1906 4“ ginige Monate
Macstreds Leauer=Aetmuagesegiheh, bertant und beser
Lheant, alsagenchite, in Sche gaset. Sie hahen sch
Schlage der Kölnischen Zeitung, der Düsseldorfer Zeitungs om Schlage der, vo u,.— Ddes Verliner Tageblattes und den
bopvein, un. candeg der rheinischen nationaliberalen
Sechesechelsche bsceseahe
in den Satel gehofsen hot..., nicht befiegt. Seine
Das Zeutrun ist geschlagen,.; und hreunen darauf, im Truppen kud ungebrochenen Linh z, ziehen in aussichtsreicher
Jauuar aus neue gegen den Veizsung gebracht ist die Liberale Schlocht. Belsegt uno Ju., J. Zi, Waslenthaltungsparole zur
Hauperahl ausgegeben hat, sersoven ihre
en Aastehgongn de Stzaldenslealte und 9e.
Sscstung der Boat u berzeget, Bise gageshe Cshen 63
Parteiletung, Vertrauensleute und Zeutrunsprese osfermüttg,
Zentruns, sondern der Großslocbestebungen der
es hesei se che s
Gersgrach. Man darf wott auechueg, doß dese. Sinueg un
der Stichwahl auf den Zentrumskandidaten ubergegangen
In loyaler Weise haben, lich, uach, dieser,„Grichztuggg hh Konservativen und der Christlichsozialen Partei betang.
Nicht verschwiegen soll sein, daß auch die Deutsche Ver einigung ihre Mitglieder zur Stimmabgabe für den Zentruns kandidaten aufforderte. Eine lebhafte Nauation 1##.# letzten Tagen auf Veranlassung des Bundes der Fe besoldeten unter den zahlreichen Beamten ein mit, dem Ergebnis, daß der Bund der Festbesoldeten sich für die Kandidatur
des Hru. Dr. Friedrich erklärte.
Die dem Arsenal sozialdemokratischer und Lintergi, vergzuigten entnommenen Freudenruse hbeben ertgurgagten vor Jubel über Zentrunshasser sich kaum zu sasen verwogtenr zgngen, uger die
die Msgeslde Aiosetast aie aste eosgnang üir Ge Vearotcten, ur. ezische dhon di. de Hasihcht, die, Leite
bis zumd lepten Mann an den
Stimnmen gegen die Hauptwahl um etwa 100 Stimmen zurickBlihlicht, berlegpichter esier ungerebfegz. die Pgabbe. esgzial.
Mit Blitzlicht beleuchtet die Lage#.. Ar
Mrnteich Prais icer, Hodter Geiesker
fanden, gegen das Gros, ihrer Parteifreunde sich zu beiähtigen In— weitesten Kreisen Deutschlands wird man nach der
esc haget bishen dune Sesiecle egetih
Van Lasecdes erd, elrgeaie ice eischesehlcie berecze,
un, boiter washe iun doc, usz ir dersroshen, Heisgklale
Sasesch e ie chsce hese ecece
und sozialdemokratischer Tendenzen degradiert.
Als Hort nationaler Gesinnung haben sich in diesem Kampfe auein das Zentrum und die ihm zur Seite gestandenen konservativen Elemente gezeigt. Bezeichnend dafir ist es, daß die gewaltige Menschenmenge, welche sich gestern abend zur Verkündigung des Wahlergebnisses im Paulushause versammel hatte, auseinanderging unter dem vieltausendstimmigen Gesange
der Wacht an Rheig, und des Deutschland, Vertzssgng ur
lles Oberlandesgerichtsrat Marx, der unermüdliche Führer in diesem beißen Streite, wies in packender Rede auf die Flammenerstenlche Tatfache hervor, Hasß so
Do,(F allerdings eine der Konseauenzen, welche aus diesen
besen Lichte gezeigt.
mußten die berübende Erutherig uitere Verfasung war, woie in
Bewundernswertes in der Arbeit geleistet haben,„werggzg gHo;
vorwärts kommen, und deshalb werden sie sich gern die ErDie Disehorfer Maistl bet aus neue gezeigt, baß dus
Zentrum in den kommenden Zeiten
eshe le ececehche
ashe secscche
Wähtern 59 970, Sseich, 705 Prozeant, in Landtreis von 10735
Wählern 15382, gleich fast 78 Prozent, gegen 66 bzw. 71
ve Malosgteit in den Resten des Zetung berchig der
Ausgang der Wahl ebensowenig wie zu dem Triuuphgestht.
der Gegner über den wankenden Zentrumsturm. Du.
es sescecte Khechche e
Truvven gebt es den kommenden Kämpfen entgegen. Dagegen haben besonders die Nationalliberalen alle Ursache, mit Zitter
Voran!
Krieg zwischen Italien und Türkei siehe Seite 2.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
*. Die deutsch=französischen Verhandlungen.
Verstastlaigen iu. Grge Keitest, Iu Lrig, Bel zie.s.
eigentlich mehr um Abänderungen von Formeln, über die eine
Seschchse el sccece eclcen
*<space> D a s<space> w o h l w o l l e n d e<space> E n g l a n d.<space>( D r a h t b.)<space> L o n d o n,<space> 29.Sept.1911. Der Unterstaatssekretär im Auswärtigen A
britanmten wünsche aufeichig ein feledliches und dauerndes Abvvsch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mütheim(vbein), e x Haut bzriegertestecstatt. An den indet hierselbst das Veranbsrine eit sopie die Rekruten,
Festzug nedwen ern,„.äpsegag beteligt, haben. Der Festzug die sich an der Vetrutgrihurvo=Tarngeneinde, Abends ist Festendet auf dem Turnplatz der Lurngent. rkaiter kel in einem
versammlung in der Eisepftig.. Das uuge ist start ge.
säibrdet. Einem anderen Arbeiter wurden zwei Finger abge.
##.mn 20 Sept.1911. Am Sonntag, den 1. Oktober,
finder nachmntag, H ux, in Solale bes gr,
or d Eix Pehn; aus Köln wird Vortrag halten über die Tagespresse. Man darf wohl erwarten, daß Männer und Frauen zu dieser wichtigen Versammlung recht zahlreich erscheinen.
Roman
siehe Seite 7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Samstag. 30. September 1911.
L
Krieg zwischen Italien der
Antwortnote der Türkei.
* Konstantinovel, 29.Sept.1911.(Drahtber.) Die Antwortnote der Pforte auf das italienische Ultimatum ist heute früh der italienischen Botschaft übermittelt worden. Die Pforte erklärt, daß sie bereit sei, über wirtschaftliche Zugeständnisse an Italien und die besonderen italienischen Interessen in Tripolitanien zu verhandeln unter der Voraussetzung, daß der heutige Statusquo beibehalten werde und eine Okkupation nicht erfolge.
Diese Antwort berücksichtigt nicht die von Italien gestellte kurze Frist und stellt nur einen aussichtslosen Versuch dar, die drohende Entscheidung hinauszuschieben.
*
4 Verzicht der Türkei auf Widerstand?
In Paris wollte man am Freitagnachmittag, also zu demselben Zeitpunkte, zu welchem die Frist des italienischen Ultimatums an die Türkei abgelaufen war, wissen, daß die türkische Regierung beschlossen habe, sich in die militärische Besetzung von Tripolis durch Italien, also in die Preisgabe ihrer Sonveränität in ihrem letzten afrikanischen Besitz zu fügen. Fast gleichzeitig war eine Meldung aus Konstantinopel verbreitet worden, laut welcher die Türkei zwar nochmals Verhandlungen aubot, aber eine Zustimmung zur Okkupation für ausgeschlossen erklärte, also gerade das bestritt, was in der Pariser Meldung behauptet wurde. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß die Havas Agentur einfach eine Unwahrheit verbreitet hat; denn am Freitag abend lagen folgende Meldungen vor:
* Rom. 29.Sept.1911.(Drahtber.) Da die ottomanische Regierung die Forderungen des italienischen Ultimatums nicht angenommen hat, sind Italien und die Türkei seit heute, den 29. September,.30 Uhr nachmittags in Kriegszunand. Die italienische Regierung wird für die Italiener sowie für die Angehörigen der anderen Nationalitäten in Tripolis und der Cyrenaika mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln sorgen. Die Blockade der ganzen Küste von Tripolis und der Cyrenaika wird sofort den neutralen Mächten notisiziert werden.
&a Malta. 29.Sept.1911.(Drahtber.) Reuter. Ein eben eingegangenes Privattelegramm meldet: Zwölf italienische Kriegsschiffe haben vor Tr.polis Anker geworfen. Man erwartet, daß sie am nachmittag Mannschaften landen werden.
* Nom. 29.Sept.1911.(Drahtber.) Sonderausgaben der Blätter melden: Die italienischen Schiffe kreuzen vor Tripolis auf hoher See und richten ihre Scheinwerfer auf den Hafen. Der Dampfer Herkules ist heute früh mit 500 Europäern von Tripolis abgegangen, und der Dampfer Adria mit dem apostolischen Präfekten, Pater Bresciani, dort angekommen.
* Konstantinovel, 29.Sept.1911.(Drahtb.) Die Kriegserklärung wurde hier kurz nach 3 Uhr bekannt.
Freien Presse folgendes: Die Türkei hat die Absicht, an
Griechenland in der energischsten Form heranzutreten und zu verlangen, daß das Kabinett in Athen in der kürzesten Frist erkläre, es verfolge keinerlei politische Interessen auf Kreta. Wenn das Kabinett in Athen keine zufriedenstellende Erklärung abgeben würde, glaubt man, daß die Türkei sich dazu entschließen werde, militärische Demonstrationen an der Grenze von Thessalien auszuführen. Nach griechischen Meldungen haben bereits türkische Truppenansammlungen an der thessalischen Grenze begonnen.
* Die italienischen Gendarmerieoffiziere.(Drahtb.) Konstantinopel, 29.Sevi.1911. General Robilant und die übrigen in türkischen Diensten befindlichen italienischen Gendarmerie=Offiziere sollen heute Konstantinopel verlassen.
Die Volksstimmung in Italien war noch vor ganz kurzer
* Die Unvermeidlichkeit des Krieges wurde am
Freitagnachmittag in Berlin vorausgesehen. Die Kölnische Volkszeitung erhielt um diese Zeit von dort folgende Meldung;:
Der Krieg zwischen der Türkei und Italien scheint unvermeidlich geworden zu sein. Man glaubt zwar nicht, daß die Türkei gegen Italien ausdrücklich eine Kriegserklärung abgeben werde. Sie wird jedoch jede italienische Truppenlandung in Tripolis als Kriegserklärung betrachten. Die türkischen Truppen werden sich einer Landung widersetzen; ob die Türkei aber nach der italienischen Landung der Uebermacht weichen, Kleinkrieg führen oder zu Verhandlungen mit Italien sich bereit erklären wird, davon wird die Entwickelung der Dinge in Tripolis wesentlich abhängen.
Die Tätigkeit der neutralen Mächte muß sich darauf beschränken, die Einschränkung des Krieges auf Tripolis selbst bewerkstelligen. Ob das gelingt, ist nach den Erfahrungen der letzten Woche allerdings etwas zweifelhaft geworden und hängt von der Haltung der Türken gegenüber den Italienern in der Türkei selber wesentlich ab, sowie von der Haltung der übrigen Balkanstaaten.
Einen jahrelangen Kleinkrieg in Tripolis muß auch Italien bei aller Ueberncht scheuen. Insofern hat es ein Interesse daran, nach der Landung der Truppen mit der Türkei einen Modus risondi zu sinden, der ein verträglichereres Verhältnis zu der Türkei und den Mohammedanern herbeiführt und damit den furchtbaren Kleinkrieg verhindert, oder doch wesentlich mildert.
Daß Italien bei seinem wirtschaftlichen, finanziellen und nationalen Ausschwung der letzten Zeit zur Expansionspolitik getrieben werden würde, war vorauszusehen. Es war auch der Surkei seit langem wohl bekannt, wie sehr die Absichten niens gerade auf Tripolis gingen. Die Türkei hatte vor dem heutigen völkerrechtswidrigen Ueberfalle Zeit und Anlaß genug, alle militärischen Maßnahmen an der Küste und im Lande Tripolis zu treffen, die einem solchen gewalttätigen Ueberfall Italiens vorzubengen imstande gewesen wären. Um so mehr mußte die Türkei diese Vorbereitungen treffen, wenn sie den italienischen Wünschen und Beschwerden gegenüber aus begründetem Mißtrauen so zurückhaltend war. Jetzt ist es für sie selbst wie auch für ihre besten Freunde zu spät, militärische Schutzmaßnahmen zu treffen bzw. Hülfe zu leisten.
* Eine Ablenkung von Tripolis durch einen Krieg gegen Griechenland?(Drahtbericht.) Wien, vr.1911. In diplomatischen Kreisen, denen die Absichten der türkischen Regierung bekannt sind, verlautet nach der Neuen
* Toulon. 29.Sept.1911.(Drahtber.) Dem Panzerkreuzer Ernest Renan ging der Befehl zu, anläßlich des italienisch=türkischen Konfliktes im Laufe des Nachmittags alle Vorbereitungen zur Ausfahrt zu treffen.
* Italienische Angriffe in drei Weltteilen.(Drahtbericht.) Paris, 29.Sept.1911. Die Agence Havas meldet aus Saloniki: Ein italienischer Kreuzer zerstörte ein türkisches Torpedoboot im Hasen von Prevesa und landete Truppen. Die Militärbehörde läßt ein Bataillon Soldaten nach Prevesa abgehen. Der griechische Ministerpräsident erhielt aus Vonitsa am Meerbusen von Arka eine Depesche, nach der italienische Kreuzer zwei türkische Transportdampfer, die angeblich Truppenladungen an Bord hatten, verfolgt und beschossen haben. Die türkischen Schiffe flüchteten an die Küste von Prevesa. Der Agence Havas gehen Blättermeldungen aus Konstantinopel zu, wonach italienische Panzerschiffe vor Smyrna und Saloniki erschienen sind.
&* Die Besetzung von Tripolis.(Drahtb.) London, 30.Sepi. 1911. Das Daily Chionicie meldet aus Tripolis: Als gestern vormittag der Offizier des italienischen Torpedobootszerstörers Garibaldino mit einem Matrosen, der eine weiße Flagge trug, an Land kam, wurden beide von türkischen Soldaten umringt. Der Offizier fragte nach dem türkischen Befehlshaber, dem er in aller Form ankündigte, die italienische Flotte habe Befehl, die Stadt zu besetzen. Deshalb verlange er die sofortige Uebergabe der ganzen Garnison. Der türkische Kommandant erwiderte, er sei nicht in der Lage, der Aufforderung nachzukommen und lehne entschieden die Uebergabe ab.— Italienische Truppen sind in Tripolis und Benghasi an Land gegangen.
— Rom, 29.Sept.1911. Der heutige Ministerrat beriet von neuem über die wegen Tripolis geschaffene Lage. Alle militärischen, politischen und finanziellen Fragen über die militärische Besetzung von Tripolis und der Kyrenaika wurden in vollständigem Einvernehmen aller Minister gelöst. Die Regierung beschloß, die militärischen und finanziellen Mittel, die nötig sind, um einen vollständigen Erfolg zu sichern, in reichlichem Maße
* Kriegsstimmung in Rom.(Drahtber.) Rom, 30. Sept. 1911. Zuhlreiche Straßenpassanten veranstalteten einen Umzug, zogen unter den Rufen: Hoch Italien! Hoch das Heer! und Hoch die Marine! zum Ministerium des Aeußeren, zum Kriegsministerium und zum Viktor Emanuel=Denkmal und zerstreuten sich abends gegen 10.30 Uhr. Der biesige türkische Geschäftsträger reist heute ab.
* England will auch etwas haben.(Drahtbericht.) Tunis, 29.Sept.1911. Agence Havas. Nach einem unbestätigten, aus Malta stammenden Gerücht soll der englische Kreuzer Medea abgegangen sein, um den Bombagolf an der Küste von Benghasi, nahe bei der Stadt Derna, zu besetzen.
Die Golkommmtng.„—„„ 0□—*
Zeit der Tripolisfrage gegenüber kühl; sie ist lediglich durch die unaufhörliche Hetze eines sehr großen Teiles der italienischen Presse künstlich hervorgerufen worden. Ein sehr großer Teil der italienischen Presse aber steht, wie das schon bei anderer Gelegenheit festgestellt worden ist, völlig unter englischem Einfluß. So kann man also sagen, daß England Italien in das Tripolisabenteuer hineingetrieben hat. Ueber die Beweggründe Englands kann man kaum im Zweifel sein. Es macht sich unverkennbar in der englischen Politik das Bestreben bemerkbar, Deutschland überall Schwierigkeiten zu bereiten. Und nachdem ihm das in der Marokkoangelegenheit nur wenig geglückt ist, versucht es jetzt aufs neue sein Spiel. Die Tripolisfrage bedeutet für den Dreibund eine schwere Belastung, das wird niemand abstreiten wollen.
Mißglückte Landung.
* Konstantinopel: 30.Sept.1911.(Drahtber.) Aus Tripolis wird gemeldet, daß die Italiener versucht haben, auf zwei Barken Mannschaften zu landen. Die Barken seien jedoch in den Grund geschossen worden.
Auf der anderen Seite bedeutet die Aufrollung dieser Frage auch einen Vorstoß gegen die wirtschaftliche Stellung Deutschlands in
der Türkei ganz besonders in Kleinasien.
Daß das ganze Sinnen und Trachten Englands darauf gerichtet ist, den Dreibund zu sprengen und Italien auf die Seite der Westmächte zu ziehen, ist zu bekannt, als daß es erst bewiesen zu werden brauchte. Ebenso fest steht auch, daß England bisher nichts unversucht gelassen hat, Deutschlands Einfluß am Bosporus zu untergraben. Bisher sind alle Bemühungen Englands ergebnislos geblieben. Die Aufrollung der Tripolisfrage bedeutet im letzten Grunde nichts weiter als einen neuen Versuch Englands, Deutschland Schwierigkeiten zu bereiten. Daß es sich dabei nicht scheut, zu einem Mittel zu greifen, das nur zu leicht einen Weltbrand heraufbeschwören kann, beweist die ganze Skrupellosigkeit der englischen Politik. England ist der wahre Friedensstörer.
8 Zentrum und Sozialdemokratie. Der Abg. Bell teilte jüngst mit, daß das Zentrum einen Bündnisantrag der Sozialdemokratie für die Reichstagswahlen von 1907 abgelehnt habe, obwohl durch ein solches Bündnis eine Blockmehrheit hätte verhindert werden können. Diese Tatsache ist richtig, und sie bleibt richtig, auch wenn ein Briefwechsel zwischen dem Abg. Müller=Fulda und dem Abg. Bebel, den heute der Vorwärts(Nr. 228) veröffentlicht, den Sachverhalt genau und erschöpfend wiedergeben sollte. Nach dieser Veröffentlichung hätte Abg. Müller=Fulda zuerst, und zwar zunächst wegen etwaiger sozialdemokratischer Unterstützung seiner eigenen Kandidatur im Wahlkreise Hünfeld=Hersfeld, dann weiterhin mit Bezug auf die gesamte Wahlsituation an den Abg. Singer geschrieben. Darauf erfolgte dann tatsächlich das allgemeine Angebot einer Wahlverabredung durch den Abg. Bebel an die Adresse des Abg. Müller=Fulda. Der Ausschuß, den die Zentrumsfraktion des aufgelösten Reichstages für die Wahlen eingesetzt hatte, lehnte jedoch, wie wir mit aller Bestimmtheit versichern können, dieses Angebot einstimmig ab und gab davon auch dem Abg. Müller=Fulda Kenntnis. Was dieser vorher oder auch nachher mit den sozialdemokratischen Führern verhandelt hat— wir erfahren durch die Veröffentlichung des Vorwärts zum ersten Male davon—, ist daher jedenfalls lediglich aus seiner eigenen Initiative hervorgegangen und somit seine persönliche Angelegenheit. Weder von der Fraktion noch von dem genannten Ausschuß hatte er einen Auftrag zu Anknüpfungen mit der Sozialdemokratie erhalten. Der Vorfall beweist, wie notwendig der Reichsausschuß der Zentrumspartei ist, der damals noch nicht bestand, vor den nächsten Wahlen aber in Tätigkeit treten wird. In Zukunft werden derartige private Aktionen zweifellos ausgeschlossen sein.
Handwerk und Gewerbe.
6 Der Friedensstörer.
Unter dieser Ueberschrift schreibt man aus Berlin:
Italien will den Krieg und hat ihn von allem Anfang an gewollt. Schwer wiegt die Verautwortung, die Italien auf sich geladen hat, wenn man die außerordentlich große Gefahr in Rechnung setzt, die sein Vorgehen für den Weltfrieden bedeutet. Die nächste und eigentlich selbstverständlichste Folge der kriegerischen Verwickelung der Türkei mit einer europäischen Macht ist die Aufrollung der Balkaufrage. Dessen ist man sich in Italien auch sehr gut bewußt, wie seine Mahnung an die Balkanvölker, Ruhe zu halten, beweist. Aber in Italien wird wohl niemand naiv glauben, daß die Balkanstaaten die italienische Mahnung befolgen werden, nachdem ihnen Italien selbst mit einem so guten Beispiel vorangegangen ist. Die Balkanstaaten müßten ja von ihrem Standpunkte aus Toren sein, wenn sie nicht die günstige Gelegenheit benutzen würden, um ihre Aspirationen zu verwirklichen. Steht aber erst einmal der Balkan in Flammen, dann wird es schwer sein, den Brand zu löschen, vielmehr ist dann die Gefahr aufs höchste gestiegen, daß er auf das übrige Europa übergreift.
Was die Aussichten Italiens in einem Kriege mit der Türkei anlangt, so kann nach menschlicher Voraussetzung damit gerechnet werden, daß Italien obsiegt. Ein nicht zu verachtendes Kampfmittel besitzt aber die Türkei auf wirtschaftlichem Gebiete gegen Italien. Der Krieg gegen die Türkei bedeutet die völlige Lahmlegung des italienischen Handels im türkischen Reich. und hier hat die Türkei die Mittel an der Hand, Italien sehr schwere Wunden zu schlagen. Italien stellt sich als der Friedensstörer hin. Aber es liegt mehr als ein Anzeichen dafür vor, daß die eigentliche Triebkraft zu dem italienischen Vorgehen außerhalb Italiens zu suchen ist.
(Mittelstand und Düsseldorfer Stichwahl.
Aus Mittelstandskreisen wird uns geschrieben:
Der Ausgang der Düsseldorfer Stichwahl zugursten der Sozialdemokratie dürfte wohl dem Düsseldorfer Handwerksmeister, der nach dem Berichte des hiesigen Stadt=Anzeigers weder schwarz noch rot wählen zu können glaubte, in etwa die Augen öffnen, wenn er noch der Belehrung fähig und folgende Rechnung noch auf sich einwirken lassen kann. In den Reichstag zieht jetzt ein Vertreter derjenigen Partei ein, welche die schärfste Gegnerin des Mittelstandes ist, dem die Sozialdemokratie den Untergang geschworen hat. Die Zentrumsvartei, die zu den Hauptforderungen des Mittelstandes eine freundliche Stellung einnimmt, dessen Kardinalforderung, die gleiche Besteuerung der Konsumvereine, wie der Geschäftswelt, noch in Köln von Dr. Höfle als vollkommen berechtigt anerkannt und auch für die Zentrumspartei erhoben wurde, hat einen Sitz im Reichstag verloren, so daß also das Stimmenverhältnis zuungunsten des Mittelstandes sich um zwei Stimmen verschoben hat. Wenn Gesinnungsgenossen des Düsseldorfer„Mittelstandsretters“ auch in anderen Wahlkreisen eine derartige Stellung einnehmen, dann ist die Mittelstanossache im kommenden Reichstag verloren. Wir Mittelständler dürfen jetzt mit Rechr sagen: Herr, schutze uns vor unseren Freunden, mit unseren Feinden können wir schon fertig werden!
Schmeckt Ihnen das
Wenn nicht, so gebrauchen Sie eine Zeitlang Scotts Emulsion, welche die Eßlust anregt, dabei selbst sehr
reich an Nährstoffen ist, den Körper also in doppelter Hinsicht kräftigt.
aus mern überaus r
Inha En ähr Zigge.
Et Eng K..50
Alle
Löstig
Fün
E

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Neues
aus Köln
(A) Gegen den Stadtverordneten Christian Reper
hetzt seit einigen Tagen die Rheinische Zeitung auf Grund einer Resprechung in der letzten Versammlung des Innungsgusschusses er eine Ausstellung im Kunstgewerbemuseum. Die Rheinische Zeitung tut so, wie wenn sie damit das Interesse der Handwerker Sshtun g gt, Das„Genossenblatt“ als Freund des Hand-ks ist ein Schauspiel für Götter. Das unehrliche Vorgehen
er Rheinischen Zeitung wird ins richtige Licht gesetzt. durch selgende Erklärung, um deren Veröfentlichung wir gebeten
im Anschluß an den Bericht Ihrer werten Zeitung folgendes zu
asie ach de, Seiostnente ei schelshesge eciteile
schnstacdesechlslant un. Keichsl aid esecheces
Herrenzmmer, und Salon zur Verfugung 9etu, vas Handwert sich
schstshsets he seshecheeece sesehle. eaicek ase ase, al. ald e lh
trumstadtverordnete Dieyer“, have v, 9azume im Kunstgewerbe.
alse atceh elb eaes Coeg ld4 lies 9e.c äe
Sstegg, Heinr.
alsder auderni Anishen halts 19 Hiesatgarsigesten Gesst
sollten, übernommen. I%###gn— das Elaborat der
Pallenberg, bereits.. gus gireztag— als dr. Oestreich. Rheinischen Zeitung erschien an. erklärte, die Schreineresck alce eals eie e ee ece
abse, Lheide Gheasele. an Ainchatetger eilchalen.
esug ames bemerle ich, daß die Leitung,
Betreffs meiner„Theater=Reklaue" bemerke uch, gatz,
welche früher von einer der hienigen Grmen, die giezerung der, Möbel bezog, an mich herangereten I. krz 0gei. dieser Gelegen.
seiben gratis übernommen vn..„amen des Lieseranten ge.
Zeitung einzugeben, liegt für mich ganz seibstverständlich
Veranlassung vor.
* Die Vorortbahnen. In der gagliegenden Nummer ist d
Fahrplan der Vorortbahnen der Stadt Köln fur 1911/1912 abgedruckt.(Vergl. Seite 10.)
Arbeits-Jubiläum. Chamissos alte Waschfrau, findet als
ce hiscehisce e cecesehsche chice
Der Einbrecher im Schlafzimmer. In nicht geringen
Schraan berseht wosde, gesz Shedgate uone est der ein haer
schsheteschsch
stehen, der gerade aus einem Schrank Kleider naym.
rief um Hülfe, worauf der Einbrecher unter Mitnahme von
Kleidern davonlief.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Der Revolver in der Hand des Verschmähten. Gestern nachmittag paßte emn 22jähriger Sahrilgrheiter in der straße seiner 22 Jahre alten Geliebten auf, als sie zur Arbeit
Ssangen. Dan iaiage de esche die baste ogen ie sch
und schoß sich eine Kugel in den Kopf.
Das Mädchen wurde ins israelitische Asyl in Ehrenfeld, der Täter ins Franziskushospital gebracht. Der Grund zu dieser ist verschmähte Liebe. Das Mädchen wollte von dem Manne nichts issen, weil er ihr nicht fleißig genug war. Bereits vor vi Wochen hat der Verschmähte dem Mädchen nachgestellt, aber
damals konnte es rechtzeiig sich in Sicherheit briungen. Die Verletzungen der beideu nd sch wer.
Extra billiges
aus meinen, mit den modernsten und schönsten Waren überaus reich sortierten Lägern biete ich für die Umzugs=Zeit folgende Waren enorm vorteilhaft zu
93 abobruckt,(üergt ene uu. t
Ständiges Lager muiter 600 Ceppichen: Nautshgentn zutst 1 2 S5..
Standiges Ap. Posten Il.80 Posten IV
Gr. ra. 250. 350 cm 20 Gr. ra. 300 100 im IX
3
Posten II. 260
posten.17
aul i veshidene Aoste, inr modernster Asihung, Net b5
gezoirnt dun 9 gezoitrnt vur I gezwitrnt su 39, gezwirnt sau.12.
Meie 4m; Preislagen Stores, Ind uueneichl.
Selte J“ Losgas gas eatHe, Henricte Aaster“, bele Ashung
mit Handarbeit
und echl Filet
herrliche Muster
Läuferstoffe
Tisch=, Diwan= u. Bettdecken
sehr preiswert.
Läuferstoff-Reste
Barlor=Cepie. Leinen usw. in überwältigender Auswahl.
portieren u. Uebergardinen in Seide, vewve:, arnikur.90 675 975 13.50 1750 22.50 M.
Köln,
Hohestr. 81, 1. f.
Us unse Lotterbove-Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart von Dr. Wilh. Clauß. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Uuse Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden K..50.
*
Versteigerung
Zuschlag auch unter der Taxe.
In Teilungssachen Krudewig zu Cöln wird der Unter zeichnete
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Ter Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Aachunveezig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet.4.—.7 gebunden R..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
nete
am Dienstag, den 17. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöln Neumarkt 16
das Wohn= und Geschäftshaus Mauritiussteinweg 36 zu Cöln, mit Hofraum, Lagerhaus, Kesselhaus usw., Flur 9, Nr. 1437/12, groß.47 Ar, taxiert zu 85000 Mark,
meistbietend versteigern und eventuell auch unter der Taxe
Tedingungen anzuschen bei Jusizra, Fröhich, Rotar Cöln. den 30. September 1911. Ba
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 2. Okt. 1911. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein großer Spiegel in Goldrahmen, ein Dorzellanschrank mit Dorzellan u. Glassachen, ein Sofa, zwei Sessel, ein Sekretärschrank, 1 6flam. kronleuchter, 1 Rauchtischchen, 1 kl. Tisch mit Weinkühler, 6 Stühle, 1 Nähtisch, Bilder, 1 Teppich, 2 Kleiderschränke, 1 Portiere, 2 Stores, 1 Schreibtisch, 1 Globustisch, 1 Handatlas, 1 Oelgemälde, 1 Eisschrank,
1 Fahrrad u. dergl. mehr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Die Bassins u. die Zellenbäder der städtischen Rheinbadeanstalten werden am 30. September geschlossen. Die Wannenbäder an der Anstalt am Frankenwerft bleiben noch in Benutzung
Der Direktor: Kühnel.
funurg, Babbelkei
Bekanntmachung.
Städt. Strassenbahnen
Der diesjährige Winterfahrplan tritt mit Montag, den 2. Oktober d. Is., in Kraft.
Die Direktion:
Wattmann.
Zwangs-Versteigerung
Gemmerjööncher.
Trigerung von Pauterkail
zu Cöln-Ehrenfeld.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.75 gebunden N..—
Auf Anstehen der Erben A. A. Schlösser zu Cöln=Ehrenseld
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 2. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werhen.
1. 2 Schreibtische,
Uhr, Sofa, Schrank(in Eichen).
2. 1 Sofa mit hohem
eu Sofa, Schreibtisch zweitür. Kleiderschran:
Am Montag, 2. Oktbr 1911, nachmittags 5 Uhr
sollen in Cöln=Ehrenfeld. Venloerstraße 265, versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa, 1 Regulateuruhr, 1Ladentheke,
Eisschrank, 5 Grabsteine usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachtkommödchen Marmorplatten.
eingetragenen Baukomplex am jetzigen Lenauplatz, Gerichtsvollzieher in Cöln,9
Flur 73 Nr. 2236/38, groß 21.98 Ar. Gladbacherstraße 13.1.
acker, Itur
auf der Amtsstade Vensren
teilungshalber öffentlich und freiwillig versteigern.
den in Grundbuch vor. Prigetiaher H, estezie
Bedingungen und Lageplan liegen auf meiner Amtsstube,
Eöln=Ehrenfeld. r Notar Graf, Justizrat. Ehrenseld, Marienstr. 15, part
Füchtige Frau sucht Kunden &E im Waschen. Bescheid
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 2. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktengestell, eine große Partie Mobiliargegenstände,
Bücher usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat November d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Köln=Lindenthal: Arnulfstraße von Remigius= dis Luxemburgerstraße, Remigiusstraße südliche Fahrbahn von Arnulf= bis Lotharstraße.
b. Köln-Nippes: Grethenstraße in Longerich von Longericher Hauptstraße bis Militär=Ringstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 25. Sept. 1911.
Tiefbauamt: 3
Zernin,
Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Umbau der Daukirche an der Straße Im Dau
I die Abbrucharbeiten des Dachstuhles, das Ausbrechen der Balkenlagen und Uebernahme des aus diesen Arbeiten sich ergebenden Holzes,
?<space> d i e<space> Z i m m e r a r b e i t e n<space> e i n <space> schließlich Materiallieferung.
3. die Dachdecker- und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16 1
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 13. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. d Cöln, 28. September 1911.
b Hochbauamt: Verbeek.
Milchgeschäft
Pony m. Wagen, zirka 100 bis 120 Ltr., umständeh. zu vern. Off. u. 143 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Aufpolstern
Sprungrahm.., Seegrasmatr.
.50, Sofas 5,50 K i. u.
Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet
Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.

Stellen
Tüchtige Silberarbeiter und Gürtler
für Metallaltäre gesucht.
August Witte, Hofgoldschmied
Hachen.
0
9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Samstag, 30. September 1911.
kleinen Anzeigen
zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote
und Gesuche) 10 Pfa. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10'g die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Rietanzeigen bis
i n m i<space> d i.<space> K a l a n s l a o i l e<space> g i e r t o<space>„ A u f n a h m e<space> k o s t e n f r e i<space> b e i<space> V o r a u s b e z a h l u n g.<space>
Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei
Fleiß., prop. Mädchen, d. etwas O kochen, waschen u. büg. kann (Waschmotor vorh.) u. alle Hausarbeit verrichtet, in kl. Privathaush. gesucht. Tägl. Besuch d. 9. Messe gestattet. Vorzustellen Sonntag—6 Uhr Palanterstraße55,., Sülz=Lindenburg. b
Aelteres katholisches Zweitmädchen
aus herrschaftlichen Häusern zum 15. Oktober aufs Land gesucht. Zeugnisabschriften m. Gehaltsansprüchen erbeten u. B 698 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
18
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Nuhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122."h
Amme
für Privatkranke sofort gesucht. Vorzustellen mit Kind
Kinderklinik B
Krankenanstalt Lindenburg.
ücht. Mädchen für alle Hausarbeit, ohne Wäsche, ges. z. 1. Oktober. Ehrenstraße 28.
Zweitmüdcen Arbeiten erfahren, ges. Sachsenring 46.
Aelt. Fräul. im Haush. erfahr.
sucht Stelle in klein. Haush.
Off. u. B 668 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Mädchen, im Näh.,
Serv., Zimm.=Arb. ., s. St f. g. Tage. Off. n. KölnDeutz, Humb.=Kol., Usingerstr. 87.
eBügeln,
Persekter Stenograph u.
Maschinenschreiber,
Reservist, in der Führung der Lagerbuchhaltung bewandert, sowie mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf pr. Zeugnisse, Stellung.
Off. u. B 691 a. d. 2. Gesch. d. Vl. Breitestraße 85. b
Suchen Sie Dienstmädchen,
# so inserleren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
In kinderlosen Arzthaushalt a. “ dem Lande wird ein zuverlässiges fleißiges
Rlädchen gesucht.
Frau Dr. Bethune, Hermülheim bei Köln.“
Tüchtige
für elektrische Licht= und Kraftamagen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerber, welche gelernte Schlesser oder Mechaniker sein müssen, wollen Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, zinnend mit dem Lehrzeugnis, und Lohnansprüchen richten an Siemens=Schuckertwerke G. m. b. H. 3
Abteilung für Beleuchtung und Kraft. Montagebureau II. Berlin SM, Schönebergerstr. 4
für dauernd gegen guten Lohn gesucht. Schriftlche Offerten an
P. Schroeder,
Anstalt f. Licht= u Krastanlagen,
Ofsiziersbursche
als Diener für Privathaus ge sucht. Nur gut empfohlene wollen sich melden.
Fr.=Ang. u. B T 128 an die 2. Beschäftsstelle der Köln. Bztg. raße 85.
2g. Ladengehülfe,
f. Kolonialw.=Gesch. f. Geschäft u. Arbeit gesucht. Severinstr. 44.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Weißenburgstraße 10.
drt
Weinhandlung Paul Bolder, Köln=Nippes, Wilhelmplatz.
hausbursche in
gesucht, 16-17 Jahre. Ehrenfeld, Landmannstraße 21.
25-30 Abeit
für sofort geg. hoh. Lohn Kerzenfabrik
0. J. Menden
Moltkestraße 29. b
Lagerverwalter
in Baumaterialien, 33., verh., s. solche od. ähnl. Stell. u. besch. Anspr. Selb. verst die Führung d. Lagerbüch. u. d. Pferdepflege. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. 2154 a. d. Gesch. d Bl.
Herrschaftl. Rutscher
u. Reitbursche, Artill., Reservist,
sucht sofort Stellung. Erste Zivil= u. Milit.=Zeugn. Anfr.erb
B 3 Köln, Annostr. 86.
Tücht. Mädchen
für Haus u. Küchenarbeit nach Frechen bei Köln in kath. Familie gesucht. Dasselbe muß gute Zeugnisse vorweisen können.
Ang. u. B 693 a d. 2. Geschäfts stelle d. Bl. Breitestr. 85. B
Aelt. handwerker
sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. A O 38 postlagernd Köln=Müngersdorf.
Sg. Iuv. Malh trautensp,
Kaution kann i. jed. Höhe gestellt werden. Offerten unter Z 279 an die Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Kin ordentlicher Hausbursche f. * Schreinerei gesucht.
Vorgebirgstraße
Eilzeige
e
Schweinen
elektr. Betrieb sof. gesucht. Georg Heß, Weiden b. Köln, Bahnstraße 89.
Es wird sofort gesucht hath. lediger zuverlässiger
Krankenwärter
7unger prop. Arbeitsjunge gesucht. Hosengasse 12, Metzg.
Jüngeres, kath. Mädchen bess. Familie, das Lust u. Liebe zum Geschäft hat, findet bei vollem Familienanschluß in bess. Gesch. in der Nähe Kölns Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in der Kolonial=, Manusaktur=, Leder= pp. Branche Gefl. Ang. unt. C 182 a. d. Gesch. d. Bl.“ Ein desseres kathol.
Mädchen
der einfaches Fräulein, welches nt kochen kann und etwas hausarbeit verrichtet, für herrhaftlichen Haushalt Ende Okt. esucht.
Fr.=Off. u. B U 129 an die Geschäftsstelle der Köln. Vztg. iöln, Breitestraße 85.
ir eine Anstalt ölns. Off. unt. h. d. Bl.
in der Nähe C 188 an die
9 B. Wockenverdienst
und mehr verdienen Händler, Hausierer ohne Fachkenntnisse welche Landwirte regelmäßig besuchen.
Off. u. B695 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b
üverlästiger zn
w. mit Pferden umzugehen weiß u. Handarbeit verrichtet, wird f. sof. ges. auf dauernde Stellung. Angeb. u. 2155 a. d. Gesch. d. Bl
Schmiedegeselle
gesucht. Peter Langen jr Köln=Müngersdorf.
Angehender
Schmiedegeselle
gesucht. Wilh. Kreuzberg, Godorf.
Austallaleurgeh.
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Naub 6 Nrüh.
Bäckerei und orei ges. Gute Ausb. u. Behandlg. zugesichert Nippes, Thüringerstr. 19.
ehrling! 645
Braver Junge
in die Maler= und Anstr.=Lehre gesucht. Deutz, Freiheitstr. 97. b
Kalklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78.,“
Praves Mädchen
kann die gut bürgerl. u. feine Hotelküche gegen monatlich 10 Mark erlernen.
Off. u. 2141 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann sucht stelle
als Verkäufer, Zigarrengeschäft bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Offerten u. H F 1000 Berg.=Gladbach.
Braves fleißiges sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zum 1. Oktober ges. Nippes, Waterloostr. 4, II. (am Leipziger Platz).
Aelteres ruhiges kathol.
Alleinmädchen
welches etwas flicken kann, ges. Waschfrau vorhanden.
Frau Dr. Schaefer
Bornheim b. Bonn.
hen
MNüchrnmen
das auch etw. Hausarb. übern. für herrsch. Haush. z. 15. Okt. oder I. Nov. ges. Köln=Rodenkirchen, Villenkolonie, Uferstraße 21. b
Für meine Konfektions=Abteiung suche ich eine tüchtige
Zuschneiderin
für Schürzen usw., die selbständig arbeiten kann.
Heinrich Küchel,
Altenbergerstraße 1A, am Hauptbahnhof.
Gesucht
per 15. Oktober zuverlässige
Köchhin
auch in Hausardeiten erfahren, für kleinen Haushalt.
Off. u. 1 M 122 a d. 2. Gschst. d. K. Pztg., Köln, Breitestr. 85. b
Dr. kath. Mädchen
zu Kindern in Geschäftshaus gegen hohen Lohn gesucht. Da Frau stets in Geschäft tätig, muß das Mädchen zuverlässig sein und etwas ausbessern können. Luxemburgerstraße 6.
Kaplan am Niederrhein sucht tüchtige
Haushälterin.
Fr.=Off. zu richt. u. K 631 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Braves mädchen,
wird per sofort in ein Kol.=War. Geschäft gesucht für Hausarbeit Austrag. u. ev. Hülfe im Geschäft.
Fr=Off. u. 2170 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Fräulein
mit höh. Schulbildung zu drei Mädchen für nachmittags ge sucht. Köln, Worringerstr. 16.
Einfaches tüchtiges
Ladenfräulein
für ein Fischgeschäft gesucht. Off. u. 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein bess. Mädchen
oder
einfaches Fräulein
welches selbst. in Küche u. Haushaltung ist, zum 1. Oktober gesucht. Zweitmädchen vorh.
Off. u. K 629 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Ein besseres kath.
Mädchen
oder einfaches Fräulein,
welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit verrichtet, für herrschaftlichen Haushalt Ende Oktober gesucht. Angeb. u. B 691 an die 2 Gesch. Breitestraße 85.b
Br. fleiß. Mädchen
in kath. Pfarrhaus aufs Land ges Offert. unter B 690 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
J. mädchen v.
in kleinen Haushalt gesucht Ehrenfeld, Wahlenstr. 14—16.
Ig. Mädchen nachm Hendeig f. Kinder u. I. Haus arbeit gesucht.
Olpenerstraße 224, 1. Et.
Mädchen für Bettwäsche
gesucht. Nippes. Siebachstr.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin ges. Rosenstr.
olider anständ. Mann, anfang. Ver, sucht leichte Arbeit, am lieksten Vertrauensstelle, da Kaution gestellt werden kann.
Off. u. B 702 a. d. 2. Ge schäftsst. Breitestr. 85. 1
ung. strebsam. Steinbildhauer sucht zum 1. od. 15. Oktob. dauernde Stell. Weichserhof 25. b
Gebildetes, alleinstehendes
Fräulein
—
kath., gesetzten Alters, durchaus erfahr. in der Führ. eines fein. Haush., kinderlieb, gern selbst tätig, sucht Stellung als Hausdame bei einzelnem Herrn oder Witwer mit Kind. Beste Refer. Offerten u. K 630 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 3
Wohnungsnachweis
der
( Arbeitsgesuche
Avis für Damen!
Empfehle mich den wert. Damen im Frisieren u. Kopfw. in u. auß. dem Hause. Nehme noch einige Damen zum tägl. Frisieren an. Prompte Bedien. Zivile Preise.
Goktfr. Moll, Coiffeur,
Luxemburgerstr. 11. a. Barb.=Pl.
Zwischen Sachsenring und Salierring
mit schönster Aussicht auf die Unlagen
herren-Anzüge
und
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Ardeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Kennen Sie
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37?
Fragen Sie dort für Repa raturen den Preis b
von 9 K. u. Hauskl. von 3 K. an, werden gem. Garantie f. tadell. Sitz u. gute Arbeit. Severinstr. 198, II
Dachdeckerarbeiten
w. prompt u. billig ausgeführt. Nippes, Merheimerstraße 147.
Eine junge Frau sucht abends □Bureau od. Laden zu putzen. Dagobertstr. 80, 2. Etg.
grav. Mädchen mit.Empf. sucht Beschäft. f. 3 mal wöchentlich. Chrenfeld, Marienstraße 10. b
Schneiderin s. n. e. Kund. i. Hause. Herzogstraße 5, 1.
Klavierstimmer, empfiehlt
A sich. Große Brinkgasse 5.
Fräulein
20 J. alt, Waise, sucht Stelle in besserem Hause zur weiteren Ausbildung in der bürgerl. u. seineren Küche b. vollem Fam.= Anschl. evtl. geg.kl Vergütung. Off. u. C 185 a. d. Geschst. d. Bl.“
2 einsache Fräuleins
aus b. Fam., im Alter v. 22 u. 20., suchen Stellung in bess. Hause, zusammen od. getrennt. um sich im Haushalt zu betätig, Gelegenheit zur Erlernung der Küche sehr erwünscht.
Gefl. Off. sind zu richten an P F 3389 postl..-Marxloh.
Fräulein sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau
in angenehmem Hause und bei Familienanschluß. Fr.=Offerten unt. K 632 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Leamtentochter,
18 Jahre alt, wünscht Stellung bei einz. Dame oder bess. kath. Familie.
Off. u. 2134 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
17 Jahre alt, Aufn. in bess. gut kath Hause zur Erlernung von Küche u. Haush. ohne gegenseit. Vergüt. mit Familienanschluß. Ang. u. 2167 a. d. Geschst. d. Bl.
Braves fleiß. Mädchen
mit guten Zeugniss. sucht Stelle
Tücht. Dienstmädchen
gesucht. Aachenerstraße 25. b ar. fleiß. Mädchen ges.. welches 9 Geleg. hat, die bürg. Küche
0
u. 216
a. d. Gesch. d. Bl.
In dem Hause
Mainzerstraße 3
ist das
Souterrain
h. aus einem Bureau
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. g —
Auswahl v. bess. Wohnungen Läden, Bureaus 2c.
Für Mieter koßfenfrei.
Molkestr. 149.Hv.
Zum 1. November 1 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, monatl. 80 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Souterrain. Teleph. B 5605.#
Kalk, Haupfstr.
Gr. Laden, 2 Zim. m. Heizung z. b. Preis v. 80 c an bess. Spezialgesch. od. Ausstellungsr., Bureau od. dergl. zu vermieten Off. u. 2111 a. d. Geschst. d. Bl.
2.
Taremburgerstr. 191 u. 106
je 4 Zim, Küche. Bad u. Zudeh. elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas zu vermieten.
Besch. beim E. 194 part.
Lindenthal
Klosterstr. 57, schön freigeleg. Villa m. groß. Gart., in gesunder Lage, Nähe d. Ha test. d. Elektr. zum Preise von 2500 per 1. Nov. od. später zu verm. b Bescheid Klosterstraße 56.
6 Zimmer, kompl. Badezim.,
elektr. Licht) zu verm. Bescheid
F. Jacobi, Waisenhausgasse 68. a
Nr
20
hochherrsch. 1. Etage mit prachtvoller Aussicht auf die Unlagen d. Königsplatzes schöne Zimmer, große Küche mit Wandplatten und großem Spind, geräumiges Bad mit kompl. Einrichtung, Mans. usw. Die Wohnung, welche vollständ. renoviert wird, ist ausgestattet mit Kachelösen, Parkett= und Linoleumböden, groß. Erkerusw., per sofort zu vermieten. Preis 1800. Bescheid Roonstraße 30. hochp. Fernruf A 5594. 1B
Frankfurterstraße Nr. 12
mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
* Bescheid Frankfurterstr. 6. Hochherrschaftliche 1. Etage
Kamekestr. 18
5., Küche, einger. Badez., elektr. Licht, Parkettböd., Oefen usw. z. I. Okt. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hochp.*
direkt am Sachsenring g
herrsch. Hochparterte
Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mans., sofort zu verm. Besonders geeignet für ein Bureau, separater Eingang dazu. Brunotraße 28A. Besch. b. Schulte das.
I. Erage, Gilbachstrasse 29.
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum.Okt.zu vermieten. Preis 1360.44
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
2 bessere Etagen billig
Klettenberg, a. d. Siebengeb.=Allean ruh. Fam. p. gleich od. spät. 2. Et., 5 3, Küche, Bad, Diele, Mans.K55, 3. Et., 43., K,., Mans. K45. Off.u. 2140 an d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 15,
Ecke Mastrichter Tor, Souterrain, 2gr helle BureauRäume, tadellos renov., monatl. 50.K. Besch. Bureau Moltkestr.93. Telephon B 5605.
Lindenthal
1. Etg., 3 Zim., Mans. usw. nur an stille Leute Leute
zu 33 m. zu vermieten.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche.
2 Wohnungen je 3 Zim. eleht. 1icht
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg., 6 Zim., Küche, Badez.
u. Zubeh. zu verm. Schlüssel
Büro Varta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr. 7,.hd
Schönes Ladenlokal
für ein Friseur= und Zigarrengeschäft geeignet, nebst Wohnung per 1. Oktober zu vermieten.
" Bescheid Holweiderstr. 3A, I.
1u
sofort zu vermieten.
Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.
Ladenichal
westlicher Neustadt
mit geg. Kundschaft für Kolon.= und Konfitürengesch. nur an leistungsfähige Firma od. deren Filiale nebst 3 Wohnräum. zu 85 K zu vermieten.%
Ang. u. A 191 a. d. Gesch. d. Bl.
raum u. vier gr. Räumen, sowie 1W Guadratm. Lagerkeller zu vermieten. Gas n. elektr. Licht vorhand.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstr. 16, Hp., und dem Unterzeichneten.
Der Konkursverwalter
der Alba=Ges. m. b. H.
Friling, Rechtsanwalt,
Hunnenrücken 31, Teleph. Nr. A 3369. 4°
Geleg. hal, die zu erlernen. Triererstr.
41, p.
Desseres
kalb. Mädchen
rhrirs nnld. Mann
sucht Stelle in kl. ruh. Haushalte zum Alleindienen.
Offerten u. 2172 an die Gesch.lp
*
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer. Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres
Brandenburgerstraße 10.
Volksgartensroße 100
hochherrschaftliche 3. Stage
10., Küche, Bad u. Nebenräume, Bakuum, Kl., elektr.Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Zentralheizung, Hausmeister.
Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49. Tel. 415.
Nippes
Holbeinstr. 16, abg. 1. Etg.
4 Zim., Küche mit Spind z. verm. Bescheid Unterhaus. b
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18, Hp.
nich
Pippes,
Neußerstraße 262 in erstklass. Geschäftslage
ist ein Lokal 1. Etage mit gr. Schaufenster, ganz geschäftlich eingerichtet, sowie Lokal, Part., preiswert zu vermieten.
J. Flecken.
Worringerstraße 28(am KaiserFriedrich=Ufer) zu vermieten, ev. auch zu verkaufen.
Bescheid Brandenburgerstr. 10.
Humboldtstraße 10
Unterhaus u. l. Etage, je 3 Zim. u. Küche, groß, hell u. lustig. je Kellerraum u. Klosett, zus. oder geteilt zu verm. Leucht= und Kochgas=Anlage.
Bescheid 2. Etage
Keller und Eerdgeschof
se 80 qm, 2 Bureaus evtl. Pferdest., Toreinf., mod.
einger., sofort billig zu verm. * Pantaleonsmühlengasse-10.
Sintrachtstr. 116
I. Etage. 4 große Zim. m. Alkov. ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Urfulagartenstraße 9.
Echhaus
1. Et. sofort zu verm. 5 R. 50 a Näh das od. bei Jos. Kurth, Dagoberistraße 78.
Hübsch mbl. Zimmer
mit od. ohne Pension zu verm. Krefelderstraße 27, 2. Et.
**
**"

Knaben-Kleidung
sind eingetroffen.
Die grosse Husstellung
in sämtlichen Schaufenstern und in den Innen-Auslagen zeigt die Erzeugnisse
der letzten Rode.
Die Grösse und Vielseitigkeit der Auswahl, die elegante und
die gediegene Ausführung, die vornehme Passform, die hervorragenden Stoff- und Futter-Qualltäten und die enorme Preiswürdigkeit unserer Konfektion sind ohne Konkurrenz und geben
Ihnen auch für diese Saison wieder den Beweis unserer unerreichten
Leistungsfähigkeit.
Der elegante Ulster
bildet das vornehmste und zugleich praktischste Kleidungsstück der Saison. Die Form ist ein- oder zweireihig mit breiten Stoffbesätzen ohne Futter, mit weitem Rücken und langem Schlitz. Aussergewöhnlich grosse und feine Büffelhornknöpfe sowie Aermelaufschläge und aufgesteppte Taschen sind Haupterfordernisse des modernen Ulsters. Als moderne Stoffe kommen graue, grüne, olive und braune, hell- und mittelfarbige uni und kleingemusterte Phantasiestoffe in deutschen und englischen Fabrikaten in Frage.
Der moderne Puletot
in mittlerer Länge gehalten, halbweit und flott geschnitten, im Rücken etwas anliegend, wird in den lebhaften Ausmusterungen durchgeknöpft und in den ruhigen, vornehmen Dessins mit verdeckter Patte getragen. Abfütterung mit Serge oder Seide.
Knaben- und Jünglings-Ulster
Kieler Pujacks, Capes, Bozener Mäntel
Herren-, Jünglings- und Knaben-Anzüge
in allen modernen Stoffen und Fassons.
Köln, Schildergasse
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialhaus.
.
*******

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Samstag, 30. September 1911
Sämtliche neuesten
sind in modernster und gediegenster Ausführung aus Arbeit gekommen.— Unsere Herren- und KnabenGarderoben stehen unter fachmännischer Leitung und bieten wir Garantie, nur wirklich passende, für jeden Herrn richtig und gutsitzende Konfektion zu finden, welche von gedieg. Massarbeit nicht zu unterscheiden ist. Durch den enerm grossen Engros-Versand und bes<space> a b e r<space> d u r c h<space> d i e<space> E r s p a r n i s s e<space> d e r<space> h o r r e n d<space> Lokalunkosten nebst Miete usw. sind wir die feinsten Ulster- Paletots- Anzüge erkaufen. Feste billige Preise.
sonder grossen
in der Lage, konkurrenzlos billig zuv
Im Engroslager finden Sie unerreicht grosse Auswahl in 9
14 16 18 21 24 27 30 33 36 30 42 45 48 52 55 58 164 68 M.
17 21 25 28 32 36 40.5 50 54
58 62 M.
naben-Ulster u.-Paletots, Gehrock-Anzüge
Stoffen und gediegen verarbeitet, hervorragend billig.
Abteilung, I. Etage, bietet tadellosen Sitz unter Garantie!— Mode-Katalog franko zu Diensten.
Elegante Fassons! Engl. Geschmack
Gediegene Verarbeitung!
1- u. 2reihig.
önigstrasse 9, Maimnuchet, Näle Heum
Kölner Engroslager für moderne Herren- und Knaben-Bekleidung
glieder ausgenommen. Der Verein zählt jetzt 87 aktive, 56 inaktive und 4 Ehrenmitglieder in seinen Listen. schönen Tages soll eine Hauptversammlung, nachmittags 5 Uhr, im Vereinshaus bilden. Das 7. weltliche Stiftungsfest findet am 15. Oktober 1911 bei Korschildgen statt.
0- Rüpverstea, 28.Sept.1911. Die Firma Chemische Fabrik Griesheim=Elektron wird jedem ihrer Beamten und Arbeiter, welche über ein Jahr im Betriebe tätig sind, eine Teuerung snlage von 30 Mark gewähren. Die Zulage wird je zur Hälfte am 1 Oktober und 1. Januar ausgezahlt werden.
M Schlebusch, 28.Sevt.1911. Die Wahl des Kassensekretärs und Sparkasser Gegenbuchführers Johann Borengässer hierselbst zum Gemeindeempfänger und Sparkassen=Rendanten der Bürgermeisterei Schlebusch hat die Bestätigung des Landrats in
% Efferen, 28.Sept. 1911. Am Sonnlag, den I. Oktober, findet bei Brennen, abends 6 Uhr, eine große Versammlung der Katholiken statt. Es werden mehrere Redner, unter diesen ein Pater aus dem Franziskanerorden, über wichtige Zeitfragen sprechen. Alle Katholiken— Männer und Frauen— sind
herzlich und dringend eingeladen.
re Borrem. 28.Sept.1911. Bei der gestern getätigten Ergänzungswahl zum Kirchenvorstand wurden die Herren: Jungen, Schauff, Dapper aus Horrem und Coenen aus Boisdorf wiedergewählt. Im Anschluß hieran erfolgte die Ergänzungswahl zu
m Mülheim(Rhein), 27.Sept.1911. In der fuürsorge findet der letzte Vortrag am Freitag, bei Hru. Mack statt. Pfarrer Schütte wird über den Fe Am Sonntag, den 1. Oktober, schließt sich an des Kreiskriegerverbandes eine Rekrutenabschiedsfe Mülbeim incnein) 28.Sept. 1911. Am Sonn findet abends 8 Uhr, eine Versammlung des 3 eins, Bezirk II. Pfarre Mariä Himmelfahrt, in stauration Zum Vergischen Löwen von Theisen, statt. Die Tagesordnung, nach welcher Hr. Oberl witz über die politische Lage und die Reicht Stadtverordneter Fritz Jeinhats uver Ziel u entrumsvereins reden werden, versprichte Verlauf der Versammlung und es darf darun werden, daß alle Zentrumswähler und Zentrum sich zu dieser ersten öffentlichen Veranstaltu
vereins einfinden.
s Dellbrück, 28.Sept.1911. Ter Katholisch verein feiert am Sonntag das Fest seiner dies Aufnahme in der St. Josephspfarrkirche zu Del um ½7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion 1 lebenden und verstorbenen Mitglieder; mittags 1 mit feierlicher Neuaufnahme. Es werden in diese

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Samstag, 30. September 1911.
offeriere wollene und baumwollene
Unterkleider in auen Qualitäte
sowie
Lahmanns poröse Unterkleidun
Herrenwäsche nach Mlass
C. Schnapp
Dielhaus Minoritenstrasse
Köln, Unter Taschenmacher
Bouillon
Würfel
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion
Kleiderstoffe
Wo es sich um Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. handelt, empfiehlt sich die Verwendung
von Liebig's Fleisch-Extrakt, welches den Elgengeschmack
der Speisen nicht verdeckt.
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
verschnitt,
hochseine Ware, Gutach
d. Hrn. Dr. Schol; vor. Vor d. Kauf grat. Ltfl. K2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Pelze.
Köln
durch eine Anzeige
im(CA) etwas
Jacken-Kleidern
Anfertigung von
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Nur Samstag und Sonntag Inn Serie I 94.25,—
Serie II 118.50 Pinzage Serie III
ings-Anzüge Gerise.4535
wäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der
Wilh.
Dünner
* unter Preis.
Serie 1 6,75,.75 Serie II 4,30,.50 0 Serie III 2,75, 1,95.
e Schuhwaren zu jedem
annehmbaren Gebot.
Vorzeiger der Annonce erhält 0
K 10 Proz. Rabatt.
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Gegr. 1867
Fernsprecher A 345.
Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Bureau:
Kom dienstr. 71—73
Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888
Telephon 7123.
*<space> e m p f i c h l t<space>
la. Zechenkoks
in allen Körnungen für Zentralheizungen jeden Systems.
Straussfedern
in folge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den feinsten.
Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Prtung####
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof)
X8 Franz Spohr X8
rnspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
anfen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
waren,
er solche Reden hinweggeht. Aber die als Ihr aufrichtiger Freund.“ nicht mehr nach Emmerichs Adresse
als ich Ihnen mit diesem Vorwande ausie Adresse eines Mannes, dem man täglich telegraphieren hat, muß man wohl in
schien auf dem Ge erst jetzt, daß Sie noch
mit einem Achselzucken über solc gerade darum warne ich Sie als „Und Sie werden nun.. suchen,— nicht wahr?“
„Ich habe gelogen, zuweichen suchte. D zu schreiben oder zu Kopfe haben.“
Ein Ausdruck feindselige sichte der Sängerin.„ immer in so lebhafter also nach wie vor sein Freund?“
„Er würde es vermutlich ablehnen, zu geben, seitdem ich als be Diensten stehe.“
„Deshalb also Ihre teilnehmenden, sichten, deshalb Ihre wohlgemeinten mir bitte sofort einen Wagen für meine v. Recknitz!"
Sie hatte in ihrer z und Recknitz „Um GotlAufbruch, warnt, langens,
wollen. können
Bundesgenossen haben.“
So eindringlich er auch gesprochen blieb darum doch in ihren Zügen.„T Ich sollte an Ihre Freundschaft glauben gesagt haben, daß Sie in Emmerichs( Würde ich's Ihnen gesagt haben, we wäre, Sie auszuhorchen oder Sie zu ich, wie Sie es richtig nennen, in seine das so unbedingt hindern, ihn zu hasser Sie forschte in seinem Gesicht, und harten, brutalen Linien, die plötzlich a
Sie hassen ihn also auch?“ fragte sie spöttisch.„Weshalb? Vielleicht, weil er an Ihnen zum Wohltäter geworden ist.
Recknitz lachte kurz auf.„Ich nehme meinen vorigen Zweifel an Ihrer Menschenkenntnis zurück, Karla. Ja— die Anfange meines Hasses datieren seit dem Tage, an dem er mir, dem von allen Mitteln Entblößten, in großmütiger Herablassung diesen Bedientenposten aubot. Aber erst nachdem er mich seine dünkel hafte Ueberhebung, seinen rücksichtslosen Hochmut zu ungezählten Malen hatte empfinden lassen, bin ich in meinen Gefühlen fur ihn dahin gelangt, wo ich mich heute befinde."..„
Karla sprach nicht aus, was sie über diese Beichte dachte. Ihr schmales, bleiches Gesicht war jetzt ganz unbeweglich, und auch in dem Klang ihrer Stimme offenbarte sich nichts mehr von# vorigen Leidenschaftlichkeit. In einem fast geschäftsmäßig kühlen Tone fragte sie:„Sie hatten die Freundlichkeit, mir Iu Bundesgenossenschaft anzutragen. Wozu?“
„Für die Befriedigung des Verlangens, dem Sie nach Versicherung in den letzten Jahren einzig gelebt haben.“
„Warum haben Sie, wenn es Ihnen ein so lebhaftes Bedürf nis ist, Ihren Haß nicht längst auf eigene Hand befriedigt: Fehlte es Ihnen etwa an Mut? Hoffen Sie, sich meiner aleines willigen Werkzeuges bedienen zu können, das eben gut genug ist, die Gefahren auf sich zu nehmen, vor denen Sie zurückschrecken?" Maskast Wasle aher
Sie sind von einer verzweifelten Aufrichtigkeit, Karla, aber das gefällt mir. Zu Ihrer Aufklärung also: ich habe das, was Sie die Betätigung meines Hasses nennen, bis jetzt hinausgeschoben, weil ein vernünftiger Mensch für dergleichen Unternehmungen eine passende Gelegenheit abwartet, und icn bewerbe mich um Ihre Bundesgenossenschaft, weil sich das, was ich vorhabe, nicht ohne fremde Hülfe ausführen läßt. Aber ich bin weit davon entfernt, Ihnen den gefährlicheren Teil der Aufgabe zuzumuten. Was möglicherweise an Gefahr bei dem Unternehmen ist, wird mir allein zufallen, und der Geschäfte anteil, den Sie einzulegen haben, soll lediglich in jener Umsicht und Klugheit bestehen, die ich schon so oft an Ihnen bewundert
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1911
Lothar Brenkendorff.
des Ortes, an dem sie sich aufum Ihnen die genaue e Sie noch einmal: was soll haben doch wohl nicht die Abglücklicheren Nachfolgerin
fest ins Gesicht.„Vielleicht
!<space> N a c h<space> d r e i<space> J a h r e n<space> s i n d<space> E i s e r <space> = nur durch dern Mißtrauens er Sie sagen mir
Verbindung mit ihm stehen? Sie sind
mir diesen Ehrentitel bezahlter Privatsekretär in seinen
Fragen nach meinen AbWarnungen! Lassen Sie Heimfahrt holen, Herr
sornigen Erregung fast überlaut gesprochen, z neigte sich hastig über den Tisch ihr zu.
es willen, Karla, keine Szene, kein demonstrativer ehe Sie mich gehört haben! Ja, ich habe Sie geaber nicht vor einer Befriedigung Ihres Racheversondern nur von einer Unklugheit habe ich Sie warnen Wenn Sie mir vertrauen, wie ich Ihnen vertraue, so Sie mich in jedem beliebigen Augenblick zu Ihrem
Mißtrauen Sie mich? ie mir selbst
„Ich müßte erst zu Hause nachsehen,
Adresse zu geben. Aber ich frage Ihnen diese Adresse nützen? Sie h sicht, ihn vor den Augen Ihrer niederzuschießen?“
Sie sah ihm mit lodernden Augen doch!“
„Ah, das ist nicht Ihr Ernst..„....
sucht und Haß nicht mehr so heiß, daß ihnen nur artige Knalleffekte Genüge geschehen könnte.“
„Es müßte ja auch nicht gerade ein Pistolenichuß se icherweise wäre das in meinen Augen eine zu gelin denn er soll leiden, wie ich um ihn gelitten habe— paar armselige Minuten oder Stunden, sondern„ Monat, Jahr um Jahr. Ich weiß nicht, was ich verde, aber was es auch sei, jedenfalls weiß ich, daß ur den ganzen Rest seines Lebens ebenso glücklich nie er mich gemacht hat.“.. 82
„So leidenschaftlich ist Ihr Haß gegen inn, Karla, öhnlich?"
„Ja— so leidenschaftlich und so unversöhnlich. Der Zeit gehabt, ihn zu pflegen. Je Schrecklicheres ich in fahren habe erdulden müssen, desto tiefer hat er sic
Seele eingebohrt. Und wenn Sie sich auch in ders Herzens wahrscheinlich darüber lustig machen, sie
doch hören: ich lebe seit drei Jahren nur noch fur diesen Haß ind für das Verlangen nach einer Vergeltung, die der Große des Verbrechens angemessen ist."
„Warum sollte ich mich darüber lustig machen? Ich weiß ja, dan Sie keine von den Frauen sind, bei denen man am besten

Nesd u e
September 1911.
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrasse 10, I. Et.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
+ 3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit
Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Herren- und Knaben
Anzüge und Paletots Damen-Kostüme
auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Sesiani&amp; Zamponi
Kostümröcke, Blusen Paletots. Gapes usw.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 X empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel besonders Tafelbestecke#
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia
Kinder-Konfektion
Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren,
nur Neuheiten Anzahlung von 3 M. an.
Kinder- und Sportwagen.
Möbel
Zimmer- Anzahlung
Möbel
Tiefschwarze
P- A
aus erprobt gutem Tuch, Drapé und Kammgarn— mit und ohne Seidensp.— Ersatz für Maß— für jede Figur passend
24, 28, 32, 36, 42, 48, 55, 60, 65 M.
am
Malzbüche!
Kölns grösstes und vornehmstes Möbel- u. Waren-Kredit-Haus
mod. Herren=Bekleid.
Hohe Strasse
ganzes Haus neben Calé Runge.
LÖSBSEEE
I
fl. C
rr 1 Schutzmarke
abwaschbar.
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
Leinste frische Tafelbuster
rs Nachf.
105a Hohestr.
auf Wunsch ungesalz., 9 Pfund netto 11.4. fr. vers. geg Nachn. A. Kropat, Molkerei=Vers. Laugszargen=Tilsit
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand
—
Preise auffallend niedrig!
Adam Völker,
Rothgerberbach 1A. Krummer Büchel 24.
Und worin soll Ihr geWollen Sie Emmerich
„Ich danke für die gute Meinung. heimnisvolles Unternehmen bestehen? in die Luft sprengen?"
„Nein, liebe Karla, und ich weiß ja auch, daß ich für eine solche Absicht nicht auf Ihren Beistand zu rechnen hätte, weil—“ „Nun?“
„Weil Sie diese Bestrafung vorhin für eine zu gelinde erhaben.“
„Die Möglichkeit soll Ihnen nicht fehlen. zehnten Straße, Kutscher!"
Nach der Vierklart
sein
?<space> W a s<space> k ö n n t e n<space> S i e<space> i h m<space> d e n n<space> n o c h<space>
würde
Ihres
Ihnen
Lebens
„Soll das Spott Schlimmeres antun?"
„Wenn Sie ein Kind hätten, Karla— was als das größere Unglück erscheinen: die Hingabe oder der Verlust Ihres Kindes?"
Sie antwortete nicht sogleich. Aber etwas wie Grauen war in dem Blick, mit dem sie ihn ansah.„Ich verstehe Sie nicht, stieß sie endlich kurz und rauh hervor.
sch kann mich hier nicht deutlicher aussprechen. Wenn es Ihnen ernst war mit ihrem Wunsche, dem Grafen Hornstein zurückzuzahlen, was Sie um ihn gelitten haben, so müssen Sie mir schon Gelegenheit geben, mich darüber mit Ihnen an einem Orte zu unterhalten, wo wir sicherer sind als hier.
„Lassen Sie uns aufbrechen! Ich verbiete Ihnen nicht, mich bis an die Tür des Logierhauses zu begleiten, in dem unser dresario uns Choristinnen eingemietet hat. Es liegt in der Vierzehnten Straße, also weit genug von hier, daß wir uns unterwegs ungestört aussprechen können.“
Recknitz widersprach ihrem Vorschlage nicht. Er bezahlte die Rechnung und schickte nach einem Wagen. Als er Karla dann seinen Arm reichte, um sie hinauszuführen, flüsterte er ihr zu: „Sind Sie auch wirklich fest entschlossen? Wird nicht vielleicht doch im entscheidenden Augenblick die alte Liebe den Sieg davontragen über den vermeintlichen Haß?"
Lieder umfaßten die schmalen heißen Finger der Sangerin
mit leidenschaftlichem Druck seinen Arm.„Zeigen Sie mir eine Möglichkeit, ihn und sein Weib leiden zu machen, wie ich durch ihn leiden mußte— und ich werde Ihnen beweisen, wie es um meine„alte Liebe“ bestellt ist.“
Drittes Kapitel.
Die kleine runde Mrs. Tyndall war ohne allen Zweifel das Ideal einer Boardinghousewirtin. Kaum irgend jemand, der während der letzten fünfzehn Jayre die Gastfreundschaft ihrer kleinen Familienpension in der Siebenundzwanzigsten Straße zu NewYork genossen, hätte guten Gewissens behaupten können, daß er sie jemals schlechter Laune gesehen oder anders als gefällig und dienstbereit gefunden hätte. Die Sorge für das Wohl ihrer Gäste schien den Inhalt ihres Lebens auszumachen. Vielleicht zahlte man bei ihr durchschnittlich etwas höhere Preise als in anderen Häusern desselben Ranges, vielleicht vertrugen ihre Wochenrechnungen außerdem keine allzu strenge Prüfung in bezug auf seltsame Additionsfehler und auf geschickt eingeschmuggelte Posten, aber diese kleinen Unregelmäßigkeiten fielen den zahllosen liebenswürdigen Eigenschaften der vortrefflichen Mrs. Tyndall gegenüber ebensowenig ins Gewicht, als die stark ausgeprägte Neigung der würdigen Matrone, im Vorbeigehen ein wenig an den Türen zu horchen und einen raschen Blick durch unverstopft gebliebene Schlüssellöcher zu werfen.
Wenn sie auch auf solche Art manches in Erfahrung brachte, was ihre Gäste als Geheimnis zu bewahren gehofft hatten, so kam es ihr doch nie in den Sinn, Mißbrauch mit ihrer Wissenschaft zu treiben. Sie benützte sie im Gegenteil sehr oft dazu, ihren Mietern noch über das Maß des Erwarteten und Verlangten hinaus gefällig zu sein. Zumal gegen weibliche Personen, die aus irgend einem Grunde mütterlichen Rates oder tatkräftigen Beistandes bedurften, erwies sie sich jederzeit von einer wahrhaft rührenden Hülfsbereitschaft, sofern die Betreffenden nur über die erforderlichen Geldmittel verfügten, um die Wochenrechnungen ohne überflüssige Beanstandungen zu bezahlen. Sie war so erfinderisch in der Kunst, rettende Auswege auch noch da aufzuspüren, wo sonst kein Mensch mehr einen gefunden hatte, und sie verfügte über so erstaunlich viele nützliche Beziehungen, daß der gute Ruf ihrer Person und ihres Hauses in recht weite Kreise gedrungen war, und daß sie zeitweilig
kaum Raum genug aufbringen konnte für alle die Ehepaare und alleinstehenden Damen, die ihre Gastfreundschaft suchten.
Daß ihre Pension ein hochanständiges Haus, und ihr Lebens wandel geradezu ein exemplarischer war, würde jeder Polizist ihres Bezirks unbedenklich auf seinen Diensteid genommen haben. Bestand doch zwischen diesen Beamten und ihr seit langem ein äußerst harmonisches, um nicht zu sagen herzliches Verhältnis, dessen freundschaftlicher Charakter von seiten der Mrs. Tyndall in häufigen kleinen Geschenken, von seiten der Polizisten aber in der wohlwollendsten Beurteilung alles dessen zum Ausdruck kam, was sich unter Mrs. Tyndalls mütterlicher
Aufsicht ereignete.
Sie hatte keine nationalen Voreingenommenheiten und keinerlei sonstige Vorurteile, nicht einmal gegen kleine Kinder, die doch sonst zu den unwillkommensten Gästen in einem Boardinghoufe gehören. Dafür lieferte sie eben jetzt einen neuen Bweis durch die echt frauenhafte Fürsorge, die sie einem solchen, vor fünf Tagen mit seiner jungen Mutter bei ihr eingezogenen kleinen Weltbürger widmete.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* O weh! Ein Stabsarzt, der mit mehreren Offizieren auf der Terrasse eines Cafés sitzt, ruft in übermütiger Lanne ein vorübergehendes Zimmermädel heran, um sich wahrsagen zu lassen. Die schwarzlockige Prophetin forscht lange in den Linien der Hand und prophezeit endlich dem Stabsarzt, den sie für einen Frontoffizier hält:„Sie werden noch viele, viele Menschen töten!
* In der Audienz.„... Besonders aber hat mir die spontane Huldigung der Kleinen gefallen."—„Ja. Turchlaucht, mir haben aber au' so manch: Begeischterungspröble gehabt vorher.
* Jung verheiratete Frau:„Was, und du bist noch immer ledig?"—„Nanu, mein Gott, ich warte eben so lange, bis der Richtige kommt... Frau Meyer hätte ich schon dreimal werden können!"

Hölner Local-Anzeiger Nr. 209= Samstag, 30. Sepiembel—.
Seite 9.
Vornehme fertige
Herren-K
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
Herren-, Jünglings- u.
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeits kräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Vornehme Herren-Cister und-Paletots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen u. engl. Fabrikaten gefertigt.
Sacco-Anzüge, Gehrock- und Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Unsere Spezialität ist. für jede Figur, selbst für den korpulentesten Herrn, sofort passende dseee Pe Se Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
Kommunion- und Knaben-Anzüge Knaben- Cister,-Paletots u
in grosser Auswahl.
Sppazr“
Fernsprecher A 1596, Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerung
aaia barmittan 9 Uhr!. Am 24 November 1911, vormitt. 9° Uhr,
Am 24.November 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgehände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke Flur 55:
Nr. 622/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 3,63 Ar, 1,07 Taler Reinertrag,
Nr. 623/11 daselbst, Acker, groß 3,28 Ar, 0,96 Taler Reinertrag,
Nr. 624/11 daselbst und Stenzelbergstraße, Acker, groß 4,80 Ar, 1,41 Taler Reinertrag,
Nr. 625/11, Stenzelbergstraße, Acker, groß 2,81 Ar, 0,83 Taler Reinertrag,„
Eigentümer: Peter Weil, Inhaber eines Stuckgeschäfts in Cöln Sülz, zwangsweise versteigert werden. *9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 24. November 1911, vormitt. 97 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebaude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Palanterstrasse Nr. 6
belegene Hausgrundstück:.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark, Eigentümer: Jakob Schröder, Malermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. November 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justiz= gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
I. Friesenwall Nr. 240
Wohnhaus mit Hofraum, groß 71 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark;
II. Kattenbug Nr. 16
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 95 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark, Eigentümer: Ferdinand Wilhelm Heinrich Piper, Rentner in
Cöln, zwangsweise versteigert werden. b
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Häuser-Versteigerung zu Cöln-Ehrenteld.
Auf Anstehen der Erben Johann Schiffer werde ich
am Montag, den 2. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Keller, Venloerstr. 265 (Ecke Thebäerstraße), hierselbst
öffentlich meistbierend erbteilungshalber versteigern:
die beiden Wohn= und Geschäftshönser Stammstraße Nr. 73 und 75 hierselbst, groß.42 bezw. 5,58 Nr.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht
Der Königliche Notar:
eigetung von
zu
Am Montag, den 16. Oktober 1911 nachmittags 2½ Uhr,
lassen Erben Lengsholz=Schüttler in der
Wirkschaft von Frau Witwe Jukob Bitersbach
ihre unter Brück gelegenen Grundstücke unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen
Einige Parzellen liegen in unmittelbarer Nähe des Schießplatzes und der Haltestelle der Elektrischen und eignen sich zu Baustellen.
Ein Verzeichnis der Grundstücke liegt im Verhaufslokale aus.
Mülheim am Rhein. Justizrat Hannen
Notar.
Roland-Nälimarschinen
erstklassiges Fabrikat
gegen bequeme Teilzahlung
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt). p
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 0f., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu. sammetweich. Tube51 Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
ese c
an
mittel von
*
ab nur
Dosen
8
9
8
50 Dosen./8. u
offen.
Cöln=Ehrenfeld.
Graf, Justizrat.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90“
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Chemi.
#nuiaktur Hertha,
Metzerstr. 1. Telephon A6873“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Samstag, 30. September 1911.
—
Jahrplan der Vorortbahnen der Stadt Cöln für den Winter 1911/2.
Kleinbahn Cöln-Rath=Heumar-Königsforst.
WIW
WIF 612— 617/—
W
546601/634651 518603/636653 52 607640657
557612/645 702
600 615/648 705 603—1651 708
I
702/732/802
70773 7/807
651 7 14/7 44/814
8658 72 1/751/821 701 724/754/82 703 726/756/826
FWtIF 832 859 902 837 905 907
844912 914
851920 921 9 923 924 856 926 926
F
□#
□∆# 505
944
951
1002/1032 1102 1007/10871107 1014/10441114 54/1024/10541124 956/1026,1056 1126
F
1132
1137
Gültig vom I. Oktober 191I.
1202
1207
11 4/1214 11 511221
1 154/1224 1156/1226
8
97 730/800 830/900 931 930 1000 1030 1100 11 801 2001230
„
712 735/805
5 73 1/80
718 741/81
835
838
1
905 936 935 1065103511051135 908 940 938 1008/10381 108 1138
932 10321202 9371037 1207 944 10411214 951 10511221 954 10541224 956 1056 1226 1000 1100 1230 1005 1105 1235 1008 1108 1238 101111111241
1205/1235 12281238 12 11/1241
F Verkehrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
Cöln, Dom-Brücke Deutz, Staatsbahnhof "<space> S t r a ß e n b a h n h o f<space> Kalk, Kapellenstraße Vingst, Homarstraße „ Heßhofstraße Ostheim Steinweg
Rath=Heumar
Königsforst
WIWIWTFIW/WI IFI/ FIWtI FIFI /F
645/700 745/758/814— 858 928 958 1028 1048 10581128/115 3/12281 258 640/655 740/753/809)— 853 923 953 1023 1041 1053 1123|11531223 1263 633/648/733/745/802/816 846 916/946 1016/1033 1046 1116/1146/1216 1246
e267 39 /750 809 838 909 939 1009 1026 1039 1 1091139/12091239
736/752/806 836 906/936 1006 1022 1036 1 106/1136 1206/1238
4Un n1
730 725
626/641/726 623638/723 62°636/721 617632/717 612 627712
609/624
696
g g qu 10061O--TUP-TT-TT
50/804 834 904 934 00 1020 1034 11041134 12041234 46/800 830 900 930 10.1015 1030,1 10011 301 200 1230
741/755 825 85)/925 055 1009 1025 1055 709722 738752 822852 922 052 1006/1022 1052 706719/735/749.9849919 949 1002/1019/1049
125/11551225 1122/11521222 9111911491219
IV
510
548
553
557
001
602
1 Führt Güterwagen zur Beförderung von Eilgutstück von und nach Museum.
Kleinbahn Cöln-Merheim-Brück=Schießplatz.
„ KEE 7 7D
750
755
802
810
815
817
819
823
824
—
1150 1155 1202 1210
1215
1217
1219
1223
1224
(30
925
932
940
945
947
949
953
954
1020
1025
1032
1040
1045
1047
1049
105:
1054
1150
1155
1202
1210
1215
1217
1212
1223
1224
Cöln, Dom-Brücke Deutz, Staatsbahnhof
„ Straßenbahnhof Kalk, Ende Höhenberg, Frankfurterstr Neuer Kalker Friedhof Merheim
Brück
Schießplatz.
WWIWIF
644— 734 737
639— 729 732
632 645 722 725 624 637/ 714/ 717
619 632
617 630
615 628 611624 610 623
709
712
707 □710 705 708 701 704 700 703
W
804 837 759 832 752 825 744 817
739 812 737 810 735 808
731 804 730803
12
—
—
6
W Verkehrt nur an Wochentagen.
Verkehrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen. Diese Züge werden bei Bedarf bis nach Cöln durchgeführt.
Kleinbahn
W
— 600— — 605—
— 615— — 619— —623— — 626— —629—
I
634 639
649 653 657/— 700— 703/—
Mülheim
Dellbrück-.=Gladbach.
1100 1105 1115 1119 1123 1126 1129
1200 1205 1215 1219
1223 1226 11229
Cöln, Dom-Brücke Deutz, Staatsbahnhof
„<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space> Kalkerstraße
Buchheim
Ringstraße.
Holweide
— 1040—
— 1043—
— 1046— 1050—
5¾4
538
632
636
653 658
540 544(600 638 644 700 712/714 752 755·8
543 547(603 641 647 702(714/717 735 741—/8 11/817/841
547 551/607 645 651 706 718 721 739 745— 815/821 845
549 555(609 647 653 708 720 723 741 747— 817/823 847
555 557 613 651 657 712(724727 745 751— 82 1/827/85
Außerdem an Wochentagen ab Mülheim: nach Mülheim. W Verkehrt nur an Wochentagen 26. Dezember 1911 und am 7. und 8. April
706 710 712/714 714/717
732 802 802 729 736 806/806—
732 738 808/808/81 735
739
741
745
836
838
Holweide
Schnellweide Dellbrück
Thielenbruch
Schlodderdich Kippemühle
101711040—|1147]— 1247]—) Gronau
1021/1051—1151— 1251—.=Gladbach
825, 1207, 129, 707 nach Thielenbruch und 641 nach Schlodderdich;
F Verkehrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.* Verkehrt 1912 aus.
959.1029 10501129/1150 1229 1229 1002/1032 1053 1132/1153 1232 1232
1006 1036 1057 1136 1157 1236 1236
1011/1041 1015 1045
nbruc„, 1 Nach Marheint undT—.——
Samstags und an Tagen vor gesetzlichen Feiertagen
en Feierlügen. Verleher nur Wan„
An Wochentagen und§ an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen ist ein Umsteigen in Holweide nicht erforderlich.
Kleinbahn Cöln-poll-porz.
•628
632
637
612
615
618
652
654
745 750 756 801 806 8100 812 816 818
645
650
656
701
706
70
712
716
718
W•
705
712
717
732
731
715
720
726
731 736 739 742 746 748
915
920
926
931
#9365
939
912
946
•18
F
945
950
95 65 1001 1006
1009
1012
1016
1018
1015
1020
1026
1031
1036
1039
1042
1046
1018
F 1045 1050 1056
1101
1106
1109
1112
1116
1118
1115
1120
1126
1131
1136
1139
11•2
1146
1148
1205 m Cöln, Dom=Brücke
1210 Deutz, Staatsbahnhof
1216 □ Deutz, Drehbrücke
1221 1 Poll
1226 □ Ringstraße
1229 1 Westhoven
1232( Ensen..
1236 1 Steinstraße
1238 F Porz
1237
1232
1225
1217
1212
1210
1208
1204
1203
—
W Verkehrt nur an Wochentagen. f Bis bzw. ab Siegburgerstraße.
F. Verkehrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
* Bis bzw. ab Deutz, Urbanstraße.(Wird nur bei Bedarf gefahren.)
Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Kleinbahn Cöln- Frechen-Benzelrath.
USNXIN
633
641
651
657
707
714
719
730
37
743
753
800
747 1003 758 1014
805 1021
811 1027
1037
1044
21 x7 8 30
840 1156 847 1103
Cöln=Schaafenstraße
" Lindenthal, Hans Sachsstraße „„ Stadtwald
" Lind
Marsdorf
an Frechen Bahnhof ab„„
Frechen Oberdorf Benzelrath
ab
an
WX
630
619
612
606
05
519
547
537
530
1102
1055
1053
1043
1036
— 8 1103 112 225 416 538) 647 721 /812 833 1020— Benzetraty—I
—<space> s a m t o<space> a m<space> 1<space> u n d<space> 2 2<space> N o v e m b e r.<space> 2 5.<space> u n d<space> 2 6.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 1,<space> 1.<space> u n d<space> 6.<space> J a n u a r<space> u n d<space> 8.<space> A p r i l<space> 1 9 1 2.<space> X<space> I n<space> d i e s e n<space>
Verkehren nur an Rochentagen; sie falen aus an allen Sanntagen sewie am 1. un,„ovember 1911 und vom 12. Februar bis 30. April 1912. b Gültig vom 6. November 1911 bis
Wochenkarten Gültigkeit. t Fährt in Bedarfskalle bis genzelratv.. 9.. vom 9 Sttober bis 14. Oktober 1911 und vom 12. Februar bis 9. März 1912. e Gültig vom 11. März bis
ebrnar 1912, c Gültig vom 16. Sktober 1911 bis 10. Februar 1912. d. Gutig vom 2. Urtover bir 12.—... Hirektion der städtischen Vorortbahnen: Dr.=Ing. Kapser.
haben
10. F
30. April 1912.
Aus Rölns Nachbarschaft.
+ Mülbeim, 29.Sept.1911. Heute mittag stürzte in der Düppelstraße ein etwa 35jähriger Dachdecker in einer Höhe von etwa elf Meter vom Dach und wurde schwer verletzt. Er starb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, im Krankenhause.
Stammheim, 28.Sept.1911. Hier landete eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 18—20 Jahren. Es ist noch nicht festgestellt, ob Selbstmord oder ein Verbrechen vorliegt. Das Mädchen mag—3 Tage im Wasser gelegen haben.
(() Wahn, 27.Sept.1911. Bei der gestern hier abgehaltenen Kirchenvorstandswahl wurden gewählt die Herren: Giesen, Peter Reinold und P. Thelen. Bei der Wahl der kirchlichen Gemeindevertretung wurden gewählt die Herren:
Klem. Kux, Heinr. Kohm, Joh. Klein, P. Reinold, Alb. Willk, Karl Ostermann, Joh. Altenrath, Chr. Lauf und Joh. Sauer sen.
(O Urbach, 26.Sept.1911. Am vergangenen Samstag und Sonntag fand zum dritten Male die Wallfahrt von hier nach Kevelaer statt; sie erreichte eine Teilnehmerzahl von mehr als 300 Pilgern. Alle umliegenden Ortschaften bis nach Langel hatten sich in überaus starkem Maße beteiligt. Ein Sonderzug brachte die Pilger nach Kevelaer. Die Rückfahrt erfolgte am Sonntagabend
— Siegburg, 26 Sept.1911. Die freiwillige städtische Feuerwehr blickt in hiesen Tagen auf ihr 30jähriges Bestehen zurück. Zur Erinnerung an diesen Tag sollen die Weyrleute ein Erinnerungszeichen erhalten, das beim nächsten Appell überreicht wird
(O Eil, 27.Sept.1911. Sonntag schließt in der hiesigen Umgegend mit Eil die Reihe der Kirmessen. Zwei größere Marktplätze sind mit Karussells, Schaukeln, Verkaufs= und Schaubuden dicht besetzt. Wenn nun das Wetter günstig ist, dürfte sich, wie in früheren Jahren, auch am kommenden Sonntag und Montag ein echtes Kirmesleben hier entwickeln.
Buisdorf a. d. Sieg, 25.Sept.1911. Die Organisation der Zentrumspartei entfaltet hierselbst eine rege Tätigkeit. Die gestern abend im Lokale Peter Müller abgehaltene öffentliche Zentrumsversammlung diente der Aufklärung uver unsere Handels= und Wirtschaftspolitik. Den entsprechenden Vortrag hatte Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) übernommen. Eine sehr lebhafte Diskussion zeugte von dem Interesse, welches man dieser Materie entgegenbrachte.

Samstag, 30. Jeptember 1911.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 4
Telepvon Zuseinent. Straßenbahnver
Kölns belebterlte hindung nach ellen Richtungen.
Am Montag, den 2. Oktober 1911, abends 8½ Uhr,
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Anfang 4 Uhr
Große Kavallevie=Kanelle.
Vereinskalender der katholischen Arbeilervereine
Sonntag, den 1. Oktober 1911.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und
Jünglingsvereine:
wir dis spätestens Freitagabend der Geschäftstelle des Kölner
Local=Anzeigers einzusenden.
...30 Versammlung mit Vortrag.
50jähr. Priesterjubil, des Ehrenpräs. Hrn. Pfr. Zum Abhol. d. Jubilars versamm. sich die am Annohause(nicht.45
Abds. 7 Festverslg. im gr. Saale der
Vereinsversammlung fällt aus.
issen, 8 Eröffn. d. Winterprogr. Vortr.: iblik. Wicht. Mitteil. Donnerstag VerRedner: Herr Dr. Meffert(.=Gladach). shema: Christus und die Kirche.
Alle Katholiken sind willkommen. Eintritt frei
Köln=Mitte.
Köln=Süd.
Wollersheim.
Mitgl. um.30 am
Severinskirchplatz).
Bürgergesellschaft.
Köln=Nord.—8 K
Monarchie u. Rep
Köln=West. Bei gut. Weiter Wand, durch d. Königsforst(n anstrer) Ahf.33 ab Dombr. Proviant mitbr..30 b h. Messe in d. Kapele der Donninik, Mittelstr. 29, diesel
-ig, gb abnz en. Bersig,. m. Vortr. u. Verlosun
Mantggahd..30 Bezirksvorst.=Versamml. im St. Josephssti
AstrasF hensese, 5 Peter). Aöse. 330 Gen=Betsam
Vereinshalender füir halhgeliche Bingiugssereine
Sonntag, den 1. Dktober,9t
.30 Theaterabt. Mittwoc
Bibliothek.
empfehlen wir einzelne
PMöbel
# Betten und Polsterwaren
von Mk..— Anzahlung an.
Spezialltät:
##91 Komplette Wohnungseinrichtungen
in jeder Holz- und Stilart, in jeder Preislage.
mI Besichtigung unserer Läger
I ohne Kaufzwang.
## Damen-, Herren- und Kinder-Garderobe.
Kredit an jedermann.
Schröter&amp; Co.
Ecd Köln, Obenmarspforten 7.
Johann=Baptist. Nachm. 5
darn. Verslg. Dienstag.30 Theaterabt Mittmach 8
ek. Donnerstag 9 Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Severi#
feier d. Hrn. Past. Wollershein, morg.
Bürgerges. Dienstag.30) Bezirksvorst.=Perslg., 9 Turnadt.
achorprobe. Mittwoch alt. Abteil. in der Petersbraueret.
9o. 150 Freisp, am Tsiodpglaz, nach Bagenhal. Mtvohz
Köln=Bayenthal,.30 das. And. u. Weihe d. Fahne, 3 Festzug Maitbiaskirchpl. aus, dan Festfeier im Saale d. Hrn.
Alteburgerstr. 235. Näh durch d. Einlad.=Karten. Dienstag Vorst.=Sitzung. Mittwoch Orchesterprobe. Freitag Theaterabteilung. Sonntag, 8. Okt. Ausflug. Miungg Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes. (8t. Maria=Himmelfahrt).50 feierl. Hochamt für d. leb. u. „hord. Mitgl.,.30 Segensand.,.30 Stiftungsfest im gr
Sesiangalb dach b. 2548.
De waiße G. 3 6a
Sonntag, den 1. Oktober
um letzten Male in diesem Jahre von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
m<space> m o r g.<space> 8. 1 5<space> a m<space> A n n o h a u s<space>
etage.ad Vezithsoors.=Versg, 9 Turnadt.
Samstag 9 Turnabteilung. 4— S4 Mator Montag
Abteil. in der Petersbrauerei.
für Erwachsene und Kinder
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unse schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebackt werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Inhaber: Gottfried Dederichs.
blau und gebacken. Eigene Fischerei
Sonntag, den 1. Oktober,
nachmittags von 4 Uhr ab:
e. Mittwoch, 4. 10., 9, Ganser, Mathiasstraße. Köln. Samstag, 30.., 9, Bieresel, Breitestraße 144. entralverb., Samstag, 30.., 9., Schrader, Krebsg Mülheim. Samst., 30.., 9, Sieberts, Frankfurterstr. Kalk, Samstag, 30.., 9, Höntgesberg, Breuerstraße. Tapez. Samstag, 30..,9., Lenzerholung, Kreuzg. Nippes. Sonntag, 1. 10., 9., Dresia, Turmstr. 5] Montag, 2. 10., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. amstag, 30.., 9, Grünewald, Ehrenstraße b. Kalk, Samstag, 30.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. b. Humboldtkol., I. 10., 11., Huth, Wattstraße.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei. Vorzügliche Kaffeeportionen Diverse Torten.
ant sien grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art iaden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen ränke kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks okolade und Adler-Kakao zubereitete
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
er gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen eres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
ter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterel
verwendet. 0
I. 10., 11., Faßbender, Hauptstr. 11 Uhr, Flohe. Haupistr. 2.
Kölner wissen
Es gibt
große Port. Ia. Seemuscheln 35 Stück 25 dazu
3/10 Liter ff. Overstolzbräu = stets frisch vom Faß=
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Feingehaltenes Altkölnisches Bierhaus. h
= Vorzügl. Küche.—
teinhäger, Niesenschinkenschnittchen
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
Schnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll und Halb
mit Anschluss an die elektrische Bahn
Bonn-Godesberg-Mehlem.
Jeden Sonntag
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine Schöne Kegelbahn.*h Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
im(CA) immer Große Kosten nimmer

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Samstag, 30. September 1911.
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis
Grand Prix Brüssel 1910.
## Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin 0 17
3
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A6148.
.•-ahW.-InarPug-Uain Moderne Installationen in elektr. Licht,
Helnrich Welter, Ingenieuf, KUll, Schilderasse 4749 Kraft., Telephon- und Alarmanlagen.;
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der lähe
Nähe der Bahnhöfe.
n: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½
D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christe
Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ ni. u. And.
Dom. H. Messen:
Hochamt, 11.„„
m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. HI. Messen: ½56,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (ällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Aud. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen. 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss.A 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. m Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstagim Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.„„
S1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt wäbrend der Schulferienaus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
“<space> a b w e c h s.<space> K o m p l e t<space> o d.<space> A n d.<space> d.<space> A l o i s i a n.<space> B ü n d n i s s e s,<space> 6<space> R o s e n k r a n z<space> o d.<space> Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ lochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 1. bis 7. Oktober.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. 2
Minoriten(am Museum) gelesen.
7, 8, 9 feierl. Hochamt; 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Besper,
7 Festpredigt: Montag und Dienstag Gottesdienstordnung wie
Aposteln und in
Alle Gläubigen, welche vom 1. Oktober bis 2. November einschließlich dem in den Kirchen stattfindenden Rosenkranzgebete beiwohnen oder, falls sie verhindert sind, die Kirche zu besuchen, dasselbe für sich tun und nach Meinung des Dapstes beten, gewinnen jedesmal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen; diejenigen, welche zehnmal in dieser Weise am Rosenkranzgebete sich beteiligen, gewinnen einen vollkommenen Ablaß, wofern sie beichten und die h. Kommunion empfangen. Auch kann ein vollkommener Ablaß in der Oktav des Rosenkranzfestes gewonnen werden(Bedingung: Beicht, Kommunion und Gebet nach Meinung des Papstes).
Sonntag, 1. Oktober.(Rosenkranzfest.) Remigius.—
St. Andreas: Rosenkranzfest. Anfang des 40stündigen Gebetes;
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) als Speisefett und als Brotaufftrich. Diese Produkte find von abloluter Reinheit, leicht verdaulich(kein Aufftoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und ganzlich frei von tierischen Fetten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorhandensein vielmehr als einen Beweis für die vorbildliche Qualität unserer Produkte.
II. Schlinc&amp; Cie..=G.
NB. Palmin seht auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
h. Messen 6
6 Komplet,.g„„—
heute.— Während der Oktav ist jeden Morgen 9 Uhr Hocham., abends 6 Komplet, 7 Predigt.— St. Maria Himmelfahrt: Morgens 7 gemeinschaftl. Kommunion der Kinder. Während des Monats Oktober wird die Rosenkranzandacht an Wochentagen morg. 6, an Sonntagen nachm. 5 gehalten.— St. Maria im Kavitol: 7 Kommunionmesse u. nachm..15 Versamml. der Frauenkongregation.— St. Maria in der Kupfergasse: h. Messen.30, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11(Pred.), nachm..30 Andacht, 5 Komplet u. Pred. Vom 1. Oktober beginnt die Andacht an Werktagen um.15. Jeden Abend Rosenkranzand.— St. MariaHilf(Rolandstraße), St. Maternus: h. Messen.15, 7,15 gemeinschaftliche Kommunion der marian. Frauenkongregation,.45 Hochamt und 10. abends.30 Rosenkranzandacht und Predigt. Die Rosenkranzandacht findet täglich um.30 Uhr statt.— St. Apostelu:.30 Kommunionmesse für die Pfarrjugend und für den Verein deutscher Lourdesvilger, abds..15 Andacht zu Ehren U. L. Fr. von Lourdes. Während des Monats Oktober jeden Tag Rosenkranzandacht, Sonntagsnachmittags.30, an den Wochentagen morgens in der h. Messe um.30 u. abds. 6 Uhr. — St. Martin: h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Predigt,.30
Hochamt, 11 mit Predigt. Im Monat Oktober jeden abend 6 Rosenkranzandacht.— St. Severin: h. Messen.30,.30,.30,.30,.30
feierliches Hochamt mit Festpredigt, 11.30 letzte h. Messe ohne Predigt, nachm.30 Andacht.— St. Jakob: 7 gemeinschaftl. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Andacht mer Predigt für dieselbe,.30 feierlicher Beginn der Rosenkranzandacht mit Predigt. Im Monat Oktober ist„eden Tag Rosenkranzandacht: an Sonntagen ist dieselbe abends.30, an Wochentagen morgens.15 in der h. Messe, Mittwochs u. Samstags in der h. Messe um 6 Uhr.— St. Alban: h. Messen.30,.30 mit kurzer Predigt,.15 Hochamt, 11 mit Predigt u. sakramentalem Segen; an Wochentagen h. Messen.30,.15 u..30. Jeden dritten Sonntag im Monat nachm. 6 Predigt.— St. Dantaleon: Während des Monats Oktober täglich abends 5 Rosenkranzandacht. Sonntags mit Predigt.— Herz=Jesu: Während des Monats Oktober ist die Rosenkranzandacht in der h. Messe um.30.— St. Agnes: 7 gemeinschaftl. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft.— St. Cäcilia: morg. 9 feierl. Hochamt für die Männerkongregation anläßlich des Anfangs des neuen Vereinsjahres, 2 Andacht mit Vortrag und Einführung des neuen Vorstandes.
— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr): Rosenkranzfest; Beginn des feierlichen Triduums. Toties quoties=Ablaß für alle Gläubigen in der h. Kreuzkirche; h. Messen.30, 6, 7, 8 u. 11 m. Predigt,.30 feierliches Hochamt mit Aussetzung des hochw. Gutes, abends 6 Rosenkranz, Festpredigt, Rosenkranzprozession und feierlicher Segen. Im Monat Oktober jeden Abend.15 Rosenkranzandacht mit sakramentalem Segen.— Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 26): Titularfest mit vollk. Ablaß für alle Gläublgen; in der Oktav des Rosenkranzfestes jeden Abend.30 Rosenkranzandacht u. Seren.— Ursulinenkirche: morg..15 gem. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachmittags 3 Versammlung mit Predigt für dieselbe.— Köln=Lindenthal, St. Stephan: Wegen der in der Kirche errichteten Rosenkranzbruderschaft Toties quoties=Ablaß; h. Messen 6, 7(Kinderkommunion),
8(für das Gymnasium mit Predigt), 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt, nachm..30 Herz=Jesu=Andacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Festpredigt und sakramentalem Umzug durch die Kirche. Während des Monats Oktober täglich abends 6 Rosenkranzandacht.
Montag, 2. Oktober. Leodegar, Theophil.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) zweiter Tag des feierlichen Triduums: h. Messen.30, 6, 7, 8 und 10, 9 feierl. Hochamt, abds..15 Komplet, Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segen.— St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag. 3. Oktober. Ewaldi, Kandidus.— St. Jakob abds. 6 Antoniusandacht.— Herz Jesu 9 Sühneandacht zum Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) dritter Tag des feierl. Triduums; h. Messen.30, 6, 7, 8 und 10, 9 feierl. Hochamt, abds..15 Komplet, Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segen.
Mittwoch, 4. Oktober. Franz von Assisi.— Minoritenkirche Fest des h. Franziskus von Assisi, 8 feierl. Hochamt mit Segen, nachm. 5 Komplet.1 Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest des h Patriarchen Franziskus mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen, 9 Hochamt, abds. Segensandacht.— Franziskanerkirche nach der um 8 Uhr beginnenden Predigt Verehrung der Reliquie des h. Franziskus.— St. Josephskavelle in der Streitzeuggasse Fest des h. Franziskus von Assisi, h. Messen 5, 6 und 7, 8 Hochamt, nachm. 5 Pre igt u. Komplet.— Köln=Lindenthal, St. Stephan, 8 Hochamt zu Ehren des h. Franziskus, abds. 6 in Verbindung mit der Rosenkranzandacht zu Ehren des h. Franziskus Andacht mit Predigt— In St. Johann Bavtist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 5. Oktober. Palmatius, Placidus.— Im Dom nachm. 6 Sakramentsandacht mit Predigt.— St. Maria=Hilf (Rolandstr.) St. Maternus nachm. 5 Versammlung der marian. Frauenkongregation mit Vortrag und Segen.— St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. Jakob.15 Segensmesse, abds. 6 Andacht zu Ehren des allerh. Altarssakramentes.— St Uantaleon nachm. 5 monatl. Versammlung des Müttervereins in Verbindung mit der Rosenkranzandacht.— In der Lazaristenkapelle (Stolkgasse) jeden Donnerslag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag. 6. Oktober. Bruno, Franziska— St. Aposteln zwoifter Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollk. Ab. aß, morg..30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe. nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht; abds..45 Versammlung und Huldigung des Männervereins vom h. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— St. Maria=Himmelfahrt morg. 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— St. Maria=Hilf (Rolandstraße) St. Maternus morg..15 Herz=Jesu=Messe.— St. Martin 6 15 feierliche Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte. St. Jakobabds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Pantaleon morg..30 Herz=Jesu=Messe mit Segen, abds. 5 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit der Rosenkranzandacht.— Herz Jesu erster Freitag des Monats,.30 Segenshochamt, abds..30 Herz=Jesu=Andacht und Predigt. — Ursulinenkirche morg..15 h. Messe und nachm, 5 Andacht mit
Predigt für die Ehrenwache.
Samstag, 7. Oktober.
Papst.
Sergius und Genossen, Markus
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.30(Goering), Kirchenchor. Christuskirche, morg.s(Genähr), morg. 10(Lie Radecke). Lutherkirche morg. 8 (Dr. Viétor). morg..30(Fink), Kirchenchor Trinitatiskirche morgens 10(Wendland). Krankenhaus morg..30(Genähr). Kinder, gottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radeche), Lutherkirche 11.15(Goering), Trininatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthbraße 7, 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Dr. Vietor), Christuskirche(Fink), zu herkirche(Franz), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche, morgens 10(Stuhlmann), Vordereitung u. Abendmahl, morg. 11.30 Kinderg ttesdienst(der eide). Deutz, Johanniskirche, worg. 8 fällt aus, morg..30(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15
morg, 8(Benze). Milllargollesvienst, moig. so(
bereitung u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst: fällt aus. Krankenhaus, morg. 9 Andacht(van den Bruck). Schule in Bingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal), morgens 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Feier des h. Abendmahls, morgens 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kavelle, mora..45 (Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10(Boswinckel), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst: fällt aus. Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst: fällt aus. Lindendurg, morg. 9
(Schmick), Kirchenchor. Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardt), Kirchenchor, Vorbereitung z. h. Abendmahl, Einzelkelch, morg. 11.45 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Erntedankfestpredigt.(Kollekte, Gemeindeversammlung) (Kuhlmann). Mittwochabend.30 Männer= u. Jünglingsverein.— Don nerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vervices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, I. Okt., morg..30, Minchah 2, abds.(Festabend).30, Montag morg..15, Seelenfeier 11.30, Mussaf 12, Minchah .30, Néiloh.30, Festausgang.50; Montag bis Freitag, morg..30, abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstraße).30; Sabbath, 7. Oktob.: Vorabend(Festanfang).45, morg. 8, Minchah 3, abds..40.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Sept. 1911.)
∆ Geburten. Liselotte, T. v. Lehmann Katzenberger, Kaufmann, Spichernstr. 48.- Franz Joseph, S. v. Ludwia Magner, Kfm., Gr. Neugasse—4.- Ludwig, S. v. Karl Dflücker, Oberpostsekretär, Ewaldistraße 14.- Ferdinand, S. v. Heinrich Maus, Schlosser, Dagobertstr. 82.
Wilhelm, S. v. Wilhelm Roggendorf, Taxameterkutscher. An St. Magdalenen 15.- Paul, S. v. Louis Lehmann, Reisender, Mannsfelderstraße 17.— Gerta, T. v. Hubert Olbermann, Geschäftsführer, Elsaßstraße 30.- Peter, S. v. Anton Gatz, Postbote, Thürmchenswall 72.Joseph, S. v. Joseph Schiefer, Schoosserges., Gereonswall 116.— Fritz, S. v. Gottfried Jakobi, Reisender, Maximinenstr. 42.- Johann, S. v. Johann Braun, Fabrikarb., Glasstr. 87.- Otto, S. v. Guido Lindner, Fabrikarb., Severinswall 35—43.- Jakob, S. v. Ferdinand Hohns, Lagerarb., Annostr. 4.— Erich, S. v. Otto Pochert, Tagel., Lyskirchen 17.
Christine, T. v. Christian Schallenberg, Lagerarb., Faßbindergasse 4.
Withelm, S. v. Ferdinand Klein, Modellschreiner, Friesenstr. 62. Adelheid, T. v. Joseph Berg, Hausknecht, Gr. Grichenmarkt 76.- Michael, S. v. Michael Rath, Bautechniker, Apostelnstr. 6.- Theresia, T. v. Heinrich Thelen, Tagel., Koelhoffstr. 10.- Petronella, T. v. Pieter Lameer, Fabrikarb., Thieboldsgasse 24.- Johann, S. v. Martin Herrmann, Schlosser, Follerstr. 24.- Emil, S. v. Friedrich Elsner, Druckereibesitzer, Thieboldsgasse 152.- Horst, S. v. Friedr. Stehwein, Zeugweldwebel, Schnurgasse 74.
Sterbefälle. Augin Diener, 9., Zeugweg 20.- Wilhelm Reuter. 2., Heinrichstr. 15.- Wwe. Sophia Herzogenrath geb. Merlin, 54., Heinrichstr. 11.- Wilh. Spicher, Rentner, 84., Horrem.
- Michael Rath, 2., Apostelnstr. 6.
∆ Heiraten. Hermann Ketteler, Lagerarb., u. Helene Schmitz, Josephstr. 24.- Joh. Land. Elektromonteur, u. Elisabetha Philipp, Bühnenstr..- Karl Haas, Kaufm., u. Margareta Gerhards, Mainzerstraße 26.= Herm. Müller, Volksschullehrer, u. Barbara Neumaier, Stotzheim. Karl Bender, Buchhalter, u. Gertrud Kellner, Große
Witschgasse 14-18." Jos. Lutter, Torpedomaschinistenmaat, u. Marg. Stark. Mittenwalde b. Berlin.- Jos. Brinkmann, Vers.=Beamter, u. Kath. Dohmen, Porz.- Wladislaus Krüger. Gärtner, u. Johanna Berninger, Petersbergstr. 17.- Milliam Kruhl, Kürschnergeh., und Sibylla Blumenberg, Am Trutzenberg 17.- Heinr. Hilgers, Techniker, u. Maria Rohler..-Gladbach.- Jakob Adams, Lagerarbeiter, u. Agnes Graß, Übierring 52.- Max Obst, Kaufm., u. Dorothea Förster, Krefelderstr. 57.- Heinr. Zimmer, Kanzleidiener, u. Anna Breiderhoff, Schwerinstr. 1.
a Heiratsankündigungen. Wwr. Heinr. Siekmann, Zuschneider, Burgunderstr. 37, u. Anna Gerwing. Siegburg.- Philipp Hillesheim, Kaufm., Castellaun, u. Luise Hammer, Roonstr. 47.Daul Hammes, Marmorarb., Otto Fischerstr. 9, u. Elisabeth Connot, Marsiliusstr. 63.- Christian Sitt, Betonarb., Theophanostr. 20, u. Rosa Lehmann, Karthäuserhof 17.- Heinr. Kurm, Straßenbahnschaffner, Goltsteinstr. 56. u. Anna Hembach, Nichard Wagnerstr. 12.— Max Heinrich, Kaufm., Essen, u. Johanna Heimbucher, Krefelderstr. 77.Anton Seyfarth, Lokomotivheizer, Krefeld u. Auguste Basen, Friesenwall 120.
hochschick, 15, 17, 19, 22, 35 M.
Frack= und SmokingAnzüge
tiefsch warz, teils auf Seide
nur 28, 33, 35, 36, 59.,
auch leihweise
empfiehlt
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37 an der Breitest.
Bitte meine 7 Schaufenster zu beachten, sowie billigste Preise. 9#

Kenner rauchen nur noch
per 1. Pfd. 25 Pfg. und 30 Pig.
Königstabak„„0
König tabak- extra-— blan„„
Königstabrk— ertra rot„„
Königstabak— extra— schwarz„ ¼„„
Königstabel— ertra— braun„ 4„„
Königstabak— extra— gelb.......„ 4„
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
Konigstaban—- 15 1„ 50„
Königstabak— extra— gelb
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d. W. Köln, Machabäerstr. 34
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink,
à 18, 21, 24, 27, 32, 36, 42, 48, 54 M
sonstiger Ladenpreis höher
Königstrasse S, am Malzbüchel
im Enuroslader für moderne Herren-Bekleidung. h
19 Schaufenster
INEIN
9
bei 6monatlicher Kündigung,
4(0
bei 3monatl. Kündigung 3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsang
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr..1A4 1Köl.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher
= Köln
Büros und Ausstellungsräume
Wenn Sie
zum Umzug
aingeinen
Bedarf an einzelnen
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen 1 Union-Briketts
empfiehlt zu billigst. Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
. 2 au. 11 Los füir 10 Narz
Hamburger Lose à A. in: Porto u. Liste 25 Mextra
in allen Lotteregsschäften und Lossverkaufsstellg u. durch
Lud. Müller&amp Cmp;atenm.
Pr er G2 0, Pagpergang, Prischegest.33.
Uraulastr. Ti. Pef. I. Grassmann, Unter SachsenhauSsce ese sechnesie. ele hläcl schet
L. Hämmerling, Venloerstras-e 273, Rich. Melchers, Eigelstein 6, F. E. Braun, Friesenstasse 2. 1:
Schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Möbeltransport— Möbellagerung
00 Fäln Fernspr. 3909
Zu vermieten.
Bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausweister.
Hausbrandkohlen
jeder Art
mpfiehlt zu billigst. Tagespreisen?.3.
28 Julius Meyer X8
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944.
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziesenleder 2 Perlmdrck.
Mk..80
u Reinert. 36 Mohre
Gegründet 1880
Konn Fernspr. 3909
Holzmarkt 73.
ortsüblichen Preisen.
KI
Lahusen's
wiederum eine Kur mit meinem beliebten
JodEisen— Marke„JODELLAN
zu beginnen und bis zum nächsten Frühjahr fortzusetzen. Allen anderen Lebertran-Präparaten und Emulsionen entschieden an Wirksamkeit vorzuziehen. Qualität und Geschmack in diesem Jahre besonders schön. Nur in Originalflaschen “<space> 2. 3 0<space> u n d<space> 4, 6 0.<space> D a<space> N a c h a h m u n g e n,<space> kaufe man nur Lahusen's Lebertran Jodella“. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und Umgebung. 9
im Laden Laden
ist das bestrenommierte
G. m. b. H.
darunter 2. T. nur ganz
kurze Zeit getragene
kompl. Zimmereinrichtungen
haben, so wenden Sie sich vertrauensvoll an das
leistungsfähigste großste U. vornehmste
nd Warenhaus
mit Kreditbewilligung
Köln
Eigelstein
Für Brautleute besonders günstige
Bedingungen.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Und
Neue Carderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werde billigst verliehen.
Die Vorteile, die wir bieten, Sind enorm.
Der weiteste Weg lohnt.
Fernsprecher A 375. A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
*
Votel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
**
%#4 1Sch. Diwanl6. f, 2Sofas 12.6, 3
eihhinden u. Bruchbänder jeder Arl# Bett. m. Einl.su. 15a; Herdl0,
enpsicht E. Rosner, Ludwigstraßze 12. 2= Oens Vertkozig, Rlaudachrzt.

Seite 14.
K
Kölner Locai-Auzeiger Nr. 269&a Samstag, 30. September 1911.
der behördlich und ärztlich glänzend begutachteten, von der Internationalen Jury der Weltausstellung in Brüssel 1910 mit der„Geldchenl Metlällls“- aussezeichneten kleisterfreien, in 13 Staaten
patentierten
in den Preislagen von 7, 8, 10, 12, 15 u. 20 Pfg. das Stück.
loh24rpas
Die Herstellung dieser Gesundheits-Zigarre kann von heute ab, 8 Tage lang, in meinem Schaufenster beobachtét werden. ich bitte um gefl. Besichtigung.
2
5
.
Auf dem Berlich 13
Ecke Helenenstrasse
Telephon
Gesellschafts= und
Der Männergesangverein Holphrmnia hat die Vorbereitungen für sein heute beginnendes diamantenes Jubelfest vollendet. Der Verein wird es sich hauptsächlich angelegen sein lassen, durch hervorragende gesangliche Tarbietungen seinen Freunden und Gönnern, die zur Feier voraussichtlich un großer Zahlerscheinen werden, den Tag recht genußreich und bedeutungsvoll zu gestalten. Die Jubelfeier, die sich am Samstagabend in der Lese abwickelt, bringt ein vorzügliches Programm. Besonders erwähnt sei der Chor Deutsche Sänger am Missouri von unserem heimischen Vomponisten Ernst Heuser; aktiven Mitgliedern sind die Soli anvertraut. Noch größere Beachtung dürfte das Sonntagskonzert, fur das der Gürzenich gewonnen ist, beanspruchen. Hieran wird sich auch der befreundete deutsche Sängerkreis aus Elberfeld beteiligen, ferner die Damen Frl. Henny Wolff, Frl. M. Flugge Harfe), und Herr Willy Henseler In diesem Programm sind
vorgesehen: Chor mit Orchester: Gott meine Zuversicht von Schubert=Heuberger; Volkslieder u cappella: a. Ich fahr' dahin, Altdeutsches Lied aus dem 14. Jahrhundert, bearbeitet von Andre, b. Ständchen aus dem 17. Jahrhundert von Jüngst; Solo für Sopran(Frl. Henny Wolff) a. Canzoneta, b. Süßes Begräbnis,
c. Niemand hat's geseh'n von Löwe, d. Bei Goldhäynchens von umann: Chor a cappella: Die drei Worte des Glaubens von Zöllner. Dazu singt der Männerchor die Szenen aus Frithjofssage von Bruch. So verspricht die gesamte Jubelveranstaltung, in deren Programm noch Festessen, Familienausflug zum Königsforst rgesehen ist, ein glänzendes gesellschaftliches und musikalisches Ereignis zu werden.
Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Mittwochabend fand im Vortragsaale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Hrn. Stadtverordneten Dech eine Konferenz der Geschäftsführer und geistlichen Beiräte vom Stadtbezirk aln statt; sie war gut besucht. Der Vorsitzende machte zuerst itteilung von dem Rücktritt des bisherigen verdienten Vorsitzenden, Hru. Dr. Lennartz, an dessen Stelle Hr. Dr. Bosch getien sei. Vorab wurde das Winterprogramm besprochen und ganz besonders auf den staatswissenschaftlichen Kursus hingewiesen, welcher am Montag, den 2. Ottober, abends Punkt 9 Uhr, im Saale s Gesellenvereins, Breitestraße, beginnt und bis zum Samstag, u7. Oktober, dauert. Ganz besonders mögen sich die Vertrauensmanner recht zahlreich beteiligen. Sodann wurden die Berichte aus den einzelnen Pfarreien entgegengenommen. Bei vielen tonnte en erhebliches Wachsen verzeichnet werden, in einigen Pfarreien sollte aber mit vermehrtem Eifer eingesetzt werden. Hr. Stadtverordneter Dech schloß die Sitzung mit dem Wunsche nach reger Werbearbeit.
u Die Vereinigung der Bureau-Angestellten der Stadtverwaltung Köln beschloß in ihrer am vergangenen Dienstag abgehaltenen Versammlung, im kommenden Winter Unterrichtskurse sowie eine Reihe von Vorträgen abzuhalten. Die Versammlung war allgemein der Ansicht, die Unterrichtskurse durch Schuler der Handelshochschule abhalten zu lassen und beauftragte den Vorstand, sich mit den maßgebenden Instanzen in Verbindung zu setzen. Ein Antrag auf Verminderung der monatlichen Beiträge wurde einmmig abgelehnt. Alsdann wurde nochmals bezug genommen auf die im Oktober v. J. an die Stadtverwaltung eingereichte entschrift sowie auf den vor kurzer Zeit gemachten Besuch bei dem Ersten Herrn Beigeordneten Adenauer. Die sehr zahlreich besuchte Versammlung drückte ihre Befriedigung darüber aus, daß
der Herr Beigeordnete die vorgebrachten Wünsche als gerechte anerkannt hat und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Stadtverwaltung nunmehr möglichst bald die Wünsche der Angestellten erfüllen möge.
Handwerk und Gewerbe.
Die Kölner Wirte-Innung
hielt am Tonnerstagnachmittag im Saale des Hotel Berlin eine Generalversammlung ab. Obermeister Peter Urban gedachte zunächst ehrend der seit der letzten Innungsversammlung verstordenen Mitglieder. Nach dem Protokoll der außerordentlichen Kasseurevision durch die Aufsichtsbeyörde betrugen die Einnahmen 1707 Mark, die Ausgaben 3511 Mark, der Bestand 1196 Mark. Tann gab Geschäftsführer Rasgum Kenninis von einem Urteil des hiesigen Schöffengerichts. Ein hiesiger Wirt hatte ein Strafmandat wegen Verkaufs von Vier über die Straße nach 92 Uhr abends erhalten. Der Bestrafte beantragte richterliche Entscheidung und das Schöffengericht kam zu einem freisprechenden Urteil, da eine Wirtschaft keine offene Verkaufsstelle sei und der Bierausschank zum Wirtschaftsbetrieb gehöre. Das Urteil ist rechtskräftig geworden, da von der Behörde keine Berufung eingelegt worden sei. Hierauf wurden sieben neue Mitglieder eingeführt Der stellvertretende Obermeister Anton Lütsdorf berichtete als Delegierter über die Verhandlungen des Bundestages deutscher Gastwirte in Kassel. Es wurden verschiedene Anträge an den Reichstag beschlossen, in denen u. a. verlangt wird: die Beseitigung der Sonderbesteuerungen der Gastwirte, die Heranziehung der Flaschenbierverkäufer zur Betriebssteuer, der Erlaß für die Bestimmungen für Privatkostgeber und Pensionate in hygienischer Beziehung bezüglich der Schlafräume usw., die Einführung der einheitlichen Konzessionierung und Heranziehung von Wirten als Sachverständige bei Erteilung von Wirtschaftskonzessionen.(Für Köln=Land besteht die letztere Bestimmung schon, und im Stadtausschuß sitzen zwei Wirte als Mitglieder.) An das Referat schloß sich eine lebhafte Aussprache, worin Herr Runge mitteilte, daß auf dem Bundestag der Beschluß gefaßt wurde, nicht mit der Genossenschaft deutscher Tonsetzer Verträge abzuschließen, sondern erst das Vorgehen des Bundes deutscher Saal= und Konzertlokalinhaber abzuwarten. Aufsehen erregte die Mitteilung eines Wirtes, der die Konzession für den Ausschank von Bier, Schnaps und Kaffee besitzt, und vom hiesigen Schöffengericht zu fünf Mark Geldstrafe verurteilt wurde, weil er Limonade verkauft hatte.
In der letzten Innungsversammlung war Klage über den Kölner paritätischen Arbeitsnachweis erhoben worden. Aus diesem Grunde war die Angelegenheit noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt worden. Stadtverordneter Jos. Comp berichtete über die Tätigkeit dieses Arbeitsnachweises und kam zu dem Schluß, daß die neue Institution seitene der Wirte nicht in dem Maße in Anspruch genommen wurde, als man hätte erwarten können. Klagen wurden nur insoweit laut, als man bedauerte, daß das weibliche Personal schlecht durch den Arbeitsnachweis zu erlangen sei. Von einem Redner wurde beantragt, die Innung möge dayin wirken, daß der ganze Arbeitsnachweis von der Stadt übernommen werde. Geschäftsführer Rasquien machte bekannt, daß vom Oberbürgermeister eine Anfrage eingereicht ist, ob die Innung gewillt ist, einen Veitrag zur Unterstützung der Fortbildungsschule zu zeichnen. Nach einer längeren Aussprache wurde dieses von der Versammlung abgelehnt. Man beschloß, einer Einladung der Frankfurter Kochkunstausstellung folge zu leisten und diese Ausstellung gemeinsam
zu besuchen. Es wurde ein Geldbetrag von 300 M. bewilligt, wovon für die Ausstellung ein Ehrenpreis bestritten wird.
O0 Die Zwangs-Innung für das Damenschneider- und Schneiderinnen-Handwerk in Köln ist ernstlich bemüht, Ordnung in ihrem Gewerbe zu schaffen. Es wurde eine bestimmte Lehrzeit festgesetzt, Meisterkurse eingerichtet und sonstige Maßnahmen zur Förderung dieses Gewerbes ergriffen. Um auch in den Außenbezirken geordnete Verhältnisse zu erhalten, hat sich die Damenschneider=Innung an die Handwerkskammer mit dem Ersuchen gerichtet, durch Beauftragte in den Außenbezirken der Kammer feststellen zu lassen, ob die Damenschneiderinnen Lehrverträge mit den Lehrmädchen abgeschlossen haben, ob die Zayl der Leyrmädchen die von der Handwerkskammer festgesetzte Zahl nicht übersteigt und ob die Inhaberin des Geschäftes die Meisterprüfung bestanden, oder von der Verwaltungsbehörde die Befugnis erhalten hat, Lehrmädchen anzuleiten; ferner darauf hinzuwirten, daß die Lehrmädchen nach beendeter Lehrzeit die Gesellenprüfung ablegen. Schließlich wurde der Wunsch ausgesprochen, daß in den einzelnen Kammerbezirken Prüfungsausschusse für das Damenschneidergewerbe errichtet werden. Die Handwerkskammer ist geneigt, den Wünschen stattzugeben und wird zunächst in der Stadt Bonn Maßnahmen treffen. Zu den Vorberatungen soll Obermeister Karl Koch zugezogen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
J Vorstände- und Vertrauensmännerkonferenz. Am
Sonntag, den 1. Oktober, nachmittags 3 Uhr, findet im Lokale Menrath in Wiesdorf für die katholischen Arbeitervereine Flittard, Wiesdorf, Opladen, Lützenkirchen, Schlebusch und Manfort eine Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz statt. Dieselbe wird sich mit den Vereinseinrichtungen und der Winterarbeit befassen. Es wird erwartet, daß die Vorstandsmitglieder sowie die Vertrauensmänner der oben genannten Vereine sich zahlreich beteiligen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Quadrath(Kreis Bergheim), 27.Sept 1911. Zwischen hier und Ichendorf wurde ein in den vierziger Jahren stehender Arbeiter von einem anderen Manne durch etwa 18 Messerstiche so schwer verletzt, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Der Messerheld wurde festgenommen.
Seur Or#oll mont's!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&ap Samstag. 30. Jeptember 1911.
öbe
in allergrössten Auswahl zu kulantesten Bedingungen.
Alte Kunden und Beamte
erhalten Waren
ohne Anzahlung
Pracht-Katalog gratis u. franko!
Blusen
Damer--ge
Jacketts
Herren-Anzüge
nur Neuheiten!
G. Guttmann
Glösstes Kredithaus in Rheinland und Westtalen
Köln, 39 Schildergasse 39
Krsezsuer
elland Kadau. Vrarrsee
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjam.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende„Steilungen in allen Geschäfts
zweigen nachzuweisen, versönlg..„ g Thr. Stelleuver.
Geschäftstunden:. alb 4 Verbandgmitglieder kostenfrei.
esestescete de bestheise hante,
Sashtgoelange schansecten. MAatcit Lann jedlerzes;
erfolgen.
Geschwister Greuel
——*„
„ Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren engros
Köln, Blaubach 51, Hinterhaus. Tel. A 2018 Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
sehr elegant und praktisch!
I Carl Schirp
Köln a. Rh.,
Sih. Müller, Köln
Luxus- und Lederwaren-Geschäft
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
Aachenerstr. 13 M
H- Graziella-Korsett
st unontdehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh, verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl.
schlanke Figur. Graziella=Korsettist in allen Weiten vorrätig bei d
Math. KRosa Bernardi, Echechren=.)astnchte
S
½ Pfund nur 25 Pfg. ¼ Pfund nur 50 Pfg.
Ueberall zu haben.
Putz-Manufaktur
Richmodstr. 8
Strausstedern, Pleureusen
Hüte(garn. und ungarn.)
Reiher, Phantasies usw.
Billigste Preiss. 6h
Gamin-Hüte gam. von.50 Mark an.
Herren=Anzüge, Paletots
u. Uisters
in bekannt großer Auswahl für jede Figur passend,
setzt 14—42 Mark.
Hermann Falkenstein, Im Stagengeschäft.
Domstraße 10 Jeszn desariate lnd
am Hauptbahnhof.
Ladenmiere sins
die Preise außerordent
lich billig. 0
Hypotheken— 90
Selbstkontrolle
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= Kurse beginnen Anfang Oktober. 14
Ein geschl. Sonntags=NachmittagsKursus, Honorar ermäßigt, am S. Oktober, nachmittags 3½ Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeloi#
im Leobau, Mittwoch, den 4. Oktober. II Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten.
B. Mütschenich, Wolfskraße 16.22 /6 Die Kasten werden le.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinas vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Möbel
Sehlafzimmer, Küchen, Wohnzimmer, Herrenzimmer sowis alle Einzelmöbel. Betten, Schränke Waschkommoden, Konsolen
Polstermöbel, kompl. Einrichtungen
gegen bar enorm billig.
Auf Wunsch wird Zahlungs-Erleichterung bewilligt.
232 Severinstrasse 232
Dr. Klebs Yoghurt=Tabletten
ermöglichen eine Yoghurt=Kur
während der Sommer- u. Reisezeit
genußfertig, Reinkult. v. Metchnikoffs, bulgar. Milchsäurebakt., regeln Darmstörungen, beseitigen Fäulnisbakterien und verhindern dadurch Selbstvergiftung,
Alterserscheinungen vor. 45 Tabl.— 2,50 M. In Koln Avosteln=Apoth., Neumarkt 45; Glocken=Apoth., Malzbüchel
Hansa=Apoth., Deutscher Ring 7; Hof=Apoth., Wallrafpl. Reh=Avoth., Salierring 64; Drog. R. Jasky, Habsburgerring 28; Drog. M. Hamecher, Schildexgasse 43-45; Drog.
O. Neß, Hohenzollernring 22; Drog. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57, u. Filiale Mittelstr. 15; Drog. O. Winkhaus, Severinstr. 88; Reformhaus Colonia, Mittelstraße. In Nippes: Drog. W. Rueb, Neußerstr. 218. In Milheim a. Rh.: Kronen=Apoth., Windmühlenstr. 140/142.— Prospekte kostenlos daselbst sowie vom Bahteriol. Laboratorium von Dr. Klebs, München 2. 34 6
Bruchleidende
Die größte Erleichterung, bei Garantie vollständiger Zurückhaltung, bietet mein seit 1894 sich glänzend bewährtes. Tag und Nacht tragbares Bruchband Extrabeaueem ohne Feder. Eigenes Fabrikat. Zahlreiche Leib= u. Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe. Bestellungen nach Muster werden angenommen n Köln, Mittw. 4. Okt.—4 Hotel Obladen, St. Agatha.“1
Gleichsdle
*
Wir verlegen am 1. Oktober d. J. unsere Geschäftszimmer von Gereonshof 39 nach
Hansaring II
KorsrernBleichsoda
Vorzügliches Wasch- u. # ReinigungsMittel.
zun Man achte ∆ genau auf den Namen
9. Suiugt! Rotstera“
= und die Schutzmarke„Kaminfeger in rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
Verlaa und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur *os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Huctigat Deubel und Schrammen
Rechtsanwälte.
Leuchter w. Umzug sof. bill zu verk. Das. auch e. Kopierpresse nebst Zubeh. f. 10A abzugeben. d b) Titusstr 10, part.(a. Römerp.).

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Samstag. 30. September 1911.
08.
Iene
6
Köln, Ehrenstr. 2.
preiswerte Herrenund
Uister
Herren-Anzuge 1. u. 2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
Uannan IIlotap 1- u. 2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht aparten HerTen-CISter englischen Dessins, ohne Futter
Herren-Paletots4 Herren-Paletots
dunkel und mittelfarbig gemustert
clegante Ausführung, dunkel, mittelfarbig u. hell in halbschwer u. schwer, auf Serge u. Seide
UIster u. Paletots Fecht spasten-pessinssonders sehick, versrbeitet
Knahen-Pyjacks u. Paletots Treih. u. zreih.s
in nur erprobten, durchaus soliden, tiefschwarzen Qualitäten
9° 12 15 19 25 29 35 45 55 65 75 85
22 25 29 35 55 65 75 85 95
12 15 19 25 29 35
35 39 45 55 65 75 85 95 110
12 15 19 25 35 39 45
11 13
350 450 650 850 g
49
15 19 25 27
Kommunion-Anzüge
I1 13 15 17 19 22 25 29 32 35 39 45
In meiner Abteilung„IMerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend. 0
Neues" 4 A.
aus Köln
□o Eine weitere Jubiläumsgabe der Ofarrgemeinde St. Severin an Hrn. Pfarrer Wollersheim. Die Pfarrgemeinde St. Severin, die zum Jubiläum ihres Herrn
Pfarrers, wie schon gemeldet, die neue Orgel erbauen ließ, hat diesem Geschenk ein weiteres hinzugefügt, indem sie in der Kirche, wo die Taufkapelle sich befindet, ein prachtvolles neues Fenster stiftete, welches die Taufe Christi im Jordan darstellt. Da das danebenstehende Kreuzigungssenster aus der besten spätgotischen Zeit stammt und, obwohl später restauriert, äußerst interessant ist und große Vorzüge aufweist, war es geradezu Bedingung, das neue Feuster in der gleichen Stilart und Farbengebung zu halten, was denn auch über alles Erwarten gut gelungen ist. In der Mitte des Fensters spielt sich die Tausszene an, die Taufe Christi im Jordan.(Johannes der Täufer ist auch der Namenspatron des Herrn Jubilars.) Der markante Unterschied zwischen Johannes und dem Heiland, der erstere strenge und aszetisch, der Herr gütig und mild, fesselt sofort den Beschauer; im übrigen zeigt das Gemälde oben Gott Vater mit der Taube, inks Beschauer, ein Mann aus dem Volke unterhält sich mit einem Pharisäer über den Vorgang, dahinter eine Frau(derartige szenen sind charakteristisch für die damalige, öfter sehr realistische Auffassung), rechts die drei Jünger Petrus, Jakobus und Johannes, eder in der ihm eigenen Charakteristik. Unter diesen Gruppen, die wohl gelungene kniende Gestalt des Jubilars, mit gläubigem, innigem Blicke zum Herrn ausschauend. Die Inschrift des Feusters lautet:„Ihrem hochverehrten Pfarrer Joh. Theod. Wollersheim um 50jahrigen Priesterjubiläum die dankbare Pfarrgemeinde. as die Behandlung des Fensters in bezug auf Technik und Farbenharmonie sowie Komposition und Zeichnung anbelangt, so #ur die Firma Reuter und Reichard den Beweis geliefert, daß man lente den Werken unserer alten besten Meister unter Wahrung ines neuzeitlichen Empfindens, wenn nicht gleich, aber doch ziemlich nahe kommt. Das neue Fenster ist soeben eingefügt worden und als eine weitere Zierde des schönen Gotteshauses, aber auch ein stetes Andenken an den Jubelpriester der Pfarrgemeinde, Hrn.
Parrer Wollersheim, sein.
NA Zum Zuwachssteuergesetz. Das städtische Nachrichtenamt latte im Inleresse der beteiligten Eigentümer in der Presse darauf zugewiesen, daß die in§ 11, Ziffer„ und 4, des Zuwachssteuersetzes bezogenen Aufwendungen usw. nach dem Wortlaut des Gegenes nur dann dem Erwerbspreise zugerechnet werden könnten, wenn sie innerhalb des für die Steuerberechnung maßgebenden eitraums bar beglichen worden seien. Dieser Auffassung wird in einer Zuschrift des Schutzverbandes Deutscher" Grundbesitzer an die Presse wiedersprochen. Temgegenüber hält das Nachrichtenamt seine Ausführungen in vollem Umfange aufrecht. Wenn in jener zuschrift ferner erklätt wird, daß die amtlichen Bekanntmachungen des Reichsschatzamtes auch keinen genügenden Anhalt für die Auslegung des Nachrichtenamtes böten, so trifft das ebenfalls nicht zu.
u Heft 3 jener amtlichen Mitteilungen heißt es zu§ 14 ausdrucklich:„Unter Aufwendungen sind zu verstehen die baren Ausaben des Eigentumers usw.“ Ueberdies ist dem Zuwachssteueramt Köln von maßgebender Stelle mitgeteilt worden, daß dies die nsicht des Reichsschatzamts sei. Daß die Frage, ob die Rechtsprechung den Worttaut des Gesetzes ausdehnend dahin auslegen vird, dan auch die noch geschuloeten Aufwendungen anrechnungsfähig sind, eine offene ist, hat das Nachrichtenamt in seiner Mitteilung ausdrücklich hervorgehoben. Wenn in jener Zuschrift des Schutzverbandes dem Nachrichtenamt bezüglich seiner Mitteilung Beweggründe unterschoben werden, die neben der Sache liegen, so erübrigt es sich darauf einzugehen.
Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Der Herbstkursus findet in der Zeit vom 19. Oktober bis 2. Dezember 1911 statt; er ist bestimmt für gereifte Personen, welche neben der allgemeinen Bildung bis zu einem gewissen Grade auch eine rechts= und staatswissenschaftliche Vorbildung theoretischer oder praktischer Art besitzen und eine Erweiterung und Vertiefung ihrer Kenntnisse auf dem Gebiete der Rechts= und Staatswissenschaften erstreben. Die Vorträge finden im Isabellensaal des Gürzenich(Eingang Martinstraße und Quatermarkt) statt. Die Mindestgebühr beträgt für in Köln ansässige Kursteilnehmer nur 10., wofür bis zu zehn Vortragsstunden belegt werden können. Wer teilnehmen will, möge sich bis zum 10. Oktober bei der Geschäftsstelle der Vereinigung, Judengasse 3/5, anmelden. Es sind vorgesehen Vorträge über Rechtswissenschaft, Völker=, Staats= und Verwaltungsrecht, Volkswirtschaftslehre und Finanzwissenschaft usw., ferner sind in Aussicht genommen eine Reihe von Besichtigungen und Führungen und endlich eine siebentägige Studienreise durch Belgien.
* Dom neuen Justizgebäude. Die Geschäftsräume folgender Abteilungen des Amtsgerichts befinden sich von den beigefügten Tagen ab im neuen Justizgebäude am Reichenspergerplatz: a. Abteilungen 11 und 12(Grundbuchsachen) von Samstag, den 30. September ab in den Zimmern 34 bis 39, Erdgeschoß; b. Abteilungen 9 und 10(Grundbuchsachen) von Montag, den 2. Oktober ab in den Zimmern 42 bis 47, Erdgeschoß; c. Abteilung 4(amtliche Verwahrung und Eröffnung der Testamente, Hinterlegungen, Rechtshülfe in Vormundschaftssachen) von Dienstag, den 3. Oktober ab in den Zimmern 81 bis 83, Erdgeschoß; d. Abteilungen 7 und 8 (Grundbuchsachen) von Mittwoch, den 4. Oktober ab in den Zimmern 48 bis 55, Erdgeschoß; e. Abteilung 24(Handels=, Genossenschafts= usw. Register) von Donnerstag, den 5. Oktober ab in den Zimmern 30 bis 33, Erdgeschoß. Der Eingang befindet sich einstweilen noch Blumenthalstraße.
u9 Vom Diebsgesindel. Die Kriminalpolizei verhaftete drei Einbrecher, welche in mehreren Wirtschaften schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt und Wein, Liköre, Zigarren usw. fortgeschleppt haben.— In einem Hause an der Meister Gerhardstraße wurde eingebrochen und eine große Menge Gold= und Schmucksachen gestohlen.— Wäsche erbeuteten Spitzbuben in einem Hause am
Trutzenberg.
C. Unfalle. In einer Badeanstalt fiel gestern ein Mann beim Baden durch Ausgleiten mit dem Kopf auf die Kante des Bassins und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Von einer Leiter sturzte in der Thieboldsgasse ein Arbeiter; er zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu.— iin der Follerstraße fiel eine Frau in eine Glasscheibe und verletzte sich erheblich au beiden Händen.— Ein Schädelbruch war die Folge, als in einem Hause an St. Agatya ein vierjähriges Kind von einem Stuhl fiel. Die Verletzten wurden ins Burgerhospital gebracht.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeiprasidium, zwei Schutzmänner, 1400 Mart bis 2100 Mark, Königl. Gefängnis, Strafanstaltsaufseher, 1200 Mark bis 1700 Mark. Oberpostoirektion Aachen, Postschaffner, 1100 Mark Gehalt. Rheinbach, Stadt und Land, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, Grundgehalt 1000 Mark. Senheim, Bürgermeisteramt, Burgermeistereisekretär, 1400 bis 1800 Mark. Oberpostdirektion Köln,
mehrere Postboten, Normaltagegeldsatz 2 Mark 30 Pfg. bis 3 Mark.
Aus Köln-Bickendorf.
# Marianische Jünglingskongregation. Vorigen Sonntag konnte der rührige Präses, Herr Kaplan Jansen, wieder 26 neue Mitglieder feierlich aufnehmen. Herr Pfarrer Lützeler hielt die Festpredigt, in beredten Worten die Jünglinge ermahnend sich zu ganzen, glaubensstarken Männern heranzubilden. Das Doppelquartett des Vereins trug durch den Vortrag vierstimmiger Muttergotteslieder viel zur Erhebung der Feier bei. Am kommenden Sonntag, den 1. Oktober, findet eine weltliche Veranstaltung, anläßlich des 17. Stiftungsfestes, statt, verbunden mit der Nainenstagsfeier des Prases. U. a. wird bei dieser Gelegenheit das Drama Strandgut von Max Grube aufgeführt. Außerdem wirkt das obengenannte Doppelquartett mit, und ein Lustspiel soll den Abend beschließen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Umgestaltung der Eisenbahnanlagen im rechtsrheinischen Köln von der Hohenzollernbrücke durch das sogenannte Deutzerfeld nach Kalk=Süd einerseits und Mülheim=Rhein anderseits verwirft in ihrer Ausführung immer mehr durch das Vorwärtsschreiten der Arbeit die Linien des Geländebildes. Die Eisenbahnhochdämme zwischen Mülheim und Deutz wachsen tagtäglich in die Höhe, scharf tritt die Masse des angeschütteten Erdreiches in das Grau von Feld und Luft und nimmt damit auch den weiten Blick auf das neue Kalk und Mülheim=Buchheim. Ganz außerordentlich hoch ist schon der Eisenbahndamm von der Mütheimerstraße an nach der Kalkerstraße und Bahnhof Kalk=Süd, doch wird er anscheinend noch hoher geschichtet. Gleichen Schritt mit den Anschüttungsarbeiten an den Dämmen halten die Arbeiten an den Straßenüberführungen. An der Mülheimerstraße sind die Rüstungsarbeiten weil fortgeschritten, die in den zeitlichen Bauabschnitt fallenden Mauer= und Betonarbeiten bereits fertig. Die Ueberführung am Buchheimerweg, die auch von der Köln=Glachbacher Kleinbahn durchfahren wird, wird wesentlich erbreitert, eine andere Ueberführung im Zuge der Ferdinandstraße eingebaut, was von den Arbeitern in den Werken an der Mülheimerstraße begrüßt
wird.„
Die Ueberführungen im Zuge der Wipperfürtherstraße und die in der Humboldtkolonie sind nahezu fertig, wogegen an der Kalkerstraße noch fleißig an dem Ueberbau gewirkt wird. In dem durch die Eisenbahndämme gebildeten Zwickel im Deutzerfeld wurden in langer Ausdehnung sich erstreckende Betriebsbauten errichtet. In nicht ferner Zeit wird nun wohl mit dem Bau des Bahnhofsgebäudes begonnen werden, das sich bekanntlich auf dem Gelände der früheren Betriebswerkstätte des Köln=Mindenerbahnhofes erheben wird. Abgesehen von den Empfangsgebäuden des alten Bahnhofes an der Konstantinstraße und des alten Postgebäudes stehen neben zwei Woyngebäuden auf dem großen Grundstück nur noch das Dienstgebäude der Drucksachenverwaltung, alles andere ist abgetragen.
und Vereinsleben.
* Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Dortiers Colonia hält am Samstag, 7. Oktober, abends halb 9 Uhr beginnend, Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater und Festball zum Besten der Vereinskasse zur Unterstützung für Witwen und Waisen sowie kranker Vereinsmitglieder im Fränkischen Hof ab.
##

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Samstaa. 30. September 1911.
Seite 17.
Zu vermieten
Schöne luft. Wohnung
3., ev. m. 1 od. 2 ausgeb. Mans. in Einfam.=Haus Hirzstraße 23, Nähe Klettenbergpark, bill. z. v. b Besch. Zülpicherstr. 303, 11
Lagerraum
mögl. mit Einfahrt u. Wohn. v. —5 Räumen p. März od. April 1912 in Köln oder Vorort von hiesiger Großhandlung gesucht. Ang. m. Preis u. E 152 an die Annahmestelle Übierring 2 erb.
Zuh.Beamtenfam. sucht
Wohn. i. Mittelp. d. Stadt, mögl. Pf. St. Mauritius,3 gr..4kl. Zim monatlich 30—40 M Off. u. B 696 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85.
Casinostraße 45
ist unmöbl. Wohnung, 3 schöne Zim. mit Wasserl. u. Klosett an einzel. Herrn sofort zu verm.
Lindenthal,
Klosterst
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas u. Garten z. vermiet. Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg. b
Ehrenfeld. Neustadt
Unterhaus mit Garten zu vermieten.
Bescheid Röntgenstraße 7, P
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Et., Vorderh. nebst Mans. v. Mitte Okt. ab z. om. Bescheid Hochparterre, straßenw
Bessere Dame
sucht
**„--"- Biise leeres
Zimmer in anständigem Hause Offerten unter 2159 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Jelteres stilles Mädchen,
sucht unmöbl. Zimmer in gutem Hause Ende Oktober.
Offerten unter GL 100 a. d Annahmest. Kuntbertskoster 23
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
ESSA
Das Grumdstück
sehr schön schwarz, emaill.(gekönnen die Sachen noch eine Zeitlang unentgeltl. aufbewahrt werden. Tiages, Bismarckstr. 70
. J. PII Motoröle, Maschinen=
Gebr. Herd, enctguald erneslston i rus.
Weltmarken v. unerreicht. Güte. Oelevertrieb Wickert,
Schillingstraße 34. Tel. B 7387.
De
0
Srannsfeld, Ziegelstraße 12
Nähe Stadtwald, 2. Et., abg. Wohnung, 5 gr.., Gas, elektr. Licht usw..48.4.om. Besch. l. Et.
Lerne Sprachen!
Berlitz School
Rippes, Nrußerstr. 263,
schöne Etg., 4. 5 Räume, einger. Badez., Sp., Balk., elektr. Licht usw. zu vermieten.
Hohenstaufen-Ring 46
Et., zu verm. 6., K. usw.b
rop. möbl. Anbauzimmer mit
* Pension zu vermieten. Hosengasse Nr. 12, Metzgerei.
Sch. abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer
u. Küche a. st. L. zu vermieten. Eigelstein 83, Besch. 1. Etg.
ser mödliertes Zimmer 2. Et.
zu vermieten.
Elisenstraße 34. Ecke Berlich. b
Panligase.-H- e ergie.
Besch. Christophstr. 56, 2. Etg.
Nippes, Naterloostr. 2
Etagen 4 Zim. u. K. zu verm.“
znöbliertes Zimmer an besseren
Handwerker zu vermieten Antoniterstraße 3.
Einfach möbl. Zimmer zu verO mieten. Bescheid Deutz, Sieg burgerstraße 11, 1.
zu
sch. Mansardenz. mit gr. Fenst.
an einz. Frau oder kdrl. Ehep. verm. Brüsselerstraße 102, I
Wiederbeginn aller Kurse*1 30 diplom. Lehrer
Die Schule steht unter
staatlicher Oberaufsicht.
Langjähr. erfahr. Lehrer
ert. gründl. u. erfolgr. Unterr. in au. Gymnas.= u. Real ächern Vorbereit. f. Fähnriche, Einjähr. u. Abiturienteneramen. Klassenu. Einzelunterricht. Silentium 20. monatl. Anmeldung erb morgens-11, nachmitt. 3— Schwalbengasse 20.
bei jährlicher, 3¾% b halbjähriger, 3½% b täglicher Kündigung. 9
Auf Wunsch mehrjährige
Zinsfuss-Garantie.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr, Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung.
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Cöln 3159.
Hypothekenantrüge
an Herrn Dr. Ilellenbroich in Köln, Bismarckstrasse 31. Fernsprecher B 1862.
— allerbeste Lage
539 qm groß, soll besonders
verkauft werden. 22
Weitere Auskunft hierüber durch
hubert A. Mertens,
Hohenzollernring 33
50 Herren=Anzüge
von Maßschneidern angefertigt zu den staunend b. Pr. 25-42.4.
20 Herren-Paletots
ebenfalls von Maßschn. angef. in allen Größen 24-42.K.
uch-u. Massgsch. Aiberiusst. 40
Französische
Konversation
sucht akademisch gebild. Herr.
Angebote mit Preisansprüchen unter A 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
( Hut=Karsas.
Gründl. gew. Ausb. t. k. Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. Eintr. zu jed. Zeit. Es können noch ein. Damen am Abendkursus teiln Anna Leichenich Marsikstein 21, 1.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
6
auf Wunsch für mehrer
Jahre fesl
für Einlagen bei einjähriger,
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1%%5 Tägliche Verzinsung.
Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe des Staats bahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Votzstraße 63
in Mülheim am Khein.2=
—
Kaufe beim Fachmann!
Hochf. Pitchpine=Küche selbst an gefertigt, für 125.4 z. verkaufen Einzelne Büfettschränke sehr bill. Großer 2tür. Kleiderschrank 2 verschl. Schubkasten, Hutbrett mit Messingstange, selbst angefertigt, zu 48./ Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1.., n. Schiffbr.
Kl. Geschäftshaus
Denloerstraße 232
verkaufen od. zu vermieten
Bescheid Eigelstein 64.
Ca. 130 Eschen
junge, schöne Exemplare, spottbillig abzugeben. Ruland, Horrem bei Köln.
Tiermarkt
Zuverlässiges, mittelschweres
Arbeitspferd,
6jährig, zu verkaufen.
Gebr. Selbach, Dellbrück.
Infant.=Uniform
für Gr. 1,66 m, nebst schönem grauen Mantel u. Extra=Seiten gewehr billig zu verkaufen.
5 Rdeinaustraße 1.
Hosten Herren- u. KnabenInzüge und Schuhwaren
sehr billig abzugeben.
Denner. Gr. Griechenmarkt 77
Starkes zuverl. Kassepferd
zu verk. Joh, Ueberlacker,
Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 79.“
Eine gute Ziege, zweimal gelammt, zu verkaufen. Wesseling, Hauptstraße 32.
Viersitziges Automobil billig zu verkaufen.
Joh. Köseler,
f. 220, 260, 350 u
550 A. w. Aufg. 3 d. bill. Pr. abzug „Hohenstaufenr.5 Ja. Barbarossaplo I.
Porz.
zu vermieten
Adol. Zimmel Ritterstr. 61, III zw. Hansarina u Maybachstr.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten bei Frau Kranz, Christophstraße 44, 2. Et.
gesscält.Beamt.=Wwe. w. Dameo 9 gr. Kind. a. Spazierg. z begl. franz.Konversation m. Nachhülfe.
Fr.=Off. u. B 666 an die 2.
Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
2 Et., 3 Zim., Küche, Mans.
* an einz. Dame z. vm. Einzus. von-3 Uhr. Benesisstr.17.
M7öbl. Mans.=Zimmer billig an
4n7 jungen anständ. Mann zu vermiet. Lindenstr. 83, 3. Et. b
öbl. Zimm. an anst. Fräul.
in bess. Hause zu vermiet. Alleinm. Von Werthstr. 47,III. b
Möbl. Zim. zu verm
Brefeld, Rotgerberbach 68, I.
2 Efgao 4 schöne Zimmer.
Z. Clüht, Vorderhaus, zu verm. Bescheid Lübeckerstr. 3.
2. Stago 3 Räum,
Tranzösisch. Energ. Nachh. ert. 0 Schülerinnen Frl., d. mehr. J. i. Ausl. war. Off. u. B 687 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
lünder
Havierlehrerin, kons.geb., erteilt
# gründl. Unt. St-1,50.4 Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
mieten.
—" sof. zu verAlte Wallgasse 13. b
Kapitalien
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
0
C
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 2
Moo leiht einem ordentl. KaufWer mann 100.? Rückgabe 120 M. nach Uebereinkunft.
Off. u. 2168 a. d. Gesch. d. Bl.
in der Nähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt. günstig
Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter 1840 an die Gesch. d. Bl.
Eilt! Eilt! Eilt!
Wegen Wirtschaftsübernahme muß ich mein gutgehendes
sofort für jeden annehmbaren Dreis verkaufen.
Offerten u. 2165 an die Geschäftsst. d. Bl.
Butter=, Eier=,
Käsegeschäft
mit guter Tageseinnahme, bill. Miete, sch. Einrichtung, wegzughalber s f. b. zu verkaufen. Besch. Krefelderstraße 73, part.
Posten billige echte
Straußfedern,
Seide= u. Sammet=Reste für Küte und Kleidersammet
billig abzugeben.
Denner,
Waschkessel guchals Dießzkessel zu benutzen und! Holzwaschmaschine b. zu verkaufen Lindenthal, Herderstr. 8.
Badeeinrichtung.
Badewanne mit Gasofen gut erhalten zu verkaufen. Köln Ehrenfeld, Gutenbergstr. 63.
1pferd. Gasmolor
gebr., 150 K. zu verkaufen.
Off. unter B 664 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 8
wenig gebr., billig zu verkaufen, 500 Drehlänge, 150 Spindelhöhe, für Fuß= und Kraftbetrieb.
Dürenersi. 203.
Regulateure
gr. Ausw., 14 Tage geh
1onfitür.=Gesch. l. J. best.
Nw. Krankh. sof. f. ca. 800.Az. übertragen. Off. u. B699 a..2. Geschäftsst. Breitestraße 85. B
Schön möbl Zimmer z. verm. 9 Mörsergasse 31—33, 3. Et.
1öbl. Zimmer zu vermiet Unter Sachsenhausen 24,
rmieten.
II.
ippes. Stall.2Pf., Wagen Heub..om. Eintrachtst. 169
M
öbl. Mansarde zu verm.
Martinstr. 5, 3. Etg.
15
öbl..voll.bürg. Pens. M. 47u.
5.K, W. 11.50 u. 13 Herzogstr..b
Tin möbl. Zimmer zu vermieten Rosenstraße 15. b
Rinnge 2. Etg. 2 Zim. z. verm.
5 Bela, Neußerstr. 211, I.
Flein, möbl. Zim. 14 M mon.,
z. v. Elisenstr.34, Ecke Berlich. b
....Hdw. 14.K. Reinoldstr. 3.
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
8%
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss menrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefgres Abheben.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165 J. 210 K.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4 Eichen, 3türig 390.4
„<space> 2 t ü r i g<space> 3 5 0.#<space>* 9<space>
Rüchen 125 M. Daunendeckbetten 14 M. 18 m. 25 M.
Deckbetten 8, 10, 14, 20 M
2schl. englisches Beit
mit Ober= und Unter 50 zu matratzen 00 M
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Prima hiesige
IndustrieSand=Kartoffeln
zum Einkellernn per Zentner 3,90.4 franko Köln liefert Jos. Löwenstein, Wesseling a. Rh.
G
Mietgesuche
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
—. Zwetschenkuchen
(Ingelheimer Zwetschen)
#, fel- und Bulterkuchen.
Aübekannt beße Qualität. Mitteldeutsche Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5.
Telephon B 5723. B
pension gesucht.
Ein gebildeter Herr, hier fremd,
sucht gemütliches Heim.
Off. u. B 697 a. d. 2. Gesch.
d. Bl. Breitestr. 85. b
30 000 M.
auf 200 Morgen Land
nur vom Selbstverleiher zu leihen gesucht.
Off. unt. C 190 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.“
3— 400
Dauerbrenner
Ia. Fabrikate, staunend billig
Jean
Köln=Lindenthal **— Dürenerstraße 203.—
mit Schlagw. 12.50 an
Wecker Wecher
auch nachts leuchtend 3, 4 bis.50
2d. Kamps N. Zehe
U. Käster 3 b zw. Alterm. u. Heum.
Ein Wurfengl. Kriegshunde z. verk. Vor St. Martin 13. b
Ste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
Zucker
Ia. Würfel=Zucker, in Kisten von 50 Pfd. billigst.
Teutoburgerstraße 40, hp.
Emaill. Herd u. Ofen neu #anf d. Bahn leicht beschädigt, pottb. zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing.Hansemstr.“
3 gelt. Palstote-., 8sche
gut erh., preiswürdig zu verk. Berger, Hahnenstraße 3. b
Ein sch. Damenpaletot fast neu zu verkaufen.
Nippes. Neußerstr. 257, 2. Et., r.
Gelegenheilsh. Hängelagpe. ged. Arb., b. z. vk. Mainzerst. 78,p.r
Ceere Zigarren-Kisten
zu verkaufen. Aachenerstr. 2. b
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing. Porzell. billigst.
Truhen, Schränke, Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ. An= und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse. kb
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Köln.
Cahrrad stark, m. schweren
Fahrrad Bergreifen f. 25.4. zu verk. Frankstr. 22 p. I.
Genäl
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
I Mantel u. schw. Bluse für Mädchen v. 12-15 J. b. z. verk. Viktoriastrane 31, part.
Alter, kl. 2löch. Herd mit Rohr
A und Waschkessel sehr billig zu verk. Nippes, Lohsestr. 67.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. R. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr...—, 60 Ltr. K 15.—. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15(Pfalz).
Karloffein
Nur prima Sorten, wie bekannt. Auch die so beliebt. Runden sind zum Einkellern eingetroffen und empfiehlt F. J. Kuhl, Zülpicherstraße 1
Oefen
a. Fabrikate kauft
staunend billig
Wollküche 12.
Sch. starb. ühb.=Vell bersiast
Mauritiuswall 15,II., Ecke Jahnst.
Maschtoil. f. Friseure, 1 guterh. ) Kirschb.=Glasschrank 35 M. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
; Irischer und 1 Mantel=Ofen
bill. zu verk. Filzengraben 12.
2 gebr. Schaukasten, a Im br., zu verk. Frechen, Hauptstr.2.
sowie alle Besorgungen werden sofort nach Bestellung ausgeführt durch
(gerichtlich eingetragene Firma)
Eilboten=Gesellschaft m. b.
Komödienstraße 107—113.*r Tel. B 35 B 36 A 3523
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Uhrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 23. Sept. 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“v
Infanterie 53, Mantel, 2 Röcke, P# fast neu, bill. Heinrichstr.2
.21, I.
eues Sauerkraut 10 Pfd. 2 M.
Aachenerstr. 9. Fernspr. B 917.
Riano gut erhalten, 140 M.
Plund, 49 Hansaring 49,5dlg
ihm. Sing., Ringsch., gr. Teppich,
bill. zu ok. Venloerstr. 169.“
küllosen für 12.4 zu verkaufen. Perlengraben 22-24.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. 5 Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Weiilt
Weinhandlung
Limburgerstraße 19. b
Kalk. Gut bürgl. Mittagstisch v. 50-703
Abendtisch von 40—60 J Föbus, Koch., Hauptst.2124
Familienhaus
in der Gereonspfarre zu 60000 M zu verkaufen oder gegen ein Etagenhaus, nicht höher als 120000 M, zu vertauschen.
Fr.=Off. unter Bor an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
e
w. gebraucht, s. b. z. verkaufen. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
iw Herrenzimmer, Eiche
Diplomat, mit patent. Auszügen, Bücherschr., Tisch, Ledersessel, Lederstühle, alles in gedieg. u. vornehm. Ausf., gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
5 Aquarien m. Zubeh. u. 10 Fischarten, d. monatl. 20 d. 180 lebende Junge geb., verk. sehr bill. Stck. 5) bis 1,50n ganz od. get.'thal, Uhlandstr. 19, Hp
Nr. Diwan u. 2 Sessel billig zu verkaufen. Palmstr. 20, I. b
Leine neue u. Valetots und Anzüge
in sch. Auswahl billig zu vern Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Zu kaufen oder zu mieten ges.
klein. Häuschen Rorge gut.
Land. Offerten unt. Z 146 an die Hpt=V. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
erren=Garderobe. Wer liefert
*) 4 Anzüge u. 2 Ueberzieher u. nimmt Piano? Restbetrag auf Wunsch Teilzahlung. Off. unter Z 145 an die Haupt=Vertretung Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Gebr., guter groß. 2tür. Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Off. u. B 672 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Sparkochherde,
erstkl. Gar. f. Back. u. Brenn. versch. m. Aufs.spottb..verk.Blaubach 30.
Biamor gebr.,..Ges. geg. bar.
naD ges. Off. u. B 683 a. d. 2. eulei,...:., Breitest. 85. b
Riang geo#, zu kaufen ges. Vinab Off. m. äuß Preisang. u. B 701 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Tanzzelle
zu verleihen bei Math. Stark, Gastwirt, Spich.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Loelwagen 5, 6,.K. Könen,
Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Csilz Pfandannahme
Julz. Breuer, Weyerthal.“
Ein Kind
Mädchen, 10 Monate alt, kath., an kath. Familie gegen Vergüt. nach Uebereinkunft als Eigen abzugeben. Offerten unter C187 an die Gesch. d. Vl.
Gesiohleu worsen un Fühe
in der Antonsgasse mein Fahrrad, Roland Nr. 167088. Vor
Ankauf wird gewarnt. Belohn. zugesichert. Marsilstein 19. b

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269
* Samstaa. 30. September 1911
Berger
EE
GEE EnE aWE #E
Was der Sonntag bringt:
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Nordische
Heerfahrt, 7½, Deutsches Theater: Sommerspuk, 3½. Taifun, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(MillowitsehTheater): Matince: Meyer.??? 11½2, Es gibt nur ein Köln, 4 und 81. Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
1. Stadtgarten; 3½, u. 8. Stadtwald-Hauptrestaus an. 4, lbachsaal: Mignon-Konzert, 1112 Uhr. Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Geöflnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hangaring 324,(Eintri.,
—. Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintrur trei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule
(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayentgrg, Gägttatt
frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 Gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(gcöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Die Einweihungsfeier des neuen Gebäudes für das Lyzeum an der Königin=Luise=Schule fand heute vormittag in Verbindung mit der Erinnerung an den hunderjährigen Geburtstag der hochseligen Kaiserin, Jigeskg u Anwesenheit von Vertretern der Behörden und vieler Ei##der Eisenbegky z ucsier: Selschise Gertie, eslceich seceriscescheche
es dem Jubilar vergönnt sein, noch lange dieser Beschäftigung
suchten ferner Hüfe ein
oschute indendicheinurbeiter,
der in der Poststraße mit einem Veil an der Hand sch schwer
verletzt hatte.
Aus Köln-Jollstock.
9 Jubiläum. Der stellvertretende Bezirksvorsteher und Armenmann, Tapetenfabrik,
Alter von 78 Jahren. Der Verstorbene war lang„ des Stadtverordnetenum seine Vaterstadt
Berger im alter von 19 9ug...
jähriges Mitglied des Kirchenvorstandes und des kollegiums und hat sich große Verdienste um
erworben.
„.-Gladbach,
29.Sept.1911. Eine große Zentrumsversammlung findet am Sonntag, den 1. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr. im Lokale Clever statt, zu der alle Zenrrums wähler eingeladen sind. U. a. wird über die politischen Vorgänge
6 Hohkeppel, 2 Sept.1911. Gestern abend.9 Uhr brannte auf dem benagbarten Hof Zechenburg vom Axgekez gen, beren
grd der feiboiligen Hevuereife, Siet, gaicheans us euneiese
gebieben. Tas Dieh. Maschinen usw. konuten gerettet werden.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0 mm Höchste Temperatur gestern+ 14,5., niedrigste heute+ 6,2 C.
Mutmahüche Witerung, fiür den I. zie. Fzicesear= Pezir uz kühl, Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem neg windig aus Südwest bis Nordwen.
Wasserstands-Nachrichten am 30. September.
1 Bingen, 6., Rheingau 1,09—0,02 in
Bingerloch.69—.02 in Trier, 7 vorm. Mosel.09 7 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,77—.05 in Ruhrort, 8 om. Rhein 0,18 u. Null Wesel. 8 vorm., Rhein 0,58m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,17--.09 m morgens 11 Uhr, 15 1/° Celsius
Konstanz, vm. Bodens. 3,20+-0,03 in Hüningen, 7om. Rhein 1 15-.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein.85—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,28-.03 m Heilbronn, 8om. Neckar.20-0,04 m
Lohr, 8 vorm. Main 0 90-0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 19—.03 m
2 Jum 100jährigen Geburtstag der Kaserin Augusta.
Heute am 100jährigen Geburtstage der Kaiserin Augusta legten die Mitglieder der Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin Augusta Garde=Grenadier=Regiments Nr. 4 für Köln und Umgebung einen Kranz mit entsprechender Widmung aus den Schleifen an
dem Denkmal der Kaiserin am Kaiser=Wilhelm=Ring nieder. Bei Gelegenheit der Erinnerungsfeier am 1. Oktober d. J. wird in Roblenz, wo das genannte Regiment lange Jahre gestanden hat, am dorti en Tenkmal ebenfalls ein Kranz niedergelegt. Die Mitglieder der Vereinigung fahren am Sonntagmorgen um 7 Uhr 30 M nuten gemeinsam dorthin.
* Ordensverleihung. Die Erlaubn's zur Anlegung des Großoffiziertreuzes des Großherzoglich Luxemburgischen Ordens
der Eichentrone ist dem Präsidenten der Oberzolldirektion in Köln,
Geheimen Oberfinanzrat Koreuver verliehen worden. Herrn Tirektor Dr. Blumberaer ist der Kronenorden 3. Klasse, den Herren Belgeordneten Dr. Kahl und Professor Schrammen Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Der Winterfahrplan der Pöln=Bonner Kreisbahnen tritt mit dem 1. Oktober d. J. in Kraft.
Auf der Vorgevirgsbahn hat entsprechend den Wünschen der Interessenten eine gerluge Verlegung einzeilner Zuge stattgesunden.— un der Rheinuserbahn wird nach den Erfahrungen des letzten Sommers auch im Winter an Sonn= und Feiertagen Nachts 12.30 Uhr ein Zug von Venn nach Köln gefahren, zugleich wird hierdurch an diesen Lagen ab Köln noch.30 Uhr nachts Fahrgelegen#e zur die Stationen Köln.s Wesseling geschaffen. Die„Schnelzuge der Rheinuferbahn haben in Vonn mit 10 Minuten Uebergangszeit### Kaiserplatz(Wegelänge 5 Minuten) in beiden Richtungen
Anschluß an die eiektrische Bahn Bonn—Godesberg., Mezlem. Ein
noch bequemerer Anschluß an die Schnellzuge wird nach der im Oltober zu erwartenden Inbetriebnahme der neuen Siebengebirgsbahn Bonn—Königswinter an die Zuge dieser Bahn hergestellt.
** Die Vereinigung für das Herren= und DamenGesundheitsturnen in der städtischen Turnkalle Mauxtinswan 54—56 bringt zur Kenntnis, daß das Turnen für Herren Tienstag: Tonnerstags und Samstags, abends von.15 bis
15 Uhr, sowie das Turnen für Damen Montags und Donnerstaus, abends von 6 15 bis.15 Uhr, in der bisherigen Weise am Montag, den 2. Oktober, wieder beginnt. Im Herrenturnen werden austsachlich Stab=, Hantel= und Reulenubungen betrieben. Sie einnen sich besonders für Herren im mittleren und keiseren Alter.
em Tamentarnen ist der Uebungsstoff möglichst mannigfaltig. rreiübungen unter besenderer Berucksichtigung der Atemführung, Stab., Keulen= und Hantelübungen wechseln mit den verschiedenartigsiten Getäteulungen. Die Leutung des Turnens liegt in der Hano des Turniehrers an der Oberrreatschule und der werloschen un eren Mädchenschule Hru. R. Fetchenhauer. Anmeldungen,
Wonnung, Mauritiuewall 54, entgegen.
Zeologische Garten hat morgen seinen letzten billigen Tag in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem auf 20 tsg. ermaßigten Eintrittspreise zu,anglich. Wie belielt diese billigen Tage sind, zeigen die Bejücherzahlen der beiden letzten 20 Pig.=Sonntage, die mit 14745 I. 5 Besucher geraoezu einen Retord buden. Auch diesmal
Anzahl
erwerbungen, so im Vogelhaus den Rhinvzerosvogel aus Ralakka, so genannt wegen des einfachen, sich hoch über dem erhebenden Hornes. Der fast truthahngroße Vogel befinde sich in der Gesellschaft der anderen Nashornvogel in einer Voliere des Vogelhauses. Die pirschsammtung in durch einige seltene Uintermische Formen bereichert, nämlich durch den großen Baras####rsch, die beide durch ihre
nesgespaltener puse zeigen, daß sie in ihrer Heimat in sumpfigen fur die Verfolger fast unzugänglichen Gegenden leben, woraus sich
#e#elltent eit in den europäischen Tiergarten erklärt. Wie ..ich, so finden auch diesmat in den Vormittagsstunden Futterungen der Löwen, Lizer und Seeibwen statt, wover sich
diese in ihrer vollen Beweglichtent zu zeigen pflegen.
Die Aeserendarprnsung bestanden gestern die Rechts
#nbidalen Theodor Clemens aus Koblenz. Rudolf Günther aus Minden i.., Johann Handschumacher aus Lindern(Bez. Nachen), erbert v. Spoenla aus Groß=Lichterselde.
im Museum fur Naturtunde(Stapelhaus) sindet der nächste öffentliche Vortrag Senntag punitlich 11.15 Uhr statt. Pros. Dr. Jansen spricht über Lier und Pflanzen in ihrer gegenZubisoe Heute setern bein A. Schglst.
lansenichen Bantverein die Herren nuilhelm Bilgenroth Herouzenschen Son.. zr 25jahriges Dienstubläum. Die
Lltesten geants Gelgzigent
Aseshen salie alse, Al.de. hoshengesget, Aunte Pe e
währten Leitung des Bankbeamten pru. Fritz Maatz, eine Feier
ir Mißlungener Einbruch in der Sparkasse. In der Zweigsteue der städtischen Spartasse in der Luveckerstraße wurde dieser #n wahrend cer Mittagsstunde eingebrochen. Die Einbrecher, welche alles durchemnanter wuhlten, fanden das so heißbegehrte
Geld nicht vor.
Aus Köln-Kalk.
I Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am Samstag, den 7 Oktober. die Eheleute Heinrich Gemein und Frau
Eseteute sind beide 74 Jahre alt und erstenen sich großer Veliebtheit.
Wasserwärme des Rheines am 30. Sept
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Sport
brink und Vanderstaust ind in ausgesicteg,. eistei. Gaseröies
alcs Sestesl elie, gelseshehel, steiahellecheise
Rennen in hervorragender Weise gewann, ist Spezeut.#mt
bos anschelbgande Adert sbrechen. De Nemen beouen pantaich
um.30 Uhr.
Theater und Konzerte.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
#n 1. 31.(27.) C2. 7 U. Lohengrin.- Mo Overnbaus. So. 1. J1.(21.) O4 Vorstellung
usannens
Geheimnis.
2. Keine Hierauf: 34.(29.)
Schluß: Der grüne Kakadu.- Fr. 6. 8 U. Die Welt, in Tcamg. 8 U. Nordische Heerfahrt.- So. 8. 3 U.
reüborst f. d. Post=Aunterbramten=Zerig; Bl. S/g13z.%, 1.
iufführung: Schahrazade.- Mo.
Zum und
Jsöcde.- Mo. 9. Neine Vorstelung, Schausg ur Zior setzter Prie. - u. Ltordbiste, Versahet, st Der Traum ein Leben.— Mi. 4. 8. u.
Di. 3. 5. volstümi. Vort., u. er sezten Masten. Vieraus: Komtesse
der man sich lat
nachm. Sonder=Vorst.
abends. Uraufführung: Schahrazade.
Schagtnsape.... StAttheater in Köln. Die Direktion teilt
mit: Asgen Blbticher galt der angsebden dei Phernetgaser
Halktozs Oder Die, Jüdin, zur Aufihrung. Die Parie der
Prinzessin Eudora singt erstmals Frl. Valnor.
Cososteum. Millowitsch-Theater. Am Sonntag soll wieseione etangen Dn de Valaer gst. Aederei PI ab
führung gelangen. In der Mariner#
P zin der Flora gibt der neue Leiter des Floraorchesters, Musikdirektor Arthur Wolf, am Sonntagnachmittag sein
Antrittskonzert.
ur Amerikanischer Vergnügungspark. Zum dem vom ###her bis inkl. 16. Oktober stattfindenden Oktoberfest
Gastsc elis aich de cheasgel e. eschehe
Hümner, enten ud. Ganse am Spiet gehealen, In. Jeg. Hagt,
restaurant Vartzel fiuden evenzals 1g1ch, Fef taunze pgalgfrziehe
dem Platze weiden die Turmseilkunstler John und Mary Tiet
täglich mehrmals ihre halsbrecherischen Kunste zeigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Glessen, 50. Sept. 1911. Am morgigen Sonntag, den 1. Okg<space> 5<space> U h r,<space> f i n d e t<space> i m<space> S a a l e<space> d e s<space> H r u.<space> M.<space> B e n d h e u e r<space>
bsiche die Hantlice bage erchen
i0 Badorf bei Bruyi, 29.Sept.1911. Am 1. Oktober er. sieht Frau Wwe. Frz, Kolb auf eine Dienstzeit von 25 Jahren als Hebamme zurück.
Aus dem Bergischen Tano.
Bensberg, 25.Sept.1911. In der Nacht von Samstag auf
Sonntag entstand auf der Hauptstraße hierselbst zwischen mehreren
sungen Leuten eine, Htouferg
nach Haus getragen werden. Der Tater wurde ermittelt und dem
gp(Glagteugr 28 Cep.1911. Heute vormittag starb hier infolge eines Schlagansalles der Metzgermeister Hr. Heinrich
* Kölner Getreidebörse rem., 2B,A%; 8d; Ro;i gen; inläindischer,
N. 20.40-20.75, ausländischer. N. 22.80-23.80; u. gSggr, inläudischer.
N. 18.50-18.75 ausländischer, A. 2000-20.12, Futtergerste, N. 15.23. . 1825-18.70, ausländischer, N. 18.70 49.40, 4 80. 17,20, Ciuzuantng
15.50, gör-wveizenmohf, 050 fl. 29.00, Rosgenmehl, 0 mit Sacs
N. 26.50-27.00, Kleie mit Boch. 16/3,OOg 66 50, Lafmite. M. imn Sack“0.
14.00. Bozmehl, mit Sack u. 15.00-19.30,. Tc Baumwollsaatmehl mit
14,30-14,80, Leinmehl mit Sack l. 19,25-12,20/80 Tgakerschnitzel mit
N 1700-17.50, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und etwas öhteren Preisen veriaef das Gescsft. 22. Cze,iser sies erösere Lmeätz;
sche, usiähscte komnen. Luch Paskeraiktel veren dei ungerinckerten Preisen ruhiger. Mehl unverander..
* Köln, 29.8epk1911. mr
Verktvervallang. Viedrigster und höchster Geaueg.#..80, Kall
Eindligisch, von der Coula A..88-.33, vom„e 6.#ue 0/82-.95.
Geisch von der Keule 0,29-½a2, Ma4.-0os,(alles einschl. Knochenbeil.), Schweinefleisch von der Keule.94-.98,(alles ingraher,.800.80,
Filet zu Booizleak.34-.60, Ppoo, zu.—usachnitt.92-204, gekocht
sesalzen.78-.86, Schinken, rav., I1,„Hgrentalg.48-.54 das Pfund.
.00-.12, Zervelatwurst.04-.10, Pygeguzgenzls O# 00 10, Enten
Robhühner, alte.90-.00, nunge..30-1,2—, 20—.60, Kühner, alte, .30-.00, Hähne alte,.00-.50, zunge.20-.P0ge,.50-.60,
2,00.89, zunge 1,35-.40, Tauben, alts, U,40-U, 3% 40-.50.- Gähne.
lebend das Stück. Gäuse.30,—.„üngp., u,.00-2,80, Tauben, Alte,
.65-0,35, Aale
1ab-.20, grg ttheizes a Bgpb g. 0 80- 030 die
Kölzungen.70-.75, Schollen.50-.70 das Pkund.„
Ananss.20. Venanon.25-.35, Küse, Val. O/40,.50 des Prfundk. Zitronen Tie Vigren,.06-O07, Fose, 006., Aoh..08- 8.-0. 3 8 65
Früng bies. 0/25.38,„..%20, Kopsalat, inl..08-.10. holl..00,
Pfund, Endiviensalat, inl..12-.20,-—g- Grünkohl.05-.07, Rotkohl,
insäng..15-.30 ausl..30-.50, Weisskohl, inl..25-.35, ausl..60
AMC 95## ins g.-.20, ausl..30-.50 das Stück, Spinat.35080, I. vrape Po Liaaher.08. Breitlauch.30-.70 das Gebund, Kohl j. A00- Ober-.05-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) zunge rahl. Erd-.00, Ober-.0, upug n 10-.12 das Plund, Mobrrüben, zunge 006-.10 das Gebund, abgeschn..10-.12 028 Prng; pgund, Peteräiie .05-.10 das(jebund, abgeschnittene,.10-012.—, 26.00
.80, etras grössere.00, grossere.20-.80 die 100 Stück.
* Köin, 30. Sept. 1911, 2/00 bi m.20, Roggen-Breitchruschstro)d M1P ·4&48 5i5.: 4 80. Krum 4. Pressstrob A..40 bis A. 380 dis 10 Kl.
+p Köln, 30. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr 74.50 B
Oktober 74,00 B, 73,500
Neuss, 30. Sept. 1911., Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
1. Sorte
2.„
1. Sorte 2.„
1.„
„ 2.„ die 100 Kilo.
M. 20.60 19.60 18.40 17.40 18.00 17·00
M
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,20„„„
Luzernerben M..50„„„
Krummstroh M. 18,00 die500Kilo Breitdruschstroh„ 20,00„"—.
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Hlleuss, 30. Sept. 1911
Areel M. 29.00
1n14 Preisfestsetzung de: Neusser Oelmüller. Rüböl
GNeuss, 29.co 191#. Preistestsersur# ur.. 71.00, beim Kauf von
110 Cil. ohne Pass, beim Kauf von un, I.., uu, mein., Gereinigtes Oel
..00 feurer. Kübkueben, ber Abnahme von 19000 Kl. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Heinr. Hörchner
Neumarkt 35
empfiehlt billigst
Kinderwagen
eine grosse Anzahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon 6823.
Kinderstühle
viele Neuheiten.
Kinderlaufgitter
auch leihweise.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., Knabennur Komödienstrase 69. Maßanfertigung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Samstag, 30. Teptember 1911.
Seite 19.
Emil Hinrichs
Alter Markt 64. Fernspr. A6849.
Kolonialwaren :<space> T e i g w a r e n:<space>
:<space> K o n s e r v e n:<space>
Delikatessen:
in bekannter Güte zu billigen Preisen.
Ih
Chemische Waschanstalt und Färberei
für Damen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Telephon 584 B Deutscher Ring 2 Telephon 8892 B
Restaurations-:
Damen-Konfehtion.
Anfertigung ff. englischer und tranzösischer Kostüme, Jacketts, Mäntel, Reitkleider usw.
Bel Stofflieferung zivile Fassonpreise.
Jacob Reichhardt
langjähriger Zuschneider in ersten hiesigen Firmen
Köln, Norbertstrasse 7.
Füddeutsche Speisezimmer, Herren- und
in teichaltiger Auswahl zu den biligsten Presen ennsiecht
Ed. Löhmann, Hohenstaufenring A.
Eingang Eigeistein
Hohenzollernring 50 Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicherplatz
Karolingerring 1
Christophstrasse 48 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen. 0
Telephon 5457 B Telephon 6978 B
Telephon 8859 B
Telephon 9208 B
Eröffnung.
**
Meinen verehrten Freunden## und Gönnern die ergebene
Mitteilung, daß ich
Samstag, den 39. Sept.
in meinem neuerbauten Haule
unter dem Namen
3„Zum Zeppelin=Casino
2
mader eröhne.
Es wird mein Bestreben sein, meine Gäste durch #Verabreichung von la. Bieren u. Weinen bestens
∆ zufrieden zu stellen.
Um rege Inanspruchnahme meiner Dienste höflichst 4# bittend, empfehle mich
*<space> M i t<space> v o r z ü g l i c h e r<space> H a c h a c h t u n g<space> 8<space>
X Jacob Krings#
oo früher Richmodstraße 12.
Mein heutiger Elnkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige Im Kölner Local-Anzeiger
Sie kaufen
9
Sie nicht, diesen Bon zugeben.
Jeder 25. Käufer
erhält
1 Paar Stiefel
bis zu 10 M.
Sratis.
am billigsten#
Schlafzimmer 6
Sneisezimmer 12„„
Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
Kredit!
Kredit!
80
an
0
an
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
aus guten Stoffresten ver„ arbeitet, darunter feine Kammgarnhosen, prachtvolle dunkle Muster
3. Aussuchen:-12 M. 8 * sonst. Preis höher. 0 ca. 200 einzelne 0
s Westen“
Damen-Stiefel
moderne Formen von
Herren-Stiefel
breite Formen von—.
Kinder-Stiefel 1 25/990039090
Natur-Formen von Man
Perlenpfahl 16,
an der Hohestrasse,
Beethovenstr. 12
Souterrain.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Herren=Anzüge
und
Palefots
spottbillig
gegen geringe Anzahl. von—.
Abzahlung
ebendort alle Einzelmöbel u.
Herde mit fünf Mark
Anzahlung und geringer
Abzahlung
Rhein. Möbel= und
Waren=Kaufhaus
232 Severinstraße 232
direkt am Waidmarkt.„h
Achtung! Brautleute!
Kompl. echtes Nußb.=Schlafz. m. Intarsien, fast neu, gr. 2tür. Spiegelschr., 2 Bett, mit u. Einl., 2 Nachtschr., 2 Stühle, 1 gr. mod. Waschtoil., 1 Handtuchstd. u. n. mod. Pilchp=Küch.=Einr..weiß. Herd, all. zus. f. 530 M, a. eing. abzug. Alle einz. u. lack. Möbel wirkl. billig. Krefelderstr. 47. Fachmännische Bedienung. h
aus ganz fein. Stoffresten##
%-4 m. s
regulärer Wert höher.
Königstraße 5 büchei
im Engroslager.*9#
Hochseine
srannte kaf
Lekretär, g. erh. nußb. Wurz.,
umständeh. s. billig zu verk. Küpper, An der Linde 23.
besonders mache ich auf meine Sorten von K 1,50 u. 1,60 aufmerksam.
usch
Hohepforte 21, Fernspr. 1758.
Jeder soll es lesen!
Großes Lager der neuest. Stoffe. Verkauf für Paletots, Ulster, Anzüge, Hosen. Elegante Anfertigung nach Maß sehr billig. Außer Saison selbst angefertigte
Hosen, Anzüge, Paletots u. Ulster. von allem das Beste, verkaufe staunend billig. Seit 28 Jahren bekannt. 1
6 Balduinstr. 6
an der Schaafenstraße.
Wegzugshalber
1 Gasherd, weiß emaill. mit Tisch, 2 Gaslampen, alles
erst 14 Tage gebraucht, billig zu
verkaufen. Jakordenstr. 14, II.
Möbel
Auf Kredit!
vom einfachsten bis feinsten. Möbel für 1 Zimmer Anzahlung v. 10 M. an Möbel für 2 Zimmer Anzahlung.20 M. an
Möbel für 3 Zimmer Anzahlung.30 M. an Abzahlung per Woche von 1 M. an.
Beamten ohne Anzahlung!
Einzelne Möbel, Herde usw.
Anzahlung von 5 M. an
Neu eingetroffen:
Herren-Anzüge
Damengarderobe, Röcke, Blusen, Kostäme
mit geringster Anzahlung u. leichter Abzahlung
Das Blaue Haus!
D. B. H.
Katalog gratis und franko
9933(Zwangs-Innung) eece
Laut Verfügung des Oberbürgermeisteramtes wird eine Liste der zum Gesellenausschuß berechtigten Bäckergesellen in unserm Innungsbezirk angelegt.
Für die Gesellen, welche nach§ 953 R. G. O. u.§ 41 des Innungsstatutes wahlberechtigt sind, liegt die Liste von Samstag, 7. Oktober bis Samstag, 14. Oktober 1911, abends 6 Uhr, in unserem Innungslokale Altermarkt 20—22, 1. Etage, zum Einzeichnen offen. Nachdem ist die Liste geschlossen und haben nur solche Wahlrecht, welche in dieselbe eingetragen sind.
Köln, 30. September 1911. 4°
Der Vorstand.
Lean Merzenich, Obermeiser.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
BOWIE
EI
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
219/221 Severinstrasse 219/221
Kredit! AA Kredit!
seine Vermietungs-Anzeigen im(LA) einrucken las t.
:::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.
Dr. Axelrod's Joghurt
- frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. p“
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5M. auf lauf nies Konto. Referenz: 30000 ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
ASE
ee
Fahrrad-Laternen
Roland=Maschinen=Ges.
Severinstraße 216(am Waidmarkt.

Seite 20.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 269&a Samstag, 30. September 1911.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 30. September, abends 8¼ Uhr.
Metropol-Theater. z Opernhaus.# PIOrZ,
dan 4 4085 Telephon A 4985. 5 Heute, Samstag: Die Jüdin. Anfang Uhr.„# VOTere„
Täglich 3½ Uhr:
5
3
2
zum 12. Male:
73
E2
Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in einem Vorspiel und 3 Akten.
Sonntag, den 1. Oktober:
Vormittags 1112 Uhr: Matinee: Meyer???
Schwank mit Gesang in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr (Sonntagenreiche).—
Zum 13. und 14. Male:
„Es gibt nur ein Köln“. s
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten mussen bis abends 7 Uhr abgeholt werden, da dieselben von d weiter vorkauft werden. 8—
S
E Witschatts-Oebertagung.
42 Allen Freunden, Bekannten und Gönnern hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem# heutigen Tage die 27
Restauration Pilartz,##
Streitzeuggasse 84/86
H direkt neben Neubau Peters#
# si..) übernommen habe, und wird es mein 27 de Bestreben sein; meine Gäste in zuvorkommendster .2 Weise zu bedienen und bitte daher um geneigten### Zuspruch. Hochachtungsvoll □
## Peter Bendheuer.
Telephon A 4985. Telephon A 4985.
Heute, Samstag, u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft.
Sonntag, den 1. Oktober, nachm. 3½ Uhr(kleine Preise):##
Der ficele Bauer.
2 Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein und in der Musikalienhandlung J. F.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
H Eintritt:
50 Pfg.
Sonntag, den 1. Oktober 1911. 31. Ab.=Vorst. Serie C2. (27. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Wolf,(Ortrud) Guszalewicz,
Schlegel, Odenthal, Burckhardt, Saleska; die Herren: Heilttc nanBERGGENSE
Giesen,(Lohengrin) Winckelshoff,(Telramund) Liszewsky,
Renner, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Montag, den 2. Oktober 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und beginnt der Vorverkauf für Mittwoch(Tiefland) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, für Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittags.
—— M Gaterlebinlekts um 3 Uhr nathmitlagr.
Sportblatz. ISchauspielhaus.
Operex Ten heute, Samstag: Kabale und Liebe. Anfang 7½ Uhr.
Fernruf A4638, Haltestelle der Strassenbahn.
Sonntag, d. I. Okt., nachm. 3½ Uhr
(Wegen der am 15. u. 22. Oktober stattfindenden Pferderennen: Schlussrennen auf dem Kolner
Sportplatz).
Der grosse Preis
von Köln.
Grosse klassische Dauerkonkurrenz über 100km (in einem Lauf) mit der erstklassigen Besetzun
Wellmeister
Sonntag, den 1. Oktober 1911.
Nordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Direktor Rémond Mitwirkende: Die Damen:(Dagny) Bischoff,(Hjördis)
Leithner; die Herren:(Ornulf) Engels,(Sigurd) Goetz,
(Gunnar) Aßmann, Würthenberger, Senden, Willi, Salomon,
Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 2. Oktober 1911. 32. Ab.=Vorst. Serie D2.
Anfang 7½ Uhr
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Mittel=Preise.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Taifun.
Sonntag, nachmitags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen Abends 8 Uhr: Taifun.
Montag, bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat. 4
Silberne Hochzeits-Peter Günther Pcitu-Cufé und Restaurant
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia RocchoMjME: Hochf. Silberkranz mit Inscurift.— *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne, gasse1os
Köln
Europameister Stellbrink
Berlin
Weltrekordfahrer Linart
Antwerpen und der
Kohlen, Koks, Brikerts
Vneres
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der derhe Langenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12," früher
Fernruf 1974.
Langgasse.
Velle 313= Mst
m<space> D ü s s e l d o r f e r<space>
12158 Gewinne.
90 004 5000 0030 5000
Lose a 50 J, 11 Lose 5.4
Amtenbrink
Hohe Str. 3“ ponert Obenmarspfort. 25 Breite Str. 139apotheße.
8
□
stangen= u. meterweise abzugeben. Ansertigung von Bilderrahmen in jeder gewünschten Größe.
Fritz Brand, Enggasse 3.
(Kein Laden.)
Vperes
schlug am 6. August in Köln die ganze internationale Konkurrenz. Gefürchteter Gegner über die Distanz von 100 km.
Mannschaftsrennen
nach amerikanischer Art über eine halbe Stunde.
Vorgabe- und Mehrsitzer-Hauptfahren.
Preisaufgabe:
Wer gewinnt den„Grossen von Köln“ und in welcher Zeit legt der Sieger die 100 Kilometer zurück?
Die 10 besten Lösungen 10 Geldprämien.
Programme mit Preisaufgabezettel sind in den bekannten Debit-stellen zu haben.
p9
Jeden Abend grosses Training.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse. Samstag, den 30. September.
Grosses Abschieds-Konzert
des Salon-Orchesters Heinz Süper.
Ab I. Oktober:
Kapelle Franz Schikora
ausgezeichnet mit Diplom einer goldenen Ehrenmedaille,
Jeden Sonntag:
Frühschoppen-Konzert 12—2 Uhr Nachmittags-Konzert ab 4 Uhr. e4
s Königsforst 3
Waldhotel der Stadt Köln.
Jeden Tag Diners à part von 12½ Uhr ab. ∆ Anerkannt vorzüglicher Kaffee, ff. Torten.— Reichhaltige Abendkarte.
Sonntags von 6 Uhr ab Spezial-Platten à 1 M.
0 Montag, den 2. Oktober:
a Famiien-Auslug der Köner M. G. I. 8
3
Apfelweinmost
heute eingetroffen.
Hotel Artushof.
Bonnerstr. 39, Telephon A 6876.
Apfelwein
frisch im Anstich.
Rest. Metzmacher, Rheingasse 4.
Zurückgekehrt.
Dr. Rothen,
Spezialarzt f. Haut=.Geschlechts krankh. Hohestr. 85/87, Eing. Brückenstr. Fernspr. A 4624.*
Zurückgekehrt.
Dr. Kaltwinkel,
Augenarzt, Hohenzollernring 61.
s in Mlorialinden.
Für die am 1. u. 2. Oktober Kattfindende Kirmes
bringe ich meine Lokalitäten in empfehlende Erinnerung. c
Bergischer Hof
Lestzer: Wilh. Wester.
Polyhymnia
bei Gelegenheit des diamantenen Jubiläums.
Künstlerkonzert, Solovorträge, Ueberraschungen für die Damen, Bal champétre.
Reservierte Wagen von 3 Uhr ab DomBrückenrampe.
Extra-Zug ab Königsforst 2 Uhr nachts.
Cornelius Mathias Dederichs,
Amt Kalk 129.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.“
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Froitags“ Konzert.
Pränkischer Hof.
Jeden Sonn-, Felerund Donnerstag
sowie bei günst. Witterung
täglich
Garten-Konzert
9
6
6
Hohestr.9 St
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Hasenbraten
Hasenpfeffer Sper.: Jg. Hähne Wein-Most
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
(Westerwald). Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Neueste Roden!
Fizhüte aller Arten
sit
J. Th. Fries, Höhle 26.
Bekannt durch billige Preise und schöne Fassons.
I HI0
Gertrudenstr. 6,
neden Reichshallen. 1B
Hotel Stadt Amsterdam,
Salzgasse 7, am Heumarkt, ab Samstag, Sonntag, Montag und folgende Tage: Groß. Münchener Oktoberfest. Es kommt ein erstkl. Dunkl Münch. Art, echt Kölsch, u. a. Exportbier zum Ausschank. Vorz. Küche. Guter Mittagtisch.
Täglich frische Seemuscheln Großes Konzert. Entree frei. 9 Wilhelm Hücker.