Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), u.— 12 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bild
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und sate Seite 18 Ofs.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soUliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heuen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Lgg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg.
für hiesige, 25 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg
„„-II, OD
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
I
S
Nr. 516. 24. Jahrgang. Feruspr. 1. Vechlestele Narzskentr.7
.<space> A<space> 4 2 0.<space>
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 10. November 1911. Redahr. 45233..525. Heute 16 Seiten.
den
tadtverordnetenwahlen
Glänzender Sieg
der Kölner Zentrumspartei
bei den
Stadtverordnetenwahlen
zweiter
(A) Köln, 16.Nov.1911.
Bei der gestern abend 6 Uhr beendigten Wahl von sechs Stadtverordneten der zweiten Abteilung haben nach dem amtlichen Ergebnis Stimmen erhalten:
Zentrumspartei:
wurden die Telephone unseres Zeitungskontors und der Geschäftsstelle mit Anfragen über den Stand der Wahl bestürmt. In den Abendstunden wurden diese Anfragen noch zahlreicher und die Telephone blieben ohne Unterbrechung im Betrieb.
Weit über Köln hinaus zeigten unsere Parteifreunde(Presse, Wahlkomitees und Private) ein seyr großes Interesse. So gingen drahtliche Anfragen ein aus Kleve, Bocholt, Krefeld, Breslau, Düren, Berlin, Wesel, Barmen, Jülich. Castrop, Mulheim(Rhein, Mülheim(Ruhr), Brühl,.=Gladbach, Padervorn, Rheydt, Opladen, Siegburg, Gelsenkirchen, Neuß, Dortmund, Stadtkyll, Nachen, Hamm, Schleiden, Engelskirchen, Morsbach, Essen, Kaldenkirchen, Wetter(Ruhr), Duisburg, Honnef. Viersen, Longerich, Lechenich, Meiderich, Horst Emscher), Gladbeck, Königswinter, Münster (Westf. usw. Groß war die Freude auch unserer auswärtigen Parteifreunde. Mit Hurra und Hoch wurden die Siegesnachrichten am Telep on beantwortet und herzliche Glückwünsche zu dem glänzenden Siege zugerufen.
Arbeit trefflich geschult ist, welche weiß, warum sie zum Zentrum steht, welche die Rücksichtslosigkeit und Un duldsamkeit des Liberalismus am eigenen Leibe empfunden hat, welche anderseits auch seit Jahren beobachtet hat, mit welcher praktischen Toleranz, welcher Umsicht uno welchem Erfolge die in das Stadtverordnetenkollegium von der Zentrumspartei entsandten Vertreter am Wohle des
Ganzen arbeiten.
Kleinsorge 4830
Moritz 4946
Meyer 4807
Lamertz 4818
Mülhens 4815
Kyll 8968
Liberale Partei:
Scholz 4505
Bermbach 4449
Breuer 4349
Zörner
Starck
Kyll(siehe oben).
4427
4404
Konservative Vereinigung:
89 Rolshoven
59 Friedrich.
64
48
Die Kölner Stadtverordnetenwahlen der zweiten Klasse.
Wendland
Richter
Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 11 292 gegen 9787 im Jahre 1909. Ihr Wahlrecht übten diesmal aus 82½ Prozent gegen 83,90 Prozent im Jahre 1909 und 89 Prozent im Jahre 1907. Es erhielten 1909 die Zentrumskandidaten 3945—4159, die liberalen 3893—4199 Stimmen. Das Zentrum erzielte in diesem Jahre einen Stimmenzuwachs von 700—800. Die Liberalen einen solchen von 250—350. Der niedrigstbestimmte Zentrumskandidat hat 310 Stimmen mehr als der höchstbestimmte liberale Kandidat, während der höchstbestimmte Zentrumskandidat vor dem niedrigstbestimmten liberalen einen Vorsprung von 519
Stimmen hat.
Das ist ein glänzender Sieg, wie ihn die Zentrumspartei in der zweiten Klasse noch nicht erstritten hat. Auch hier ist die Position der Zentrumspartei unangreifbar geworden.
Ter gestrige Wahltag zeigte die Zentrumsliste fortgesetzt auf dem Vormarsche. Der Vorsprung des niedrigstbestimmten Zentrumskandidaten vor dem höchstbestimmten Liberalen betrug um 3½ Uhr 45, um 4 Uhr 68, um 4½ Uhr 76, um 5 Uhr 135, dann kam die von unseren Gegnern so sehr gefürchtete„dunkle Stunde:. Um 5¼ Uhr war der Vorsprung auf 209, um 5¼ Uhr auf 258, um 6 Uhr auf 310 Stimmen angewachsen.
Ein kräftiges Bravo erscholl, als gegen 6½ Uhr der imponierende Waylsieg des Zentrums vor den Geschäftsstellen der Köln'schen !<space> V o l k s z e i t u n g<space> u n d<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r s<space> i n<space> d e r<space> M a r z e l l e n <space> I<space> s t r a ß e<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> B r e i t e s t r a ß e<space> e i n e r<space> z a h l r e i c h e n<space> M e n s c h e n m e n g e<space> 1 verkündet wurde.
Die Stellung der beiden Parteien im Kölner Stadtverordnetenkollegium hat sich durch den unaufhaltsamen Vormarsch des Zentrums wie folgt entwickelt. Die Zahl der Stadtverordneten (45) wuchs 1908 durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst auf 49. Die Liberalen erhielten vom Zuwachs ein, das Zentrum drei Mandate. Damit standen die Parteien 31:18.
Um eine Treiteilung der durch die regelmäßigen Ersatzwahlen zu erneuernden Mandate zu ermöglichen, wurde in diesem Jahre die Zahl der Mandate um zwei vermehrt, von denen je eines
der dritten und eines der ersten Wählerabteilung zugewiesen wurde.
Da die erste Abteilung, welche am 20. November wählt, den Liberalen sicher ist, so wird sich am Parteiverhältnis im Hansasaale nichts andern. Stellt man das in nächster Woche sicher zu erwartende Ergebnis der Wahl der ersten Abteilung in Rechnung, so ergibt die Uebersicht folgendes:
Wie in früheren Jahren, so erregten auch diesmal die Kolner Stadtverordnetenwahlen sowohl in der dritten Klasse wie aber auch ganz besonders in der zweiten Klasse ein lebhaftes Interesse. Schon vom ersten Wahltage an, seit den ersten Wahlstunden
Dem glänzenden Wahlsieg des Zentrums in der dritten Abteilung schließt sich würdig der Sieg in der zweiten Wählerabteilung an. Wie in der dritten Abteilung die Sozialdemokratie, so wurde in der zweiten der Liberalismus niedergerungen.„„
Man muß dem Liberalismus das Zugeständnis machen, daß er diesen Sieg dem Zentrum recht schwer gemacht hat. Alle seine Hülfstruppen führte er ins Gefecht, Sozialdemokratie und „freie“ Gastwirte begrüßte er als Bundesgenossen, und alle Künste einer demagogischen Agitation ließ er spielen. Aber alle Mittel verfingen nicht; die Niederlage des Liberalismus ist wuchtiger als diejenige, die er in früheren Jahren auf diesem Gefechtsfelde erlitten hat.
Diesmal glaubte der Liberalismus seines Triumphes über das Zentrum schon sicher zu sein. Mit Stolz verkündete es am Sonntag der liberale Parteiführer, daß die Fähnlein der blutigroten Sozialdemokratie und der rosaroten Demokratie in die liberale Schlachtreihen einrück, daß die „freien“, Gastwirte sich für die Liberalen erklärt hätten, obgleich diese ihrem Gewerbe bisher Wohlwollen kaum gezeigt haben. Einen Tropfen Wermuth in den liberalen Freudenbecher träufelte die neugegründete Konservative Vereinigung mit der Ankündigung, daß sie eigene Kandidaten aufstellen werde. Der liberale Parteichef bezeichnete das als unerfreulich; er hat also anscheinend die hiesigen Konservativen als dem Liberalismus tributpflichtig angesehen.
Der Liberalismus halte die ganze Wucht seiner agitatorischen Tätigkeit für die„zweite Wählerabteilung aufgespart; in der dritten Abteilung, bei der breiteren Wählermasse ist er ja nicht bodenständig.
Kaum je haben die Liberalen offen und geheim mit einem solchen Eifer für ihre Sache gearbeitet, als in diesem Jahre. Schon lange vor der Wahl wurden die Wähler abgefragt und auf die liberale Kandidatenliste festzulegen versucht, ehe diese aufgestellt war. In Wort und Schrift, in Flugblättern, Piakaten und Rundschreiben wurde mit allen Mitteln der Verhetzung und der Verunalimpfung des Zentrums für den Liberalismus geworben. Auch die Hetze gegen die Reichsfinanzreform wurde wieder angefacht. Der Mittelstand wurde besonders aufs Korn genommen; ihm wurde das Zentrum als das Schreckgespenst
vorgeführt, das an allen seinen Nöten die Schuld trage. Mit Abscheu mußte sich der ehrliche Politiker abwenden von diesem Treiben, bei dem selbst die offene Lüge nicht verschmäht wurde. Hierfür einen Beleg: In einem von den beiden liberalen Führern unterzeichneten Plakat wurde behauptet, ein Handwerker habe wegen seiner Agitation und Stimmabgabe für die Liberalen auf Betreiben eines Geistlichen und zweier Zentrumsagitatoren 1909 die Lieferung für das Vinzenzhaus verloren. Der Rendant des Vinzenzhauses erklärte das als glatte Unwahrheit. Nachdem diese Unwahrheit einige Stunden gewirkt hatte, erklärten die liberalen Parteien, nicht das Vinzenzhaus, sondern das Bürgerhospital sei gemeint. Also das städtische Bürgerhospital!! Auch für diese sehauptung bleiben die Liberalen beweisfallig, sie charakterisiert sich von selbst als Unwahrheit.
Alle Kniffe und Pfiffe, mit welchen die Liberalen arbeiteten, waren nutztos, selbst die Hineinzerrung des ehrwürdigen Prinzregenten von Bayern in diesen Kampf um die Kölner Stadtratssitze der zweiten Abteilung. Ja, wenn die Liberalen einer allen Künsten agitatorischer Wahlmache hülflos auheimgegebenen Wählerschaft gegenübergestanden hätten! Da möchte so etwas„gezogen
Aber in der Hauptstadt der Rheinprovinz haben es die Gegner mit einer Zentrumspartei zu tun, welche in jahrzehntelange:
In einer solchen Situation ist mit den üblichen Wahlmätzchen nichts zu erreichen.
Wenn irgendetwas, so lehrt dieser letzte Kölner Wahlkampf, daß man im öffentlichen Leben wach und reasam sein muß, sich nicht darauf beschränken darf, die letzten paar Wochen vor einer Wahl an die Wähler sich zu wenden, sondern daß man unausgesetzt und allen Phasen und Erscheinungen folgend, für die Aufklärung und Schulung der Wählerschaft
tätig sein muß.
Möge man dieses Rezept nur überall anwenden, besonders auch in Städten, wo die Verhältnisse viel weniger schwierig sind wie in der Großstadt Köln, und man wird sich wundern, was damit zu erreichen ist.
Nach diesem Rezepte ist in Köln verfahren worden seit der Zeit, wo der unduldsame Liberalismus alle Zentrumsleute oder vielmehr alle fest auf dem Boden ihres Bekenntnisses stehenden Katholiken aus dem Stadtverordnetenkollegium entfernt hatte; nach diesem Rezept hat die Kölner Zentrumspartei es dahin gebracht, daß sie heute in der mächtig anwachsenden rheinischen Großstadt, der zweitgrößten Stadt Preußens, im Gemeinderat über eine sichere Mehrheit von 13 Stimmen verfügt.
Eine gewaltige Arbeit zum Besten des Gemeinwohles und für die Zentrumspartei hat in diesen Wochen die Kölner Zen trumspartei geleistet. Einmütig standen Leitung und Presse, Vertrauensmänner und Wähler zusammen und ruhten nicht, bis herrliche Siege ersochten waren. Diese Arbeit und ihr Erfolg wird hoffentlich nicht ohne Einwirkung auf die Reichstagswahlen bleiben. Aus den Kölner Wahlsiegen werden hoffentlich auch unsere Parteifreunde draußen im Lande neuen Mut und Selbstvertrauen schöpfen und daraus die Lehre ziehen, daß der einmütigen, unablässigen Arbeit im Dienste der Partei der Erfolg nicht vorenthalten bleiben kann.
0 Am Puls der Partei!
Der Schlußabend der Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung in Köln bringt uns das übliche Stimmungsbild eines unserer„stillen Beobachter“, der die Vorgänge aus unmittelbarer
ud vor zwei Jahren, am 24. November 1909, die Kölner Zentrumspartei ihren Wahlsieg in der zweiten Abteilung— von fünf ausgestellen Kandidaten brachte sie vier glatt durch— feierte, war die Freude durch den am letzten Wahltage eintretenden Tod des verdienten Abg. de Witt getrubt, der obwohl im Reichstag Mülheim=Wipperfurth=Gummersbach vertretend, doch in Köln bei den Stadtverordnetenwahlen sich stets eifrig betätigt hatte. Auch stand in jenem Jahre die Partei unter einem neuen
Fuhrer, der sich damals schon und noch mehr inzwischen
n opferfreudiger Hingabe glänzend bewährte. Das darf für Dr. imed. Pet Wortens hier vorweggenommen werden— denn warmes Tankgefühl beseelte heute jeden Kölner Zentrumsmann wenn er sah, wie dieser vielbeschäftigte Arzt aus reiner idealer Begeisterung für die Zentrumssache außerordentlich viel Zeit und Muhe opferte. Und sein Eifer schien zu wachsen, je mehr sich der rote Ansturm verstärtte, und je mehr die Linksschwenkung der zunaliberalen zu den Sozialdemokraten hier in die Erscheinung traf 1909 erwies sich das Zentrum als fenter Wall gegen beide 1911 als noch stärterer Hort für Thron und Altar Taher
die Freude der Tausende leicht nachzufuhlen, die gestern, Mittwochnachmittag, im großen Festsaal der Kölner Bürgergesellschaft sich drängten. Besonders schwer war diesmal das Ringen, der Liberalismus kämpfte einen Verzweiflungskampf in der zweiten Klasse mit dem Aufwand seiner letzten Kräfte.
Am vergangenen Sonntag herrschte in Köln trostloses Regenwetter bis zum Abend. Montagfrüh bei Wahlbeginn lachte blauer Himmel: Wahlwetter! Wie immer bei Kölner Kommunalwahlen hatten die Liberalen mittags einen starken Vorsprung, der aber am Montagabend bis auf etwa 20 Stimmen schon eingeholt war — gegen 380 Rückstand am gleichen Tage des Jahres 1909! Das war schon die hoffnungsfreudige Wendung. Dienstags schwankte der Kampf, abends aber war das Zentrum rund 100 Stimmen vor, der niedrigste Zentrumskandidat hatte 39 Stimmen meyr, als der höchste Liverale. Am letzten Wahltag, Mittwoch, wogte der Kampf weiter, die Spannung von 39 sank bis auf 22(10 Uhr), stieg auf 46(11½ Uhr). Da hieß es noch möglichst Material zu beschaffen. Rasch wurden Sonderabdrücke der letzten Abwerrartikels des fälligen Local=Anzeigers hergestellt, gegen 2 Uhr in der Bürgergesellschaft im Zentratwahlbureau an die Vertrauensmanner verteilt— hinaus damit zu den letzten Säumigen!
Man konnte vielfach Aeußerungen des Unmuts über die unwürdige Art hören, wie der städtische Ableger der Köln. Zig. gegen das Zentrum vorging. Sonst verwahrte er sich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Donnerstag. 10. November 1911.
F
M
F
***
hohen Lönen dagegen, daß die Politik bei den Kommunalwahlen eine Rolle spiele, Politik gehöre nicht aufs Rathaus usw. Und was geschah gestern? Der Stadt=Anzeiger trägt selbst die Politik in die Stadtratswahlen, indem er den Prinzregenten von Bayern in hetzerischer Weise in höchsten Tönen der Entrustung gegen das Zentrum auszuspielen versuchte! Was hat der Zusammenstoß in der Bayerischen Abgeordnetenkammer mit dem bayerischen Verkehrsminister in einer wirtschaftlichen Frage mit den Kölner Stadtratsnahlen zu tun? Rein gar nichts! In der Hitze und Leidenschaft benutzt das Blatt eine nicht blanke Waffe! Es war ungefähr der letzte Strohhalm, an den sich eine verlorene Sache verzweiselnd hängt.
Geldopfer haben die Liberalen nicht gescheut, sie provierten was möglich war. Mitwochmorgen noch erhielten Hunderte Wähler, wie berichtet wurde, telegraphisch dringende Aufforderungen— vorwiegend sollen solche an Zentrumsanhänger gegangen sein, die noch niest gewählt hatten. Wer weiß, wie mancher ruhige Bürger, der nicht täglich beruflich Tepeschen erhält, erschrickt, wenn iym ein Telegramm ins Haus gebracht wird, kann sich den Aerger vorstellen, den solche Wahlscherze hervorrufen. Eine erneute Mahnung für die Langsamen, möglichst am ersten Tage der Wahlpflicht zu genügen. Wer das tut, ist vor derartigen Störungen, unnützen Besuchen usw. sin er.
Einzelne Beispiele von überaus opferwilliger Tätigkeit von Vertrauensleuten werden im Saal erzählt. Einer unterzog sich der großen Mühe, aus dem Burherhospitel einen tranken Wahler mit Hülfe seiner Tochter zum Rathaus zu transportieren Auch Damen haben wacker geholfen. Vielen ist mit dem Gefühl fur den Ernst der Lage in der gegenwärtgen Zeit der Eiser erwacht, bei ihren männlichen Familien=Angehörigen politisches Verantwortungs= und Pflichtgefuhl zu wecken.
Um 5 Uhr ist die Galerie des großen Festsaales bereits dicht mit Zuschauerinnen besetzt, ein buntes Bild, in einer Gruppe der Jugendbuns zusammen.„Hoffen wir,“ sagt mir ein Bezirksvorsteher,„daß alle diese Frauen und jungen Damen... ich schätze sie auf vier= bis funshundert... demnäch ebenso eifrig heisen werden, wie sie jetzt zuschauen.“
Das Getummel im Saal wird immer lebhafter. Ununterbrochen strömen neue Besucher zu. Die Stimmung wächst. Um 5 Uhr war die Spannung zwischen beiden Listen zugunsten des Zentrums auf 139 gestiegen. Bravo und Händeklatschen.„Kaffee gefallig?“ rusen Nellner dazwischen.„Ja, her damit, aber nur Siegestaffee!" wird geantwortet. Einen hubschen Wahlscherz leisteten sich einige Spaßvogel bei einem bekannten geistlichen Herrn, der sich nicht nehmen laßt, außer seinem Beruf auch als Burger seinen Mann zu stellen und andere anzufeuern. Sie überreichten ihm feierlich ein biantes Schwert als„Anertennung für sein schneidiges Auftreten!“ Gerührt dankte der Geehrte und versprach, es fleißig zu schwingen.
Gerachte über Wahltricks der Gegner durchschwirren die Massen. Ein gewohnheitsmäßiger pessimist, der„absichtlich den Leuten teinen Mut macht, camtt sie nicht saul werden", dranat sich durch und rust:„Noch 60 Ingenieure vom Humboldt sind zurück und kommen erst im letzten Augenblick!“—„Vom Helios ist noch keiner getommen! Holen!" donnert ihm„ein Klaut“ entgegen. Terblufftes Gesicht des Pessimisten, er stutzt einen Augenblick und antwortet dann rasch:„Sie sinn ene schläächte Kähl!"
Uhr. Die Schelle am Feldyerrnpult schafft mit Mühe Ruhe:
dir Spannung unter den Randidateniisten wird mit 190 verkundet.
Brausende Hochs! Hurra! Die Hitze im Riesensaal steigt bedrohlich„vei der Fulle wird's schwul hier", klagt ein Empfindlicher.
„Hier nicht, aber im Westminster Hotel!“(Waylbureau der Liberaten.)
Die berunmte von den Gegnern so gefurchtete„dunkle Stunde“
die letzte abendliche Wahlstunde) tat auch heute wieder ihre Wirkung.„Freiwillige vor!“ ruft der Wahlgeneral. Dutzende drangen hinzu und springen am Pult über den Vorstandstisch. Es handelt sich darum, für einzelne Wähler, die in ihrem Geschäft festgehalten sind, für eine halbe Stunde Ersatz zu stellen.„Vertreter gesucht für den Wirt N.... den Zgarrenhändler....! Viele Hande heben sich. Großes Hallo! Alles lacht über diese Vereitwilligkeit gerabe bei so angenehmen Gewerben.
Viele angesehene Herren der liberalen Partei geben sich, wie berichtet wirs, ganz außerordentliche Muhe in dieser letzten Stunde. Elegante Privatantos sausen unheimlich rasch durch die Stadt. Mancher der Besitzer erlebt Enttauschungen, besonders wenn der Besuch das gegenteilige Ergeonis hat und der besuchte„Dunkelmann“ inzwischen Zentrum wählt.
.40 um. Die Spannung der Listen ist auf 265 festgestellt. Betäubender Veifall! um Pult des Generatstabes tuscheln sich mit verousterter Miene einige Eingeweihte ins Ohr:„Auf dem uppellhofsplatz ist levensgefährliches Gedränge! Niemand kann meyr kurch! Einer ist schon totgedrückt!"—„Wer denn?" erkundigt sich ein erschrockener.„Der Liberalismus!"„Au, au!“ schallt es bergnüglich von allen Seiten.
Das Gelöse schwillt unheimlich an. Einzelne Beifallsausbrüche an den Enden und Ecken des Saales! Die Spannung steigt.„Sie ist schon größer, wie die der neuen Brucke!“ scherzt einer. Neue bessere Ergeonisse werden von Tisch zu Tisch vervreitet. alles schreit, ruft, drangt begeistert durchemander. Von den Wahllotalen am Rathaus wiro gemeldet, daß fast ausschließlich nur noch Zeutrumsstimmen abgegeben werden— alles Leute mit einem „drei Zoll dicken Breit vor dem Kopf“, um einen hubschen Zartsichteitsausdruck eines vorwöchigen gegnerischen Flugblatts zu gebrauchen.
6 Uhr. Unter großem Jubel wird vom Generalstabstisch die große Aersheit verrundet:„Die Wahlzeit ist zu Ende. Nur wer
sich jetzt in den Wahllokalen befindet, kann noch wählen!" Die „duntle Stunde“ ist vorvei, im Saale wird„mehr Licht“ gemacht, die vier großen Bogenlampen an der Decke flammen auf. Allgemeines Ha!
Von vielen Nachbarstädten waren die Spitzen der Parteiorganisationen nach Koln geeilt und im Saale anwesend, um zu beobachten und wenn notig zu lernen— aus Vonn, Dusseldorf, Siegburg, Krefeld, Mütheim a. Rh. Ferner sind vertreten: Troisdorf. Herdorf a. d. Sieg, Heinsberg, Hohenlimburg.
Um halb 7 Uhr ist die Listenspannung auf 203 gestiegen! Plötzlich slattern hunderte Zettel durch den Saal:„Zum Notieren,
wenn das Schlußzergebnis kommt!“ Tanke, danke, rusen Tausende.
Schelle. anolostr Dit: Ruhe. Dr. Mertens ruft beruhigende
Worte in die Massen mit der Bitte um Gebald. Es werde noch einige Minuten dauern. Das Brausen verschlingt alles.
Wieder die Schelle.„Hute ab! Ein wichtiger Moment! Nach unseren Notierungen steht das Ergebnes fest.“ Der Beifall, der folgte. war nicht zu beschreiben, der Jubel durchbrach alle Schranken!
So was greist ans Herz, die kräftigsten Männer überlauft es, strahlende Freude leuchtet aus auer Augen. Die Begeinerung stieg auf den Gipfel, als über 300 Stimmen Vorsprung in der Listenspannung verkundet wurden.
Nachdem sich der erste Sturm gelegt, kommt der Vorsitzende des Arbeitsausschusses zu Wort: In den letzten zehn Jahren haben wir nemn Stadtratswahlen überstanden, davon acht mit dem Sieg des Zentrums. Einer der bebeutenosten ist der heutige. Mit Stolz erfümt ist jeoes Zentrumsherz in Aöin, mit Stolz alle im weiten deutschen Vaterlande. Dem großen Sieg in der dritten Klasse in
voriger Woche hat sich heute ein ebenso großer in der zweiten angeschlossen. Es war ein großer, ein schwerer Kampf. Wir haben ihn glänzend bestanden!(Drohnender Beifall.) Mit uns siegte die wahre Toleranz in religiöser und politischer Hinsicht: auf unserer Liste stand ein überzeugungstreuer Protestant. Herr Meyer, und ein um die Stadt verdienter Liveraler, Herr Kyll. Ohne uns wäre letzterer vermutlich überhaupt nicht wiedergewählt worden.(Seyr wahr!) Aber sein offentlicher Dank an die Zentrumswähler war ein er hebendes Moment, im wohltuenden Gegensatz zu seinem unduldsamen Parteigenossen Falk. Wic stehen da mit blankem Schild! Redner schließt mit einem Hoch auf die wiedergewählten und die neu gewählten Stadtverordneten.
Ein jungerer Parteigenosse, Hr. Wilh. Stoppler, tragt ein Wahlgedicht in kölnischer Mundart vor, das großen Beifau auslöst.
Das Schlußwort läßt sich Dr. Mertens nicht nehmen. Von tosenden Jubelrufen begrüßt, dringt seine überanstrengte Stimme nur mit Aufgabe aller Kräfte durch. Ein Plus von mehr als 300 Stimmen ist bei dem schweren Kampf ein kolossaler Erfolg für uns. Also sage ich: hier ist jetzt ein Bild des wirklichen Köln. Unsere Gegner haben weniger als je ein Recht, sich die alleinigen Vertreter der Kolner Burgerschaft zu nennen. Jetzt trägt der Telegraph unseren Sieg in alle deutschen Gauen, überall wird man rufen: Seyt, das ist Köln! Der Generalissimus schließt alle ein in seinen Tank. Jeder von uns hat seinen Anteil am Sieg. Mit Freude danke ich besonders einem Parteigenossen, der heute vor acht Tagen in der Siegesversammlung allein 333 M. für unsern Parteifonds sammelte.(Hoch Hallerbach! rust alles.) Wenn das mit unsern Riesenversammlungen so weiter geht, müssen wir nächstens den Neumarkt oder die Mulheimer Heide neymen! Schließlich ladet Redner Manntein und Weiblein zur Toppel Siegesversammlung in beiden Salen auf 9 Uhr ein.
Plotzlich erschallen tausende Stimmen: Kastert! Kastert! Obwohl der Vorsitzende auf die Abendversammlung vertrostet, dauert das stürmische Verlangen nach dem beliebten Reoner fort. Es hilft nichts, der Kreischef von Köln=Land wird auf einen Tisch gehoben, zieht sich aber mit einigen Scherzworten geschickt aus der affäre: „Kommen Sie nur alle heute Abend, das drunde Pfäffleine wird auch da sein!“(Bravo, Hoch!)
Gerade will Dr. Meriens schließen, da überbringt man ihm das amtliche Schlußergebnis. In diesem Augenblick wiro ihm ein riesiger Lorbeerkranz mit schwarzweißroter Schleife unter donnerndem Beifall über den Kopf gestulpt. Nachoem sich der Jubel gelegt, gelingt es ihm, die Schlußz ffern zu verkunden, die das glatte Durchdringen der ganzen Zentrumsliste mit 316 Stimmen über die absolnte Meyrheit ergeben. Das hatte niemand erwartet! Auch die unentwegtesten Optimisten rechneten nur mit höchstens 200 Stimmen Plus. Ter Zeutrumsgedanke marschiert vorwärts im alten Köln!
Tann tönte in mächtigem Chor Deutschland Deutschland über alles! durch den Saal. Der Vorsitzende tann nun endlich, 7 Uhr, schließen. Langsam leert sich die papiertrummerbesäete Walstatt, wahrend man lustig singt: Et hatt noch immer, immer gohd gegange
0 Die Siegesfeier.
Schon um 8 Uhr war der große Saal der Bürgergesellschaft gefüllt. ¾ Stunden später sollte die Siegesversammlung ihren Anfang nehmen. Die Sieger der Schlacht beglückwünschten sich gegenseitig. Dazwischen wurden Wahlkrätzchen erzählt, die während der drei Tage die Würze der schweren Agitationsarbeit bildeten. Jetzt stimmt einer die Wacht am Rhein an und
alle fallen begeistert ein, daß der gewaltige Saal dröhnt. Kaum ist das Lied verklungen, da ertönt ein anderes: Deutschland, Deutschland über alles. Ich bin ein Preuße klingt es fort und ein auheimeln es Rheinlied steigt. Ein witzig veranlagter Parteifreund zeigt die Könnische Zeitung mit einem Trauerrand, was stürmische Heiterkeit erregt. Wie ein Lorbeerkranz auf die Bühne getragen wird, der für den unermüdlichen Vorsitzenden der Zentrum=partei, den allerverehrten Hru. Dr. Mertens, bestimmt ist, bricht die Versammlung in hellen Jubel aus. Auch von auswarts, Bonn, Mülheim, Düren, Aachen usw., sind die Parteifreunde herbeigeeilt.
Jetzt erscheint Pfarrer Kastert auf der Bühne, stürmisch begrüßt. Hr. Dr. Mertens und Hr. Geheimrat Kausen, die kurz hintereinander die Buhne betreten, begrüßt ein Jubel, der kein Ende nehmen will. Inzwischen ist im Saal kein Plätzchen mehr frei und außerhalb der Eingange sieht man noch die Menge Kopf an Kopf gedrangt. Wohl 8000 Menschen sind zusammengestromt. Auch auf dem Appellhofplatz drängte sich noch die Menge.
Herr Dr. Mertens: Vor acht Tagen durften wir in
diesen Räumen den so überaus glänzenden Sieg der Kölner Zentrumspartei bei den Stadtratswahlen zur dritten Klasse festlich begehen. Und heute, genau eine Woche später, haben wir die hohe Freude, den Sieg des Zeutrums auch in der zweiten Abteilung in die Reihe unserer Erfolge zu stellen. Zwei solcher Siege innerhalb acht Tagen! Ich kann sagen: Wir stehen heute vor einem noch nie dagewesenen Sieg der Kölner Zentrumspartei.(Lebh. Bravol) Redner verliest dann die einzelnen Wahlziffern. Bei Publikation der Zentrumsstimmen unterbricht ihn sturmischer Beisall. Es haben— so fährt Redner fort— diesmal 83 Prozent aller Wahlberechtigten ihr Wahlrecht ausgeübt. (Bravo!) Die absolute Majorität beträgt 4071. Unser höchstbestimmter Kandidat hat diese Majorität um 275 Stimmen, unser neorigst bestimmter um 136 Stimmen überschritten!(Leby. Bravo!) Dieser letzterwähnte Kandidat ist dem am stärtsten Gewählten von der Gegenseite noch um 310 Stimmen voraus, wahrend umgekeyrt die Spannung zwischen unserm höchstgewahlten und dem nieorigstbestimmten Liberaten 597 Stimmen beiragt.(Bravo!) Es ist dies glanzende Resultat nicht zu verwundern. Wer gesehen hat, wie in diesen Tagen heißen Kampfes der Zentrumsgedanke in Köln gewachsen ist und an Starke und Macht gewonnen hat, für den stand dieser große Erfolg von vornherein fest. Als die Liberaten vor Jahren einmal mit der knappen Mehrheit von 14 Stimmen siegten, da schrieb der Stadt=Anzeiger begeistert, der Hberale Gedante sei im Wachsen.(Heiterteit). Mit wieviel mehr Berechtigung durfen nun wir dieses stolze Wort uns zu eigen machen!(Ledy. Sehr richtig!) Nun wollen wir es ader bei diesen Erfolgen nicht bewenden lassen, sondern Sorge tragen dafur, das die jetzt geschaffene Mehrheit uns auch erhalten bleide sül immer.(Bravo!)
Wir dürsen es heute ruhig sagen:
Köln gehört dem Jentrum!
(Stürmischer Beifall.) Eins aber möchte ich aussprechen: wenn in Zukunst wieder der Stadt=Anzeiger im Namen der Kölner Bürgerschaft re#en sollte, dann erklären wir iym, dazu habe er kein Recht! Er möge sich seine Stimmen zählen: 9000 Stim*—
Die morgen erscheinende Nummer 46 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Ein Gruppenbild zur Vermählung des zukünftigen österreichischen Tyronfolgers, Erzherzog Franz Joseph, mut Prinzessin Zita von Parma. General Sarail, der neue#ei des französischen Generalstabs. Zur Revolution in Cyhing Chinesische Studenten, die sich den Aufständischen anschlossen Der Haupteingang zum Sommerpalast des Kaisers von China in Peking.] die weiße Marmorbrücke zum Sommer palast des Kaisers von China in Peking. Das Marmor, schiff des Kaisers von China.] Zur Revolution in China: Der chinesische Kriegsminister Ying=Tschang. Vorea Ricc; '’Olmo, der neue italienische Gouveineur von Tripolis. Heinrich von Kleist.
Erzählungen: Wer trug die Schuld? Roman von A. Seyffert Klinger.(Fortietzung.) Die deutsche Linde im Dorf, Kultur. historische Skizze von Johannes Wunsch.] St. Hubertus eine lustige Jagdgeschichte von Julius Honke.(Fortsetzung Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
men vertritt er, und 30 000 Stimmen stehen hinter uns!(Lebh Bravo!) Mögen sich die Männer„von Bildung und Besitz“, das merken und für die Folge mit iyren Aeußerungen strikte bei der Wahrheit bleiben!(Seyr richtig!) Das Verhältnis unserer Fraktion im Stadtrat zur Gesamtzahl ist jetzt 32 zu 19. Also auch dort haben wir die unbestrittene Meyrheit. Wenn wir nun auch nicht aus diese Mehrheit pochen, so verlangen wir doch, daß man bei der Verwaltung auf die Wunsche der Volkskreise, die diese Mehrheit gewählt hat, die gebührende Rucksicht nimmt.
(In diesem augenblick erscheint der fruhere Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Eduard Fuchs, im Saale, wegen seiner völligen Blindheit von zwei Vorstanosmitgliedern des Katholischen Volksvereins gefuhrt. Tosender, minutenlanger Jubel begrußt den einstigen Führer des Kölner Zentrums; es wird ihm der Ehrenplatz auf der Bühne angewiesen.)
Reoner dankt dann auen, die am Sieg mitgeholfen haben: das Zentral=Wa,lkomitee, die Bezirksvorsteher, vor allem unsere vortrefflichen Vertrauensleute, die Vereine, die uns treulich halten, Katholischer Volksverein, Winothorstound, die urbeitervereine und vor allem auch die akademischen Stände.(Bravo!) Nicht zuletzt gebührt mein Dank der treuen Waylerschar. Sodann ist es unsere unermudliche Presse, deren rastloser Mitarbeit ein großer Teil am Erfolge gebührt!(Bravo!)
Ich mochte nun kurz einen Vorfall erwahnen, der heute morgen viel Entrustung bei unserer Wäylerschaft yervorrief. In einem Plakat der vereinigten tiveralen Parteien wurde dem Vinzenzhause der schwecwiegende Vorwurf der Wahlbeeinflussung gegemacht.(Pfui!) Als man von unserer Seite das Grundlose dieser Verdächtigung nachwies, verstand man sich auf der Gegenseite zu einer Richtigstellung, die man in die seltsame Form tleidete, es könne ja auch ein anderes Hospital gewesen sein (Hort hört! Man spielte damit auf das Bürgerhospital an; doch durfte es zweiferhaft sein, ob die Stadtverwaltung geneigt in diesen Vorwurf auf sich sitzen zu lassen.
Redner wendet sich im weiteren Verlauf seiner Ausführungen an den ehemaligen Kölner Zentrumsfuhrer Fuchs, dessen grundlegende Vorarbeit im Interesse des Kolner Zentrums er in begeisterten Worten feiert.„Die Fahne, die Sie“— so fährt Redner fort—„in unsere Hände gelegt haben, wir haben sie matellos und rein gehalten, und sie soll auch in Zukunft nie befleckt werden durch Unwayrheit und Lüge.“(Ledy. Beifall.)
Redner schließt mit einem Glückwunsch an die neu= und wiedergewählten Herren und laßt seine Worte in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums ausklingen.
Hr. Fuchs dankt zunächst herzlichst für den ihm bereiteten Emp ang und fuhrt dann u. a. aus: Ich bin stolz darauf, daß die Fahne des Zentrums so glorreich geführt worden ist. Freude füllt heute diese Räume, berechtigte Freude, denn ein Sieg ist errungen, so schön und so glanzeno wie ihn Köln noch nie erlebt hat Aber mit uns freut sich nicht nur Köln, mit uns freut sich ganz Deutschland, weit hinaus üver unsere Grenzen freut sich die christliche Welt. Köln war stets ein Vorbild und so ist es auch heute wieder; es hat stets ein Beispiel gegeben, wie wir im Zentrum kampfen mussen, wie wir siegen müssen. In der Kölner Zentrumspartei hat es nie Uneinigkeit gegeben, das Zentrum war hier stets geschlossen, und wenn wir mal selbst uneinig zu werden drohten,
so sorgten stets unsere Gegner dafur, daß wir einig blieben. Unser Wahlsieg hat aber noch eine andere weit höhere Bedeutung; er hat den Beweis geliefert, daß wir in Köln vor der Hochflut der Sozialdemokratie nicht mehr bange zu sein brauchen. Wir haben ihr gegenüber einen Damm abgegeben, wir haben diese Flut zurückgedammt. Und deshalb sollten sich freuen über unsern Wahlsieg in der dritten Abteilung auch jene Leute, die heute noch beiseite stehn, die Freunde der Ordnung, die Freunde der Freiheit!(Bravo.)
Der Kampf, den wir ausgefochten haben, hat aber noch eine andere Bedeutung: Die Fahne des Zentrums ergreifen, heißt die Fahne des Christentums ergreisen, und mit uns müssen sich alle staatserhaltenden Elemente freuen. Ohne Christentum keine Staatsordnung! Die Stunde wird kommen, wo man nicht Halt macht vor dem Palast des Kommerzienrates. Dann wird die Zeit kommen, wo alle staatserhaltenden Elemente zu uns übergehen. In der Zukunft werden die Kämpfer nicht ermüden, der Kampf wird immer scharfere Formen annehmen.
Aber niemals werden wir uns entmutigen lassen und wir rufen dem übrigen Deutschland entgegen: Macht's uns nach! Wenn man das tut, und nicht nur in Teutschland, sondern in der ganzen tatholischen Welt, dann wiro der Moment kommen, wo wiederum die christliche Fahne, die Kreuzesfahne weht über allen Völkern, die Fahne fur Wahrheit, Freiheit und Recht.
Hr. Stadtverordneter Geheimer Justizrat Kausen, jubelnd begrußt, führte u. a. aus: Die volle Bedeutung des heutigen Wahlsieges ist von den beiden Vorrednern bereits gewurdigt worden. Gestatten Sie mir als Stadtverordneten auch die persönliche Seite der Sache anklingen zu lassen. Es gereicht uns Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung zur Ehre und Freude, so vortreffIn St. Elisabeth
empfehlen sich als Geschenke künstlerisch ausgeführte Figuren. Die Buchhanelung Benziger&amp; Co., am Gurzenich verfügt über eine sehr große Auswahl dieser Kunstgegenstände, sowie auch religiöser Gebrauchsgegenstände, die beliebte Namentagsgeschenke sind.“
„HAPon-“Riemen haben Weltruf!
Grosstrs Lager fertiger Riemen! begr.
Treibriemen-Fabrik Hamann&amp; Pontz, Köln, Sionstal l6. Tel. A454. 1879.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 x Donnerstag, 16. November 1911.
Seite 3.
————————————
Was der Freitag bringt:
EBE HEE EEE NEE HEE
unftigen
mit
eule.ei
China: schlossen.
ers von
dommer kkarmor China ea Ricci polis.
seyffert Kultur. übertus setzun!.
(Lebh. t“ das bei der r Frat. so auch in auch ß man * diese
Kölner seiner olischen ißt den zenplatz
: das *e vor halsen, e. und zuletzt nu ist it ein
norgen einem zenzing gedieser eite zu sete, cs sein 1; doch igt ist,
jungen grundin beRedner 55 Und durch
lieder.
aufgemeten.
eiteten ,<space> d a ß<space> Freude eg ist erlebt ut sich ich die auch ntrum
runisr stets ohteu, Unser er hat sozialn ihr urück= ihlsieg eiseite ravo.)
eine zt die h alle keine Halt die überrufen
man
anzen
erun
lkern,
Die
über
relisind.“
uf!
begr.
819.
#E
Fan Ha SE
unn
Theater: Opernhaus: Mignon, 7½, Schauspielhaus: Das Glück im Winkel, 7½. Deutsches Theater: Taifun 8, Metropol-Thater:
Der Opernball, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3. Sinf nie-Konzert 3½, Flora;
3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse. 7, Prof.
Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissanc-, 6 Uhr. Gürzenich(Gr. Saal): Dr. Willrath Dreesen aus Hersel: Eigene Dichtungen in Versen und Prosa, 8 Cv.
Männer wie die Herren Moritz, Kleinsorge, Meyer und Lamertz wieder in unserem Kreise begrüßen zu können. Ich möchte aber keinem der Herren Vorschußlorbeeren und die Anwartschaft auf die Ruhmeshalle zubilligen, die demnächst im Staotwald gebaut wird. Wenn sie weiter so tätig sind, dann besteht für sie die entfernte Möglichkeit, doch in dieser Halle Platz zu finden. Vorausgesetzt, daß es zulässig ist, auch andere als liberale Männer zu ehren.
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß auch die Wiederwahl des Hrn. Kyll mit Freude begrüßt wird.(Bravo!) Eine kleine Erirnerung kann ich aber der liberalen Partei nicht ersparen. Vor fünf Jahren hatten wir Wahlen zum Provinziallandtag und wir waren in der Meyrheit; wir haben Entgegentommen bewiesen und der liberalen Fraktion drei Sitze zur Verfügung gestellt. Damals saß der Senior der liberalen Fraktion, Hr. Kyll, dort. Die liberale Fraktion hat es nicht als zweckmaßig erachtet, dem Hrn. Kyll zu einem dieser drei Sitze zu verhelfen.
Heute richtet sich unser Dank auch auf die Kollegen, die in der Zukunft nicht mehr in unserer Mitte sitzen werden, ich meine die Herren Dietz und Müllers.(Bravo!) Diese beiden Herren haben fleißig und mit Hingebung gearbeitet. Ein letztes Wort der Erinnerung gilt heute auch dem Freunde, den heute leider der kühle Rasen deckt, Hrn. Bendheuer aus Kalk.
Der Wahlkampf hat manche Blüte gezeitigt. Den liberalen Wählern ist in verschiedener Weise kundgelan worden, warum sie eigentlich liberal wählen müssen, und man hat auch die Auflösung des Landtags in Bayern und den Prinzregenten in den Wahlkampf gezogen. Ter Zusammenyang dieses Ereignisses in Bayern mit der Kölner Wahl ist mir nicht vollständig klar. Ich weiß nicht, ob hier das Restaurant am Oberländer Ufer bestimmend gewesen ist oder das Strandbad.(Heiterkeit.)
Der Redner beleuchtet dann einzelne Aeußerungen des liberalen Stadtverordneten Falk im Wahlkampf und dessen Ausführungen über die Frage der Einietzung von geistlichen Pflegeschwestern im Waisenhaus und bemerkt bezüglich der letzteren Frage unter stürmischem Beifall der Versammlung:„Daruber denken unsere katholischen Mutter anders als Hr. Falt!“
Hr. Bock erkennt an, daß wir besten Willens und gute Arbeiter sind. Ich danke dafur Hru. Bock. Er behauptet aber dann weiter, daß die Hemtrumsmehrheit trotzdem nicht weiter bestehen durfe, Hr. Bock meint, wir könnten in Kulturfragen versagen. In welchen Fragen? Ist etwa das Strand#ad eine Kulturfrage?(Heiterkeit). Zum Schlusse liest der Redner einen artikel aus der Allgemeinen Rundschau vor, in dem die Wayl in der dritten Abteilung besprochen ist und der eine glanzende Anertennung der Arbeit der Kolner Zentrumspartei bedeutet.
Die Rede des hochverdienten Führers der Partei fand brausenden Beifall.
Stadtverordneter Moritz gedenkt der Stadtverordneten, deren Saat man jetzt ernte, Männer wie Schilling, schnack, Jul. Bachem, Carbanns, Kausen, Mönnig, Rings und wurdigt unter dem Motto: Wahltag ist Zahltag die Bedeutung des Sieges für die Gegner, für die Wähler und für die Stadtver#####oneten. Wir gehen einer viel bedeutungsvolleren Wahl entgegen: der Reichstagswayl. Lassen Sie auch da den Wahltag zum Zahltag werden, indem Sie dem Zentrum zum Siege verheifen! Mein Hoch gilt unseren braven Vertrauensmännern.(Sturmischer Beifall.)
Dr. Maier: Wieder einmal hat sich der Sieg an unsere Fahne geheftet. Ter Kampf war heiß, und der Gegner war bewaffnet bis an die Zähne. Um so ehrenvoller ist dieser Sieg für uns. Er schildert den Kampf der dritten Klasse als einen Kampf um unsere Existenz.(Sehr richtig!) Zum Wahlkampf zweiter Klasse übergehend, fuhrte Redner aus: Der politische Liberalismus hat Stuck für Stück seine früheren Ideale aufgegeben. Je mehr nun diese seine politischen Ideale in die Bruche gingen, um so mehr drangte er sich als Weltanschauung empor. Das gab dem politischen Kampf jene Scharse, die wir alle heute schmerzlich empfinden.
Die Paroie des Liberalismus ist geworden: Los von den Machten des Glaubens, frei von Christentum und Kirche! Das beweist in neuester Zeit der Jatho=Kult der Kölnischen Zeitung, dessen Spitze gerichtet ist gegen den positiven evangelischen Glauben. Redner schildert weiter die Unduosamteit des Liberalismus an den bekannten Vorgängen in den 70er Jahren und bei der Wahl des Beigeordneten Farwick.
Man konnte sagen, daß es ja noch möglich sei, daß der Kölner Liberalismus sich bessere. Doch diesen Hoffnungen stehen Tatsachen gegenüber, die sehr entmutigen. Hr. Bock hat zugestanden, laß das Kolner Zentrum seine Pflicht getan habe. Aber es sei nicht brauchbar, weil Köln nach liveralen Grundsätzen regiert werden masse!(Hort, hört!)
Der heutige Liveralismus ist eng verknüpft mit dem Radikalismus. Ich erinnere nur an seine Stellungnahme zur tonfessionellen Schule. Ist es Freiheit, wenn etwa ein Vater gezwungen wiro, sein Kind einer Schule anzuvertrauen, deren Richtung seiner Weltanschauung entgegentauft, und die er nicht billigt?(Seyr richtig!
Zu unseren Pflichten der Zukunft gegenuber gehort: strengste Gewissenhaftigleit, aver auch Entschlossenheit; Verzicht auf feige Menschenfurcht muß das Zeichen sein, unter dem wir in den Kampf für unsere Ideale eintreten. So nur erwachst uns Hoffnung auf eine Zukunft, in der die Ströme des Willens fließen, die uns führen zu christlicher Liebe, rheinischer Freiheit und deutscher Große, trotzdem uno trotz quedem!(Sturmischer Beifall.)
es werden jodann die zahlreichen Glückwunschtelegramme verlesen, die aus allen Gauen Teutschlands eingelaufen sind: aus Kainz, Aachen, Duren, Cuchenheim(Abg. Busch), Neuß, Optaden, Siegburg,.=Sladbach, Bruhl(Bez. Köln), Aachen=Burtscheid, Koln Lindenthal, Kalk, Overwinter, Kerpen, Euslirchen, Titten, Betz dorf, Tüsseldor, Bonn, Bochum, Hennef, Essen, Godesberg, Mütheim.
Köln(Heiterkeit), Bensberg. Hagen, Österfeld, Erkelenz, Lobberich, Duisburg, Duisburg Meiderich, Padervorn, Köniaswinter, Rotterdam, Breslau, Aschaffenburg, Andernach Freiburg, Lübeck, Trier und Zürich. Besonderen Beifall weckten die Glückwünsche des Herrn Abg. Trimborn und des Hrn. Oberlandesgerichtsrats Marx, beide zurzeit in Berlin.
Hr. Stöppler(Köln) trug dann unter großem Beifall folgendes Gedicht in Kölner Mundart vor:
De dunkle Stund!
Stadtrotswahl! Dat ahle Kölle Hät zom letzte Kampf geröß.
Schwatze kämpfe gäge Blooe;
Wer et Resultat nor wöß!
Vör der„Bürger" eße Levve:
Troschke, Autos fahre loß—
Wie ville Zentrumshätzer bevve Huck en Nord un Weß un Oß!
Mann an Mann— en Mor vun Minsche—
Steit dat treue Wählervolk;
Un op all dä Dausend Steene Litt et wie Gewedderwolk.
Op der Galerie de Tame Tätschte hoösch sich en de Reih Wo ne Kölsche met däm Hätz eß,
Eß och glich de Frau derbei! Zeddeldräger gon un kumme—
Plaatz för uns Vertrauens ück!— Dunn der letzte Mann noch“ holle,
Kranke, Kröppel, wahle hück!
Sechs Ohr schleit! Wiee Schmitzföörche Läuf et durch dat Zentrumsheer:
Mer sin durch! Do flammb der Saal op—
Ein elekirisch Leechtermeer!
Ov dä Glanz zo grell?— Do ston mer Feuch de Auge! Blaß un fahl De Geseechter! Wat uns fählte?
Unsen Herrgott weiß et wahl!
Dudsstell bliev en Amelang et Un dann losbrich dat Gedunsch:
Zeddel fleege, Döcher schwenke!
Wär vergöß dä Siegesruusch,
Die Begeisterung, da Jubel?
Huy un Hurra nemmb kein Eng.
Laache, Kriesche, Junze, Gringe,
alles gitt sich fruy de Häng.
„Deutschland. Deutschland über alles!“
Nummes spaat de Stemm hück wahl.
Op der Deesch han se gehovve Unse Zentrumsgeneral!
Stell! Ha sprich! Vun all dä Sätzcher Ich nor ein behalde kunnt:
Dreimol huh et tölsche Zentrum!
Dreimol huh de dunkle Stund!
Hr. Pfarrer Kastert wurde, als er auf stürmisches Verlangen der Versammlung das Rednerpult betrat, mit begeisterten Zurufen empfangen. er wies die Begrußung, die ihm zuteil geworden. in seiner seinen humorvollen Art zurück, indem er auf die Angriffe der Gegner gegen seiue Person zurücklam. Die Rheinische Zeitung habe mit Bezugauf seine Rede in der Frauenversammlung von ihm gesagt, daß ihm die bunten Lappen des Bajazzo besser ständen als das Priesterkleid. Sogar ins Reich der Zovlogie bin ich eingereiht worden, allerdings mit dem Range eines„Ober".(Sturmische Heiterkeit.) Wenn Sie mir trotz dieser überwältigenden Beweise meines Unwertes ihre alte Sympathie bewahren wollen, so wollen Sie anch selbst die Verantwortung dafür überneymen.(Große Heiterkeit.)
Redner spricht dann den„allerherzlichsten Tank“ der gesamten Zentrumspartei den Gegnern dafur aus, daß sie sich in so geistreicher Weise mit einzelnen Personlichkeiten des Zentrums beschäftigt haben.(Sturmischer Be fall.) Ich glaube, wenn etwas geeignet war, in den Reinen unserer Angänger tiese Erbitterung, den Zentrumszorn, wachzurufen, dann war es nicht allein das, was meiner Aenigkeit geschehen ist, sondern das systematische Herunterreißzen auf rein persönlichem Gebiet. Wenn da nicht der echte männliche Zorn aufgebrauft wäre und sich Luft gemacht hälte in der Folm, wie es geschehen ist, wir hätten keine Ehre meyr im Leibe gehabt!(Stürmischer Beifall.)
Redner ermahnt dann, jetzt die persönlichen Verunglimpfungen zu vergessen; wir haben keinen Anlaß, die Gegensätze auf personlichem Gebiet zu verschärfen; ich glaube, sie sind in prinzipieller Hinsicht scharf genug.
Herr Pfarrer Kastert schildert dann den schönen Traum, den die Liberalen in der Rheinprovinz vor kurzem inbezug auf die Kölner Stadtverordneten halten, an Hano eines urlikels der Rheinisch=Westsälischen Zeitung, die einen Ruckgang der Zentrumsmandate auf 20 prophezeite. Träume sind auch auf liveraler Seite Schäume!(Stürmischer Beifall.)
Redner erinnert oann an das höhnische Lachen, das in der liberalen Versammlung in der Lese erscholl, als die auf dem Kopf der Kölner Wahlzeitung stehenden Worte: Für Wahrheit, Freiheit und Recht und Mit Gott für König und Vaterland von einem liberalen Reoner vorgelesen wurden. Und doch kristallisiert sich für uns in den beiden Worten, was den kern auch der Stadtverordnetenwahl bildet. Und das ist die Hoffnung, die ich nicht los werde, daß jene, die tieser zu denken in der Lage sind, die nicht durch die Parteibrille allein die Welt betrachten, den Willen und den Geist haben, nach den letzten Dingen und Ursachen zu forschen, um die es sich bei den großen politischen Kämpfen der Gegenwart handelt. Soll nicht auch auf liberaler Seite, wo das Wort Patriotismus eine so groge Rolle spielt, endlich wenigstens in den besonneueren Kreisen das Bewußtsein und die Ertenninis ausdammern, daß in der Zentrumspartei eine wirklich nationale Partei dem Vaterlande geschentt worden ist?
Wir gingen auch zu weit, wenn wir jedem einzelnen, der sich liberal nennt, die Tendenz seiner partei auf reiigiösem Gebiet unterschieben Ich habe die Hoffnung, daß es noch weite Kreise liveraler Manner gibt, die Christentum und Liberalismus nicht als Begriffe ausehen, die sich seindlich gegenuberstehen.
Redner geht dann über zu der Frage: Wer hat gesprochen bei dieser Wahl, und beantwortet sie: Das Volk, nichts anderes als das Volk! In der drutten Klasse stand uns gegenuber die Partei, die wir nennen mussen die Partei des org misierten Atheismus, die Partei, die sich selbst international, also vaterlandslos nennt. Es stand uns gegenüber die sich salschlich mit dem Kleide der Volkspartei schmuckende Partei, die aber den Voltsverrat systemasisch in ihrer ganzen politischen Tatigkeit betrieben hat. Diese Partei, die in weiten deutschen Vaterland so kuhn ihr Haupt erhebt, hat geglaubt, im Herzen des karholischen Teutschlano, im dentschen Rom, auch einmal Ueberwasser gewinnen zu tonnen; ihr haben wir arlein als Gegner gegenaber gestanden, und das Volt hat ihr die Antwort gegeben, so klar, fest und unzweideutig, daß sie in ganz Teutschland gehört und verstanden worden ist.
In den letzten Wahltagen stand uns ein anderer Gegner gegenüber, der uns immer wieder zu Unrecht antinationale, unpatriotische, antideutsche Gesinnung vorgeworsen hat, der sich trotzdem nicht scheut, mit der eben gekennzeichneten, antinationalen, volksfeindlichen sozialdemokratischen Partei wenigstens zu liebäigeln. Auch gegenüber dieser Partei hat das Volk, das Zentrumsvolk in Köln die richtige Antwort gegeben.(Stürmischer Beifall.)
Redner bezeichnet diese Stadtratswahlen als das Kaisermanöver für die Reichstagswahlen. Wir sind ja mit einer gewissen Zaghaftigkeit in diesen Wahlkampf hineingegangen. Aber es kam die Aufklärung in unsere Reihen und darin sind wir keine Lehrbuben, wenn es heißt, den blauen und roten Dunst vertreiben in unserer Presse. Es erhob sich das katholische, das christliche Köln und hat gezeigt, daß das Zentrum der Damm ist. der auch in einer Großstadt, in der zweitgrößten Stadt Preußens imstande ist, der Flut der Sozialdemokratte ein: Bisher und nicht weiter! zuzurufen! Es kommen die Reichstagswahlen! Wir wollen
mit frohem Mute in die Zukunft schauen und dieselben stolzen Worte sprechen: Für Wahrheit, Freiheit und Recht! Mit Gott für König und Vaterland! Wer mit uns sein will, sei mit uns und helfe, daß Köln=Stadt und=Land gewonnen werde für die Devise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Wir sind mächtig vorgeruckt, haben unsere Verschanzungen bis in die Reihen der Feinde hineingelegt, wir dürfen auch in der nächsten Zukunft sagen: Das Recht soll unser sein!
Zum Schluß überreichte Redner dem Vorsitzenden der Partei, Hrn. Dr. Mertens, und dem Vorsitzenden des Arbeitsansschusses Lorbeerkränze als äußeres Zeichen der Dankbarbeit fur ihre unermüdliche Arbeit. Redner feiert Dr. Mertens als den Mann, der an der Spitze des Ganzen gestanden, an dessen Männerbrust die giftigen Pfeile wirkungslos abgeprallt seien, und den Vorsitzenden des Arbeitsausschusses als den„Reiseonkel" der Partei, der, wo zwei oder orei im Zentrumsnamen versammelt sind, erscheine, dem kein Weg zu weit sei, um nach dem Rechten zu sehen, den Mann der stillen, aber wichtigen und den Erfolg bedingenden Arbeit. Den beiden Herren wurde eine sturmische Ovation bereitet.
Markige, kernige Schlußworte fand Hr. Dr. Mertens. Nicht solle der Graben vertieft werden, der uns von den Gegnern trenne. Jetzt, wo der politische Kampf auf eine Weile ruhe, reichen wir allen Mitbürgern die Hand zum gemeinsamen Wirken im Interesse der Vaterstadt Köln. Doch verlangen wir volle Gleichberechtigung. Wir wollen nicht als rückständig angesehen werden.
Vor uns stehen die heißen Kämpfe der Reichstagswahl. Von hier aus möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß die starke deutsche Zentrumspartei auch aus ihnen siegreich hervorgehen moge, wie in diesen Tagen das Kölner Zentrum gesiegt hat. Mein Hoch am Schlusse gilt:
dem gesamten deutschen Zentrum
(Langandauernder, stürmischer Beifall.)
Im Weißen Saale hatten sich in der Erwartung, daß hier eine
Parallelversammlung
veranstaltet werde, die Massen gleichfalls gestaut. Man vertrieb sich einttweilen die Zeit mit privater Unterhaltung über das Wahlergebnis und sang die Wacht am Ryein, Deutschland über alles usw. Als dann die Herren Stadtverordneten Dech uno Rings im Saale erschienen, wurden sie levhaft begrüßt. Es sprachen hier die so eben genannten Herren, die die Entwickelung der Partei bis auf den gestrigen Tag schilderten. Wenn sie auf einer Höhe der Entwickelung, wie die Wahlen der dritten und zweiten Klasse sie dargetan, angelangt sei, so sei das der unermüblichen Arbeit der leitenden Herren und ihrem organisatorischen Talent zuzuschreiben, aber auch der Opferwilligkeit der Vertrauensleute, die aus allen Kreisen der Bürgerschaft sich zusammensetzen. Es sei ein geradezu herzerhebendes Gefühl gewesen, das einen in diesen Tagen überkommen mußte, wenn man die Manner der verschiedensten Lebensstellungen und Berufe alle einer Sache: der Wahlarbeit, sich hingeben sah, getragen von einem Gedanken: Unsere Weltanschauung ist die richtige, drum muß das Zentrum siegen. Welch hohen Grad von Erbitterung der in Kalt geubte faarabische Wahldruck bei allen hervorgerufen, bewies das ohrenbetaubende Pfuil, das der Nennung des Namens Zörner folgte.
Besonders gedacht wu de der Demokratischen Vereinigung, deren Führer dem Repräsentanten dieser Wahlbedrucker ihre Stimmen gaben. Das allein genuge, um diese politischen Neulinge ins wahre Licht zu stellen. Nur der blinde Haß gegen die positive christliche Weltanschauung sei das Leitmotiv dieser„Politiker".(Seyr richtig!)
Lebhafter Dant wurde auch hier der Zentrumspresse gezollt, und damit die dringende Mahnung verbunden, an der Verbreitung derselben mitzuarbeiten; nur so werde es möglich sein, Auftlärung in die Massen zu bringen und den Verdächtigungen, Entsteuungen, Verorehungen und Unwahrheiten der gegnerischen Presse ein Paroli zu bieten. Diesen Gedanken spannen auch in begeisternden Reden Hr. Kaplan Gescher aus Tusseldorf, Hr. Overlehrer Mayser, Hr. Beurens und Hr. Justizrat Krings weiter. Letzterer stellte auch der Iniliative der Liberalen im Stadtveroronetentollegium die Tatigteit des Zentrums gegenuber und schloß mit der eindringlichen Mahnung zu rastloser Arbeit für die Entscheidung im Januar. Koln musse auch bei der Reichstagswahl seinen Zentrumsru behalten.
Hr. Stadtverordneter Monnig führte u. a. aus, daß es ihm eine besondere Eyrenpflicht sei, allen herzlichst zu danken, die zu dem heutigen Siege beigetragen. Besonoers freue es ihn, unter den wiedergewählten Kollegen Hin. Meyer begrüßen zu können. (Lebhafter Beifall.)„Wir legen großen Wert darauf, oaß er unserer Frattion angehort. er ist Tag für Tag Zeuge dafur, daß wir nicht die unduldsamen, konfessionell engyerzigen Leute sind, als die wir immer aus ganz bestimmten Grunden geschildert werden. Hier nehme ich die Gelegenheit wahr, zu erklaren, daß Hr. Kollege Falt, als er die auch von mir beyandelten Schulfälle in der liberalen Waylerversammlung besprach, uns nicht undulosam genannt hat, wie ich am Sonntag ausgefuhrt habe, sondern daß er nur ertlärt hat, wir bewegten uns in einem Ideentreis, der die städtischen Interessen schadigen könne und musse. Ein bestimmter Jveentreis kann aulerdings die stäotischen Interessen schadigen, aber daß der unsere es nicht muß, das haben wir wahrend der Vergangenheit bewiesen durch unsere Taren. Wir sind niemals konfessionell engherzig oder undulosam gewesen, sonoern haben steis auch den andersgesinnten Burgern Rechnung getragen.(Leohafter Beifall.) Wie wir in der Zeit, in der wir die Minderheit bildeten, gearbeitet haben, so haben auch die Liberaten gearbeitet; mögen sie dies auch weiter tun in dem Gedanten, der uns alle beseelt: Die gemeinsame Liebe zur Vaterstadt.“(Levyafter Beifall.)
Als Herr Stadtverordneter Dr. Maier am Rednerpult erschien, wurde er mit besonderer Lebhaftigkeit begrüßt. Seine Aus(Fortsetzung siehe Seite 14.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 x Donnerstag, 16. November 1911.
u. Helfer auf Luxuswagen und LuxusKarosserien sinden bei hohen Akkordlöhnen dauernde Beschäftigung.
E. Zimmermann
Königl Hofwagenfabrik
Berlin u. Potsdam.*
heirat. ältere
gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft Liblar. Bez. Köln a. Rhein.
Für technisches Bureau
wird ein ordentlicher
gesucht Demselben ist bei guter Veranlagung Gelegenheit gebot., sich im Zeichnen auszubilden. Meldung m. Vorlage der Schulzeugn., Ehrenf., Piusstr.4A,erb.*
Für en bess. Kolon.=, Mal.=, Farb= und Drog.=Geschäft ein durchaus zuverl. solider, freundl. katholischer
Tadengehülfe
mit best. Empfehlungen per 1. Januar gesucht.
Offerten unt. C' 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
95
für Köln und Vororte sucht erstklassie Versich.=Gesellschaft geg. hohe Provision per sofort.
Fr.=Off. u. A 238 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Monteure
lüchtige Monteure für eleh. trische Licht= und Schwachstromanlagen sofort gesucht. b
2. Koch, Köhrergasse—3.
Oel= u. Farbwaren-Großhdlg. sucht erdentl. gewissenhaften sogergekzitar mit nur guten
Lugernlbehet Zeugnissen, der selbst a beiten hann.
Ang. u 2465 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger Läckrrgeselle
gesucht.
b Mülheim a. Nh., Wallstr. 47.
Stellen
achwe
für
Gut empfohlene
Waschfrau
in besseren Haushalt für regelmäßige Wäsche gesucht.
b Dürenerstraße 51.
Kathol. Kindermädchen,
etwa 16 J. alt, aus ord. Fam., findet i. Privathaus, wo gut f. sie esorgt ist, auch bezügl. Kost, Stelle. Persönliche Vorstellun, Jahnstraße 4, I. Et. b
en für leichte Näharbeit gesucht. Königstraße 7, II.“
Ghiees
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52-d.
in Bayenthal u. südl. Stadtteil. Anf. unter Garantie. Auß
Rath. Lehrmädchen#en# hran sie Ana. unt
zu Kolonial- u. Manusakturw. ges.
916 Frechen,
*79, Hüchelnerstr.
bessetes Ftan!
welches im Nähen cründl. bew. ist u. etw. Hausarb. übern, sof. ges. Zu erfr. Friesenwall 7. b
Hropere Dutzfrau, Spüljunge und Kegeljunge
sofort gesucht. Vereinshaus Kalk, Vereinsstraße.
K. Junsn gesucht. Apostelnstraße 21. b
Dienstmädchen in Haush. von 3 Pers. gesucht.
Jüngere Haus
Müller, Lindenth., Theresienst.
Weilir Propere We
X4 4AIMo frau gesucht. Näheres Hauptstraße 231.
(Stellengesuche)
GErmn
11
Architekt gesetzten Alters, ar beitsfreudig, mit reichen Kenntnissen und Erfahrungen, sucht Wirksamkeit in verantwortungsvoller Stellung, event.
tätige Beteiligung bei mittlerem, rent. Unternehmen. Ang. u. 2450 an die Gesch. d Bl. a
S. M
mit Bau= u. Bureaupraxis, Ia. Zeugn. sucht sofort dauernde
Stellung.
Ang. erb. u. B 1122 a die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Juüicgher Mäinnl
25 J. alt, ged. Artill.(OffizierBursche), per.. im Reiten u. Fahr., sucht Vertrauensstellung gleicher Art, gestützt auf sehr aue heugn. Oss. u. 241 a. d. Gesch. d. Pl.
kaufm. Annestellte.
Errichtet durch die Hand-lskammer und die Stadt Köln,
Meuritiuswalt 66.
Wir suchen
Verkäuferinnen
fü: Kurz, Weiss- und Wollwaren, Kristall, Glas-Kolon.War n. ausserdem I. Verkäuf rin der Delikatessenbranche nach Brüssel. 3
u. heiimmbernen
Gemernnüt ziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66, 1. Stock werktäglich geölfnet
-6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung unde
gete Stellen!
Vermittlung durch Damen.
Angenchme Wartera me.
WAE ST
sucht Stellung.
Bescheid erteilt Theod. Lepartz Aunostraße 39, part.
Diener
sucht sofort oder später Stelle.
Off. unter B 1117 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
thal,
die Agentur Goltsteinstr. 56.
zahenJunge propere Frau
sucht Stundenarbeit
in herrsch. Hause, am liebst. feine Zimmerarb. im mittl. Stadtteil. Off. u. 2467 an die Gesch. d. Pl.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50, Sofas.50 fl, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderst. 91.
Suche Aebenbeschäftigung
in schriftl. Arbeit., auch nachmitt.
Off. u. B 1125 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nanchsslähigingen sstiels
Garantie, auch da, wo bis jetzt alles erfolglos. Burggra, Nippes, Merheimerstraße 147.
Schuhreparaturen
werden stets sauber and billig aus eführt bei F. Nolte, Loreleystraße 18, a. Volksgart.
Instreicherarbeit
ges.Küch.=„Deck=Türenstreich # Eschnell u. bill. Tap. Rolle 25) Wilh.Henseler, Pseilstr. 40,.“
Pelz=Resaraturen
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl. I. III.
empf.sich. Pianos2,50, Flügel3,50.
Denuhardt, Eiselwan 56, III., r.
Hüts w. sch. u. bill.selbst.d. ält Jult Zutaten angef Steinfel derg. 1,., Eing. Friesenstr. b
Amändern v. Garderobe u. WäU sche sowie Ausb.prompt besorgt. Steinteldergasse 1, part., Eingang Friesenstraße. b
Aulnalstern v Sofas u. Betten Auspolarin nur saub. sol. Ausführung zu den bill. Preisen.
J. Goebel, Gr.Telegraphenstr. 21.
aller Art
von Fachman gut und billig. Lindenthal, Bachemerstr. 51,.b
Tämtliche Polster= und Dekorationsarb..o. solid sauber. Arbeiter g. u. biülig ausgeführt. W. Pütz, Waisenhausgasse 59.
Pelzreparaturen“
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Sundenmödchen
von—3 Uhr sofort gesucht.
Lohn 20 M Moltkestraße 89, * Hochpart.
junge Kschin
nach Düren per sofort gesucht.
C. Kindgen,
Restaurant zum Altdeutschen.*
prop. Knischer
in erster Firma tätig,
sucht Stellung.
Off. u. I 1133 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kraver jung. Mann, durchaus zuverläss., der Geld an Bank u. Post beförd, hat, sucht ähnl Stellung. Zu er ragen bei Hüttig, Mauritiussteinweg 38. b
Aelterer Schlosser
sucht Stelle bei bescheid. Lohn. Flittard, Kirchstraße 111
Zelteres Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle zu Lichtmeß in gut. kath. Hause. Off. u. M1 G 187 an Bote Franz Peters, Bensberg.“ Aelteres, eins. zuverl. kath. Fräulein sucht bis 1. Febr. 1912
Ttese als Haushälterin
bei emem Geistlichen. Näheres St. Josephshaus, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 32.
Einf. ält. Frl. sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. unt B 1111 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Napezieren a Rolle 30., alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Steinstr. 17. Fspr. B9937.
I. Schleid. Kaund, guser
.H. Leyendeckers, Boisseréest. 2llb
Fücht. Schneiderin„Kunden
außerd.Hause Zülpicherstr 19,III.
. r
Zu vermieten
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaf liche Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde 2c.*0
Unst. Mädchen s. Stelle per sof. A in einem kleinen Haushalt Fr.=Offerten u. B 1093 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin
sucht Stelle in einf. Haushalt Ichendorf, Hauptstraße 91.
WnTRTaT. S
mit Erker, 5 sch. Zimwer,
Baderaum, Rüche. Spind, Mans. u. Keller, M. 93. Zesch. dal. u. Lindenstr. 69.
Ladenlokal mit Souterrait
sofort zu vermieten. Sehr geeignet für Weißwaren u. PapierBranche, da in dieser Lage Bedürfnis. Daselbst
I. Elage zu vermielen
5 Zim., Küche u. Mans. Bescheid Unterhaus i. Blumengeschäft. b
ina 12
(am Rudolfplatz) 1. Etage, 6 Räume, per 1. Januar zu vermieren. Mit glänzendem Erfolge wurde bisher seit Jahren ein Damenhutgeschäft betrieben. Einrichtung kann eotl. mit übernommen werden. Zentr.=Heiz., elektr. Licht, Heiz- u. Leuchtgas vorhanden. Bescheid 2. Etg. ob
iltkestr
8.
Hochherrschaftl. 1. u. 2. Etage zu vermieten. Die Wohnungen besitzen se 8 Zimme., Küche, kompl. Badezimmer u. sind mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Bescheid bei b2
Kletzen, Moltkestraße?
#
Worringerstraße Nr. 28. Nähe Kaiser Friedrich=Ufer, m. Gart u. Zentralheizung zu vermieten ev. auch zu verkaufen. b
Ludwig Pöllgen, Brandenburgerstraße 10.
für jedes Geschäft geeignet, 2 Schausenster, Zentralheiz., Gas u. elektr. Licht, großer heizbarer Lagerraum, ev. mit Wohnung, Hauptverkehrsstr. e. Kölner Vororts, zu verm. Preis 1600 M Offer en u. B 1137 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Denloerstraße 434,
abgeschl. Wohnung mit Sp., Klos. Maschk., Bleiche usw. 21—24 M. zu vermieten.
Besch. 1. Et. u. b. Eigent. Büg er, Holzmarkt 73.
Höningerweg 270 freundl. wohnung
zu vermieten. Besch. im Hause und Eigelstein 89/91.
ein
2 Zimmer und Küche, 2.
Elage, Hofgebände, mit Aussicht auf Garten,z om Besch Hofgebände part. 5
. Et.
I m. E.
Bassel
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind. Mans. u. Keller Die Wohnung ist neu renoviert, per sofört an gute Leute, 110.4.
salsreid#ind
Schöne abgeschl.
§., eotl. Badez., Spinde, Balkon, Erker, elektr. Licht, Küche m. Platten, in Halbvilla, Stal lung f. 2 Pferde, Wagenschupp. u. a. Bequemlichk., auch geteilt, preiswert z. verm. Direkt am Bahnhof Efferen, Luxemburger= str. 23. Freie, ges. Lg., gr. Obstg.b
indenstraß
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne heile Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70.4 an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.*
Schöne luftige
Wohnungen,
Nippes, Schwerinstr. 11,
Küche u.—4., gr. Bleiche u Keller, 2 Waschküchen. b
Bescheid Telephon A 2108.
abg.
in Zweifamilienhaus Ehrenfeld. Neustadt. 2 Zim., Küche, Spsk., Diele, Balk., Gas, Elektr. zu vermieten.
Off. u. 2458 an d. Gesch. d. Bl.
5., Küche mit Platten u. gr. Spind. gr. Diele, Mans., kpl. Badezimm., elektr. u. Gas, kein Treppenputzen, sofort für 80 M zu verm. Moselstr. 38, I. Besch. das. od. J. R. Heuser, Hansahaus.
2. Etage
Luxemburgerstr. 194 u. 196
je eine 2. Etg. von 4 Zimmern u. Küche, Bad u. Zubeh., elektr. Licht, Leucht=u. Heizgas zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer 194 part.
Abgeschl. 3. Etage,
1 schöne helle Räume, zu verm.
Prinz, Weidengasse 4850.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln, Teleph n 4136
Stenographie.
Wir beginnen am Dienstag, den 21. November, abends 7¾ und 9 Uhr, je einen
Anfängerkursus
im Restaur. Weiden, Cäcilien= straße 32, I. Honorar einschl. Lehrmittel 5 4 Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. d
Contordia, gogr. 169..
Pariser
au A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Mittn
Probemonat, wo Noten u. Instrument gratis gestellt wird. Von morg. 9 bis 10 Uhr abends Unterricht. Breitestr. 88 86, II. b
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Methode
ohne Roten.
Kursus—10 Std. Erfolg gar. Speziell für Erwachsene.
Kyffhäuserstraße 8, II. b
Energ. Nachhülfe
in all. Gymn.= u. Realfäch ert. akad geb. vorzügl. empf. Lehrer.
Offerten u. B 1088 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gn
ert. Nachh. I. ptichaurt Schül. unt. Kl. Preis s. m. Bish. n. Erfolge. Ang. u. 2466 a. d. Geschst. d. Bl.
Volksschullehrerin
erteilt gründliche Nachhülfe. Off. u. 2468 a. d. Gesch. d. Bl.
Volksschullehrer
erteilt gründliche Nachhülfe im Deutschen und Rechnen Off u. 2463 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Klavierunterricht,
lavier=Unt.-1,50 d. Std ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. g. f. u. 1026 a. d. 2. Gst. Breitestr. 85.k
(agtalten)
Sparkasse
sirchen
auf Wunsch für mehrete Jahre ses
ür Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½2% eh Tägliche Verzinsung. leichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. ank-Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Jentr.=Gen.=Kasse, Berlin.

Bei kaum einem andern Artikel ist der Käufer in dem gleichen Masse auf die Zuverlässigkeit, Reellität und Fachkenntnis des Verkäufers angewiesen, als beim
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Samnete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00l
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
ag in Manchester Kotr und Sammet z.
bekannt billigen Preisen.“
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur byrsch ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgettsichs ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei lir. C Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr 68 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H Temmen, Zuch.rberg5 7(Sprechst. von 8— 10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, Macha bäerstraße 71, Sprechst. Mont. Donn. u. Samstags 12—“): in Ni pes, bei E Zander, Baudri pletz l5; i. Ehrenf., bei5. Gürtler Ottostr 54zin Kalt bei.Heitzer Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—)“
Seitgh
affondeu und allem dergecten
Emil Scelig-G.
Heilbronn aN
hat sich nur eine Marke Korn=Kaffee, und zwar Seelig's kandierter KornRaffee bewährt.
Die kluge Hausfrau verlangt daher ausdrücklich dieses hervorragende Fabrikat. 9
escener Wierk
Einkauf
von Pelzwaren!
Zur sichern Beurteilung der Qualität der Rohmaterialien und der Art der Verarbeitung ist eine langjährige praktische Tätigkeit im Kürschnerhandwerk erforderlich. Nur ein erfahrener Fachmann kann bezüglich der Wahl der Felle und der zweckmässigsten Verarbeitung zuverlässige Ratschläge erteilen.
Dem kaufenden Publikum wird daher in dessen eigensten Interesse dringend empfohlen, sich beim Einkauf von Pelzwaren nur an Fachleute zu wenden.
Der Rheinisch-Westfälische ArbeitgeherVerhand selbständiger Kürschnermeister Sitz Köln a. Rh.
Die unterzeichneten Kölner Mitglieder des Verbandes sind durch besondere Schilder im Schaufenster ihrer
Geschäfte erkenntlich.
A. Weiss. Schildergasse 14—16 Wilh. Weiss, Obenmarspforten 12 Koenen jun., Unt. Goldschmied 46 Ecke Budengasse Wilh. Lachnit. Wallrafplatz 8 Ew. Scheibe. Unt. Fettenhennen 9 Franz Herbst, Hohestrasse 104—106 G. Koppisch, Kolumbastrasse 8 Rob. Gross, Am Hof 53
Joh. Knaden, Neusserstrasse 35 Karl Lelbach(Inh. Otto Engelhardt), Ursulaplatz 12 F. C. Blum, Kasinostrasse 1 Wilh. Gosekuhl. Kreuzgasse 21 Paul Malkowsky, Schildergasse 81 Jul. Hellwetter, Köln-Lindenthal, Hillerstrasse 3
rog*
Krankheiten####
s der—
2 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre“ * Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, GelenkK schwelluggen usw. werden
ohne Operation, volle Pcrufskörung
geheilt durch
* Erfolg
selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Honsaring 13.
2 Auskunft täglich früh§-8 Uhr abends, auch Sonntags
unentgeltlich. a 6
10 990
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
" HCATGS
Knötchen, Pusteln usw. SpezialAret Dr..“ à St. 50 Pf. (1%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuchoonCreme(nicht settend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.*
gesuche bringen
im(.A) den
erhofften Erfolg.
Brillanten, gold. Uhren Echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm 6 billige Preise habe. Ganz besonders
Paul Peher, Ahrmacher u. Juwelier, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie!
38 Anthrazit Langenhrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kantoffeln emplichlt
Christ.
Rothenberg 9A.*0
Eleg. Resormbett, neu, Matr. 35, n. Ver iko mit Sp.=Aufs. 28, gr. sch. Küchent., kl..=Büf. 15, Sosat., Wascht. a4, 2t.Kleidschr..4. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
10) Roman von Gustave Colline.
Nachdem die Kapelle der Deutzer Kürassiere vorbeigezogen war, erscholl ein wilder Schlachtgesang, eine Rotte germanischer Krieger mit ihren Frauen kam mit lautem Zuruf vorbei. Die stammigen Glieder waren in die Felle wilderTiere gehüllt, die Arme umspannten goldene Ringe, die Köpfe lugten grimmig unter dem offenen Rachen von Wofsköpfen hervor. In den ##anden schwangen sie drohend Streitäxte, Speere und Wurfhammer. Ihnen folgte der erste Wagen des Zuges, den germanischen Götterhimmel darstellend. Auf einem goldenen Thron tan, der Göttervater. Die Rechte umklammerte den heiligen Speer, auf den Lehnen des Thronsessels saßen die Raben Hugin und Munin, Gedanken und Erinnerung, und raunten ihm die Geschicke der Menschen ins Ohr. Zu seinen Fußen dehnten sich die Wölfe Geri und Freki, Gierig und Gefräßig. Neben ihm saß in duftige Schleier gehüllt Fricka, die Gattin Alloaters, die Hüterin des Herdes und der Ehe. In der linken Hand hielt sie eine goldene Spindel, während die Rechte auf der Schulter Idunas ruhte, der Göttin der ewigen Jugend und Schönheit, die ein Körbchen mit den goldenen Aepfeln der Unsterblichkeit bei sich trug. Vor ihnen stand Bragi, der göttliche ganger mit der Harfe, der den Ruhm der gefallenen Helden kundet. Auf einem Eisblock saß Uller, der Gott des Winters, eine Paar Schlittschuhe aus Holz am Gurtel. während Aegir, der Herr der Fluten auf einem Delphin ritt. Im Hintergrund des Wagens stand Heimdall, in das Gellerhorn stoßend, wahrend auf einem Felsblock Thor seinen Hammer drohend iegen eine Kohorte römischer Soldaten schwang, die ihm ihrerseits die Schwerter entgegenstreckten.
Jetzt erscholl der Klang schmetternder Posaunen, Tubas und ###oas. Cains Julins Cäsar. der Bezwinger Galliens und de Rheins, erschien hoch zu Roß, triumphierend und majestätisch, in einen purpurnen Reitermantel gehüllt, den blitzenden Helm luf dem Kopfe, umgeben von einer Schar Legionsoffizieren und
Zenturionen, Ariovist, Vereingetorix und andere ihm feindliche Führer befanden sich in seinem Gefolge. Wieder folgte eine Schar römischer Soldaten mit Adlern und kriegerischer Musik, dann erschien, von zehntausendstimmigem Jubelruf begrüßt, auf dem zweiten Wagen die Gestalt der Colonia Agrippina. Eine bekannte Kölner Schauspielerin hatte es übernommen, diese dankbare Figur darzustellen. Auf hohem Sattel stand die imposante Erscheinung mit der Mauerkrone auf dem reichen Haar, in ein dunkelblaues Gewand mit Goldspangen gehüllt, die Hand auf ein mächtiges Wappen der Stadt Köln gestützt. Etwas niedriger sah man ihr zur Seite den Vater. Rhein, verwundert auf ein Modell der alten römischen Rheinbrücke schauend und eine majestätische Frauengestalt, das ewige Rom darstellend, die freudig bewegt die Hand der jungen Tochter am Rhein entgegenstreckte.
Nun kamen eine Anzahl Mönche in Kutten gehüllt, ein schlichtes Holzkreuz aus Baumästen mit sich führend, Sankt Fridolin und die andern Apostel des Rheinlands. Auf dem hinter ihnen fahrenden Wagen sah man die erwachende Kultur. Die Landwirtschaft stand darauf, mit Kornblumen bekränzt, eine Sichel in der Hand und eine schwere Garbe zu Füßen, ihr zur Seite der Weinbau, ein Jüngling mit dem Laub der Reben im Haar und einen silbernen Pokal in der Rechten. Vor ihnen saß die Baukunst, die das Modell eines Domes hoch empor hob, während neben ihr die von der Kirche gepflegte Wissenschaft in Gestalt eines Mönches saß, der eine Pergamentrolle auf dem Schoß hielt und sinnend in die Ferne blickte. Laute Beifallsrufe begrüßten auch diese Gruppe.
„Was sind das für prächtige Erscheinungen, die hinter diesem Wagen kommen?" fragte Frieda ihren Bräutigam. Sie hatten beide einen vorteilhaften Platz am Ladenfenster eines in der Schildergasse wohnenden Bekannten und konnten den Zug von dort aus auf das beste übersehen.
„Das sind die Nibelungen und Burgunden," erwiderte Karl.
Wieder erklangen schmetternde Fanfaren. Gewappnete Ritter erschienen zu Pferde, die Brümen und Helden blitzten im Sonnenschein, dann kam einer der schönsten Wagen des Zuges, der Nibelungenhort. Auf einer Felspartie standen die Helden der Sagen, Siegfried, Günther, Hagen, Kriemhild, Brunhild,
König Etzel und Dietrich von Bern; vor ihnen lagerten drei Rheintöchter, die spielend die Schätze des Hortes durch die Finger gleiten ließen.
Nun folgen wieder gewappnete Kriegsknechte. Feierliche Musik erklang, die Kaiserstandarte wehte aus der Mitte, denn auf dem nächsten Wagen zeigten sich Kaiser Karl der Große und seine Paladine, Roland mit dem Horn Oliphant und dem Schlachtschwert Durindart, Olivier, der Erzbischof Turpin, Balduin und die anderen kühnen Recken. Die Banner wehten, die Hörner klangen und die Zuschauer spendeten jubelnd Beifall.
Wieder kam eine Schar Reisige zu Fuß und zu Pferde, Bauerndirnen in der Tracht des frühen Mittelalters begleiteten sie. Auf gepanzertem Pferd erschien Kölns großer Erzbischof Konrad der I. von Hochstaden, der Sieger von Paderborn. Der ihm folgende Wagen zeigte die Grundsteinlegung des Kölner Domes, die unter seiner Herrschaft erfolgte. Man sah eine Bauhütte mit Meister, Gesellen und Lehrlingen, Hacken, Spaten und Baugerät aller Art lag auflem Wagen.
Jetzt hörte man lustige Biermusik. Al dem nächsten Wagen lag ein mächtiges Faß, aus dem Küfer i der Tracht des sechzehnten Jahrhunderts fortwährend das schäumende Naß einschenkten und an die Zuschauer verteilten. Das Münchener Kindl stand daneben und warf Rettiche und Weißwürste unter das Volk. Mit lautem Halloh wurden sie in Empfang genommen und verzehrt. Blauweiße Fahnen wurden von Landsknechten in Pluderhosen und Lederkoller geschwenkt, Trommeln und Pfeifen spielten einen uralten Marsch aus Frundsbergs Tagen: Die Gruppe stellte die Zeit dar, in der sich das heilige Köln unter der Herrschaft von Männern aus Bayerns Stamm befand.
Nun erhob sich der Jubel zu einem Orkan.„Die Funken, die Funken," rief man laut.
Unter dem Vorantritt eines riesigen Tambourmajors erschien ein Trommlerkorps der kurkölnischen Funkeninfanterie. In rote Uniformröcke und lange schwarze Gamaschen gekleidet, marschierte das kölnische Kontingent der seligen deutschen Reichsarmee gravitätisch einher. Lange gepuderte Zöpfe hingen von den Schädeln der furchtbaren Krieger, aus deren Patronentaschen
0

*
2
Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 316* Donnerstaa. 16. November 1911.
hatten, abgesehen von der Bahn Köln—Königsforst, auch ein besseres Ergebnis, als der Haushaltsplan für 1910—11 vorsah. Doch beläuft sich für das Jahr der Gesamtverlust auf rund 370 000 Mark.
Bei der Kleinbahn Köln— Königsforst sind die Betriebseinnahmen von 161 916 M. auf 150 955 M. zurückgegangen. Als Grund werden die noch immer andauernden Baggerarbeiten im Königsforst und der Wettbewerb der neuen Bahn Köln—Overath angegeben. Die Beliebtheit der Ausflüge nach dem Königsforst und dem dortigen städtischen Gasthause haben aber auch abgenommen. Der Gesamtverlust beläuft sich auf 414 429 M.
Kleinbahn Köln—Brück(Schießplatz). Die Bahn erzielte zum ersten Male einen Betriebsüberschuß(2906 M. gegen 6395 M. Betriebsverlust i. J. 1909). Dieses Ergebnis ist zum großen Teile auf den neu entstandenen Verkehr nach dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz zurückzuführen. Die Betriebskosten für das Rechnungs=Wagenkilometer wurden von 37,3 Pfg. auf 36,2 Pfg. herabgedrückt. Die Betriebseinnahmen stiegen um 8,5 Prozent; sie beliefen sich auf 88914., gegen 81 974 M. im Vorjahre. Der Betriebsverlust sank von 73623 M. auf 61 217 M. Der Gesamtverlust beläuft sich auf 256 100 M.
Kleinbahn Koln—.=Gladbach. Die Bahn, deren Einnahme annähernd die Summe der Einnahmen der übrigen drei rechtsrheinischen Vorortbahnen erreicht, konnte sich im abgelaufenen Geschäftsjahre nicht der gleichen Entwickelung erfreuen, wie in den Vorjahren, denn während im Jahre 1909 die Einnahme aus der Personenbeförderung um 11 Prozent zunahm, betrug diese Zunahme im Jahre 1910 nur 5,3 Prozent. Durch Verringerung der Betriebsausgaben, die von 27,4 Pfg. auf 24,7 Pfg. pro Rechnungs=Wagenkilometer sanken, gelang es, den Betriebsüberschuß von 65 112 M. auf 88147 M. zu erhöhen, und den Betriebsverlust von 166 527 M. auf 149 543 M. herabzusetzen. Die Betriebseinnahme betrug 374833 M. gegen 367079 M. im Vorjahre. Der Gesamtverlust beziffert sich auf 823 642 M.
Kleinbahn Köln—Porz. Das abgelaufene Geschäftsjahr stellt das erste volle Betriebsjahr dar; das Ergebnis ist etwas ungünstiger als das des Vorjahres, indem der Betriebsverlust von 100546 M. auf 106 773 M. stieg. Die Betriebseinnahme betrug 148 623 M. gegen 133 868 M. im Vorjahre, der Verlust einschließlich des des Vorjahres 210 029 M.
Die Bahn erfreute sich einer wachsenden Beliebtheit, die Zahl der Fahrgäste nahm um 13,6 Prozent, die Einnahme aus der Personenbeförderung um 18,2 Prozent zu.
1 Der Kaiserlich japanische Konsul. Der gestern hier verstorbene Herr Hub. Viktor Gielen hat seit einigen Jahren das Kaiserreich Japan im Bezirk Köln vertreten. Er war ein Bruder des gegenwärtigen Bürgermeisters von Neuß. Herr Gielen#at lange Jahre als Kaufmann in Japan gelebt. Im Jahre 1904 war er auch ein geschätzter Mita beiter der Kölnischen Volkszeitung, der uns aus Jokohama manchen interessanten Beitrag sandte.
V Handelskammer-Ergänzungswahlen. Die Ergänzungswahlen von Mitgliedern der Handelskammer finden statt: für die dritte Waylabteilung(Gewerbesteuerbetrag bis 200.) am Dienstag, den 5. Dezember, vormittags—1 Uhr und nachmittags 3 bis 6 Uhr; für die zweite Waylabteilung(Gewerbesteuerbettag von über 200—1000.) am Donnerslag, den 7. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr, und für die erste Wahlabteilung(Gewerbesteuerbetrag über 1000.) am Samstag, den 9. Dezember, vormittags von 11—1 Uhr. Es scheiden in der ersten Wahlabteilung aus die Herren Geh. Kommerzienrat Dr. I. Neven DuMont. Frhr. S. Alfre v. Oppenheim und Kommerzienrat Karl Scheibler, in der zweiten Wahlabteilung die Herren Kommerzienrat Franz Hagen, Crnst Reimbold und Direktor Gustav Wegge, in der dritten Waylabteilung die Herren Leopold Bluhdorn, Louis Eliel und Heinrich Klein.
Aus Köln-Sülz.
II Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Kommunikanten
und Konfirman en veranstalteten am 12. November im Breuerschen
Saale zu Sülz zwei Klettenberger Vereine: der Männergesangverein Liedertafel und die Orchestergesellschaft. Die Orchestergesellschaft Köln=Klettenberg, Tirigent Hr. Lehrer Franz Nolden, errang besonders mit dem ersten Satz der-dur=Sinfonie von Beethoven lebhaften Beifall. Die Leistungen des Männergesangvereins Liedertafel unter seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. Musitdirektor Wienstroth standen auch diesmal wieder auf voller Höhe. Auch die Wayl der Solisten war eine glückliche. Frl. Ababarnells seelenvoller klarer Sopran gefiel sehr. Späler sang sie zusammen mit dem Vereinsmitglied Hrn. Thienhaus, der über eine seir sympathische Baritonstimme verfügt, das Duett aus der Schöpfung und, veranlaßt durch den reichen Beifall, als Zugave das Duett aus der Zauberflöte. Das Vereinsmitglied Hr. Opernsänger Hover sang die Blumenarie aus Carmen; sein umfangreicher Tenor bewältigte die Aufgabe korrekt und sicher. Zum Schluß brachten Sänger und Orchester die altniederländischen Volkslieder von Kremser tadellos zu Gehör.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiter-Verein
feierte am Sonnt gabend im St. Josephsstift das Namenstag;fest des Präses, des Hrn. Kaplans Houben. Die schön besuchte Feier wurde mit enem Eröffnungsmarsch der Musikkapelle des Jünglingsvereins eingeleitet. Nach einer kurzen Ansprache und einem Prolog trug der Gesangchor des Vereins unter der Leitung des Hrn. Uder mehrere Lieder vor. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge, sowie ein kleines Theaterstückchen, von der Theater Abteilung recht flott gespielt, brachten reichliche Abwechselungen in die schöne Feier. Für die richtige fröhliche Stimmung sorgte der Humorist Hr. Cremer. Herr Pfarrer Rosellen hielt noch eine kurze Ansprache; eine Bilder= und Bücherverlosung machte den Schluß des schönen Abends.
Aus Köln-Merheim.
∆ Der Katholische Handwerker= und Arbeiterverein
hielt am Sonntag, den 12. Nov. im Saale des Herrn Cornelius Schmitz sein zwanzigstes Stiftungsfest ab. Unter der Leitung des Präses, Herrn Vikars Liech, hielt ein sehr gut besetztes Programm ernsten und heiteren Inhaltes die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste, auch viele Tamen waren der Einladung gefolgt, in Stannung. Mittelschullehrer Kann verbreitete sich in seiner Jestrede über die Mitarbeit des Elternhauses an der Sorge für die schulentwachsene Jugend, wobei er besonders zum Anschluß an die in Merheim bestehende Jugendkongregation aufforderte.
Aus Köln-Niehl.
(a. Das Ratholische Jugendkartell feierte am Sonntag, den 12. November im großen Saale der katholischen Bürgergesellschaft sein zwölftes Stiftungsfest. So zahlreich wa en die altern der Mitglieder und Ehrenmitglieder sowie Freunde unseres Vereins erschienen, daß der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Ter Vorsitzende Hr. Vitar Rings hob in seiner Begrußangsansprache besonders hervor, daß die Tätigkeit in unserem Vereine vollauf befriedigt habe Abteilungen für Sport, Musik und Gesang legen beredtes Zeugnis ab von dem fröhlichen Treiben, das in unserer Ingend herrsche. Fur die geistige Fortbildung sorgen die wöchentlich stattfindenden apologetischen und sozialnissenschattlichen Kurse Mit einem warmen Appell an die Eltern, doch tor: erwachsenen Söhne dem Kartell zuzuführen, dann aber auch an die Eyrenmitglieder, die Sache mit ausreichenden Mitteln zu unterstutzen, schloß der Vorsitzende. Hierauf wickelte sich das Festpoogramm in schneller Reihenfolge ab. Mit den Choren Die Himmel rühmen und Heimatrosen erzielte die Gesangabteilung einen vollen Erfolg Zur Auffuhrung gelangte dann das Drama Lucius von P. Paul Humpert. Gesamtspiel und Rollenbesetzung befriedigten vollauf. Herr Stocker aus Koln hatte in liebenswurdiger Weise die dazu notwendige Garderobe gestellt. Besonderen Tank gebührt dem Herrn Richard Tillenburg, der sich um das gute Gelingen des Abends große Mühe gegeben hatte.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Ratholische Arbeiterverein feierte am vergangenen Sonntag sein 26. Stiftungsfest. Morgens war ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder in St. Iu eoh. Tanach fand im Vereinshause eine Ehrung der Jubilare statt, die zu ihrem Vereinsabzeichen eine passende Medaille erhielten. Hr. W. Schmitz II sprach den rank der Jubilare aus. Bei unsprachen der beiden Herren Präsides, Kapian Frols und Lehrer Lollmann, Teklamationen der Herren I. Mechnig
Strickstrumpse, Schnapsflaschen, Kommißbrote und ähnliche schreckenerregende Gegenstände hervorlugten. Auf dem hinter ihn fahrenden Wagen sah man die Gründung der Universität Vonn durch den Grafen Maximilian von Königegg.
Auf einem Katheder saß der erste Rektor der Universität, umgeben von einigen Professoren inmitten eines Haufens lianten, Erdkugeln und anderen Attributen. Unter dem Gesang munterer Kommerslieder folgte ebenfalls stürmisch begrüßt die Bonner Studentenschaft, die, wie alljährlich, auch dieses Mal zum Karneval erschienen war. Sie marschierten nach Korporationen geordnet und trugen teils die bekannte karnevalistische Verbindungstracht, die blaue rheinische Bauernbluse mit dem Türkenses, dessen Quaste in den Verbindungsfarben der Korporation gehalten ist, teils hohe Stiefel und Schnürrock. Eine Menge kostümierte Vertreterinnen des schönen Geschlechts geleitete sie.
Die nächste Gruppe des prächtigen Zuges zeigte die Zeit des Rheinbunds. Vorauf marschirten napoleonische Sappeure mit Lederschurzfellen und ellenlangen Bärten, die Axt über der Schulter. Dann kam ein Zug der alten Garde und hinter ihnen ein mit frohem Gelächter empfangener Wagen, den Hof König Jeromes in Kassel darstellend. Mit der Champagner= flasche in der Hand saß dort der König Lustick mit einigen Balleteusen schäkernd, umgeben von seinen Offizieren, die insgesamt einen gehörigen Rausch zu haben schienen.
Hinter ihnen kam im dröhnenden Parademarsch ein Zug preußischer Insanterie aus der Zeit Friedrich Wilhelms III sie schritten einem mit schwarz=weißen Fahnen geschmückten Wagen voran, auf dem zwei herrliche Frauengestalten, die Borussia und die Rhenania Hand in Hand standen. Der Wagen sollte den Uebergang Kölns an das Königreich Preußen versinnbildlichen. Als letzter Wagen des Festzuges erschien dann unter dem Vorantritt von deutschen Soldaten aller Waffengattungen und unter den Klängen eines Musikkorps, das das Feldartillerieregiment gestellt hatte, die Figur der Germania, umgeben von den naturgetreu kopierten Figuren Bismarcks, Moltkes und Roons.
Der historische Teil des Festzuges war hiermit zu Ende und
ein kurzer Abstand erfolgte. Dann aber kam der Hauptanziehungspunkt des ganzen Zuges: Prinz Karneval und seine Getreuen. Umgeben von fast hundert Masken, Herolden, Narren und sonstigen karnevalistischen Typen, erschien Prinz Karneval, dargestellt durch einen der wohlhabensten Bürgerssöhne der Stadt. Seine närrische Hoheit ließ sich nicht lumpen, denn zwei große Fässer wurden ihm nachgefahren, aus denen fortwährend an die Teilnehmer des Zuges und die Zuschauer der edle Rheinwein eingeschenkt wurde. Sein Gefolge warf dabei fortwährend Bonbons, Konfettis und Blumensträußchen zwischen die Menge, die mit lauten Hochrufen herandrängte.
Auch Prinz Karneval zog vorbei und es folgte der zweite Teil des Zuges, der allerlei Ereignisse aus der Zeitgeschichte humoristisch darstellte. Da sah man bekannte Parlamentarier und Politiker, sowie deren Aussprüche teilweise mit recht viel Witz ins Leben übersetzt, dann erschienen die in Südamerika kriegführenden Mächte, weiter Personen aus dem öffentlichen Leben der Stadt Köln und vieles andere mehr. Den Beschluß machte eine Menge Narren, Masken und allerlei buntscheckiges Volk.
Karl und Frieda hatten als echteRheinlandskinder den Zug mit größtem Interesse verfolgt und dabei all den in den letzten Tagen ausgestandenen Jammer für eine Stunde fast vergessen. Der bunte Mummenschanz um sie her, die Musik, der Jubel der frohen Zuschauermenge waren Balsam für ihr gequältes Herz, denn ewig wahr bleibt Altmeister Goethes Wort:
„Ich muß dich erst vor allen Dingen In lustige Gesellschaft bringen,
Damit du siehst, wie leicht sich's leben läßt.“
Auch unser Brautpaar wurde für einen Augenblick von der Lebenslust und der tollen Freude angesteckt, die an diesem Tag die alte Stadt am Rhein wie ein Haschischtraum erfüllt. Seit langer Zeit mußte Frieda heute wieder einmal lachen und dankbar nahm sie den Trank an, den ihre Freunde ihr zur Erfrischung boten.
Sehr erstaunt war sie darum, als Karl plötzlich auf einen am Ende des Zuges marschierenden Domino zeigte, und ihr zurief.„Das ist er, da# ist er!“
und W. Schmitz I, gemeinschaftlichen Liedern und Musikvorträgen nahm diese Vorf eier einen schönen Verlauf. Am Abend versammel. ten sich die Mitglieder der ersten fünfzeyn Bezirke mit ihren unge örigen zu einer Familienfeier im großen Saale des Vereinshauses. Nach einem vom Vereinsschriftführer Hrn. 3 Mechnig vorgetragenen Prolog e tbot Hr. Präses Fröls der Festversammlung herzlichen Willkomm. Hr. Vizepräses Lehrer Dollmann brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus, während das Vorstandsmitglied Hr. G. Lohr die Damenrede hielt. Die Festrede hielt Hr. Redakteur Breddemann(Porz. Er sprach über die Pflichten des katholischen Arbeiters Hr Rektor Mauß betonte die Notwendigkeit eines einträchtigen Zusammenwirkens von Schule und Elternhaus, Arheiterverein und Jugendverein. Der Kirchenchor St. Joseph sang unter Leitung des Hrn. H. Ferrenberg mehrere Chöre. Gemeinschaftliche Lieder und musikalische Tarbietungen der Kapelle Thewes, sowie zwei Theaterstücke, ein ernstez und ein heiteres, vervollständigten das Programm.
Handwerk und Gewerbe.
9 Die Kölner Schlosserinnung hielt am Donnerstag, den 9. November in der Bierbrauerei Laacherhof im Laach ihre Monatsversammlung ab, welche Obermeister Koch leilete. Herr Ditzer hielt einen lehrreichen Vortrag über die neue Reichsversicherungsordnung. der großes Interesse weckte. Es wurde beschlossen, von jetzt ab die Versammlungen jeden ersten Donnerstag in Monat im Laa##erhof abzuhalten, wozu die der Innung noch ernstehenden Schlossermeister ebenfalls eingeladen sind.
Höchste Auszeichnung
Sächs. Staatspreis
Iner woncun Armee
Vichtnncrnen n sccunine Ziegoornttos=Lobrie„Auviszu in genckon ur er.Venns Gonsein“
Hal. SissC. Tes8 ic
K.
#nbn irmon min vor
G*0 0
40 Aur
Di Posane
Mis Iis Cotiniins Wrcrichs
SALEM ALETKUN SALEM GOLD
(Goldmundstück-Cigarette)
Für Feilischmecken!
919—% 4. S S 8 10
5½ 4 S 6 8 10 Pfg..Stck.
Ehe sie eine Frage an Karl richten konnte, war dieser bereits von ihrer Seite verschwunden und auf die Straße geeilt. Doch hier hemmte die dichte Zuschauermasse sein Vorwärtskommen. Dabei zog der Zug weiter und Karl hatte bereits die Person aus den Augen verloren, deren Anblick ihn auf die Straße gelockt hatte. Mit Bitten und Drängen versuchte er durch die Menschenmassen hindurchzukommen, doch vergeblich. Die Leute standen wie die Mauern und beantworteten seine Versuche sich durch die Zuschauerreihen durchzudringen teils mit Scherzworten. teils mit groben Abfertigungen.
Er begann darum sich an der Wand entlang zu quetschen, um den Zug zu erreichen, dessen letztes Ende schon fast seinen Blicken entschwunden war. Endlich gelang es ihm, die letzten Teilnehmer des Zuges wieder zu Gesicht zu bekommen. Dräugelnd und drückend, gequetscht und gestoßen kam er vorwärts un schließlich glückte es ihm auch wieder, den Gesuchten zu entdecken. Es gelang ihm, sich dem Zuge anzuschließen. Er ließ den Domino nicht aus dem Auge und überlegte dabei seinen Operationsplan.
„Es unterliegt keinem Zweifel,“ sagte er sich,„daß der Mann dort derselbe ist, der damals im Kaisercafe„Viva los Araucanos“ gesagt hat, die Figur und das Gesicht stimmen ganz genau. Aber wie erfahre ich nur, wer der Mensch ist? Ihn polizeilich festzustellen habe ich keinen genügenden Grund, es bleibt mir also nichts anderes übrig, als ihm zu folgen und zu sehen, wo er bleibt und wo er wohnt. Aber das kann unter Umständen ein sehr langweiliges Vergnügen werden, denn es kommt vor, daß manche Leute jetzt in der Karnevalszeit zwei Tage lang überhaupt nicht nach Hause finden können. Ich will es jedenfalls versuchen. Wenn die Geschichte zu lange dauert, kann ich immer noch mit dem Mann einen Streit vom Zaun brechen und versuchen, ihn feststellen zu lassen. Ist der Mann dann wirklich eine harmlose Kreatur, dann entschuldige ich mich später in aller Form und erkläre ihm den Sachverhalt, womit die Geschichte dann sicher erledigt sein wird.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Donnerstag, 16. November 1911.
Seite 7.
Handwerk und Gewerbe.
Der Verein jüdischer selbständiger Handwerker hielt kürzlich in den Coloniasälen eine Versammlung ab, zu der der Vorsitzende, Hr. Goldberg, auch die im jüdischen Lehrlingsheim nutergebrachten Lehrlinge und den Hausmeister eingeladen hatte Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Figge, hielt einen längeren Vortrag über die allgemeine Lage des Handwerks. as sei in der Handwerksbewegung eine aufsteigende Tendenz zu verzeichnen. Namentlich auf dem Gebiete der Erziehung des Nachwuchses sei ein großer Erfolg aufzuweisen. Der Re ner verwies if die Wichtigkeit der Werkstattslehre und die Ausbildung der Lehrlinge durch Berufslehrer in der Fortbildungsschule. Er wandte sich schließlich an die anwesenden Lehrlinge, ermahnie sie, in dem Meister den Lehrherrn zu betrachten, dem sie ihre Zukunft verdankten, wenn sie etwas Tüchtiges gelernt hätten. Der Leyrling müsse sich von vornherein großer Sparsamkeit befleißigen, um sich fruy selbständig machen zu können. Dann erläuterte der Redner das Prüfungswesen bei Lehrlingen und Gesellen. Ehrenmitglied Hr. Bier ermunterte die Handwerker ebenfalls, alle Einrichtungen zur Förderung des Handwerks fleißig zu benutzen. Die daran anschließende lebhafte Aussprache brachte manche neuen AnregungsKatholischer Gesellenverein. Die St. Antonius=Bäcker= abteilung in Verbindung mit der Bäckermeistervereinigung feierte am Sonntag, den 12. d. M. im großen Saale des Katholischen Gesellenhospizes den Namenstag ihres hochw. orn. Präses Tyeodor Hirth. Die Feier war als Famnilienfeier gedacht und ungemein zahlreich besucht. Der Vorstand der Bäckerinnung mit Hrn Obermeister Merzenich an der Spitze ware benfalls anwesend. Besenders gefiel der Bäckermeister=Gesangchor, welcher gang hervorragendes bot. Erwähnt zu werden verdient Frl. M. Linden (Prolog), die Schuler der Stennartzschen Musikschule, Hr. Ruetz (Tenorsolo), sowie der Humorist Hans Friedrich. Das von Mitgliedern der Bäckermeistervereinigung flott gespielte Theaterstuck In der Sommerfrische erregte große Heiterkeit. Zum Schlusse ermannte der Herr Präses die Mitglieder zum treuen Festhalten an der Sache Ko pings und ermunterte zu reger Werbearbeit. Die St. Antonius=Backerabteilung zählt 200 Mitglieder. In ihren
wöchentlich statt findenden Versammlungen werden belehrende Vortrage
aller Art gehalten. Die Bäckermeister=Vereinigung ist zurzeit 80 Mitglieder stark und hat einen vorzüglich geleiteten Gesangchor, der hauptsächlich bei Vereinsfesten mitwirkt.
§. Wettschwimmen. In.=Gladbach veranstaltete der dor tige Schwimmverein Gut Naß kürzlich sein erses nationales Wettschwimmen. Dem Kölner Schwimmkluv Rhenus von 1899 gelang es trotz schwerer Konkurrenz drei erste, drei zweite und einen dritten Preis zu erringen. Im Juniorrückenschwimmen 66 Meter siegte Franz Vierkötter in der guten Zeit von 52 Sek. Das zweite Seniorbrustschwimmen 88 Meter brachte dem Rhenus einen weiteren Erfolg durch sein Mitglied Thedieck, welcher den zweiten Platz belegen konnte, während er im ersten Seniorbrustschwimmen 132 Meter nur mit einer Körperlänge gegen den deutschen Meister Schiele auf den zweiten Platz verwiesen wurde. Im Juniorspringen belegte Joseph Schäfer den dritten Platz. Im Seniorkurspringen siegte gegen 12 weitere Konkurrenten H. Freyschmidt und gewann hierdurch den Ehrenpreis des Fußballklubs Borussia.=Gladbach. Die Bruststafette um die Ehrengabe der Stadt.-Gladbach gewann die Mannschaft des Kölner Schwimmklub Rhenus von 1899 mit etwa sieben Meter Vorsprung Mannschaft: Bürvenich, Schlussel, Vierkötter und Thedieck. Im Seniorspringen wurde H. Freyschmidt zweiter.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Die Kölner Bürgergesellschaft veranstaltete am Samstag nach nunmehr ein gewurzeltem Brauch für ihre Mitglieder ein Martinsessen, an dem rund 300 Personen teilnahmen, sodaß der Weiße Saal für den Zweck eben ausreichte. Vortrage in Gesang und Rede, gemeinschaftliche Lieder gaben wiederum Zeugnis von dem freundschaftlich geselligem Geiste, der über den Veranstaltungen unter diesem Tache stets waltet. Die Herren Dr. Klefisch, Heidhues, Klemens Wiebel und Rechnungsrat Jackson erwarben sich besondere Verdienste um den angenehmen Verlauf der Veranstattung, für deren stoffliche Unterlage die Küche des Hauses sowie der rühmlich betannte Keller natürlich das Beste geboten hatten. Durch den Vorsitzenden des Abends, Hrn. Schlagwein, wurde den vielseitigen Verdiensten die würdige Anerkennung gezollt. Nicht unerwähnt soll bleiben, raß über der geselligen Freude, deren nicht vergessen wurde, die da darben!
Et kütt no bal de schlemme Zick,
Wo't freert und wo et schneit,
Tann gläuvt mer, gitt ei noy un wick
En mänchem Hus vill Leid.
Tann op de Täsch, dat Kleiderschaaf
Un kickt ens got eren!
Ich sage nix als„Köln Alaaf“,
Alaaf der kölsche Senn.
2— Alpenvereinsfest. Am Dienstag, den 28. November findet das vierte Alpenvereinsfest der Sektion Rheinland in den Räumen der Lesegesellschaft statt. Die ersten drei Alpenfeste in den Vorjahren sind so ausgezeichnet gelungen, daß man der ungen Veranstaltung in dem an groten gesellschaftlichen Festen so
reichen Kölner Winter bereits das volle Bürgerrecht zusprechen mur. Besonders hat sie die Begeisterung der wanderfrohen Bergfreunde errungen, die hier die frische Urwüchsigkeit des Gebirgslebens im großstädtischen Gesellschaftstreiben noch einmal aufblühen sehen. Der Alpenverein hat die für ein Kölner Kostümfest so nage Gefahr, daß es als karnevalistisches Maskenfest angesehen wurde und so seine Eigenart und seinen eigentlichen Zweck verlor, dadurch beseitigt, daß er nur echte alpine Volkstrachten für die Besucher zuläßt und die gesamte Ausstattung und Einrichtung sowie die Vorführungen der alpinen Sitten und Gebräuche, Gesänge und Tänze streng stilgerecht durchgeführt sind. So erscheint der Abend in allen Einzelheiten als echtes Gebirgsvolksfest und erfüllt damit seinen Zweck, die freudige Erinnerung an die in den Bergen verlebten Ferientage wachzurufen und Liebe zu Alpensport und Bergfahrt und damit Interesse an den Bestrebungen des Alpenvereins zu erwecken und zu erhalten. Die Sektion Rheinland sieht sich genötigt, an ihre herrlich gelegene und rühmlichst be kannte Kölner Hütte am Tschagerjoch beim Rosengarten einen aus gedehnten Erweiterungsbau auszuführen, um dem jährlich steigenden Besuche gerecht zu werden. Dessen gedenkend, hat die Sektion das Fest diesmal als Almfest am Fuße des Rosengartens mit Grundsteinlegung zum Erweiterungsbau der Kölner Hutte geplant, und demgemaß wird die prächtige Ausstattung der Festräume durchgeführt. Wie im Vorjahre veranstaltet die Firma Karl Peters in ihrem Geschäftshause, Breitestraße, eine Ausstellung alpiner Trachten, wo sich reichlich Gelegenheit findet zur Auswahl eines stilgerechten Anzugs. Näheres über das Fest ist aus den Zeitungsanzeigen und bei der Auskunftsstelle(Firma P. J. Tonger, am Hof)
ti Der Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am 11. d. M. in der Brauerei Dunwald sene Monatsversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Hallen meister Hoffrath, leitete. Es wurden einige neue Mitglieder auf genommen. Die Hauptbesprechung des Abends bildete die Anstel lung der Betriebsbeamten mit Beamteneigenschaft und auf Lebens zeit. Es entstand hierüber eine langere Aussprache, in der das Wohlwollen des Oberbürgermeisters von allen Seiten hervorgehoben wurde. Man sprach die Hoffnung aus, daß diese für die genannten Beamten so wichtige Bitte baldigst erfullt werden moge. Ein Vortrag des Hrn. Schmitt über orientalische Kulturvölker gefiel sehr. Es wurde bekannt gegeben, daß am 21. und 24. d.., sowie am., 4. und 8. nächsten Monats ein sozialer Kursus für Beamte, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof stattfindet, wo die wichtigsten Beamtenfragen besprochen werden sollen.
0o Der Verband mittl. Reichs-Post- u. Telegraphen-Beamten Vereinigte Kölner Ortsvereine) veranstaltete am Samstag abend ein äußerst rege besuchtes Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Familien=Beiratskasse im großen Saale der Bürgergesellschaft. Ein aus etwa 60 Verbandsmitgliedern gebildetes Orchester brachte unter der umsichtigen Leitung des Herrn Kollegen Murrl den Marsch aus Tannhäuser, die Phantasie aus Cavalleria Rusticana von Mascagni und Variationen aus dem Kaiserquartett von Haydn vollendet zu Gehör. Hr. Bönig sang die Zigeunerballade von Sachs und die Ballade Jung Dietrich von Henschel mit wohlklingendem Bariton. Die jugendliche Geigenkünstlerin, Fräulein Jenny Kitzig, eine Schülerin des Herrn Konzertmeisters Körner vom hiesigen Konservatorium spielte den zweiten und dritten Satz aus dem Violin=Konzert und später das Nocturne(Es=dur) Chopin=Sarasate und Scherzo von Kreisler mit schönem Ton und guter Technik. Der unter Herrn Musikdirektor Herm. Möskes stehende Männergesangverein Kolner Liedertafel errang mit drei Chören von Schubert, Sturm u. Kremser sowie mit Beethovens Die Ehre Gottes in der Natur ehrlichen Beifall.
* Katholischer Arbeiterverein. In einer gut besuchten Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd sprach am Sonntag, nachdem der Präses, Hr Kaplan Grüter, einen kurzen Rückblick auf die Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse gegeben hatte, Hr. Schäben über Schutzzollpolitik, Freihandel und Teuerung. Den fesselnden Ausführungen folgte eine rege Dis1 Der Kirchenchor der Ofarre Herz Jesu veranstaltete am letzten Sonntag im großen dicht besetzten Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der neuen Orael. Der Chor bot unter Leitung seines verdienten Dirigenten Karl Poll mann durch seine ganz neuen, originellen Darbletungen solche Kunstgenusse, daß er gezwungen wurde, Zugaben zu machen. Sehr
gefiel das Tenorsolo des Hrn. Mues. Zur Verschönerung des Abends trugen viel bei die herrlichen Liedervorträge der Primadonna der Kölne: Oper, Kammersängerin Frau Alice Guszalewicz. Hr. Kapellmeister Walter Gaertner begleitete deren Gesänge in kunstgerechter Weise. Auch die Kapelle des Westf. Fuß=Art=Regts. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Ober=Musikmeisters Hrn. W. Trenis leistete Vorzügliches. Die Soli von Ceuo und Flöte der Herren Böttcher und Dräger fanden vielen Beifall. Der Präsident des Kirchenchers, Hr. Eberhard Wünnenberg, kann stolz sein auf die Leistungen seines Vereins, der sich den besten Vereinen ebenbürtig zur Seite stellen darf. Auch das finanzielle Ergebnis der Veranstaltung war ein gutes.
diese Veranstaltung fand am Montagabend im großen Saale des
Fränkischen Hofes bei außerordentlicher Beteiligung statt. Das Programm bestand aus musikalischen Darbietungen und in der Aufführung zweier Theaterstücke. Die Ausführung des instrumentalen Teiles hatte die Orchestergesellschaft Athalia(Dirigent Hr. Jean Giersen) übernommen, die sich mit Eifer ihrer Aufgabe entledigte. Hr. Konzertsänger Willy Schumacher ersang sich, von Frl. Claire Schnitzler geschickt am Flügel begleitet, herzlichen Beifall. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des biblischen Schauspiels Der verlorene Sohn von Gebh. Treß. In packender Sprache hat der Dichter den bekannten biblischen Stoff bearbeitet. Er hat es verstanden, namentlich die Hauptrolle, den verlorenen Sohn Seth. treffend zu charatterisieren. Auch die Rolle des alten Vaters ist in schönen Zügen gezeichnet. Die Aufführung war hohen Lobes wert und zeugte von großem Fleiß und hohem Ernst. Die Titelrolle(Seth) spielte Hr. Karl Leonyardt, der sich um die Veranstaltung besonders verdient gemacht hatte, mit großer Innerlichkeit und echt jugendlicher Frische. Haltung und Ausdruck waren gut ausgeprägt. Hrn. Leonhardt gebührt wohl die Palme des Abends Hr. Franz Mores, der den Vater gab, paarie Herzlichkeit und Güte mit Milde und Frömmigkeit. Angemessen war Hr. Jean Douvré als Ruben. Den verführerischen Eyud gab Hr. Toni Held recht gut. Auch die übrigen Mitwirkenden traten mit Freude für ihre Rollen ein. Die Aufführung wurde von dem aufmerksam lauschenden Publikum mit großer Begeisterung aufgenommen. Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas dankte im Namen der Schwestern in der Kupfergasse allen Mitwirkenden für den bewiesenen Opfersinn. Im zweiten Teile erzielte das Stückchen Robert und Bertram(Die lustigen Vagabunden), ebenfalls recht wirkungsvoll gespielt, große Anerkennung. Die prachtvollen Kostüme stammten aus dem Magazin Christian Krug(Breitestraße), die Firma Thomas Obladen Nachf. hatte ein Harmonium und einen Flügel bereitwilligst zur Verfugung gestellt.
* Die Opernsängerin Else Jülich vom Stadttheater in
Crefeld, die jungst im Kölner Opernhause als Undine auftrat, ist wiederum für die im Juli beginnenden Bayreuther Buhnenfestspiele (für Solopartien) verpflichtet worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
6400] Opernhaus. In dem Spielplan ist in dieser Woche folgendes zu finden: Sonntag, 71. Ab.=Vorst. Serie C 2 Der
Mikado und Donnerstag 75. Ab.=Vorst. Serie C Der Mikado. Zur Zeit führte die Direktion besonders die Buchstabenbezeichnungen ein, damit in den Serien A B C D eine regelmäßige Abwechselung bei Wiederholungen derselben Aufführung einträte. Sollte z. B. A Mikado haben, so könnte die Aufführung Mikado in A erst wieder erfolgen, wenn B C und D Mikado gehabt hätten. Heute mutet die verehrliche Direktion den Abonnenten von C, also den den vierten Abend abonniert habenden Personen zu, in einer Woche zweimal Mikado zu sehen. Es wäre doch erwünscht, wenn die Direktion hierauf ihr Augenmerk richten würde. Ein Abonnent von Serie C.
[6401] Die Garderobe im Gürzenich. Es wäre unbedingt an der Zeit, daß von zuständiger Stelle dufür gesorgt würde, daß die vollständig veraltete Garderobe=Einrichtung in unserem altehrwürdigen Gürzenich baldmöglichst in ordnungsmäßigen Zustand gebracht wird. Unter den jetzigen Umständen ist man vollberechtigt, die Abgabe der Garderobe zu verweigern; denn die Kleidungsstücke leiden, besonders bei Regenmetter, sehr durch das Zusammenpacken derselben. Wenigstens kann man doch verlangen, daß die Kleidungsstücke ordnungsmäßig aufgehängt und durch die durchnäßten Schirme nicht beschädigt werden. X.
Zur Kurzweil.
* Im Dusel. Studiosus Pump:„Donnerwetter— so eine Dummheit! Hab' mich doch gestern im Dusel gegen Einbruch versichert!“
*<space> B o s h a f t.<space>„ W a s<space> s a g s t<space> d u<space> z u<space> m e i n e m<space> B r ä u t i g a m,<space> E m m a?“<space> -„O, er macht einen ganz guten Eindruck; der scheint bessere
Tage gesehen zu haben.“
Theater und Konzerte.
* Wohltätigkeitsveranstaltung. Verschiedene junge Leute, meist Mitglieder des katholisch=kaufmännischen Vereins, waren in diesem Sommer eine Zeitlang zur Erholung in Bödingen an der Sieg, wo sie sahen, daß die Schwestern der dortigen Kapelle (Mutierhaus zur 9. Maria in der Kupfergasse) noch erheblicher Mittel zur inneren Ausschmückung bedürften. Sie beschlossen, in Köln eine Wohltätigkeitsaufführung zu diesem Zweck zu veranstalten;
Für Erwachsene.
Ganz zu Unrecht nimmt man vielfach an,
Scotts Emulsion eigne sich nur als Stärkungsmittel für Kinder. Ihr Gebrauch empfiehlt sich auch für Erwachsene jeden Alters, wenn ihre darniederliegenden Kräfte einer Neubelebung und Wiederauffrischung bedürfen.
gu Nur echt mu
—„ dieser Marke—
Scotts Emulsion S
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nich Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in #urton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 120.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gaultheriabl je 2 Tropfen.
Falls Sie gut einkaufen wollen, lesen Sie Folgendes aufmerksam:
O u a a—5
Nur der beste Hafer der Welt wird für Quaker Oats gekauft—davon wieder bis zu 23 als nicht gut genug ausgeschieden—daher der delikate Geschmack und die grosse Ergiebigkeit.
Quaker Oats wird so stark geröstet, dass ihm die wertlose Feuchtigkeit fast gänzlich entzogen ist.
Sie bezahlen deshalb nur für die volle Nahrung und nicht für Wasser wie bei vielen anderen Marken. Das bedeutet eine grosse Ersparnis für Sie.
WERS
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Sie brauchen nicht zu warten, bis Sie
sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie
uns per Postanweisung N..25 und wir werden Ihnen den Löffel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstatter, wenn uns bis zum 31. Dezember 1912 die erforderliche Anzahl Gutscheine zugesandt wird.
Quaker Oats Company, m. b.
Hamburg.
Abt.
WK——.—

* 2
F.
44
Seite 8.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 316* Donnerstag, 16. November 1911.
□ Die Kölner Stadtverordnetenwahl der dritten
Abteilung
hat in der in= und ausländischen Presse viel Beachtung gefunden. Die liberale Presse, welche aus dem kleinsten Gemeindebezirk zu berichten weiß, wenn dort ein Liberaler oder ein Sozialdemokrat einen kleinen Erfolg erzielte, hüllt sich allerdings
größten Teile in ein verlegenes Schweigen. Die Köln. Zig. überließ es ihrem Stadtanzeiger, sich etwas eingehender zu
der Wahl zu äußern. Der Wahlrückblick dieses Blattes ist offenbar unter recht schmerzlichen Wehen zustande gekommen. Man glanbt aus den gequalten Worten deutlich den Seufzer der Erleichterung herauszuhören, als der Verfasser den zerkauten Federhalter aus der Hand legen und das Opus zum Druck geben konnte. Obgleich die Sozialdemokratie unter Berücksichtigung der eingemeindeten Gebiete nur einen geringen Stimmenzuwachs erhielt, der nicht den dritten Teil des imposanten Stimmenzuwachses des Zentrums ausmacht, schreibt doch der Stadtanzeiger der Köln. Ztg.:„Der Zuwachs der sozialdemokratischen Stimmen ist erheblich und illustriert, wie sehr diese Partei in Köln an Boden
gewinnt.“ Köstlich ist auch der Satz des Stadtanzeigers, der
die Bedeutung des Zentrumssieges herabminoern mochte:„Wie
wenig im übrigen aber das Gesamtergebnis dieser Wahl als die Stimmung der Gesamtheit der Wähler dieser Abteilung angesehen werden kann, beweist der Umstand, daß wenig mehr als die Hälfte sämtlicher Wähler von ihrem Recht Gebrauch gemacht haben.“
Das Blatt weiß sehr gut, daß eine Wahlbeteiligung von 54 Prozent in Preußen sehr selten ist. Der Ausspruch des Stadt=Anzeigers erinnert übrigens an eine andere Stilblüte desselben Blattes, als die Liberalen eine schwere Niederlage erlitten hatten. Damals schrieb das Blatt, der Liberalismus habe einen großen Ausschwung genommen— er finde nur keinen Ausdruck im Stimmenverhältnis! Diesmal haben 7 Prozent der Wählerschaft mehr als vor zwei Jahren gewählt, und das Zentrum hat fast 7000 Stimmen mehr erhalten. Das beweist, daß die Masse der Nichtwähler zum größten Teil der Zentrumspartei zuzurechnen ist. Die Schar der Nichtwähler für die Partei zu erwärmen, wird die vornehmlichste Aufgabe der Zukunft sein.
Die Freisinnige Zeitung teilt in ganzen zwei Zeilen das Wahlergebnis mit. Andere Blätter haben überhaupt nichts von der Kölner Wahl gehört, oder sie beschränken sich auf einige richtige oder falsche Zahlen(z. B. die Frankf. Zig).
Die Zentrumspresse dagegen nimmt an dem Wahlsieg der Kölner Zentrumspartei lebhaften Anteil und würdigt voll seine Bedeutung. Wir haben die Aeußerungen der Tremonia und des Düsseld. Tagebl. schon auszüglich angeführt. Die Westdeutsche Landeszeitung(M. Gladbach) schreibt in ihrer Nr. 259:
Wir gratulieren unseren Kölner Parteigenossen zu diesem bewundernswerten Erfolge, einem der glänzendsten Siege, welche die Kölner Zentrumspartei jemals erfochten hat. Die geradezu überwartigende Mehrheit, mit der die Kandidaten des Zentrums durchs Ziei gegangen sind, stellt nicht nur der rührigen Wahlarbeit und ausgezeichneten Organisation der Kölner Zentrumspartei das beste Zeognis aus, es bekundet auch, daß die Zentrumsfraktion des Kolner Stadtverordnetenkollegiums trotz aller Anwürfe und Verdachligungen seitens der Sozialdemokraten und der Liberalen das volle Vertrauen der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft genießt, ein Vertrauen, das die Zentrumspartei mit Stolz und Genugtnung buchen dar, das keine noch so verlogene Hetze der Gegner zu erschuttern vermag. Der glanzende Sieg beweist, rag eine gediegene, das Allgemeinwohl fördernde, sachliche Kommunalpolitik im Verein mit einer vorzüglich ausgebauten Parteiorganisation und grundlichen Aufklä#ngsarbeit auch in unseren Großstädten ein festes Vollwerk gegen die„rote Flut“ darstellt. Diese Koiner Wahl hat aber auch eine viel weitergehende Bedeutung. Sie hat Koln nicht nur als Pehrmeinerin in der Organisarion und Agitalronsarbeit erwiesen, sie gibt auch den Parteigenossen im gunnn meiche neue Auregung und erhöhte Inversicht
beginnenden Reichstagswahlkämpfe. Mehr noch als die u in Heiten und Elsatz=Lotyringen wird dieser über Erwarten nde Sieg in Koln die Parteianhanger im ganzen Lande aufs egeistern zu eifriger Abwehr gegen den Ansturm der Gegner 1 venernerter Werbetätigkeit für die Ideale und Bestrebungen utrumepartei. Also mutig vorwärts an die Arbeit. Colonia
für die
pra
volle
Unst we:
hochs
thol
AD
231
mie er Dann
Der
lenen Zurcher Nachrichten(Nr. 304) schreiben:
er beglückwünschen die Kölner Zentrumspartei, ihre u Führer sowie ihre überlegene Presse zu diesem glanzio machtvollen Siege in schwerer Zeit und unter schweren n. er entflammt neues Mutgefuhl und Kraftbewußtsein r Köln und die Rheinlande hinaus und gibt auch an etellen in Berlin heilsame Lehren, desgleichen jenen kaKreisen, die in der letzten Zeit immer wieder an der r Richtung; zu nörgeln wußten. Das hat sie jetzt mentet und das sollen ihr ihre Kritiker nachmachen. t alles gut.
lich austert sich das Luzerner Vaterland(Nr. 262).
in!e
erscheinende Koller(Nr. 255) schreibt u..: Köln hat bewiesen, daß die Zeutrumspartei, wenn sie den rechten
bie r
chren Grundsätze pflegt, die Organisation und die gig durchfuhrt, sowie tüchtige Manner an der o s t<space> b e i<space> i n f a m s t e r,<space> v e r l o g e n s t e r<space> H e t z e<space> u n b e s i e g b a r<space> Zeutrum im ganzen Reiche nach dem„rheinischen 1. Unseren Kölner Freunden ein lräftiges Bravo! ,<space> m e n r<space> i n<space> d e r<space> A c h t u n g<space> d e r<space> d e u t s c h e n<space> Z e n t r u m s <space>
Geist und Agnalion groß
Spite stelen ha ist. Moge das
Muster“ albert
Sie sind jetzt n männer gestiegen.
aus dem badischen Oberlande schreibt man uns: Der Wahlrampf bei der Kolner Stadtverordnetenwahl wurde dieser Tage auch hier oven mit steigendem Interesse verfolgt. Der glanzende Sieg trägt nicht wenig dazu bei, dem badischen Volksteile, soweit es sich zum Zentrum bekennt, zu zeigen. was eifrige Auftlarungsarbeit und Opfermut vermag trotz des Zusammen altens von Liberalismus und Sozialismus. Auf die bitteren Ersahrungen von Konstanz hin tut das doppelt not. Unsere Anerkennung und Hochachtung der Kölner Zentrumswählerschaft gegenüber!
Das Tusseld. Tagebl. schreibt: Einen geradezu be.spiellosen Erfolg hat die Zentrumspartei in Köln bei den Stadtverordnetenwanlen errungen. Die Mehrheit ist geradezu überwaltigend. Das ist ein wuchtiger Schlag, den das Kölner Zentrum den Gegnern versetzt hat, den Gegnern, welche die letzten Mißerfolge bei den Reichstagswahlen geradezu übermütig gemacht hatten. Die ausgezeichnete Organisation des Zentrums in Köln
des Zentrums in Köln im Verein mit
einer außerordentlich geschickten und umfassenden Aufklärungs= arbeit hat alle Versuche der Gegner zuschanden gemacht. Einen solchen Sieg hatte niemand erwartet. Köln. Hessen=Tarmstadt und die Reichslande sind drei Lichtblicke, welche die drei Verluste des Zentrums ausgleichen. Sie zeigen, daß der Zentrumsturm nicht wankt, daß sein Fundament und seine sturmerprobten Mauern noch unversehrt sind. Wir beglückwünschen die Kölner Parteifreunde zu dem glänzenden Sieg, den sie soeben errungen. Für das Zentrum im allgemeinen aber ist Köln wieder einmal die Lehrmeisterin. Es zeigt, was eine gute Organisation und eine weitverbreitete Presse bedeuten. Sie sind unerläßliche Bedingungen für den Erfolg Zum Ergebnis der dritten Abteilung schreibt die Tremonia
(Nr. 310:„In den Jubel unserer Kölner parteisreunde stimmen alle Zentrumsmänner in ganz Deutschland von Herzen ein. In Koln ist mal wieder der Beweis erbracht, was eine grundliche Vorarbeit und Parteiorganisation zu leisten vermag, wie wichtig es für eine Partei ist, wenn ihr eine tüchtige, zielbewußte Presse zur Seite steht. Das Resultat der Kölner Wayl ist eine geradezu
überwältigende Rechtfertigung für die vielgeschmähte und viel verkannte„Kölner Richtung".
un nur überall mit derselben Gründlichkeit und nach denselben
Rezepten in unseren Reihen gearbeitet würde, wie bei unseren Parteifreunden in Köln, wahrlich es stände vielfach noch weit besser um das Zentrum in deutschen Landen.“
Die Niederrheinische Volkszeitung(Nr. 984, 8. Nov. 1911) schreibt bie Würdigung des vorläufigen Resultats:
Man steht fast vor einem Rätsel. Jede neue Nachricht meldet einen erhöhten Vorsprung unserer Zentrumsfreunde... Da heute nachmittag nur noch zwei Stunden, von 4 bis 6 Uhr, gewählt wird, ist es für die Gegner nicht nur ausgeschlossen, die Riesendistanz aufzuholen; es ist ihnen sogar unmöglich, sie um ein Bedeutendes zu verkürzen. Ein glänzender Sieg ist dem Zentrum sicher. Man sieht es, daß die Kölner Zentrumsleute sich der immensen Bedeutung der Wahl bewußt waren.
Die Essener Volkszeitung(Nr. 258 vom 9. November) schreibt, nachdem sie die rüde Kampfesart der Sozialdemokraten entsprechend gekennzeichnet hat, u. a. das folgende:
Moge das glänzende Wahlresultat der Zentrumspartei Kölns den Mut und die Zähigkeit unserer Parteifreunde in den übrigen
rheinischen und westfälischen Gemeindewesen neu bestärken
unverzagten Kampfe mit der staatsgefährlichen und freiheitsfeindlichen Sozialdemokratie! Mit ihr werden wir den letzten Kampf durchzufechten haben. Aus den mannigfachen Erfahrungen aus dem soeben getätigten siegreichen Kölner Wahlkampf der dritten Wählerklasse, die also die breiten Volksschichten umfaßt, möge nur dies eine hervorgehoben werden, die unerläßliche intensive und nimmerruhende Kleinarbeit, die Agitation und politische Aufklärung von Mann zu Mann. Wer die Kunst der politischen Kleinarbeit am besten versteht, der wird namentlich bei den kommenden wichtigen Reichstagswahlen für seine Partei die besten Erfolge erzielen. Drum auf zur unermüdlichen politischen Kleinarbeit für unsere sturmerprobte Zentrumspartei, und ein herzliches Glückauf zur Reichstagswahl!
Manche befreundete Blätter geben unsere Wahlbetrachtungen wieder. Auch zahlreiche briefliche und drahtliche Glückwünsche liefen bei uns ein, so von drei Eifeler Pfarrern, von Zentrumswählern der Stadt Warendorf, von fünf reichsdeutschen Theologen der Universität Freiburg(Schweiz), aus Karlsruhe, Niederheckenbach und Dortmund.
Aus Rölns Nachbarschaft.
P Ostheim, 15.Nov.1911. Am vergangenen Sonntag fand hier eine gut besuchte Zentrumsversammlung anläßlich der bevorstehenden Gemeinderatswahlen statt. Dr. Kipper(Köln) sprach über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen und die notwendige Agitation. Nach einer Diskussion wurde Hr. Mager, der bisherige Vertreter aufs neue als Kandidat aufgestellt. Die Versammlung wurde mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
ap Brück(Bez. Köln), 15.Nov.1911. Am Sonntag, den 12. d. M. wagte sich der erst kürzlich gegründete Katholische Jünglingsverein zum ersten Male an die größere Oeffentlichkeit. Die Theater= und Turnabteilung bestanden ihre Feuerprobe, und das Gebotene überstieg die kuhnsten Erwartungen. Nach einem Vortrag des Hrn. Präses über die wichtige Frage der Erziehung und Weiterbildung unserer schulentlassenen Jugend gelangte das Groenewaldsche Ritterschauspiel Der Faltenhändler zur Aufführung. Sowohl Darstellung als Ausstattung waren vorzüglich, und wohl selten hat ein ernstes Schauspiel in unserer Gemeinde solchen Erfolg aufzuweisen gehabt. Auch die Turnabteilung erntete mit ihren Darbietungen großen Beifall. Zum Schluß wies der Hr. Präses darauf hin, daß die Arbeit des Vereins nicht darin aufgehe, edle Erholung zu pflegen, sondern daß sein vorneymstes Ziel eine religiöse und soziale Fortbildung sei. Dank gebührt auch dem Musikverein Harmonie für seine freundliche Mitwirkung.
§ Lohmar, 15.Nov.1911. Am verflossenen Sonntag fand hier im Lokale des Hrn. Johann Schnitzler eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, die trotz des schlechten Wetters gut besucht war. Hr. Pfarrer Düsterwald eriffnete die Versammlung und hielt einen Vortrag über die Leichenverbrennung, Er gab einen geschichtlichen Ueberblick über die Leichenverbrennung, widerlegte die Einwendungen gegen die Erdbestattung und wies hin auf die Stellung der katholischen Kirche zur Leichenverbrennung unter Zugrundelegung des Erlasses des Hrn. Bischofs von Paderborn. Hr. Kaplan Bertrams sprach über die Steuerfrage. Er wies die Notwendigkeit der Steuern zur Erhaltung des staatlichen Organismus nach und widerlegte die sozialdemokratischen Einwendungen gegen unsere Steuergesetzgebung. Zum Schluß dankte der Vorsitzende für den zahlreichen Besuch und unterstrich die Ausführungen des Hru. Vorredners aufs nachdrucklichste.
Standesamt Köln-Ilippes.(Vom 6. bis 11. Nov. 1911.)
&a Geburten. Joseph, S. v. Johann Kölsch, Schlosser, Hartwichstraße 38. Paul, S. v. Johann Schneider, Straßenb.=Wagenputzer, Stammheimerstr. 152.— Adele, T. v. Heinrich Becker, Ackererg=hülse, An der Bude 18.- Wilhelm, S. v. Laurenz Asmuth, Schmied, Zonserstraße 59.- Luise, T. v. Wilhelm Hilgardt, Tagel., Sechzigstr. 129. Katharina, T. v. Albert Pfeifer, Post=Assist., Baudristr 5.- Matthias, S. v. Johann Peter Hammerschmidt, Weber, Neußerstr. 583.- Peter, 5. v. Simon Schüller, Eisend.=Schaffner, Merheimerstr. 225.- Anna, T. v. Theodor Dick, Laternenwärter, Maienkammer 4.- Lydia, T. v. Gust. Warnke, Sattler, Merheimerstr. 166.- Maria, T. v. Joseph Langel, Fabriharbeiter, Sebastianstr. 183.- Cäcilia, T. v. Johann Hilden, Metallschleiser, Hartwichstr. 70.- Hans, S. v. Georg Zimmermann, Fabrikarb., Neußerstr. 736.- Withelm. S. v. Wilh. Honert, Schuhmachermeister, Sechzigstr. 39.- Sibylla, T. v. Pet Schumacher, Sandformer, Fürstenbergstr. 111.— Gerrrud, T. v. Karl Frohn, Fabrikarb., Florastr. 102- Anton, S. v. Anton Steinbrecher, Maurer, Neußer551.— Jakob, S. v. Wilh. Schmitz, Metzgergeselle, Cranachstr. 40. Helmut. v. v Wilh. Gewehr, Oberpost=Assist., Auguststr. 45.- Marg., ra. Postschaffner, Mauenheimerstr. 18.
T. v. Johann Schwarz,
zum
a Sterbefälle. Heinrich Becker. 1., Mauenheimerstr. 8.- Franz
Martens, 14., Hartwichstr 100.- Hedwig Borgmann, geb. Joost 61., Viersenerstr. 30.- Helene Götze, geb. Ages, 23., Hartwichstr. 31.
- Theodor Roßbach, 2., Escherstr. 90.- Johann Klein, 73 J Nelkenstr. 9.- Wwe. Maria Kaster, geb Rübsamen, 81., Sechzigstr. 79,
Anna Dicks, 5., Maienkammer 4.- Peter Müller, 71., Geldernstr. 48.- Wilhelm Josephs, 51., Thüringerstr. 1v.
Heiraten. Gustav Schmitz, Gerichtsaktuar, u. Elisabeth Larisch Kempenerstr 32.- Anton Grau, Kaufm., u. Maria Schultze, Neußerstr. 273.- Wilh. Heugabel, Ackerergeh., u. Maria Görg, Hemmerich.= Arnold Sittard, Handl.=Geh., u. Agnes Röhrig, Niehlerstr. 165.— Ernst Horstmann, Sattler, u. Wwe. Marg Kohns, geb. Wolf, Zonserstr. 66.- Anton Linden, Wegearb., u. Gertrud Höller, Neußerstr. 736
- Heinrich Ulrichskötter, Zahlmeister=Aspir., Sergt. 59. Feldart., u Martha Heinrichs, Amsterdamerstr. 119.- Franz Nöthen, Hausdiener u. Anna Brühl, Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 98.„ Heinr. Fuchß, Schlosser, u. Kath. Erkelenz, Hartwichstr. 59.„ Friedrich Lepinsky, Schmiedeges., u. Christine Fischer, Düsseldors=Oberbilk.- Heinrich Zeun Fabr.=Arb., u. Maria Balder, Müllekoven.
Heiratsankündigungen. Johann Streng, Fuhrm., Escherstraße 127. u. Marianna Wrembel, Longericherstr. 53.- Johann
Meyer, Maschinenschlosser, Düren, u. Maria Barken, Nievenheimerstraße 32.- August Augat, Unteroffiz. i. Feldart.=Reg. Nr. 59, Amster„" Faus. Gugal, Anleroffth. k. Felbart.=Reg. Nr. 99, Amsterdamerstraße 132, u. Luise Fölsch, Tangermünde.- Joseph Balfer
Metzger, Neußerstr. 196, u. Marg Meuser, Kempenerstr. 42.— Wilhelm
Echmfat Ecaf„ Mar.L„
Schmidt, Schlosserges., u. Wwe. Wilhelmine Lehmacher, geb. Demmer, Hittorfstr. 4.- Christian Weber, Kaufmann, Köln=Lindenthal, Lindenthalgürtel 2, u. Kathar. Ehlers, Siebachstr. 55.- Heinrich Büchel Eis.=Lok.=Putzer, u. Anna Neustein, Wilhelmstr. 85.- Gerhard Schmelzer Fabrikarbeiter, u. Anna Görgen, Auguststr. 52.- Friedrich Pörzchen, Tagelöhner, u. Marg. Hergenröther, Knechtstedenerstr. 4.- Be nhard Schmitz, Fabrikarb., Neußerstr. 690. u. Gertrud Hochhausen, Sechzigstraße 6.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 3. bis 9. November.)
Geburten. Johanna, T. v. Friedrich Windheuser, Schlosser Arminiusstr. 16.- Heinrich, S. v. Heinrich Frankenberger, Zeichner, Ferdinandstr. 33.- Gerhard, S. v. Gerhard Issel, Packer, Wattstr. 40 - Johann, S. v. Karl Danzer, Müller, Poll, Sandberg 98.- Margar.
T. v. Emil Schroulera, Müller, Arminiusstr. 15.- Leo. S. v. Franz
Esserstr. 48.„ Katharina, T. v. Joseph Hahn, Schlosser, Poll. Müllergasse 38.
Sterbefälle. Wwe. Sibylla Hochholz, geb. Offermann. 81 J Poll, Müllergasse 15.- Klara Weitere, ged. Kosel, 33., Arminiusstr. 19.
Heiraten. Paul Marx, Schreiner, u. Gertrud Kuhl. Köln eichm elenen au.- Richard Schulz, Ingenieur, u. Elisab, Gürtler,
à Heiratsankündigungen. Wilhelm Kurschildgen. Dreber Paffrath. u. Sibylla Buchholz, Grabengasse 13.- Christian Hochholz, Schlosser, Poll, Käulchensweg„. u. Kathar. Tenten, Kalk, Vorsterstr. Johann Langel, Kanzleibeamter, Freiheitstr. 99, u. Elisabeth Dohm goergen, Siegburgerstr. 67." Peter Tutt, Vorzeichner, Heribertusstraße 11, u. Agnes Schwerfel, geb. Hillen, Zinnenstr. 7,: Karl De Kapchigg un; Slathildenstr. 17, u. Ernestine Hartgen, Arnolds
.ge 1oa.- Franz Seifert, Iyreiner, Düppelstr. 1t, u. Susanna Kurth mund, u. Eersadeth Schmidt, Ter ellzone: Mont= Ingenteur, VortStandesamt Köln=Kaik.(2. bis 11. Nov. 1911.)
&∆m Geburten. Jos. Johann, S. v. Johann Heinr. Neukirchen. Vorzeichner, Deutzerstr. 32. Karl Walter, S. v. Johann Kriebs. Volkshrer, Robertstr. 13,- Theodor, S. v. Jabob Schlimbach, Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 317.- Christina, T. v. Johann Mertes. Schlosser Vertramstr. 30.— Matthias, S. v. Wilh. Schröder, Eisenb.=Assistent.
1. ,, Leonbaro, J.., Peter Joseph Bingen, Tagel., KalkMülheimerstr. 219.- Kurt August, S. v. Friedr. Aug. Johann Hölldorfer. Diplom=Ingenieur, Kalker Hauptstr. 285.- Johann, S. v Michael Hientzen, Tagel., Kalk=Mülheimerstr, 130.- Helene Johanna Margareta, T. v. Matthias Schmitz, Straßenbahnschaffner, Trimbornstraße 50.- Franz, S. v. Friedr. Karl Wilh. Dege, Tagel, Industriestr.152. Johannes,.v. Matthias Gries, Eisenbahnschaffner, Rodderg. 48-50 Ludwig Peter, S. v. Ludwig Franken, Tagel., Kalker Hauptstr? Benjamin Heinr. Theodor, S. v. Heinr. Joseph Andreas, LokomotivHülfsheizer. Oranienstr. 140.„ Erna T„ Gein-:aa. gn.
*<space> A e b e r l.<space> B.<space> V.<space> H e i l t r.<space> W i l n<space> V o l t.<space> K l e m p n e<space>
Bertramstr. 39.- Karl. S. v. Adolf Klein, Tagel., Industriestr. 115.Karl Joseph, S. v. Johannes Anton Vieren, Polizeisergeant. Mielenforstr. 76.- Paula, T. v. Christian Friesheim, Tagel., Kapellenstr. 11
- Franz Joseph, S. v. Michael Wieser, Sensenschmied, Nießenstr. 28.Friedrich Heinr., S. v. Wilh. Julius Rummel, Dreher, Markt 32.Anton, S. v. Peter Gassen, Sandformer, Strundenerstr. 42.- Anna Heliodora, T. v. Franz Hadrych, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 219
&amp Sterbefälle. Katharina Breuer, 2 M, Kalk=Mülheimerstr. 155
" Jakob Daub, 6., Watistr. 33.- August Etzweiler, Maschinist,
., Herlerstr. 46.- Maria Sibylla Ensen, 1 M, Vertramstr. 25.Wwe. Katharina Distelkamp geb. Roos, 79., Vorsterstr. 32.- Maria Christina Hirsch gev. Braun, 40., Kalker Haupistr. 275
&a Heiraten. Johann Löffelsend, Musiklehrer, u. Margareta Siegburg, Strundenerstr. 2.- Joseph Wilh. Engelberz, Kellner, u Maria Elisabeth Heß, Otto Fischerstr. 25.- Karl Eder, Tagel., u. Emma Michael, Schulstr. 9.- Johann Hubert Kürten, Tagel., u. Katharina Düssel, Kapitelstr. 7.- Johann Kryjom, Tagel., u. Kath. Sommer geb Hengel, Kalk=Mülheimerstr. 77.- Peter Schönenberg, B enner
u. Regina Levy, Köln, Kleverstr. 2.- Theodor Hebgen, Tagel., u. Auguste Klara Stippa, Herlerstr. 75.
K„„
a Heiratsankimndigungen. Hubert Schumacher, Tagel., Anna Maria Barth geb. Mertens, Mielenforststr. 21.
Grosse Vorräte:
decken, Kamelhaardecken
Steppdecken
4,80 6,75.50 11.K
und höher
10 14.50 17 20.fl.
und höher
Daunendecken
7 10 12 16.50.4.
und höher
35 40 43 59.4.
und höher
Kissen Plumeaus
4. 5,50.50 11.4
und höher
#
e
WAE
Hohe Bforte 16, Betten-Spezialgeschält seit 1826.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Donnerstag, 16. November 1911.
Seite 9.
Gegenüber dem kath. Gesellenhaus
Preite Str. 159
S
Verkauf solanse Vorrat.
Rei meiner letzten Einkaufsreise hatte ich Gelegenheit, grosse Warenposten sehr günstig zu erstehen. Diese Artikel bringe, um schnell damit zu räumen, zu ausser es wew„at(6a. 4 Waggonladungen Emaille, Porzellan und Steingut) werden viele Artikel bald vergriffen sein. Es empfichlt sich daher, die Einkäufe möglichst baid und wenn tunlich, vor.
Trotz grossem Vorrat(ca mittags zu besorgen.„„
Wegen Raummangel gebe nur einen Teil meiner Waren mit Preisen an
Emaillewaren, prima Qualität
**—*—„„- 95)
1<space> g e s t a n z t e<space> S c h ü s s e l,<space> 3 6<space> c m<space>-<space>„<space>—<space>—<space>
1 grosser Wasserkessel
1 schöne Vorratstonne, gestanzt„——————— 95.)
1 ovale Wanne mit Fuss, 40 cm—— G———„.10
1 schönes Löffelblech......„.25.10
giosse Kaffeekanne 95
grosses Waschbecken..—.10 90 60
1 Zwiebelbehälter oder Topfl. 95
2 schöne Schüsseln, zus.————————— 95
1<space> g r o s s e r<space> M i l c h k o c h e r<space>.<space>————<space> 9 5.)<space>
1 grosser Schaffnerkrun 95
3 Milehtöpfe, zus. 95
1 Toilettenspiegel, hochfein..7... 95
1 Konsole mit Becher— 85 und 58.
Staubtuchbehälter—— 95.)
1 Gemüseseiher****—.15 95 und 755
1 Delft-Eimer——————.00 und.80
1 Petrolkanne, 2 Liter—„ 80 75 65 und 50.)
1 grosser Gebäckkasten, sehr schön..——— 95.
1 starker Mülleimer mit Deckel„ 95
1 Kohlenfüller oder Kohleneimer. 95
1 grosse Stahlpfanne mit Holzstiel„ 95
iciens
Ziehung sicher 18. Nov
*——- 95.
1 grosser Zinkeimer und Schrubber, zusammen
1<space> g r o s s e s<space> F e n s t e r l e d e r<space> G<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space><space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space><space><space>„<space> 9 5<space>
1 Bierkanne mit 6 Gläsern....———„ 95
1 hochseine Majolikavase....„.50 und 75
Behältr für Würstchen oder Sooleier für Restaurateure.35
1 groser Spiegel, extra billig...............25
12 Porzellantassen*————„ 95)
6 Goldrandtassen mit Untertassen.........—. 95)
Wachstuche........„„ das Meter.35 und 959
Holzwaren und Küchengeräte:
1 Buchenholz-Quirlgarnitur mit Delfteinlage 1 grosser Eierschrank für 24 Eier
1 Iandtuchhalter, Buchenholz, Delfteinlage„„——„„ 95°
1 Wichskasten, Buchenholz, Deifteinlage„„„„ 95
1 Garderobehalter mit 5 Messinghaken" G....... 95
1 grosser Putzschrank 95)
4 Stück prima Ahornlöffel im Bündel........ 95
1 Quirlgarnitur mit Ahornlöffel......——„.10
1 Hackbrett, 1 Hackmesser————— zusammen 95.
1 gute Kohlenschautel oder Löffel.....
1 Nickel-Kammkasten und Feuerzeugbehälter..———
1 Garnitur vernickelt Kehrblech, Besen und Leiste„„
1 vernick. Kaffee- und Zuckerdose, viereckig........ 7
1 Tortenplatte mit breitem Nickelrand...——...—
1 Tortenplatte mit Fuss
1 Nickel-Zwiebelbchälter———
" Topflappenbeh.
1 schöne Markttasc e"————————
1 grosser Marktkorb, extra schön g..—
1 Aluminium-Brotkorb..——*-—
„ Kinderbecher
1<space>"<space> S c h ü s s e l,<space> g r o s s<space>
" Milchkocher, 2 Liter Inhalt-——.—
" Topf mit Deckel„„...-.„„-—
„ Gemüseseiher, 24 cn"———...——
1<space>„<space> K a s s e r o l l e,<space> s c h w e r,<space> u n b o r d i e r t,<space> 1 4<space> c i n<space>—<space>
1 10“ Wandlampe mit Spiegel und Nickel
1 Wandfeuerzeug, sehr schöng.....
1 Reibemaschine*————————"„„.25
1 Fleischhackmaschine Alexanderwerk.„„„„„.75
1 Bülgelbrett mit Rost, gross———-—--—-—".80
1 Plätteisen, gross v————........„„„„„ 953
1 Messerputzmaschine, sehr gut„ G———...-„.50
1 Gussbräter, gross, inoxidiert..........„„„„ 950
1 Herdleiste, vernickelt, mit Einlage.......... 95)
Kanncnuntersätze, Majolika.. 95, 75, 55, 35.
KPHN.
Gesamtbetrag i. W.
440000 M.
∆ 1. Hauptgewinn
10000 M.
weit. Hauptgewinne
13300 M.
### und 1385 Gewinne
16700 M.
1400 Gewirne
40000 M
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger.
Franke&amp; Cie., J. Huth 3O. Pappermann,.GrassKmnn, J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. Häm Emerling. In Kalk: A Müller,.Rödenbeck. g
rA.
Langen’s
Fe
Haar-Atelter
höhle 9,
nahe Hohesr.
nahe Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch ## von ausgekämmt Haaren a prompt und billi#ist.
a Großes Lager in fertig.
4 Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
+ von den billigsten bis zu # den feinsten Qualitäten. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K. an.
Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salins zum Shampoonieren, Frisieren,
Ondulatio usw. Bedienung jeder Dame in ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haalen. 0“
Velephon B 9994
Telephon B 9994
Hohestrasse 96
Elegant!
Gut!
Preiswert!
Reklame-Korseit„Marke L&amp;.g à ½ Mark.
95
Der heutigen Mode entsprechendes ganz langes Korsett mit Schutzstangen, Strumpfhaltern und rostfreien Einlagen.
Fernspr. A 4000
Friesenstraße
Fernepr A 4000
Heil-Kens
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen
Lunger
Rauchschwache Küchen-Kohlen,
Man verlange Preisliste.
Mein Korset„Imperial Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelter Rückenchnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemichkeit bewirkt Korsett In.perial ochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,3.50, 10. 12. 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Korsetinaus Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
S zenz
Tische
Krippen
Etageren
Ampeln
Palmenständer
Blumentopf-Ständer und Hüllen
in Rohr und
Holz
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fc
Fabrik in Troisdorf.
Ibaganahrn
en
8
R.&amp; C. Müllers
Köln
Hohe Strasse 1340—
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren u. Bestecke 8#
ferner
Glachütter, Genfer u. Schweizer Uhren###
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im IIause. 0•
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.#
D GRSILEEGEEEIRE
Photogr.=Apparat
9 12. noch neu, ohne Zubehör 150.4. gekostet ist mit vielem Zubeh. f. 90.K zu verk., günst. Geegenheit. Georg Decker, Köln=Ehrenf., Venloerstr. 436, pt.
Cast u. Schlaf=Chaif. nb.
5, schön.
Trum.=Spieg. m. Kons.24, neue Topfbank 4, schön. Gasof. 20, versch. Rohrst., versch. Säul.= Mantel u. 2 Füllösen, einige f. Lag., Goldspieg. 8, fast n. mah. Staffelei.A. Achterstraße 4.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
C
Nach längerer praht. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt für Hundekrankheiten
niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr.
Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da ich im Nachtrag noch nicht verzeichnet bin. 4*
Pachterhebung
Am Montag, den 20. Nov., vorm.
10 12 und nachmittags-5 Uhr,
halten wir in unserem Zweigburean Kalker Hauptstraße 223 in Kalk den diesjährigen Termin zur Pachterhebung, Regelung der Pachtverhältnisse, Neuver achtung einzelner Parzellen und Lagerplätze ab Die Pächter und Reflettanten von Kalk, usw. sind hiermit eingelaben.
g. Erden Trimborn G. m. v. H. Köln.

1
K
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Donnerstag, 16. November 1911.
Aus dem Bergischen Land.
□0.-Gladbach, 14.Nov.1911. Eine Frauenversammlung war auf Sonntagnachmittag durch Hrn. Bürgermeister Schröter einberusen, um Gegenmaßregeln gegen die Lebensmittelteuerung zu ergreifen. Der Hr. Bürgermeister teilte mit, die Stadtverwaltung habe einen Fischverkauf eingerichtet. Es handele sich jetzt um die Frage, wie die Fische schwackhaft und abwechselungsreich zubereitet werden können. Da es hier offenbar fehle, so habe die städtische Verwaltung sich veranlaßt gesehen, Fischkochkurse einzurichten. Die Haushaltungslehrerin Fräulein Bolder hielt einen Vortrag über die Bedeutung der Fischkost in wirtschaftlicher und gesundheitl cher Beziehung Es zeichneten sich 106 Frauen und Mädchen zur Teilnahme an dem Kursus ein.
S Overath, 14.Nov.1911. In der dritten Klasse wurden heute als Gemeindevertreter gewählt: Bergmann Joh. Lohmar
(Heiligenhaus), Schreiner Ad. Schmitz, Kleiudresbach, Rendant Roland Roth(Overath).
Refrath, 14.Nov.1911. Am Sonntag, den 12. November, feierte der hiesige Arbeiterverein sein Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Varrer Schmitz, hieß die zahlreich Erschienenen heizlich willkommen. Gemeinschaftliche Lieder und Theateraufführungen, letztere ausgefuhrt von Mitgliedern des Vereins, ließen die Stunden im Fluge schwinden.— Ein junger Holzarbeiter verletzte sich im Walde durch einen Fehlhieb mit der Axt ernstlich am Fuße, so daß er längere Zeit arbeitsunfähig sein wird. Im Sommer verbrannte er sich auf der Zinthütte einen Fuß, wodurch er ebenfalls einige Wochen feiern mußte.
Hoffnungsthal, 13.Nov.1911. Unter dem Vorsitze des Hrn. Burgermeisters Haumann fand gestern nachmittag im Saale des Bergischen Hofes, hierselbst, eine Versammtung der Vorstände der Ortsvereine der Bürgermeisterei Rösrath zwecks Besprechung der Jugendpflege statt. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des Hrn. Vorsitzenden hielt Hr. Hauptlehrer Peters einen längeren gemeinverständlichen und allerseits Anklang findenden Vortrag über das Tiema. Hieran schloß sich eine längere Diskussion. Allgemein wurde anerlannt, daß für unsere aus der Schule entlassene Jugend
im Alter von 14—20 Jahren sehr viel geschehen könne. Um nun zunächst die Jugend für die Sache zu interessieren, wurde beschlossen, in den Orten Hoffnungsthal, Rösrath und Forsbach sogenannte Elternabende einzurichten. Die Vereinsvorstände versprachen innerhalb ihrer Vereine dahin zu wirken, daß die Vereine durch musikalische Vorträge, Schauturnen, Gesangsvorträge usw. zur Belebung dieser Elternabende nach Kraften beitragen Im Januar 1912 werden die Vereinsvorstände nochmals zu einer gemeinsamen Beratung zusammen treten und ihre inzwischen festgesetzte Programme für die Elternabende eingehend besprechen.
S Tindlar, 13.Nov 1911. Der kürzlich ins hiesige Amtsgerichtsgefängnis eingelieferte Händler aus Vilkerath versuchte sich die Pulsader zu durchschneiden. Die Verletzungen machten seine Ueberführung ins Krankenhaus notwendig.
S Engelskirchen, 14. Nov. 1911. Als Kreistagsabgeordneter wurde seitens der Bürgermeistereivertretung Hr. Versteher Müller Hohkeppel einst mmig wiedergewählt. Sodann wurde in der am 13. d. M. abgehaltenen Gemeinderatssitzung Hr. Bürgermeister Hübner einstimmig als Gemeindevorsteher gewählt. Zur Verhütung der Verunstaltung des Landschaftsbildes Engelskirchen wurde beschlossen, ein besonderes Ortsstatut zu erlassen. Der Ertrag des Kornblumentages soll zu einem beträchtlichen Teile an die bedurftigen Veteranen der Bürgermeisterei verteilt und den Wegearbeitern auch für die Wintermonate der volle Lohn gezahlt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Dünnwald, 15.Nov.1911. In der Nacht zum Montag wurde anf dem Gute Haushahn ein anderthalbjähriges Rind abgeschlachtet. Bis heute vermißte man das wertvolle Tier und fand unter Stroh versteckt nur den Kopf, die Beine und den Schwanz.
ap Stammheim, 14. Nov. 1911. Der hiesige Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag, den 12. Nov., das Namenstagsfest des Präses, Hrn. Pfarrers Ohligschlaeger, Hr Abts sen. überbrachte die Glückwunsche des Vereins. Liedervorträge, Theaterstucke usw. sorgten für Abwechslung.
(O Ensen, 15.Nov.1911. Die am vergangenen Sonntag von seiten der kat holischen Arbeiterschaft einberufene Versammlung zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins Ensen=Westhoven wurde von Hrn. Schlimm als Leiter des vorbereitenden Komitees mit Worten der Begrüßung an die zahlreich Erschienenen eröffnet. Redner legte dar, was die katvolischen Arbeiter von Ensen und Westhoven zur Gründung eines Arbeitervereins veranlaßt habe. Hr. Breddemann kennzeichnete die Arbeitervereine als Förderer des gesunden sozialpolitischen Fortschritts und als Hüter der religiösen Ideale der katholischen Arbeiterschaft. Der Bezirkspräses, Hr. Pfarrer Schüller hielt einen interessanten Vortrag, in dem die Notwendigkeit der Organisation klargelegt und die Gründung eines Arbeitervereins als eine gerechte Forderung der Zeit zum Schutze der Religion und zur Förderung der Standesinteressen bezeichnet wurde. Im ganzen zählt der junge Verein 115 aktive und 20 passive, zusammen 135 Mitglieder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ie. Die Kölner Stenographen-Vereinigung Stolze=Schrer
eröffnete in ihrem Gesellschaftssaale Christophstraße 23 einen GratisAnfänger=Unterrichtskursus sowie eine Diktat=Abteilung für Anfänger und fortgeschrittenere Anhänger des Systems Stolze=Schrey. Der Verein, welcher unter fachmännischer Leitung steht, bietet somit Herren und Damen die gunstigste Gelegenheit, sich die Kenntnisse der Stenographie anzueignen, sowie die zur Praxis nöt ge Schnelligkeit zu erreichen. Anmeldungen werden nur in beschränkter Anzahl berücksichtigt.
Kindermahl
-Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, etc.
Local-Anzeiger. ¾ Köln, 16. Nov. 1911.
GUGERTAEAHUGEE
*
**
2
Unterhaliendes.
c Per Automobil.
Humoreske von Karl Rode.
Willibald E. Koster hatte Landwirt werden wollen, wurde aber von seinem Vater, dem Wirklichen Geheimen Oberfinanzrat und Provinzialsteuerdirektor Dr. Koster, Exzellenz, zum Studium gepreßt. Nun hat er zwölf Semester Jus gepaukt und ist zum zweitenmal durchs Examen gerasselt.
„Ein glänzendes Resultat!" Mit vernichtendem Blick schaut ihm sein alter Herr nach den Augen.
„Papa braucht nur zu erlauben, daß ich in eine landwirtschaftliche Lehre steige, dann wird das Resultat ein besseres sein.“
„Den Zahn laß dir nur ziehen! Ich habe wenigstens keine Lust mehr, noch Geld an dir zu verschwenden. Bist nachgerade
fünfundzwanzig....“
„Sechsundzwanzig, Papa!“
„Da magst du auch sehen, wie du allein fertig wirst.
hab's in dem Alter gleichfalls gemußt. Hier, das laß dir einfür allemal gesagt sein, hast du auf Empfang nicht eher wieder zu rechnen, als bis du dir aus eigener Kraft eine geachtete Position erobert hast.“
„Aber was soll denn aus dem armen Jungen werden?!" ruft Exzellenz Gemahlin hier; und Fräulein Tochter fügt eifriger als klug hinzu:„Willy kann doch nicht dafür, daß er zur Juristerei keine Begabung hat!“
Doch Exzellenz bleibt kalt.„Du hältst den Schnabel!" ruft er der Tochter zu; und der Gemahlin erklärt er kurz:„Meinetwegen mag er Chauffeur werden! Das ist ja das einzige, was dein armer Junge gelernt hat!" Dann wieder auf den Sohn blickend, weist er gebieterisch nach der Tür:„Du verstehst wohl!“
Allerdings!“ Willibald verbeugte sich.„Papa ist ja deutlich!" Tann zieht er die Hand der Mutter an die Lippen:„Lebe wohl, mein Herzensmuttchen!". Die hübsche Schwester, die sich ihm „an den Hals werfen“ will, fertigt er mit flüchtigem Wangenlusse ab:„Bleib munter, Lotte!“. Endlich macht er dem Vater nochmals eine Verbeugung:„Habe die Ehre, Exzellenz! Bei Philippi sehen wir uns wieder!" Draußen ist er. Steht sein Komilitone, Regierungsassessor Dr. jur. Rombow, vor ihm.
c, Koster, kommen wie gerufen! Riesige Bitte, soll Tante und Mühme mit Auto nach Ostpreußen gondeln. Onkel in Romwitz Schlaganfall gehabt. Mit Eisenbahn fürchten Damen ne. Zeitverlust, da von Ragnit noch fünf, sechs Stunden Landg. uver ich kann nicht, leider! Dringende Arbeiten für ExVater. Verstehen! Eben erst seinem Ressort zugewiesen, vert ich unmöglich schon auf paar Tage abhalftern. Sie sind frei! Mein Auto ist reisefertig. Maschine kennen Sie. Weg auch. Haben ja Tour mit Klub gefahren. Außerdem Karte
im Wagen. Damen warten, sitzen auf Kohlen. Weiß nicht, an wen sonst mich wenden in Eile. Brille, Mütze, Mantel, Respir, aues im Wagen. Und hier für alle Fälle meine Börse. Vollen Sie mir Gefallen tun?"
„Mit Pauken und Trompeten, Brüderchen! Eben hat mir mein alter Herr geraten, Chauffeur zu werden, weil zum miinen zu dumm. Soll er nun. Wissen Damen, daß Sie nicht :! Ist auch besser, erfahren es vor der Hand nicht. meinem Dreß und Auto wird man Sie für mich halten und gen. Unterwegs, wenn angezeigt, können Inkognito aufund mich entschuldigen.“
M..! Wird'n Hauptjux! Aber— nichts verraten hier! Das bitte ich mir aus!“
die Sie wünschen! Meinen Dank vorweg!“
den: Minuten später ladet Herr Koster jr. die Damen in die der Sorge um den kranken Gatten und Vater haben für ihn. Außerdem ist die Vermummung
Diener ihn
n Aug
se kaum einn.
es Freundes Dreß so gediegen, daß selbst der alte: den Assessor Rombow hält. dann geht's zum Brandenburger Tor hinein,
über den
Schloßplatz fort und zur Landsberger Allee hinaus in rasendem Tempo.
Der Schnellzug fährt von Berlin nach Ragnit in fünfzehn Stunden. Die Landwege sind eben und gut chaussiert. Da muß es möglich sein, auch mit dem Automobil in fünfzehn Stunden nach Rombowitz zu gelangen, zumal dies einige Meilen westlich von Ragnit liegt. Eine Art Galgenhumor überkommt Herrn Willibald. Er läßt die Maschine sausen, daß dem alten Famulus an seiner Seite Hören und Sehen vergeht.
Landsberg! Hier belieben die Damen„ein Augenblickchen“ auszusteigen. Willibald sieht nach der Maschine. Dann soll er ein Butterbrot und ein Glas Wein annehmen. Die Damen nehmen selbst davon. Der Diener auch Der Pseudo=Asfessor, trotzdem das süßeste, rosige Gesichtchen, das er je gesehen zu haben wähnt, ihn dazu einladet, lehnt mit einer Armbewegung ab, die der alten Tante schleunigst in den Wagen hilft, schiebt die rosige Tochter hintendrein und saust mit seinem Auto weiter gen Schneidemühl.
Als er dort hält und nach der Maschine sieht, reicht ihm die Tochter mit rosig schimmerndem Händchen Butterbrot und Wein zum Wagen hinaus.„Ich werde dir ernstlich böse, Vetter Horst, wenn du mir'nen Korb gibst!“ flötet sie so herzig lieb, daß dem Pseudo=Vetter das Herz darob lacht. Er legt das Butterbrot auf seinen Sitz, nimmt das Glas Wein, wendet sich ab und trinkt es leer.„Danke!“ dann sitzt er auf und läßt das Auto weiterrasen
In Preußisch Eylau müssen die Lampen angezündet werden. Der Pseudo=Assessor gießt neues Benzin auf seine Maschine. Derweilen steigen die Damen mal wieder„auf ein Augenblickchen“ aus, empfehlen ihm aber vorher ihren Futterkorb. Auch den Wein.„Bediene dich, lieber Horst. Du wirst hungrig sein!"
Die Damen kehren zurück.„Bist wirklich ein lieber Junge, Horst!" lobte die Tante gütig, und die Muhme fragt sorglich: „Hast du auch gegessen, Vetter?!"
„Ja, ja!“ knurrt der Pseudo=Vetter hinter seinem Respirator. „Tanre! Nur schnell hinein, bitte! die Zeit geht hin!“ Gleichzeitig hilft er beiden in die Polster der Karre zurück.
Dies Interesse rührt die Damen. Die rosige Pseudo=Muhme drückt ihm die Hand so innig, daß sein pseudovetterlicher Herzensmuskel darob erbebt.
Dann geht's auf Wetzkau und Insterburg zu. Willibald jubelt: Wenn's so weiter geht ohne Unfall, dann ist er kurz nach Mitternacht schon in Rombowitz.
Aber hinter Insterburg muß er die große Heerstraße verlassen und auf Rombowitz zusteuern. Da ist's mit seiner Wegekenntnis zu Ende. Doch hier weiß der Diener als Einheimischer Bescheid. Hier geht es, was die Räder hergeben wollen. Die Polizei schläft in der Nacht, und die Wege sind wie ausgestorben. Willibald selbst hat Mühe, die Knochen beieinander zu behalten.
Endlich, knapp ein Uhr ist's, biegt der Wagen in den Rombowitzer Schloßhof ein. Koster jr. hilft den Damen nach vierzehnstündiger Fahrt aus dem Auto. Da legen sich in der Dunkelheit zwei weiche Arme um seinen Nacken; die süßeste Stimme, die ihm je erklungen, haucht um seine Wangen:„Das vergesse ich dir nie, nie, nie, lieber Vetter Horst!" und bei jedem„nie“ fühlt er zwei warme, feuchte Lippen auf seinen Mund sich legen.
Dann ist er allein. Die Worte der Pseudo=Tante:„Du weißt Bescheid, lieber Junge, bist ja hier zu Haus! Verzeihe, wenn wir sofort zum Onkel eilen!“ hört er nur halb. Er fühlt nur fort und fort die Küsse der Pseudo=Muhme auf seinen Lippen, hört ihre Stimme um seine Wangen säuseln und weiß nicht, ob er sich freuen oder ärgern soll, da Worte und Küsse an falsche Adresse gelangt sind. Bald jedoch macht sich Müdigkeit geltend. Willibald löscht seine Lampen, quartiert sich für den Rest der Nacht in dieselbe Wagenecke, in der die hübsche Kußspenderin tagüber gelehnt hat und schläft ein.
Als er am Morgen erwacht, wird ihm etwas mulmig zumute in Erinnerung an den empfangenen süßen Lohn. Er hat ihn freilich weder gestohlen noch erschlichen. Er hat ihn sogar ehrlich verdient.
Da wird es laut auf dem Hofe. Man hat ihn im Hause vermißt und sucht nach ihm, das heißt, nach dem Assessor Horst.
„Mein Gott! das ist ja der Assessor gar nicht!“ rufen die Dienstboten erschreckt und laufen ins Schloß zurück.
„Jetzt platzt der Pneumatik!“ denkt der Pseudo=Assessor und
stiefelt den Davonlaufenden nach. Tritt ihm des Hauses liebliche Tochter selbst in holdester Morgenfrische entgegen.„Mein Gott!“ ruft auch die, erblassend jäh bis in die Haarwurzeln. „Das ist ja Vetter Horst gar nicht!“ Und mit diesem Rufe enteilt auch sie.
Da kriegt der Pseudo=Assessor den Meergreis zu packen, der ihn gestern begleitet hat.„He, alter Herr, bringen Sie, bitte, diese Karte der gnädigen Frau oder Herrn von Rombow.“
Der alte Knabe scheint auch ganz entgeistert ob der fremden Person, aber er gehorcht. Willibald steigt ihm nach.
In der nächsten Minute steht er vor der Pseudo=Tante und dem, in einem Polsterstuhl sorglich gebetteten, durch den Schlaganfall rechtsseitig gelähmten Hausherrn:„Willibald Koster, Kommilitone von Horst Rombow! Horst durch dringende Arbeiten im Ministerium behindert. Personenwechsel absichtlich verschwiegen, um Damen nicht unnötig zu beunruhigen. Wenn unrecht, bitte um Vergebung. Absicht war nur gut!“
Hahaha=Hoppala! Verdammte Klamauke!" Der kranke Schloßherr will sich hochrichten, muß aber stöhnend davon abstehen. Dafür faßt er den jungen Herrn scharf ins Auge und I:„Willibald Koster?" Ja, zum Teufel, Herr, da sind Sie wohl gar ein Sohn meines alten Spezialen, des Wirklichen Geheimen Erich Koster, Exzellenz?“
„Der einzige sogar, Herr von Rombow! Habe nur eine Schwester!"“
„Ist wohl riesig stolz auf seinen Filius, der alte Erich Koster, was, junger Herr?!"
„Befürchte das Gegenteil, Herr von Rombow!“ „Wa=Waaas?!“
„Papa wünscht durchaus, daß ich Jurist werde, während ich Landwirt werden möchte. Nun habe ich zwölf Semester geochst und bin zum zweitenmal durchs Examen gefallen; leider! Darüber ist Papa so ungehalten, daß er mich zum Hause hinausgejagt hat. Soll nicht eher wieder heimkommen, bis ich mir durch eigene Kraft geachtete Position erobert habe.“
„Das sieht dem Alten ähnlich!— Und Landwirt wollten Sie werden?"
„Das war von jeher mein heißester Wunsch, aber— Papa wollte nicht.“
„Dann bleiben Sie jetzt bei mir. Kommen mir just so gelegen, als ob sie der Herrgott mir extra gesandt hätte. Vorausgesetzt natürlich, daß Sie wollen....“
„Aber mit tausend Freuden, Herr von Rombow!“
Willibald E. Koster ist in wenigen Tagen„die rechte Hand“ des gelähmten Herrn von Rombow. Mit seinem frischen, fröhlichen Wesen hat er sich zugleich das Wohlwollen der„PseudoTante" erworben. Die rosige„Pseudo=Muhme“ scheut ihn allerdings noch, aber sie ist ihm keineswegs böse.
Willibald ist aber auch in der ausgedehnten Wirtschaft des kranken Schloßherrn bald„die Seele des Ganzen“. Herr von Rombow ist bald des Lobes übervoll von„seinem Willibald“.
Da ist es kein Wunder, daß schließlich auch die rosige Haustochter Feuer fängt. Die Herzen der jungen Menschenkinder finden sich und Lieselottes Eltern segnen den Bund.
Der Wirkliche Geheime Oberfinanzrat in Berlin weiß von alledem nichts. Aber jetzt, nun die Verlobung der jungen Leute vollzogene Tatsache ist, muß die Familie Nachricht haben. Papa Rombow will jedoch den alten Freund ein klein wenig strafen dafür, daß er„seinen Willibald“ aus dem Hause gejagt hat. Er ladet den wirklichen Geheimen Rat nebst Familie„dringlichst“ zu einem Familienfeste nach Rombowitz. Willibald selbst im Autodreß muß die Herrschaften von Ragnit abholen. Der Scherz gelingt. Die Ahnungslosen erkennen in dem Chauffeur Sohn und Bruder nicht. Im Festsaale von Rombowitz aber hält der Gutsherr dem Freunde erst ein kleines Privatissimum über starrköpfige Väter und prächtige Söhne, über Juristerei und Landwirtschaft, auch über den Wert eines tüchtigen Chauffeurs. Als er dann aber das bis dahin in einem Nebenzimmer verborgen gehaltene glückstrahlende Brautpaar präsentiert, da erklärt er ihm kurz und bündig, Willibald sei nunmehr sein Sohn. Er wisse zu schätzen, was er an ihm habe.
Da hat sich auch Exzellenz mit der Umsattelung des Sohnes ausgesöhnt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Donnerstag, 16. November 1911.
Seite 11.
8 —
en g
*
—
95 825
E 1—
——
8
Beachten Sie meine Preise im Fenster!
Stets 10000 Paar am Lager Telephon B 9168
en gros Hauptgeschäft: Georgstrasse 21—23 Filiale: 76 Weyerstrasse 76.
%
en détail.
E# S9 E.
SSg
—.—
SSE
*—
— 2 1
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghausen, Viktorisstr. 2; Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18; Anton Krausen, Herzogstr. 1: Breitfuss&amp; Co., G. m. b.., Mittelstr. 16; C. P. Schaller, Stolzestr. 18; Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld Sömmeringstr. 57. Vertrieb an Wiederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847. 0
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
SINGER
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln. Hohestrasse 4 Ehrenfeid, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köl-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Herde
Oefen,
Kamine, Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von##K an bis zur feinsten
Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. p*
Komödienstr.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln. Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
„Nünch.Paulane!
UUlmbacher(tief dunke
HiesTafelbier
Sanifäts-Maizbiel
Menstags-Gese
In
Flas Porzellan Tteingu
für Hotels- für Private
empfehle meine feinen
Tafelfische:
Rheinsalm, Forellen, Steinbutte, Seezungen, Hechte. Zander, Schleien Karpfen, Aale, Hummer u. Langusten Prima Schellfische u. Kabeljau.
Die Fische werden auf Wunsch kochfertig vorbereitet.
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B 601l.
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimnis der Firma:
UNDERBERG-ALBRECHT
Hoilieferant Seiner Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm il.
RHEINBERG(Rheinland)
Gesr.##h 1846.
I. e
Anerkannt bester Bitterlikör!
ligC
Man
verlange
Underbers
66
Gesetzlich geschützte Wortmarke 17826.
einfach:###
Vertreter für Cöln: Heinr, Hennes, Roonstr. 51, Tel. Nr. B8660.
in reichster Auswahl.
abse bb-lb.
Wir kepatikten
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei. 8 Größte Auswahl in
# Nerren- u. Damenschirmen
&a AA Spazierstöcke.
Marzellenstraße 28
neben City Hotel.
Lungen verbrauchen Sauerstoff, erzeug.n Kohlensäure, Ihr Körper dünstet ans. Glauben Sie, es schade Ihrer Gosundheit nicht, wenn Sie Ihrem Organismus immer aufs neue sauerstouarme u d kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zuführen. Nattigkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldlutt schlaren, wenn Sie einen Kriens
Orongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollstandig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den belebenden Bestandten der See-, Ilöhen- und Nadelwalaluft. Die Luft bleibt immer rein, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie. abends. Absolut kein Parfiim
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nern notwendiges Ertordernis, denn ozon###ierte Luft 18 bazillenfrei. Mit dem Kriens Czungenerator(patentierter Luttverbesserungs apparat) angestellte wissenschaftlien- Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Anparat bietet aiso auch wirklichen Schutz vor Ansteckung, daher ärztlich empfohlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet.
Preis des Apparats ink#.samtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. Mk..75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate......„„
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeso ickt werden darf.
Hermann Kriens, Weiene: Oberlahnstein 8.
In Köln zu haben bei: Max Franzky, Breite Strasse 42 46— M. Hamecher, Schildergasse 43/45—. Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21.
Neumarkt 73 Gegr. 1795 Fernspr. A 562.
Prompter Stadt-, Post- u. Bahnversand.
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu hilligen Preisen die Lederhandlung h b
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38
LEr STAIS MATEN
3
Gelegenheitskauf in besseren Regenschirmen.
Posten Damenknopfschirme, bunt, mit Futteral„ nur schirme, Seide, in allen reinseidene Schirme für Damen und Herren Damen=Uhrketten und Kolliers, Wert 2 M.
Partiegeschäft Follerstraße
.50 M .— .50 M. Fernspr. B 1350. 5
n
Ueppiges
Kaar
K—————
heit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz. Schlaflesigkeit, Nervenzuckungen, Zittern d Hände, Forgenv nerventerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie. IoZstn
KII.-Lbegie in allen Formen, nervose ErNeurästhente scnopfung und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 4 90Pe: Dom-Apotheke, Köln.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobans. Angsstr. 36. anzumelden.
Verlag und Druck o J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei]: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
IIE
ist daserste Erfordernisweiblicher Schönheit. In der Hebung der natürl. Funktionen des Haares durch regelmässige Waschung, mittels
„Shampoonmit dem schwarzen Kopf“.
besitzen wir das rationelle Mittel, die Zersctzungsprodukte der Koplhaut, den Staub und die ev. Krankheitserreger des Harres 2u
beseitigen und dadurch eine Kräfigung und Regenerierung des Haares zu ermöglichen. Das millionenfach bewährte Haarpfl gemittel„Shampoon mit dem schwarzen Koof“ macht das Haarschuppenfrei, glänzend und gibt auch dürftigem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke u. lehne Nachahmungen kategorisch ab.(Pak. 20 Pf., 7 Pak. M..20), auch mit Ei-, Teer- oder Ha* millen-Zusatz Pak 25 Pl., 7 Pak. M..50) in allen
Schutzmarks. Apoth., Drog. u. Parfümerie-Geschalten erhältlich
.kaof. G. m. b.., Berlin N 31.

F
4
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 a Donnerstag, 16. November 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein), 14.Nov.1911. Der Katholische Arbeiterverein von Maria=Himmelfahrt feierte am Sonntag, den 12.., sein diesjähriges Stiftungsfest. Morgens war ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Die Festversammlung am Abend leitete Hr. Präses, Kaplan Schleiß. U. a. teilte er mit, daß der Veren im Monat Oktober 31 neue Mitglieder gewonnen habe und richtete an die Neuaufgenommenen beherzigenswerte Worte. Arbeitersekretär Ritzerfeld hielt einen fesselnden Vortrag: Der katholische Arbeiter und die politische Lage. Ein Lichtbildervortrag über China und seine Missionen sowie gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge bildeten den Beschluß.
S Mülheim(Rhein), Heute beging bei ausverkauftem Hause der St. Antonius=Kirchenchor in der städtischen Festhalle die Feier seines 7. Stiftungsfestes. Der Chor hat wiederum gezeigt, daß er außer dem kirchlichen Gesange auch in der Kunst des weltlichen Gesanges auf der Höhe steht. Sämtliche Chöre wurden exatt vorgetragen Dem aus etwa 100 Sängern und Sängerinnen bestehenden gemischten Chor wurde viel applaudiert. Zum ersten Mal wirkte auch ein Knabenchor bei dem Stiftungsfeste mit, welcher Stürme von Beifall erntete. Hr. Rektor Henkel dankte den Sängern, besonders dem unermüdlichen Dirigenten Hrn. Esser und dem Vorsitzenden Hrn. Croc. Den musitalischen Teil hatte die hiesige Kapelle der 16er übernommen.
m Mülheim, 14.Nov.1911. Der Kandidat der fortschrittlichen Partei für die kommende Reichstagswahl für den Wahlkreis Mülheim, Wipperfürth und Gummersbach, Rechtsanwalt Westhaus aus Tüsseldorf, ist von seiner Kandidatur zurückgetreten. Als Grund ist„Arbeitsuberhäufung“ angegeben worden.
* Mülheim(Rhein), 15.Nov.1911. Der Katholische Arbeiterveein der Herz=Jesu=Pfarre beging am Sonntag, den 12. Nov. sein überaus zahlreich besuchtes zweites Stiftungsjest. verbunden mit Namenstagsfeier des Herrn Pfarrers Laaf und des Vizepräses. Ein Vereinsmitglied übermittelte die Glückwunsche der 600 Vereinsmitglieder. Erstmalig wirkte das aus Vereinsmitgliedern bestehende Toppelquartett mit; außerdem brachte der Abend Theateraufführungen, Vorträge usw.— Am gleichen Abend feierte der Katholische Arbeiterverein der Maria=Himmelfahrts=Pfarre sein Stiftungsfest. Herr Kaplan Schleiß gab einen Umschau über die politischen Ereignisse der letzten Wochen. Arbeitersekretär Ritzerfeld sprach uer das Thema: Stellung des Arbeiters zur Politik. Ein Lichtbildervortrag über China und seine Missionen beschloß den Abend.
s Dünnwald=Höhenhaus, 12.Nov.1911. Die heutige Bezirksversammlung der Zentrumsanhänger hatte sich eines zufriedenstellenden Besuches zu erfreuen. Hr. Stauf, als Leiter der Versammlung, empfahl, dem bestehenden Zentrumsverein beizutreten und fur den Verein zu werben. Hr. Wilmeroth (Holweide) referierte in längeren Ausfüyrungen über die Wichtigkeit der Kommunalwahlen. Hr. Biergans(Höhenfeld) erganzte diese Ausfüyrungen. Der Vorsitzende behandelte die wichtigen politischen Ereignisse der jungsten Zeit und schloß mit einem warmen Appell an die Wähler, in den kommenden Waylkämpen voll und ganz ihre Schuldigkeit zu tun. Unser Ort kann mit der ersten Zemrumsversammlung vollauf zufrieden sein. Der Versammlung schloß sich eine Vertrauensmännersitzung an, wo die notwendige Kleinarbeit besprochen wurde unter der Leitung des Bezirksleiters Hrn. Johann Frenger.
O Dorz, 15.Nov.1911. Einen in allen Teilen wohlgelungenen Famitienabend veranstaltete am Sonntag der hiesige Turnund Fechtverein. Das reichhaltige Programm wies neben Musikvortragen, humoristische Aufführungen und turnerische Darbietungen auf. Besonders gefielen das Keulenschwingen, die schwierigen Radwindeubungen, sowie die schön gestellten Marmorgruppen. Den Schluß des Abends bildete der Einatter Wachstubenabenteuer, der recht flott gespielt wurde.— Ter Katholische Arbeiterver ein hielt am vergangenen Sonntag eine stark besuchte Agiationsversammlung ab, in der Redatteur Breddemanngdie Stellungnahme des Katholischen Arbeitervereins zu den bevorstehenden Reichstagswahlen besprach. Herr Pfarrer Scheben unterstrich in seinen Dantesworten an den Referenten das Gesagte noch einmal kräftig, worauf nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten die anregende Versammlung geschlossen wurde.
O Juniers#erf, 14.Nrv.1911. Am Sonntag, den12. November
Die hochmodern eingerichtete .. Deutsch-Amerikanische
Hanstült Fernspr. A3622 Köln-Ehrenfeld Körnerstr.48 50
hält sich bestens empfohlen.
9. Bevorzugte Spezialität:.
Herrenstärkewäsche u. Gardinen
auf neil.
C
HOCHMODERNE HERREN- PALETOTS DAMFID- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
C SEN
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
0*
hielten der Volksverein für das katholische Deutschland und der Katholische Arbeiterverein ihren ersten, sehr stark besuchten Familienabend. Nach Eröffnung der Versammlung durch Hrn Pfarrer Klinkenberg sangen der Kirchenchor sowie der Männergesangverein Cäcilia zwei sehr schöne Chöre. Dann sprach Hr. Pater Facundus in fesselnder Weise über das christliche Heim und die christliche Familie. Nach einem gemeinsamen Lied sang der Männergesangverein Cäcilia einen prächtigen Schlußchor.
5 Brühl, 14.N0v.1911. Am Sonntag. den 19. November, abends 6 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das katholische Teutschland im Saale des Hotel Belvedere eine große Versammlung, in welcher Hr. Dr. von der Boom(.=Gladbach) einen Vortrag über Teuerung und Zollpolitik halten wird. Der hiesige Kirchenchor hat seine Mitwirkung zugesagt, so daß der Besucher auch künstlerische Genüsse harren. Gegenüber der maßlosen Hetze der Sozialdemokratie und ihrer Presse wegen der Teuerung und der Zollpolitik ist eine gebieterische Gegenwehr und Aufklärung am Platze.
Stommeln, 15.Nov.1911. Laut Beschluß des hiesigen Bürgermeistereirates wurde die Hebamme Adelheid Johnen zur BezirksHebamme der Bürgermeisterei Stommeln ernannt.
Liblar. 15.Nov.1911. Am vorigen Sonntag beging der Katholische Arbeiterverein den Namenstag seines Präses Hrn. Kaplan Xavenit. Hr. Pfarrer Herren feierte in herzlichen Worten das Wirken des Hrn. Präses zum Wohle des Arbeitervereins Schulknaben, und=Mädchen trugen sinnige, auf die Feier bezügliche Gedichte vor. Nachdem der Gefeierte für die ihm erwiesenen Ehrungen gedankt hatte, hielt Herr Busenbender(Köln einen Vortrag über Schutzzoll, Freihandel und Teuerung, der großes Interesse erweckte.
7. Jiehrng der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
8. November bis 2 Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Anmmern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
15. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
23 34 46 629 852 89 1500) 1037 60 191 260 343 96 669 99 725 85
889 2093 253 479 8 8 1500] 2134 35 225 514 78 1000) 96 645 77 753 92 815(1000) 65 4029 125 50 66 326 50(3000] 65(3000) 656 703 83
884 940 5168·20 22 429 554 66 773 889 6056 298 580 661 804 989
7159 98 281 489 568 8028 1500) 152 359 646 742 857 79 900 48. 9326
436(1000) 574 693 717 923
10 75 81 211(1000) 616 872 926 82 11043(3000) 153 268 519 96
725 876 92. 120 3 62 195 224 48(500) 361 611 26 836 83 916 13105
88 210 369 476 557 75 99(1000) 614 17 52 810 48 98 974 142°4 321
582 711 68 850 83 908 48 54 80(1000) 1502“ 29 46 231 52(500) 63 1500 308 450 52 534 78 663 69 82 862 80 948 16048 57 289 586 546 63 17040 85 100(1000) 33(500)°8 81 311 27 574 99 18035 161 270(3000) 427 606 713-07 911 57 19063 66 277 468 812 30 64 72 900 3
20335(1000) 650 966 21010 237 470 87 570 660 715 857 92 967 22433 536 640 725 23013 265(1000 351 65 432 740 73 816 965 24125 348 462 512 614 25 87 978 25062 70 395 451 69 555 74 616 60 751 62
845 26190 316 842 50 902 20 27153 378 413 604 45(3000) 859 28004
875 93 452 539 862 970 29044(1000) 241(1000) 78 86 410 15 35 609
822 2
30086 210 514 83 667 81 747 51 70 822 919 78(1000) 31008
16 24 27 65 324 89(1000) 403 12 53 613 32093 116 42(05 54 93 754
33112 96 46 531 624 81 819 996•4020(1000] 44 88 231 46 51 55 73
646 787 35008(3000) 64 111 70 94 304 15 87 731 804 36182(1000
244 67 572(500) 37021 133 336 97 500 685 727 35(1000) 86(500)
38269 76 324 601 724 914 23(1000) 392 8 80 362 430(1000) 603 963
40371(500) 547 90 775 818 41429 635 931 42010 242 62 391
420 641 57 709 827(3000) 41 43 43070 513 849 41048 94 98 133 341
58 451 745 824(1000) 922 45126 57 92 236 596 674 46121 248
342 80 657 708 76 93 96 808 9 99 50000) 901 47029 66 197 205 326
593 603 797 951 48103 44 285(3000 315 16 30 94 4·4 65(1000) 67
74 575 605 716 98 49019 372 407 588 698(1000) 740 49 806
50153 492 688 95 706 834 904(3000139 51184 245 500) 78 333
64 472 80(500) 84 506 4) 500) 67 618 63 87 785 907 96 52202•22
96 362 431 510 754 53019 419 514 700 046 55 54107 262 316 453
81 503 57 828(3000).9 55059 74 278(1000) 90 325 834 74 56004
161 436 559 669 81 81 955 57131 276 427 512 52 97(1000) 649 1500
99 1500) 777 58116 241 72 384 430 58(500) 624 81(500) 94 59042
(1000) 56 133(1000) 35 51 99(500) 324 707 68 914
60115 22) 28 604 41 785 8 8 904 61081 96 119 88 339 539 604 735
840 6• 15 73 156 68 382 556 774 63042 233 336 560 673 77 719 24 85 810(1000] 964 68 640.5 117 86 209(1000) 318 33 500 740
49 79 65079 168 87 332 72 84 613 83 879[500] 66150 270 302 4 3
568 651 67106 85 285•2(1000 574 612 87 29 72 916 57 68183 346
51 94 474 530 89 683 715(500) 874 976(3000] 69026 237 43 80 744
875 904 13
70012 99 115 63 202 393 896[500] 71097(500) 345 433 48 614 765
72108(300)) 8° 247 54 378 508 846 990 73093 195 252 323 30(500
427 51 59 527 777 96 870 74010 353 97 444 93(1000) 514 54 68 731 (3000) 41 93(1000 801 911(1000) 75104 29 374 418 729°1 54 70069 132 211 525 32 47 603(3000) 42 60 807 922 77048 93 275 411 32 87
567 788 896 78070 101 88(500) 206 29(500) 381 486 636 50 79013 26
44 79 364 453 87 98 580 696 792(500) 919
80049 89 177 219 315 1500) 88(3000) 416 41 47 841“039 159 80
250(500) 77 867 524 708 82071 115(1000) 404 595 686 702 9 856 950
83171 273 434 604 34 910 47 84056 245 69 409 38 575 671 95 704
19 93 110000) 939 85 36 66(500) 426 63 584 99 711(1000 940 86053
306(3000) 439 64 832 63 919:135 64 331 474 672 826 50(2 911
88157 66 344 97 428 50 525 642 702 880 89114 53(1000) 348 577 90 30001831
00018(1000) 45 161 433 566 609 1500) 773 809 940 60 91101
321 36 631 708 30 44 64 9 2078 1500) 209 420 38 1000) 67 87 611 768 870 13000) 964 15001 70 933078 198 426 49 582 659 826 31 94413 27
73 956 95384 97 401(500) 16 63 99 601 96163 66(1000] 264 358
507 616(500) 700 807 97070 80 452 587 804 950 98216 34 82 318 517
87 617 24 56 715 873 98(15000) 913(500) 99394 412 831 46 86
100007 56 104 50 202(3000) 357 60 71 776 94 825 101142 261 334 45 451 86 561 95 620 733 915 58[500) 102009 242 371 433 522 606 788 8 3 909. 103024 79 539 42 609 717 873 80 981 82 101061 108
11 310 84 524 715 949 105014 164 295 760 839 106244 76 80 502 12
622 989 107027 42 59 173 398 410 43 68(3000) 524 37 794 802 108008 116(1000] 297 737 42 938 109068 230 358 595 627[3000) 822 990
110000 37 164 223 30 488 528 606 8 818 915 50 91 111074 97(500 235 375 454 687 781 99 811 33(3000) 52 112118 47 274 472 625 34
73 74 744 819 974 113079 416 714 97 885 929 95 114033 76 524 710
857 991 115285 88(1000) 365 94 441 518 43 811 69 116005 14 43
111 303 414 596 683 903 40[500) 117420 519 600 53 836 937 118016
23(500) 96 285 424(500) 585 765 934 119005 287 401 820 916(1000) 74
120067 103 266 81 377(500) 418 50 53 723 976 121079 138 351
703 30(3000) 973 122160 70 324 85(500 94 484 610 78 807 123197 256 331 564 628 98 75 816 124056 57 286 371(500) 836 907 500 125227[500) 368 78 400 560 83 812 951 126024 28 227 308 516 85
601(1000) 757, 127061 295 96(3000) 355 414 49 588 691 869 74 92
912 13 128004 118 55 200 465 76 79 594 981 129061 102 223 370 433
59 95 551 806(1000) 945
30283 347 421 507 19 609 25 44 83 711 13 034 42 69 228 58
(500).1 76 792 897 937 77, 132359(500) 471 566 3000) 652 834
47(500) 921 31 77, 133458 725 36 848 52 134073(3000) 458 523
690 921 57 137023 85 108(500) 219 76 335 449 705 917 39 136235
500) 52 486 92 699(500) 906 97 137017 47 171 301 555 612 819 46
138534 68 616(1000) 715 82 808 65 139034 43 66 193 325 93 445(1000)
66(500) 78 686 952 67 500 97
140224 28 76 399 488 525 632 44 704 22(500) 66 72 917 57
141059 135 73 87 290 97 334(1000) 612 24(3000) 52 59 91 711 27
142092 160 91(500) 709 936 143061 80 22“ 456 674(3000) 7 3 45 877
1500) 144083 145 364 485(1000) 513 676 730 806 145307 578 615 50
51 146299 418 52 500 541 801 932 62 147017(3000 374 443 596
721 807 148054 55 76 119 324 626 74 149134 98 337 84 489 615
853 55 71
150223 318 559 643 47 746 60(1000) 151052 92 114(500) 30 246
55 334 419 74 517 603 25 57 772 886 91 912. 152058 86 129 202 90 355
(3000) 401 55 3) 790 838 1533063 150 252 86 305 35 6, 418 95 692
741 805 908(5000) 151012 26(1000) 34 199 245(500) 309 421 736 67
807 967, 155092 209 38 370 412 768(1000) 812 937, 150033 329 31
1500) 97 464 617 68 93 55 86 1570.7 43 416 23 39(500) 613 96 881 82 158020 113(3000] 243 48 300 32 428 677 833 927 159025 129 97 420
21 46 93 506 54 85 615 740 41 47 500)
160157 212 15 333 404 46 560 62 617 809 161122 475 93 502 60
80 716(1000) 877 84 959. 16·2082 128 299 356 85 97 402 73 77 691
750 82 929 81 163197 425 627, 164016 109 356 454 95 165023 30 169 236 49 55 424 31 76 547 78 624 78 88 758 947, 166051(300] 172 279 479 741 874 916 19 47 167001 149 50 85 207 68 317 70(3000] 476 521 719 89 869 73 994 168218 90 368 573 730(3000) 810 17 169160
74(3000) 447 782 895 99 978
170022 42 48 309 538 628 96 709 27 902 79. 171487 633 67 767
(3000) 844 901 64 172004 280 95 333 488 547 49 666 792 986 173024 73 302 51 527 848 959 92. 174066 131 51 230 86 391 92(1000] 533
1000) 784 837 921 1000) 96 175044 77 84 110 276 317 61 440(500)
53 562(500) 65 624 71 834 932 93(500] 176 51 70 383 99 420
573 765 976 177046 65 83 140 58 379 579 611 764 72 83(500) 972
17800 8 65 173 228 406 510 740 854 996 1500] 179093 159 61 274
500) 433 519 792 96
180004(3000) 14 72 87 201 310 23 437 660 713 98 913(500] 16 181028 93 119 21 64 538 68 718 66 870 973 96, 182035 366 465 564
67 640 751 986 183055 62 187 997, 181005 302 62 506 30 622 49 62
500) 66(1000) 76 79 873 975 84 185038 113 272 451 555 792 800 905
1860 6(1000) 307 407 24 627(1000) 732 34 881 96 187124 47 87 289 443 743 933 88 188000(500) 25 85 99 200 860 68 74 189115 26 265
312 431 67 76 559(500) 631 758 894 995
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 14. Novemder lies 87633 statt 87652, 106547 hett 106247
7. Jichrng der 5. Klasse 225. Kgl. Preußz. Cokteri2.
(Vom 8 Nobember bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den hetreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
15. November 1911, nachmittags. Nachdruk ver#######en.
•4 341 65(500) 92 410 71°9 905 33 36 1163 392 421 71 513 83
666 874 1500) 999. 2115 273 364(15000) 447 523 97 676 717(500) 827
47 3113 50 291 331 37(1000) 82 541 72 82 4180 103 15 36(500) 62 90 442 583 764 5055 68 105 33 210 70 32; 38 94 435 73 77 S65 6113
339 430 54 80 574 647(2 00] 707 46(500) 883 972 75 99 7184 203 57
376 88 8043 51 107 218 30 481 734 47 870 993 9161 271 397 487
790 818 944
10127 369 75 541 86 11310 827 979 12 81 555 608 778 903 25 26 87 133004 274 11000 319 536 727 45 824 14075 470 601 18 53 832 99
910(3000] 15 48 114 48 74 289 302 416 63 65 1500 564 780 16066
106(500] 215 410 64 585 774 886 921 12033 72 179 256 368 570 672
85 76(3000) 927, 18169 301(500) 54 442(1000 49 521 690 701 33 894
909 19 25 384(1000) 467 567 646 88 705 926
20034 91 300 93(30000) 469 501 15001 860 500) 905 61 21021 208
322 606 59 84 1500) 708 13 80-21 1500) 907 29 85 86 22121 53 225
442 70§3 552 716 853(3000) 9 9 23 89 617 19 746 50 24160 70 13000) 85 289(500) 376 618 93 874 956 25049 84 407 632 714 99 841 48 992
2u213 395 419 527 644 27107 249 75 365 530 749 952 28128 990 349 62 460 543 730.500 838 46 84 97 940 69 29067 109 37 303 479 548 790 877 936 40
30017 33 1000) 56 78 15001 271 341 449 75 519 652 882 948 31064
118 76 448 522 808 948(5000) 32108 393 662 704 44 33159 13000
207 388 449 529 74 611 38 731 4k 932 34269 302 94 408 76 690 702
63 806 17 26 32(1000) a7 77, 35·31 621 762 8. 80. 39050 556
703 922 33(500) 78 37015 17 70.0 58 93 325 80 427 526 94 657
739 939 68 38008 166 444 761 851 39930 109 264 485 585 720
807 23 935
103 4 433 96(3000] 757 872 905 41025 279 347 75 95 541 799
500 943 42019 28 94(3000) 68 84 203 5 323 409 11000 648 95 718 62
862 909 67, 43102 288 571 803 84 913 440.9 67 77 96 100 268 682
840 57 45081 181(500) 35 60 5 1 614 770 803 903 46002 50
63 11000] 65 108 237 685 701 59§ 0 923 33 47085 152 413 577 897 966
500] 83 480 3 133 49 m.=9 378 562 71 631 33 65 730 81 983 49101
(500) 26 220 330 569 74 716 817 60 96 980 81
27:8 66(500) 69 838 951 51034 580 630 81 830 55 86 670 730 53103 55 73 229 461 643 759 838 49 82 87(500) 946 55018 34 196 243 59 429
85 22337 589 92 13000 726 33 73 76 902 1500 29
5001 340 544(500 656 714 21 58063 1500] 86 136 731 59111 229(1000) 355 78 410 29(3000) 83 517
50025 26 130 328
90.11 8S 52018 107 51015 267 79 480 667 574 10000 613
1000) 5714 220 22 226 43 81 307 413 96 66(1000) 629 58 832
60066(500 75 86 219 456(500] 510 67(1000) 75 806 40 61070 414
500] 505 55(500) 89 796 906(3000) 62112 47 368 611 818 65(1000) 63 72 93 404 46 74 506(35 7 2°2 940 67 61103 66 440 91 50. 33 6 6 889 65 11 127 45 53 206 333 34 40) 66 519 46 900 66031 113 070 858 67038 139 324 83 716 61 827 6879 139:13 52(500) 357 83(500) 601 7 717 885 996 69076 20) 605 795 985
70052 254 77 437 803 1 23 29 71 915 71001 9 15(500) 188 207 55
320 93 464(83 762 63 75 822 986 72083(500) 183 276 480 597(500)
6 7 790 73035 70 96 113 280 442 51 912(500) 94 74025 81 336 545
701" 24 811 25 27 916 87, 75316 88 534 7 5 801 97, 8 76990 766
73 77013 297 5 8 62 748 63 6S 821 912 18 26 30 78019 26 30 135
275:08 25 68 934 7902, 98 105 39 233(40000) 52 338 419 60 616 37
831 904
800001500) 99 353 442 733 861 81045 79 176 278 81 91 328 420 597 737 907§ 081 128 208 94 15001 327 511 37 617 74 752 1500 800 91 989 83232 92 350 439 59 1100) 607 51 776 927 73 90 84·19 66(1000)
56 753 8530; 4. 150D, 567 984 86099 267 467 1500) 889(500) 87270 8: 88 320 5000 400 i8 48 /3000 71 588 648 748 960 80 99(500) 431 684 847 89 89 34 600(5% 98 870
536 607 764 811 909 29(500) 9105- 142 241 478 78 414 676 841(1000) 63 933095 157 213 367 476
26(500) 147 228 84 488 543 94 938 54 95158
4
88039 248 55 301 8 90051 78 99 185 9 60. 89 947 51 9213 526 900 66 948 94
62 275 399 426 28 525 698 844 63 906(500] 30(3000) 96077(500] 139
80 83(500) 331(3000) 544 709 908 89 97109 237 327 582 86(500) 725
98071 131(500) 72 463(500) 755 836(500 997 99104 60 233 71 317 514
87 676 88 929 1500) 86 97
10031= 84 511 19 24 92 835 101047(3000] 348 70 79 739 67 85
92 880 954 74 10•2006 258 464 573 628 958 103317 70(500) 575 89
72 948 101058 13) 251 79 370 846(1000] 105073(1 10 199 381
473 561 83 635 714 55 968 84 106099 117 31 300 404 529 55 68 832
84 90037 107053 122 284 331 490 623 72 780 108176 308 3000) 442
85 581 735 81(500) 819 29 905 20 109296 535 93 779 97 950 00
10205(500) 517(500) 791 836 911 111108 39 51 585 780 972
112 1. 113(0 246 91 100) 371 420 501 18 2 697 756(3000 75 113072
93 104 91 227 347 407 665 01 114134 205(500 432 34(500) 557(1000] 617 7 6 60 62 1151:/9 366 574(3000] 75 859 11000) 88 9 9 116140 253
379 450 883 905 1500 95 117132(3000) 37 298 6 S 17 07 926 118018
474 509 627(500) 71 30001 71 84 3000) 835 966 71 119.11(500) 58 94
500 231 526 77 853 907 78(1000
120612 855 121011 84 85 150 676 728 910 122031 188 203 16
75 89(500) 91 513 637 818 98 123108 85 7500) 385 01 612 807 924
124116 29 1500 50 278 92 321 413 59 504 75 708 34 11000) 125 79 92
224 25 92 370 425 62 535 44 886 126081 168 83 205 12 518 35 667
706(1000] 127172 329 434 547 662 853 67(1000) 1228186 399 462 692
884 911 129 24 47 49 381 46: 627 708(500 979
:10062 68 395 464 543 98 794 978 131006 424 872 928 132016
132 212 474 517 610 791 839 133313(500) 422(500182 97 668 745(500] 47 864 131091 131 83 518 45 753 878(30 0 995 135100 255(500) An: 582 611 20 56 733 96 858 80 81(500) 136148 50001340 432 711
841 9S 137363 86 416 651(500) 728(500) 42 139081 103 59 89 92
237 312 20 414 96 503 635(500) 712 17 940 42 97 139123 51 210 90
380 461 84 541 718 78
140103 226 323 520 655 69 700 64 68 873 923 141002 45 91 104
539 41 710 142018 56 219(500) 46 321 41 587 729 69 955(3000)
14:3045 186(1000) 211 312 548 706 31 33 810 20 85 941 144049 198 277 445(1000) 792 95 855 70 975 50 92(500] 145102 242 94 441 66 510 813 39 958 146137 50 61 13000] 202 28 47(500) 53 552 11000) 783 95 820 147169 201 327 475 528 68 718 25 816 24 900(500) 148045 1 6 69(3000) 94 30001 262 402(1100) 31 509 84 661 830(1000) 956 149092
147 39 618 78 731 813
150006 12 49 78 218 370 691 151086 261 446 95 774°4 984
152034 52 253 384 451(1000) 514 18 61S 20 883 997., 1530142114 248
337 446 551 708 857 948 154140 518 711 840 983 155246 1300 1 4 3
65 574 708(500) 10 865 89 156174 98 230 98 377 82 401(500) 39 532 603 891 949 94 157134 217 97 789 158330 418 23 518 608 67 89 906 159009 15 98 217 503 49 5S 435 503 8 22 652 90 751 72 900 1
160 09 260 308 469 693 761 66 161161 99 514 839 63 961 162349
506 6 2 3 16 26 746 82; 30 163019 173 94 474 727 68 923 164025
(3000) 56 390 574 817 73 77 k650 8 178 79 81 309 435 36 629 863
106 20 287 337(500] 46 65 413 72(1000) 86(500) 539 88 638 48 778 879(1000) 906 167012 145 318 4 0 47 599 817 76 915 168091 2 6 89
380 437 531 796 97 813 1500) 169001 129 254 71 441 54 68 89 524 25
813 943
170224 536 695 863 171009 108 82 377 748 906 1500) 36 61
172131 62 91 203 40 320 443 1000) 768 73 821 173130 36 55 84 209
41 478 639 704 174216 11 584 647(500) 78 92 764 820 63 942 175157 241 82 99 351(500) 504 42 70 712 44 829 63 919 176218 97 394 406
583 837 177039 136 270 547 636 74 736 82 973 178014 26(3000) 261
66 726 835 72 79 179056 102 363 442 46 54 62 706 21 902
180094 125 76 282 324—87 547 936 181037(1000) 45 61 114 77
261 30 7 400 1500) 637(3000) 54 804•3 81 182 47 73 81 83 163(3000
233 316 98 502 66 500 79 87 095 829 982 183 02 17 311 22 444 644
63 86 286 18 056 128 384(3000] 418 68 81(1000) 582 638 70 23 54
77 831 18“040 180 90 418 83 653 78 805 986 500) 186093 94(500)
4 7 601 23 58 753 852 11000) 187081 173 262 66(3000) 378 489 611 95
708 60 811 960 188213 319 81 48- 541 617 925 49 95 189105 215 31
88 92 356 561 65 76 792 867
m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000. 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 40000, 12 zu 30000, 24 zu 15000, 62 zu 10000, 120 zu 5000, 1706 zu 3000, 2662 zu 1000 4668 zu 500 Mk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Donnerstag, 10. November 1911.
Seite 13.
Kapitalien
000 M. Parlehn zu 6pros.
sucht ein durchaus veell. inlen Mann gegen Sicherheit einer 1. Hyp. in derselben Höhe eines Privath.der Neustadt auf e. Jahr oder länger von nicht gewerbsmäßigem Selbstgeber.
Off. u. B 1130 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
2. Hypoth. 15000 M.
innerhalb 50% Taxe, auf zwei neue Wohnhäuser, pr. Schuldner, zu verkaufen. b
Offerten unter B 1105 an die 9<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
70. Haus, Altstadt, mit Schuh10 geschäft f. 15 000.K zu verk. b Schaefer, Rosenstraße 26A.
und zu
Milchgeschüft, Wagen, verkaufen; ca. 100 Liter.
Off. unt. W R 20 a. d. Stelle Altermarkt 60.
Ann.=
zu
Bäckereiwarengeschäft
verk. Günstiges Angebot. Zülpicherstraße 339.
Flaschenzug, Lastenketten, Arbeitstische, Regale, Arbeiterschränke, Riemscheiben, Schlosser= u. Schmiedewerkzeuge, Kluppen, Montagekisten, Schläuche, gut erh., ferner Lacke, Verdichtungen für Dampfmaschiuin usw. wegen Betriebsaufgabe spottbillig.
Sudermanplatz 8. k
ood Zu. Kirchengelder
gen gute l. Hyp. auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenringé. b
C
Verloren
Gefunden
Hontagabend Diamantbrosche
von Chlodwigplatz d. Fränkischer Hof verloren gegangen. Gegen Belohn. abzugeb Chlodwigpl. 20.
Eld. Keltenarmband
Dienstagabend beim Besuch des Opernhauses verloren. b Steinfeldergasse 17.
Deuischer
entlausen. Wiederbringer Be lohnung. Lindenburgerallee 20.“
Verloren am 12. Nov. v. d. Hotel
d Disch, Herzogstr., ein Hasband aus Achatsteinen. Abzug Lindenthal, Klosterstr. 62.
Hund Zwergteck##uchsfarbe
)und gelde Marke, entlauf.
Gegen Belohnung abzugeben Hansaring 49, Unterhaus.
Ia. Fabrikate, staunend billig, große Auswahl.
Jean Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. u
Bruno-Glühkörper
Bruno-Glühkörper,
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Bruno-Glühkörper-Aktiengesellschaft
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
einschlägigen Geschäften erhältlich.
Luzernehen,
prima Ware, offeriert i. Wagenladungen zu reellem Preis
Wilhelm Hüweler,
Nattenheim bei Bitburg. b
Nachlaßverkauf.
Freitagnachmittag 3½ Uhr, Lindenthal, Bachemerstr. 190: Küchenherd, Schrank, Porzellan, Frauenkleider, Schuhe usw. b
Gas-Bade=Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu, 160.4 gebrauchte 90.6, langi Garantie. A. Wingen, Ruhr 10, neb Breitest.“
Deue Acetylen=Schraubstiele
I f. Wagenlat., bes. geeign. für Jagdwagen usw., mit o. ohne Laternen spottbillig. b
Wilh. Lüttgens, Boissereestr 15,1
1000 dicke Briketts
reelle Zahl. frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 71
Vermischtes
chuhwaren!!
für Herren, Damen und Kinder in bequemen, modernen Formen, mit u. ohne Derby=Schnitt, sowie
Arbeitsschuhe
für jeden Beruf. in allen Lederarten, in nur guter, gediegener Ausführung u. Qualität zu den billigsten Preisen.
Schuhwarenhaus
Hünten
Ehrenfeld, Philippstraße: Eintracht= u. gelbe Marken.*r
Heinr.
Gefen herde
kauft man am billigst. im Lager
Kalt, Trimbornstr. 20
(an der Post)
Große Auswahl in Irischen u. Amerikaner Dauerbrand= Oefen. Bestes Fabrikat.
Grauer Spitzhund
zugelaufen. Fr. Ludwig, Lövenich.
Viermarkt
Echter
Garantiert naturreiner BlütenSpeise=Honig versende die-kgDose zu..00 franko Nachm. 30 mehr. Nicht Gefallendes nehme retour.
Kracht, Groß=Bienenzüchterei, Werlte 85, i. Hann.
Ladenschränke, Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Mäusefallen Ank. Schmitz,
Dachdecker und Bauklempner, Stommeln, Dorfstr. 62.
2 Jahre alt, sehr wachsam,
umständeh. abzugeben.
Rubensstraße 11. 4°
6jährig, 6- u. 10sitzig. Break u. Geschirr zu verkaufen. Friedrichstr. 19.
Pferd,
Oefen
Herde
Kaun bill. Preise.; Pleilsltr. 46
Kartotteln,
nur hochf. prima Sorten, Nieren, Mührhäuser Magnum bonum, Industrie, 200 Zir. wegen Kellerräumung zu verkauen, auch 10 Zentner=Abgabe billig.
Off. u. 2461 a. d. Gesch. d. Bl.
Garantiert reines Eifeler
Rodgräbtol Gemünd, Eifel,
täglich nach Bestell. frisch zu hab. bei Heinr. Köppen, Köln=Ehrenfeld, Philippstr 12. Karte genb
Schweinemetzgerei 5s
Mülheim(Rhein)] Damenhüte.
Mitte Stadt, Haus, in dem Bes. Geleg.
solche seit längeren Jahren mit Hute zur Halfte des Wertes. Erfolg betrieben wurde, zu ver- Anseh. v.—6 Uhr.„Klettenberg. kausen ev zu vermieten. 1“ Gottesweg 141, 2. Et., links. b
Bescheid Franzstraße 16-18.
Telephon 70.
Banstelle
an Lyskirchen 2/4, ca. 131 qm groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Ra hausplan 5, Zimmer 10.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Best.k
Gefen! Oefen!
Dauerbrand=Ofen von 6,50 an, noch einige gebrauchte billig. Alte nehme in Tausch. b
Vor St. Martin 26.
Landhaus
m. Obstgarten, schöne Baustelle, Hauptstraße Nähe Bahnhof geleg., zu dem Preis von 3500 A Besch. Wahn, Hauptstr, 168A. b
kleines Geschüftshaus
Venloerstr. 232 m. hochf. kompl. Ladeneinricht. f. Metzger, Butterhölg. od. dgl. zu verk. od. zu verm. Besch. b. C. Kleinertz, Eigelstein 64.
Cmaille=Herd mit Nickelkessel,
&am Irischer Dauerbrandofen, weiß, emaill., hochf., best. System, Badewanne em. m. Vent., GasSpeisekrone.w. neu,spottb..ok. Venloerstr.332, Eing. Hansemstr.“
Wegen Umzugs
verkaufe kl. feuer= u. diebessich. Geldschr., kl. Sofa, Ausziehtisch.
Offert. unt. B 1126 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Majolika-Gasofen
b. abzug. Sömmeringstr. 81, I.
Krarlsnbtes Mohnhaus
bei 500 M Anzahl. zu verkaufen. Schöne Lage, Nähe Bahnstation.
Näheres Wilh. Miethe,
* poulheim.
00 Haus, Altstadt, für energ.
Bauhandw. pass., für 48000 Mark mit-4000.n zu verkauf. b Schaefer, Rosenstraße 26A.
Hernickelter Ofen mit Rohr C bill. z. v. Dreikönigenstr. IAIII.
Ein gutgehendes
gegen bar zu kaufen gesucht.
Rentabilität muß nachgewiesen werden. Off. unt. 2452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutgehende
Kolonialwarenhandig.
zu übernehmen gesucht
Rentabilität ist nachzuweisen. Off. u. 2462 a. d. Gesch. d. Bl
Piano
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen.
Khein. Maschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 3
a am Neumarkt.
Siblemal
Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren AnstAsathal?
Nähe Passage Tietz. Kaufe ganze Läger, Partie= und Restposten und kann deshalb meist unter Fabrikpreis abgeben:
#=Verk. mittel Fass. 100 St. 2,60.K. =Verk hell 100St.2,90.4. 8h=Verk groß 100St.3,50.4 Prinz Heinrich 505t.2,30 fl Unsere Flotte vorzüglich 03=Qualität 50St.2,60 La Caoba 50St..—M
Zigarillos
kaufte eine große Partie ein 10, 20, 25, 50, 100 u. 500 StückKistchen und verkaufe per 100 St. 1,50, 1,80 und.—M
Zigaretten
von 50“ per 100 Stück an.
Kautabak
18 62 Stg..—., 40 Rll. 2,60.A
ärcane A 7041. alsag Haus-Nr. 17acht. Garantie Zurücknahme. bp
Gaskoks
Breitestr. 94
putzt Geschirre uns Metal!!
Drum zum Scheuern oder Putren Musst Du Siblemal benutzen
„Siblemal“, Universal Putz-u. Scheuerpulver Orig-Paket 20 Pig überall erhältlich
Vertrieb: Peter Schüller. Köln a. Rhein Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende aller orts gesucht. 3
Erstklassige
gibt Möbel
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln. Angebote u. A 237 a. d Geschäftsstelle d. Bl. 6
gegenüber dem Neubau? Peters
befindet sich jetzt der
Große:
Ausverkauf
nur kurze Zeit von
Herren= und Damen= Garderobe
zu unglaublich
billigen Preisen von
Landsberger
bisher Schildergasse
jetzt db
Preitestr. 94.
Messer
Gabel
Löffe
empfichlt
in bester Ausführung billigst
Filiale: Blaubach 2
Zeinster reiner
Honigkuchen,
per Pfd. 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Stück 35 Pfg. 25
Jos. Victor,
suche gebr sofort
Off. u. B1094 a. d., Breitestr.)5. b
gegen
Kasse
Haufe Geldschr., Piano,Schreibt., # Pulie, Ladenregale m. Thek. Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20-24. b
Möbel, Antiksachen werden stets M angekauft. Achterstraße 4.
u. Schlafz. kauft geg. bar. 2 Götzen, Ehrenf., Wahlenstr. 31.
2 Waschs. gr. Ofb z u. Annost ss) Pallage 52, Ehrensraße 36. R Rippes, Baudriplatz I, II1.
ohne Brennschere kann sich jede Dame mit
Probefl..l, Originalfl..3
Versandstellen werden kostenlos nachgewiesen.
Carl Froh&amp; Co.
Hamburg 30. a
Fabrik kosmetischer Präparate u. Parfümerien.
für Rechtshülfe in arran Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
v. Apoth. C. Trautma Basel, Hausmittel I. R. als Universal-Reil- und N salbe für Krampfadern, norrhoiden, offene Stellen flechten. In allen Apotheke a Mk..40. Gen.-Depot: St lakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobsoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64,
1500 kg und mehr M. 1,60 Nußtoks für Zentralheizung“ Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92.
500 bis 1450 kg M. 1,84.
1500 kg und mehr M..80, Lieokoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40 500 bis 14 0 kg M. 1,36 1500 kg und mehr M. 1,32 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Baswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempel= straße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höh r. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 ku, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 5 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 15. Novbr. 1911.
Dircknion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*
Bekanntmachung.
Es sind ernannt worden:
a. zu Ortsbezirks=Vorstehern:
für den Bezirk 12b: Herr Eugen Megerlin, Kaufmann, Martinsfeld 30;
b. zu Ortsbezirks=Vorsteyer=Stellvertretern:
für den Bezirk lod: Herr Ferdinand Mertznich, Kaufmann, Frankstraße 17; für den Bezirk 12b: Herr Ludwig Müller, Kaufmann, Friedenstraße 24;
für den Bezirk 25b: Herr
Richard Haneld, Traiteur, Hansaring 70;
für den Bezirk 30a: Herr Jakob Kläs, Rentner, Teutoburgerstraße 2. Cöln, den 10. Nov. 1911.
Der Oberbürgermeister. *c J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn ist
die Herstellung des Speicherholzfußbodens u. b. die Lieferung der Fensterbeschläge zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Gr. Sandkaul 2a erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 25. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cörn, den 13. Nov. 1911.
Hochbauamt. Bh Bolte,
Verdingung.
Für den Neubau der Volkshule an der Zülpicherstraße nd zu vergeben: a. Herstellung er Schuldänke in 7 Losen, b. erstellung der Klassenmöbel in Losen, c. Herstellung des Lino#umbelages in! Lose. Nähere uskunft wird während der eschäftsstunden auf dem Bauureau, Sülz, Weyerthal Nr. 57, teilt. Die Angedote sind verlossen und mit entsprechender usschrift versehen bis zum I. November, morgens Uhr, an das Hochbauamt, rebsgasse 9, Zimmer 13, eintreichen. p 3
Cöln, den 9. November 1911. Hochbauamt:
Klewitz.
Tanzstundenkleider
direkt ab Fabrik. e Schweizer Stickereien z, hellblau, rosa und lila Muster zu Diensten. ens, Christinastr. 13, III., Köln=Nippes.
Frauringe
In Mülheim a. Rh.
Apotheke.
Adler0
in Deutz zu ###v übertragen. .61 Annst. Deutz, Tempelstr.1.
Sandgrube
Off
Frische Schmutzeier- 10 St. 64 3 Frische Backeier- 10„ 54 Frische Knickeier- 1„ 5
Brucheter 4„ 10
Köln, Griechenpforte 2 Kalk. Mülheimer Str. 12 Appes,
-6.. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II,
Möbelwagen 5 514 Nivves. Mer
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trau ringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl walter,
Apostelnstraße 23,
Achten Sie auf mein großes Fenster neben„Apostelnbräu“
Ur=Rackles, beste Marke
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowlen=Rezepte gratis.
Vertrieb J. Plettenberg, Köln
Gladbacherstr. 24, F. B 6011
auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 3.
Ogegenüber Sternengasse“
Heirat.
Mittl. Bankbeamter, pensionsberechtigt, 39 J. alt, kath., sucht fromm=religiöse kath. Lebensgefährtin v. hübsch. Aeußern u. gemütvoll. heiterem Charaktec. Strenge Verschwiegenh. zugesich. Frdl. Off., wenn mögl. m. Bild, u. 2454 a. d. Gesch. d. Bl. g
Heirat.
Jungg., 53., kath., in gesich. Stell., kinderlieb, sucht die Bekanntschaft einer lebensfrohen kath. Dame, Witwe m. Kindern nicht ausgeschl. Elwas Verm. erwünscht, doch nicht Bed. Frdl. Ang. m. Bild erb. u. B 1128 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Anst. kath. Frl., 20 J. sucht
A hierdurch die Bekanntsch. ein. ig bess kath. Herrn zwecksHeirat.
Angebote wenn möglich mit Bild unter E 78 a. d. Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 a Dennerstag, 16. Revember 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
fülrungen fanden auch hier begeisterten Widerhall. Mit entimedenem Nachdruck betonte auch er als dringendste Arbeit für die nächste Zeit: Werbet, sammelt, sorgt, unterstützt unsere Presse! zmmer wieder ertönten Rufe: Herr Pfarrer Kastert, doch war es den. Vorsitzenden nicht möglich, dem beliebten Redner aus der Volksmenge, die in dem grogen Saale versammelt war, einen Weg zu ba nen.
Ziende erregten die zahlreichen Telegramme, insbesondere der von Herrn Justizrat Trimborn in seinem und der Zentrumsfraktion des Teutschen Reichstags übermittelte Glückwunich. Mit dem Tank für das den Stadtverordneten des Zeuirms durch die Wahl bewiesene Vertrauen und der Vitte, dasselbe ihnen auch ferner zu ben ahren, der nochmaligen Bitte, die Presse nicht zu vergessen, damit auch die Reichstagswahl einen günstigen Verlauf nehme, wurde auch diese Versammlung unter einem brausenden Hoch auf die Stadt Köln und die Zentrumspartei geschlossen.
+
Unsere zweite Geschäftsstelle, Breitestraße 85. war in den Wahltagen täglich von einer großen Menschenmenge umlagert, die mit gespanntem Interesse die Ergebnisse der Wahl, welche viertelstundlich, gegen Schluß der Wahl sogar alle zein Minuten, hoch am ersten Stock ausgehängt wurden, verfolgte. Gegen 5 Uhr gestern schwoll die Menge immer mehr an, sodaß die Breitestraße dicht gefullt war. Als das 5 Uhr=Ergebnis ausgehängt wurde, bei welchem das Zentrum vor seinen Gegnern einen mächtigen Vorsprung hatte, das den sicheren Wahlsieg gewährleistete, erscholl ein mehrtausendstimmiges Hoch auf die Zentrumspartei, das sich mehrere Male wiederholte. 5¼ Uhr: Die Kandidatenliste der Zentrumspartei ging immer weiter, während die der liberalen Partei nur wenige Fortschritte machte. So gings weiter, bis die Stimmung ihren Högepunkt erreicht hatte. Alles verlief in bester Ordnung. Zur Aufrechterhaltung des Verkehrs waren zwanzig Schutzleute, darunter drei Berittene und ein Polizeikommissar anwesend. uls das Schlußergebnis mit dem Platat„Glänzender Sieg des Zentrums“ kurz nach 6 Uhr ausgehängt wurde, stimmte die Volksmenge abermals aus Tausenden von Kehlen ein Hoch an, das sich mehreremale wiederholte.
*
G Endlich ein ehrliches Wort!
Der Stadt=Anzeiger, der das für das Zeutrum so glänzende Ergebnis der Wahl der dritten Abteilung seinerzeit nach Kräften herabzusetzen bemüht war, urteilt über die Wahl in der zweiten Abteilung ganz anders, und zwar erkennt er den Sieg der Zentrumspartei rückhaltlos an; er führt in seinem Artikel in Nr. 526 u. a. aus:
Tas Zentrum hat, wie in der dritten Abteilung, so auch in der zweiten, einen vollständigen Sieg errungen. Der Ausfall der Wahl hat gezeigt, daß die Macht des Zentrums in Köln fester gefügt ist, als viele unter seinen Gegnern es angenommen haben. Nicht nur, daß die Truppen des Zentrums, die besyer der Jahne folgten, ihrem Banner— zum weitaus größten Teil wenigstens— treu geblieben sind, auch der Zustrom, der aus der dritten Abteilung in die zweite geflossen ist, und der durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst verstärkt worden ist, barg zum größten Teil Wäyler in sich, die für die Kandidaten des Zentrums stimmten. Es hätte keinen Zweck. wollte man die Tatsache abzuschwächen versuchen, daß das Zentrum seine Stimmenzahl um über 800 vergrößert hat. Nicht dürsen die Liberalen aber nun ihre Aufgabe darin sehen, die Bedeutung des Waylsieges des Zentrums abzuschn ächen, sondern sie müssen aus dem Ergebnis der Abstimmung erkennen, daß es unermudlicher Treue und hingebungsvoller Arbeit auch in der Zukunft bedarf, wenn dem Liberatismus wieder ein Erfolg in der zweiten Klasse werden soll. Wir sind nicht so pessimistisch, zu glauben, daß dieser Erfolg unerreichbar sei usw.
Dieses Urteil des Stadt=Anzeigers über die Wahl der zweiten Abteilung unterscheidet sich also von dem Urteil, das er über den Sieg des Zentrums in der dritten Abteilung abgegeben hat, wesentlich. Wir stellen dies für heute fest!
((A) Lügen haben kurze Beine. Hr. Rektor Bergene im hiesigen Burgerhospital schreibt uns:„Die in der gestrigen Abendausgabe des Stadianzeigers enthaltene Mitteilung, der Fall, daß einem liberal wählenden Lieseranten von einem Geistlchen gedroht worden sei, ihm wurden die Lieferungen für das Vinzenzhaus entzogen werden, beziehe sich auf das Burgerhospital, beruht auf Unwahrheit. Weder vor zwei Jahren noch sonst habe ich je auf Lieferanten des Bürgerhospitals, die ich nicht einmal dem Namen nach kenne, in solcher Weise eingewirkt. Eine solche Einwirtung wurde auch lächerlich sein, da ich weder direkt noch indirekt Einfluß besitze auf die Vergebung von Lieferungen.“ Die betreffenden Platate, unterzeichnet Moldenhauer und Schaaf, welche u. a. diese Unn ahrheit enthalten, sind heute noch nicht von den offentlichen Anschlagsaulen entfernt. Ist das liberal?
Das Neueste vom Tage.
* Zur Landtagsersatzwahl in Düsseldorf.(Drahtbericht.) Düsseldorf, 15.Nov.1911. Bei der heutigen Wahlmännerwahl zur Landtagsersatzwahl für den verstorbenen Geheimen Justizrat Dr. Kirsch wurden sämtliche vom Zentrum aufgestellten 351 Wahlmänner gewählt, und zwar 324 vom Sia tkreis und 27 vom Landkreis. Von anderen Parteien waren Wahlmänner nicht aufgestellt worden. Der Kandidat der Zentrumspirtei ist der Bürgermeister a. D. David.
st Abg. Heim lehnt neue Mandate ab.(Eig.
Drahtber) Regensburg, 15.N0v.1911. Abg. Dr. Heim erkläft unter Hinweis auf ein ärztliches Gutachten über seinen besundheitszustand, es sei sein unwiderruflicher Entschluß, kein Mandat zum Landtag und Reichstag mehr anzunehmen.
Das Schiffahrtsabgabengesetz im Reichstag.
h fsahrtsabgabengesetz cat gestern in zweiter Beratung umschstag beschäftigt. Von dem Widerstande, den der Gente der Einführung von Schiffahrisabgaben einst in den #rnmen und in weiten Kreisen des Volkes hervorcerufen hat, war bei der heutigen Verhandlung wenig meyr zu merten. Die Vorlage ist eben von der Kommission nach verschiedenen Richtungen hin derart verbessert worden, daß mancher oroneter, der sich noch bei der ersten Lesung der Vorlage al ihr Gegner bekennen mußte, nunmehi dem Gesetz zustimmen lann. Zu den Verbesserungen, die die Kommisson vorgenommen hat, gehören unter anderem die Erweiterung des Interessengebietes der Strombauverbände, die Aufnahme der Fortführung der Regulierung des Oberrheins von Straßburg bis nach Konstanz in das Bauprogramm, die Bestimmung, daß die Einnahmen aus den Schiffahrtsabgaben lediglich der Schiffahrt selbst wieder zugute kommen und nicht zur Bestreitung bereits vorhandener Anstalten benutzt werden dürfen, die Schaffung der Möglichkeit für Flußstrecken, die nicht in dem Gegenwartsbauprogramm aufgenommen sind, ihre Regulierungen unter erleichternden Bedingungen selbst vornehmen zu können, die Bindung der Abgaben nach oben hin, die billige Tarifierung von Kohlen und Erzen und nicht an letzter Stelle die Abgabefreiheit für kleinere Schiffe.
Diese flüchtige Aufzählung der von der Kommission geschaffenen Verbesserungen läßt erkennen, daß die Regierungen im Interesse des Zustandekommens der Vorlage ein
großes Entgegenkommen
an den Reichstag bekundet haben. Daraus erklärt sich ihre Ablehnung, noch weitere Zugeständnisse zu machen. Die Stellung der Parteien läßt sich kurz dahin auf Grund der gestrigen Verhandlung bestimmen, daß die Konservativen, das Zentrum und die Nationalliberalen unter der Voraussetzung, daß im wesentlichen die Kommissionsbeschlüsse angenommen werden, in ihrer überwiegenden Mehrheit
für die Vorlage
stimmen. Einen durchaus ablehnenden Standpunkt nahm die freisinnige Volkspartei ein. Die Sozialdemokraten, die ebenfalls zu den Gegnern der Vorlage gehören, haben verschiedene Anträge gestellt, die Dr. David begründete. Die Regierung griff einige Male in die Debatte ein, so der württembergische Staatsminister Dr. v. Pischek, um der Auffassung entgegenzutreten, als ob Württemberg noch ein Gegner der Vorlage sei bzw. sich von Preußen habe einfangen lassen. Es ist noch eine lange Reihe von Rednern vorgemerkt. Falls diese sich nicht kürzer fassen, als es gestern der Fall war, würde der vom Seniorenkonvent gefaßte Plan, am Freitag das Hausarbeitsgesetz in Angriff zu nehmen, leider durchlöchert werden. Heute geht die Verhandlung weiter.
* Eine verfassungsrechtliche Aenderung des Schutzgebietsgesetzes.
Die verfassungsrechtliche Frage über die Zustimmung des Reichstags bei Kolonialabkommen ist gestern in der Budgetkommission des Reichstags zur Entscheidung gekommen. Auf Grund des bekannten Zentrumsantrags wurde ein Gesetzentwurf angenommen, und zwar einstimmig, der dem§ 1 des Schutzgebietes folgende Bestimmung hinzufügt:
Zum Erwerb uno zur Abtretung eines Schutzgebiets oder von Teilen eines solchen bedarf es eines Reichsgesetzes. Diese Vorschrift findet auf Grenzberichtigungen keine Anwendung.
Dagegen wurden die Anträge der Liberalen und der Sozialdemokraten, diesem Gesetzentwurfe rückwirkende Kraft zu geben, ihn also auf die Marokko=Abkommen anzuwenden, gegen die gesamte bürgerliche Linke und die Sozialdemokraten durch eine Mehrheit der gesamten Rechten und des Zentrums mit 16 gegen 10 Stimmen abgelehnt. Heute werden die beiden Maroktoabkommen selbst in der Budgetkommission zur Verhandlung kommen, wobei die Regierung auf eine Reihe von Anfragen vertrauliche Aufschlüsse geben wird.
Neues
aus Köln
Städtische Handels-Hochschule. Es bestanden die DiplomPrüfung: Leon Forst aus Roman, Ernst Hermann aus Leipzig, Willem Huygen aus Rotterdam, Karl Kimmel aus Temesvar uno Willem Bestra van Holthe aus Assen * Leichenverbrennung. Das Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 15. November enthält die Anweisung zur Ausführung des Gesetzes beir. die Feuerbestattung vom 14. September 1911.
N Gestohlen wurden aus einem Engros=Geschäft in der Weidengasse am Dienstagabend verschiedene Säcke mit Aepfeln. Die Diebe hatten einen Zeitpunkt abgepaßt, wo der Besitzer das Lokal fur kurze Zeit verlassen hatte. Da der Vorgang beobachtet wurde, dürfte die Ermittelung der Diebe wohl bald bewerkstelligt werden.
□ Seinen Verletzungen erlegen ist im Kinderhospital in der Buschgasse das Kind, das vorgestern in einem Hause an der Klappergasse aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes gestürzt war.
□ Eine gefährliche Spiethölle wurde in der vergangenen Nacht auf dem Krummen Buchel in einem Privathause durch die Kriminalpolizei aufgehoben. Die Polizei fand dort 35 halschspieler und Zuhälter vor. Die Ueberraschten versuchten beim Einschreiten der Polizei über die Beamten herzufallen und diese zu mißhandeln; die Angriffe wurden aber zurückgeschlagen. Darauf flüchteten die Kerle in die nächsten Etagen des Hauses, sogar bis unters Dach. Sie wurden aber sämtlich veruntergeholt. Ter Bankhalter ist erst in der vorigen Woche aus der Strafanstalt Brauweiler entlassen worden, wo er zwei Jahre wegen Zuhälterei zu verbüßen hatte. Einer der Spieler hat dieser Tage einen Kaufmann von auswarts in das„ aus geschleppt und ihm 3000 Mark beim verbotenen Glucksspiel abgetnöpft. In der letzten Zeit sind eine ganze Anzahl Personen dort beschwindett worden. Der vorhandene Geldbetrag wurde beschlagnahmt. Der Inyaber der Spielhölle hatte fruher ein gleiches Unternehmen auf dem Lichhof. Erst in der vorigen Woche wurde er noch mit 600 M. bestraft wegen Tuldung von Glücksspielen.
Aus Köln-Aippes.
□ Erwischt. Die Kliminalpolizei nanm einen Burschen fest, wercher in einer Wirtschaft in der Wilhelmstraße in einem undewachten Augenblick aus der Theke einen Geldvetrag gestohlen hatte.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttyeater Köln. Das für Samstag den 18. d. M. in Aussicht genommene Engagements-Gastspiel des Hrn. Nasta in Hoffmanns Erzaglungen kann eingetretener Hindernisse wegen nicht stallfinden. Ten Hoffmann wird in dieser Vorstellung Hr. Wildbrunn vom Staottheater Dortmund als Gast singen.
Kirchliches.
0 Konferenzvortrag St. Richael Am Freitag, morgen, avends ¼ vor 9 Uhr, findet der übliche monatliche Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt. Ein Franziskanerpater wird sprechen über das Thema„Ueber das Königtum Christi“ Hoffentlich finden sich recht viele zu diesem wichtigen aktuellen Thema ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Holweide, 16.Nov 1911: Die Gemeinderatswahlen III. Klasse begannen heute vormittag im Saale von Nußbaum in Holweide unter starker Beteiligung.„Gegen den Umsturz!“ lautet auch die Parole der liberalen Vereinigungen der Bürgermeisterei Merheim. Folgende Einladung ist an jeden liberalen Wähler(und an sämtliche Evangelischen) in hiesiger Gemeinde ergangen:
P. P.
„Wir haben beschlossen, in allen drei Klassen
die Randidaten der Zentrumspartei zu wählen, nachdem für die I. Klasse eine gemeinsame Liste aufgestellt wurde.
Wir ersuchen unsere Wähler dringend um geschlossene Durchführung dieses Parteibeschlusses.
Liberaler Verein Liberale Verein gung
für Flittard und Umgegend. für Dellbrück und Umgegend.
Gewählt wird heute, Donnerstag, noch bis 6 Uhr und Freitag von vormittags 10 bis 12 Uhr im Saale von Wilhelm Nußbaum(Holweide).
K Flittard, 13.Nov.1911. Die heute vormittag abgehaltene Zentrumswählerversammlung erfreute sich eines guten Besuches. Der zweite Vorsitzende des Zentralwahlvereins der Bürgermeisterei Merheim, Hr. Blum, sprach über die bevorstehenden Gemeinderatswahlen, wo es gätte, dem Uinsturz entgegenzuarbeiten und streifte das Programm für eine gesunde Kommunalpolitik. Hr. Schaeven aus Köln ging auf den Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie bei den Nachwahlen näher ein, fuhrte den großaltigen Erfolg der Kölner Zentrumspartei bei der Wahl in der 3. Abteilung an und empfahl diese Waylarbeit zur Nachahmung bei der Gemeinderatswahl. Als Kandidat für die Gemeinderatswahl wurde für Flittard seitens des Zentrums Hr. Wilhelm Theisen gewählt. Mit einem Appell, am Tage der Wahl vollzählig am Wahltisch zu erscheinen, schloß der Vorsitzende die anregende Versammlung. Es wird für die 3. Klasse gewahlt Tonnerslag, den 1o. November von 11—6 Uhr und Freitag, den 17. November vormittags von 10—12 Uhr.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Nov.1911.
Tiefer Luftdruck liegt heute über fast ganz Europa. Eine kleinere Depression mit einem über dem westlichen Schottland begenden Minimum bedeckt die Britischen Inseln, während ein anderes Tiefdruckgebiet sich vom Norden Europas bis zu den Alpen ausdehnt. Ein ostwärts schreitendes Tei minimum mit 735 Millimeter tiefstem Druck ist über der Nordsee bemerkbar. Hoher Luftdruck liegt über der Pyrenäenhalbinsel und Südrussland.
Der Himmel ist meist wolkig oder bedeckt und im Nordwessen ist das Wetter seit der vergangenen Nacht regnerisch geworden. Der Wind ist lebhaft und südwestlich, dabei sind die Temperaturen wieder gestiegen und liegen zwischen 4 bis 9 Grad Celsius.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
15.Nov. 9½ab. Bar. 751,0 766 0r.++.218, 2 Bedeckt.
16.„ 8½mo.1000 747,3·759,8 14 u 9,0+ 4,5 /SW#edeckt.
11 mitt.fred.C. 744,3-758,0+ 10.#+.|SW 5 Bedeckt. Höchste Temperatur gestern u 7,5., niedrigste heute+.5 C. Mutmassliche Witterung für den 17. November: Zunächst noch ziemlich mild für die Jahreszeit, Wetter veränderlich und windig, auch ist zeitweiser Regen noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 16. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,10—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 1 10—.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,88-.00 m Mannheim, 8 rm. Rh. 2,32-9 00 in Heilbronn, Lom. Nekar 0,25—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 0 87—0,01 m Caub, 8 vorm., Rhein 1 16-.00 in
Bingen, 6., Rheingau.06-.01 m Bingerloch 066+.01 m Trier, 7 vorm. Mose 0,49-.01 m Köln. 7 vorm., Rhein 0,95—1,04 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,14m0 u. Rull Wesel. 8 vorm Rhein 0,520.Rull Tiel, 8 vorm Rhein 1,21—0,01 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 16.Nov.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
520 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78 85. b. feinste Mastkalber 57-63, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50-56, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 45 48, e. germgere Saugkalber CO-C0, f. Fresser (gering genährtes Jungvieh 00 OO. Fresser(Bautzen)(.-).
814 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 00-00, b. ältere Masthammel, geringere Mastlammer und gut genährte junge Schafe 00 00(00-00.. c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 100-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(78-81), b. geringere Lämmer und Schafe (56—77).
llandel ziemlich lebhaft und geräumt.
1687 Serweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 46 47(58—60), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 44-46 56-58, c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 46-47 58-59), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 45 47(57-59), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 40 43 (5055), 1. Sauen 40 44 50-56), g. geschnittene Eber 00 00(00-CO..
Markt ziemlich lebhaft räumend.
+ Köln, 16. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00. Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,6— bis N..00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
+ Köln, 16. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00f Mai 69.001 68.500
Neuss, 16. Nov. 1911. F Neuer Weizen, 1. Sorte M.
Neuer Roggen Neuer Hafer,
20.20
2.„„ 19.20
1. Sorte M. 18.20 17.20
rrchtmarkt.
1.
2.
17.80
16 80 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„"„
Luzernerheu..50—.00„„ 6
Krummstroh M. 20,00 diesto Kilo
Breitdruschstroh„ 22.00""—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Lier" 10.—diel0Stück
Wintergerste
de 100 Kilo.
Glieuss, 16. Nov. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Aveel M. 29.00
□ Neuss, 15.Nov.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kll. mehr. Gereinigte; Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 15.Nov.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende’reise festgesetzt: Weizen, Landwarc I. Beschaffenheit M. 20.10. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 23.50, 2. 22.50, Roggen, Landware
I. Beschaffenheit M. 18.00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 20.50,
2. 19.50, Haler, Landware, I. Beschaffenheit M 17.60, ausländischer 1: Beschaffenheit 20.50, 2. 1 2, 50, Futtergerste M. 15.60. Mais, mixed M. 1725, runder M. 17.25, Cinquantino M. 18.00. Weizenmehl, 000 M. 28.00. Roggenmehl M. 25.25, Weizenkleie M. 12.50, Weizen-Grand M. 12.50. Bollmehl M. 14.75 die 100 il. Leinmehl M. 197.00. Baumwellsaat#en!
163.00, Talmkuchen M. 148.00, Rübkuchen, grosse M. 103.00, kleine M. 112. 0 die 1000 Kil. Erdausskuchen, Coromandel M. 150.0. Rufisque M. 170.00 Rüböl(ohne Fass) M. 6600, Rohes Leinöl M. 65 die 100 Kll. (frachtfrei Neuss). Die Haltung auf dem Getreidemarkt ist etwas fester. Futterartikel ruhig.

Donnerstag, 16. November 1911.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Natthias Schulz
heute abend 11½ Uhr unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die traueenden Hinterbliebenen.
Köln Lindenthal, Köln, Köln=Kalk, Berlin, Köln=Longerich, Linz a. Rhein, den 14. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 17. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Theresien= straße 72 aus nach dem Friedhofe zu Melaten.
ie Exequien für Frau Peter Jos. Bolling,
Emilie geb. Jungbluth finden Freit., d. 17., 11., morg 9U.seit. d. Mar. Bürger=Sodalit.i. St. Maria Himmelf. statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird
Stadtverordnetenwahl.
Gott dem heute morgen treue Gattin, Schwägerin,
Allmächtigen hat es gefallen, 2 Uhr meine unvergessliche unsere gute Mutter, Schwester, ante und Nichte,
Bei der am 13., 14. und 15. November d. J. vorgenommenen Wahl von 6 Stadtverordneten der II Abteilung haben 9341 sti umberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 4671.
-! Es erhielten de Herren:
d Gymnasialoberlehrer Prosessor Franz Kleinsorge 1830 Stimmen
88
nach schwerem, mit seltener Geduld ertragenem langen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Willy Horst.
Windthorst-Bund
Köln-Lindenthal.
——
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Bundesmitglieder davon in Kenntnis zu setzen, daß unser allverehrtes Vorstandsmitglied,
Herr Matthias Schulz
am 15. Novemder sanft im Herrn entschlasen ist.
Dem verdienten Mitgründer unseres Bundes ist ein dauerndes Andenken in Ehren gesichert.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 17. November, nachmittags 31. Uhr, vom Sterbehause Theresienstraße 72 aus statt und bitten wir
Köln, Kaiserslautern, Aachen, Paris, Düsseldorf, den 16. Nov. 1911.
Die feierlichen Exeq ien werden gehalten Samstag, den 18. November cr., mor ens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
Im Anschluss hieran findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbchause, Am alten Ufer 45, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. bep
Speisezimmerlampen.
Zugiyien und Tischlampen
für Gas u. Elektrisch, PetroRegierungsbaumeister Carl Moritz 4946
Kaufmann Christian Meyer 4807„
Rentner Ferdinand Lamertz 4818„
praktischer Arzt Dr. Carl Mülhens 4815
Chemiker Theodor Kyll 8968„
Direktor Rudolf Scholz 4505„
Gymnasialoberl hrer Prosessor Dr. Willibald
Bermbach 4449„
Privatbeamter Johann Breuer 4349"
praktischer Arzt Dr. Max Starck 4397„
Königlicher Bergrat Richard Zoerner 44°4
Kausmann F. Wendland 89„
Kaufmann M. F. Richter 59„
Gutsbesitzer M. J. Rolshoven 64
Malermeister C. Friedrich 48„
Zu wenig abgegeben 464„
Zersplittert 4„
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten: Gymnasialoberlehrer Pro##essor Franz Kleinsorge, Regierungsbaumetster Carl Moritz, Kaufmann Christian Meyer, Rentner Ferdinand Lamertz, praktischer Arzt Dr. Carl Mülhens und Chemiker Theodor Kyll.
Von diesen Herren wohnt Herr Lamertz im ehemaligen Stadtbezirk Kalk und Herr Dr. Mülhens im ehemaligen Bezirk Ehrenfeld. Demnach sind die vorbenannten He ren gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz, und zwar Herr Lamertz für den ehemaligen Stadtbezirk Kalk und Herr Dr. Mülhens für den eh maligen Bezirk Ehrenfeld zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung bis Ende des Jahres 1917 gewählt. Cöln, den 16. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 25
leum u. Spiritus empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten
Danksagung.
um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
SA
Gott dem Allmächtigen hat forschlichen Ratschlusse gefallen,
In seinem uneruns re innigetFür die vielen Beweise he zlicher Teilnahme bei dem Verluste unserer guten, unvergeßlichen Mutter, der wohlachtbaren
Frau P. Jos. Bolling
Emilie geb. Jungbluth
sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren herzlichsten Dank aus.
Ehrenfeld, Köln u. Westhoven, im Nov. 1911.
Geschwister Bolling.
an der Hohestraße vis--vis der Schildergasse
höhle 8, 10 u. 12
Spezialgeschäft der Beleuchtungsbranche. Gegründet 1868.
geliebte Mutter, Schwester. Schwägerin und Tanto,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Jean Breuer
Helene geb. Schneider
heute nacht 11 Uhr, plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen frommen Lebenswandel im Alter von 52 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
trauernden Kinta
Im Hamen
Banksagung.
Für die liebevollen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden meines teuren Gatten, meines lieben guten Vaters, sprechen ihren tiefempfundenen Dank aus
Frau Johannes Wirges
und Sohn.
16. November 1911.
Ziehung Mittwoch.
Südpolar
Geld-Lose 73,30
7770 Geldgewinne
210009
80000
Kraukenkasse der Wirte-Innung
31
Die bei obiger Kasse beteiligten Kassenmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß„ar Vornahme der Wahl von 16 Vertretern der Arbeitnehmer für 1912 zur Generalversammlung Termin auf
Freitag, den 24. November d. J.
von 3 bis 6 Uhr nachmittags
im Sitzungszimmer der Beschäftsstelle der Wirte=Innung, Glockengasse Nr. 16, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben. Cöln, den 15. November 1911.
Der Vorstand.
*c J..: R. Häußling, Vorsitzender.
der
Paul Breuer Ernst Breuer.
Köln, Köln-Melaten, Müngersdorf, Lindenthal, Neuss, Merheim b. Kalk, Niedercassel und Grau-Rheindorf, den 14. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. November d.., morgens 9½ Uhr, in St. Gercon. Die Beerdigung findet im Anschluss daran vom Sterbehause Gladbacherstr. 30 aus statt.
Das
für Frau
Hedwig von Baumbach
geb. Schwaben
findet Samstag, den 18. November, um ½9 Uhr, in Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.*r Hchestr. 3(neben Café Runge) Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Am Freitag, den 17. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 3 zu Cöln, versteigert werden:
1 Schrank, 1 Nähmaschine, 1 Regulateur, 1 Büfett, 1 Sosa, 1 Urcdenz, 1 Sofa mit Ambau, 1 Kronleuchter usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
.-ARTEEES
Erstes Spezialgeschäft
für
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Dienstagmorgen 10 Uhr meine#unigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Ed. Blumenthal Feruser.
Kolumbastrasse
Kostüme, Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte.
ncht das größte, aber das einzige wirtliche Gelegenheitskaushaus am Platze in
Maria Katharina Becker m Zisarren u. Zisareiten
Hämergasse:7 direkt an der Breite Hl.
4 Huurrgahr direkt neben Kaufhaus Peters.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. November 1911, nachmitt. 4 Uhr, werden im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert:
Ein Sosa und eine Näh maschine.
Schirmader
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. November 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen zu Cöln, Glockengasse 8, im Auktionslokale, versteigert werden:
Versch. Hausmobilien. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
geb. Ostendorf
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Köln=Ehrenseld, Mannheim,
Altenessen, den 14. November 1911.
Die Beerdigung findet Freitag, den 17. November, vormittags 11 Uhr, vom Augustahospilal aus statt.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt.
Sollte jemand aus Versehen ladung nicht erhalten haben, so solche gefälligst zu betrachten.
eine besondere Einbitten wir, dieses als Irb
Dort gelangen nur Zigarren u. Zigaresten aus eingegangenen Geschäften wirtl. ant. Fabrikprers z. Verkauf. Keine pompösen Namen! Keine elegante Ausstattung! Keine Rivpen= oder kleine Einlage!
Nur Gualitätssachen mit langer Einlage.
Provieren Gie und überzeugen sich von der Wahrheit des Angevotes.
schöne, helle 54, vorzüglich, 100 Stück 2,60 la. 6L. großes Fasson 100 Stück.20
la. 8½. Qualitätsmarke 100 Stück 3,80
10% herrl..Geschm. u. Aroma 50 Stück.40
Meriko und Vorstenlanden 100 S ack.4 fst. Sandblattdecke la. la. la. 50 Stür.25 Zigarren, Havann;=Eintage, 50 Stück.4 100 Stück von 55 an. Ersatz Eckstein•0 Stück 81, Eckstein V, Cardin al, Tantos, Moldaban usw alles unter Fabrikpreis. 73
Nur Marken, keine namenl. din. Fabritate
Eichen-Speisezimmer
romanisch, reich geschnitzt. Büfett, Kredenz, Umban, Sofa, Ausziehl., u. 6 Lederstühle in gedieg. Ausf. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Allerfste. Angelschellfische, Kabeljaa u. Schollen
Bratschellfische, per Pfd. 22 Pfg.
empfiehlt
Jac. Linscheic, Aurfürstenst. 2, Mainzersl. 39
Fernsprecher A4283. g“
Renbau einer FriedensMunitionsankalt in
Die Zimmerarbeiten einschl. Lieferung der Baustoffe sollen öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im nachgenannten Neubaubureau während der Dienststunden von—12 und—6 Uhr zur Einsicht aus und können gegen kostenfreie Einsendung von 2 Mark bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Verdingungstermin am 27. d. ., 11 Uhr vormittags, dem Neubaubureau in Cöln, Bonnerstraße 500, einzureichen.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Militär=Bauamt II. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11.N00. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden:
1 Sofa m. Umbau, 1 Uhr. 1Musikautom.,1 Büfett, 1 Säulenspieg. m. Stuhl,
1 Büfettschrank,
1 Photograph. Atelier= Apparat mit Stativ u. Kasetten, 1 photograph. Linse Nr. 13665„Diriegy“, , 1 Sofa mit Panelbrettaufsatz,1 Kredenzschrk., 1 Büfettschrank,
2 Ladentheken m. Marmorplatten, 2 gr. Eisschränke,
1 Büfett.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall
85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
2 große Kisten Eier, 1 Waschkommode.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, den 18. Nov. 1911, Vormitlags 11 Uhr
soll auf dem Lagerpatz
Krefelderstraße 67 versteigert werden:
Eine Holzbude.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 4“ Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Partie Schreibwaren
2. 16 Kupons Herrenstoffe.
Verkauf zu 1 wird stattfinden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 17. Nov 1911, vormittags 9½ Uhr
sollen zu Cöln am Ausgang von Merheim versteigert werden:
Verschiedene Hausmobi lien, 1 Geldschrank. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsjähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(.A) und
Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Maschinen
jeder Art, neu oder gebr., geg. Kasse zu kaufen gesucht. Ang. erb. Postsach 14 Köln=Ehrenfeld.
Hiederlassung.
Dr. Hopmann
Spezialarzt für Magen-, Darm- u. Stoffwechselkrankheiten.
Köntgen-Arpar t. 3
Kölr, Richmodstr. 13.
Sprechst. Wochent.-11 u.-4.

bete c.
∆
#
∆
Kölner Locai-Ruzeiger Nr. 316= Donnerstag, 16. Rovember
Im Frühjahr 1912 wir1 der Strandbadbetrieb in Langel in zeitgemäss vergrössertem Umfange wieder eröffnet werden. Die unvermeidlichen Mängel, die sich im vergangenen Sommer bei der provisorischen Einrichtung des Bades gezeigt haben, werden sorgfältig beseitigt. Schon wurde bei dem niedrigen Wasserstand eine Strandregulierung vorgenommen, die Steine usw. entfernt, und wird bei der Neueinrichtung dafür gesorgt werden, dass die Zuschauer sich auf eleganten Terrassen aufhalten und somit von den Badenden geirennt bleiben.
Die Leitung des Unternehmens liegt in Händen eines angesehenen Juristen, wohingegen die technischen Arbeiten einem erprobten Betriebs-Ingenieur übertragen wurden, wodurch mustergültige Einrichtung und einwandfreie Geschäftsführung, dem vornehmen Charakter eines Familienbades entsprechend, gewährleistet sind.
Das Reklamebureau W. Meyers in Köln wurde mit der Propaganda betraut und ist gern bereit, alle Anfragen sofort zu beantworten, jedoch nur brieflich. Auch werden Wünsche und Ratschläge seitens des Publikums dankend entgegengenommen und möglichst berücksichtigt.
Auch mögen sich an das Reklamebureau W. Meyers in Köln angesehene Herren wenden, die sich an diesem für Köln so hochwichtigen Unternehmen, das sehr lukrativ ist, finanziell beteiligen wollen. b2
#
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Der Mihado.“ Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 17. November 1911. 76. Abonnem.=Vorst. Serie), (65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Auszügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung und Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Mignon) Fesser,(Philine)
Vidron; die Herren:(Wilhelm Meister) Pauli,(Lothario) vom Scheidt, Vanoni, Immendorf, Ciemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 18. November 1911. 77. Ab.=Vorst. Serie 42
(66. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Betfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offenbach.
Hotel-Restaurant Diners zu.h und höher
Ia Unwiderruflich
Ziehung am 26., 29., 30. Nov.
Düsseldorfer
AusstellungsOTTERIE
12158 Gew. I. W. v. Mk.
15000 0000
Lose à 50 Pfg.
Aar Gold 90% für alle
Dul deld Gewinnesofort
Porto u. Liste 30 J. versendet
enhrink Obenmars
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2
Diners zu 196 und höher Soupers zu 1,250/6 und höher Dortmunder Aktien-Bier Müchener Spaten-Bräu“ Gesellschaftszimmer. P. Münster.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Herr und Diener. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 17. November 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein.
Das Glück im Wink I.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½2 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist von 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 18. November 1911. 85. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohne.
Eilliehbrinh, pforten 25. Hohestrasse 3, neben Café Ru ge, und Breitestr. 139. neben Schwanen-Apotheke: Franke&amp; Co., Hohest. 38A les. Huth, Hohestr. 62, Dito Pappermann, Franz Jos. Bürger, Urculastrasse 44, Max Feldhaus, Heinrich Strasse 14.
Pot. J. Grassmann,
Breitestrasse 135.
Peter Küpper, Hohepf. 6, W. Linnhoff, Komödienst.7 Fr. Menke, Hohenzollernring 26.
Jos. Steinbach, Hansa
ring 115.
L. Hämmerling, Ehren feld, Venloerstrasse 273.h
sartosseln
—
Sämtl. Sorten zu billigsten
Tagespreisen liesert frko. Keller
Kartoffellager
Pape, nippes,-Pepcchr9
B. Hannoversche und Mechlenburger
Magnum bonum
aus Moorboden, garantiert ganz hochend p. Zentn, 4,20.4 weit Vorrat reicht. 3“
Flechten
nöss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre. Ader deine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark.15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags.
Montags, von 3½ Uhrab
Froitags“ Konzert.
87
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(LA) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
rautkränz
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
KUNSTHANDLUNG 3
EEE,Fa
ns Per RESEIN
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. a
Nleute, Donnerstag, den 16. Lonember, abende 5,(Ur
zum 14. Male:(Et fussige Julche)
Prinzess Wäscherin.
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f. o 9
n
Kölner Nänner-Gesaug-Verein abing-Gr
STua
EGER
VERGOLDEREIA
RAHIMENW’ERK SIATT
SucE
„FEOL COTDCDIENSTR. 2
CROSSE
AUSWAHL IN IOTOGRAPLIII ·
„RAHMEN.
Sonntag, den 19. November 1911, abends 8 Uhr im Civilkasino
Gesellschafts-Abend
unter getl. Mitwirkung geschätzter Solisten, Vokalund Instrumental-Vorträge, Deklamationen und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.“
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
abenos 8 uor: Bummelstudenten.
Freitag, Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910:
Taifun.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nur für Mitglieder bei J. Neumann, Hohestr. 124, Unger, Streitzeuggasse 32, W. Sauer, Kreuzgasse 20, statt.
Samstag: Uraufführung:
Unter dem Schwert(1813).
Bilder aus vergangenen Tagen von Hermann Reichenbach. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee. Gastspiel Elsa Gregory
Stimmungen und Lieder zur Laute.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen, 3
Gastspiel Direktor Otto Beck aus Vonn:
Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Unter dem Schwert.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Damentaschen, Reisetaschen.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Akten-, Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
Große
Auswahl
J. Oestreich, Columbast. 11
Billige
Preise
Telephon B 1030.
790
die in der Entwicklung zurückgeblieben sind und deren Kräfte gehoben werden miissen, ist
Dr. Axelrod’s
Joshurt
ein unschätzbares Heil- und Nahrungsmittel von vorzüglicher Wirkung und sehr angenehmem Geschmack.
20 Pfa. pro Glas.
Täglich freie Zustellung ins Haus.c
Moltkestr. 43. Remmler. Direktor.
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Leitung: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag, den 19. Hovember 191, abends 7½ Uhr
im grossen Saale des Gürzenichs:
57. WeihnachtsKonzert
zur Bescherung armer Kinder.
Zum Vortrage gelangen ausser neuen Volksliedern:
Meeresstimmen von Kempter St. Michael von Lafite und Lob Gottes von v. Othegraven.
Mitwirkende: Frau Reimer-Wendeborn(Konzertsängerin), Essen, Fräul. Auguste Körschgen(Klavier), Köln.
Musik: Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Regts. unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Willy Beez.
*
Den Konzertflügel hat die Firma Rud. lbach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellt.
Karten: Saal vorn 3., Saal hinten 2., Galerie 1., sind bei der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 34—36, sowie bei den Vereinskassierern B. Mertens. Steinstr. 49. und A. Wevrauch, Heumarkt 34, zu haben
2 Gadtpiele: Frankäsöche Hlassler
für höhere Schulen
unter dem Protektorate des Deutschen Neuphilologenverbands.
Direktor: A. Roubaud.
Freitag, den 17. November 1911, abends 8 Uhr, im neuen Saale der Bürgergesellschaft:
Les Femmes Savantes
Comedie en 5 Actes par Molière.
Preise, einschl. städtischer Billettsteuer: I. Parkett M..65, II. Parkett M..10, Parterre M. 0,85, Saal M. 1,00, I. RaugLoge M. 2,00, I. Rang, Balkon M. 1,30, I. Rang, Seite M. 1,10, Stehplatz, I. Rang Mitte M. 0,55, Stehplatz. I. Rang Seito M..40.
Samstag, den 18. November 1911. nachmittags 3 Uhr, im Deutschen Theater:
Le Monde ou’on’ennute
Comedie en 3 Actes par Ed. Pailleron. Matinéepreise. Kartenverkauf: Hofmusikalienhandlg. Weber. Kölner Lehrmittelanstalt, Kl. Budengasse, und an der Kasse des Deutschen Theaters. k
19899901
FLORA.
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr.
Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags: 3
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
3
Wegen des
Resteurateurwechsels
fallen am%
S Donnerstag, den 16. Hov. s
und
2 Freitag, den 1. Hov. 8
8
nun
#S
Zoologischer
Garten.*
910 honselte ugr:g
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 17. Nov.
ihr: Probe
zum
Weihnachtskonzert
im Luisensaal.
Täglich 3½ Uhr:“
*
An
Der Vorstand.
5
„Hohbern.,
ME 9
GENBEGESEGEE
Boacbte die Lleinen Anzeigen im(CA)
ConcertGesellschaft.
Freitag, d. 17. Nov.
Chorprobe
abds 71 Uhr die Damen " 8 Uhr d. Herren dazu.