Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon), M..—(2 Ulon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allemnbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis, 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Sette 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
köln
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K
Nr. 288.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
g
Köln, Donnerstag, 19. Oktober 1911. Rdakt: 5333,.5333: Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in der Eifel.
(Weitere Nachrichten siehe Seite 6 und.)
( Bonn. 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser trat gegen 9¼ Uhr die Kraftwagenfahrt nach der Eifel an. Neben dem Kaiser hatte seine Schwester, Prinzessin Adolf zu Schaumbucg=Lippe, Platz genommen. In der Begleitung des Kaisers befanden sich außerdem Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe, de Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser, der Oberpräsident der Rheinprovinz Frhr. v. Rheinbaben, sowie die übrigen Herren des Gefolges. Die Volksschulen und höhere Lehranstatten hatten am Rheinwerft entlang und auf der Kölnstraße Aufstellung genommen und begrüßten den Kaiser mifreudigen Zurufen. Im Palais Schaumburg=Lippe hatten sich heute morgen zur Meldung beim Kaiser die beiden hiesigen Regimentskommandeure, Oberst v. Trotha und Major Graf zur Lippe=Biesterfeld eingefunden.
□ Brühl, 19.Ok.1911.(Eig. Drahtber.) Unser Städtchen hat heute zu Ehren des Kaisers sein Sonntagsgewand angelegt Reicher Flaggenschmuck zierte die Häuser. Mit Flaggenmasten war der Marktplatz eingesäumt. Reichen Kranzschmuck trug besonders das Rathaus. Zwei Ehrenbogen waren am Eingangzum königlichen Park und vor dem Ausgange errichtet worden. Von ½9 Uhr an zogen die sämtlichen Vereine der Stadt und die Schulkinder zur Spalierbildung auf. Reges Leben herrschte überall. Nur das Schloß und sein Park lagen in vornehmer Ruhe da. An dem Eingang wurde strenge darüber gewacht, daß kein Unberufener ihn betrete. Um 9¾4 Uhr verkündete Glockengelaute das Herannahen des kaiserlichen Automobils. Hochrufen aus vielen Hunderten von Kehlen erschollen, als punkt 9¾4 Uhr das Automovil des Kaisers in mäßigem Tempo von Wesselin, kommend am Hauptbahnhof vorüber in die Schloßallee einbog Freundlich begrüßte der Kaiser die ihm zujubelnde Menge, besonders aber auch die Schulkinder. Der Kaiser und sein Gefolge fuhren in langsamem Tempo durch den Schloßpark. Einer flüchtigen Blick warf der Kaiser auf das Schloß und die an demselben vorgenommenen Arbeiten, fuhr dann wieder aus den Schloßpark heraus und fuhr durch die Stadt nach Lechenich Sechs Automobile führten das Gefolge des Kaisers. Die Durchfahrt des Kaisers und seines Gefolges nahm kaum zehn Minute: in Anspruch.
1 Lechenich, 19.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser ist um 10 Uhr in Lechenich angekommen, hat das Schloß besichtig und ist nach einem Aufenthalt von 25 Minuten nach Zülpich weiter gefahren. Das Gestüt Römerhof hat der Kaiser nicht besucht.
A Mayen, 19 Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser wird auch der Abtei Maria Laach einen Besuch abstatten.
z Euskirchen, 18.Okt.1911. Der Kaiser kam von Gemünd her um.50 Uhr abends durch Euskirchen in mäßigem Tempo Die Feuerwehr hatte von der Stadt bis nach Obergar# en Posten aufgestellt, die durch Raketensignale die Ankunft der sechs kaiserlichen Autos meldeten. Alsbald stiegen auf dem Rathausturme Raketen auf und wurde dort ein Brillantfeuerwerk abgebrannt.
Iu den Straßen hatten die Schulen und Vereine mit Fackeln Aufstellung genommen. Die Häuser hatten geflaggt und illuminiert. Der Turm der Herz=Jesukirche wurde durch elektrische Scheinwerfer beleuchtet. Unter dem Läuten der Glocken durchfuhr der Kaiser die Stadt, allenthalben die begeisterte Menge mit sichtlicher Freude grüßend. Morgen früh wird der Kaiser die Stadt auf dem Wege von Zülpich nach der Ahr abermals durchfahren.
Folgenschweres Grubenunglück.
St. Etienne, 18.Ott.191r. Einer Schlagweiterexplosion in einem Kohlenschacht, in dem ein Brand ausgebrochen war, sind 39 Bergleute zum Opfer gefallen
Zur Zeit der Schlagwetterexplosion befanden sich in dem betreffenden Kohlenschacht etwa 30 Arbeiter, von denen 2 mui entsetzlichen Brandwunden zutage gebrattzt wurden. Der Direktor der Grube und 6 Ingenieure fuhren mit 30 Mann zur Rettungsarbeit ein. Um Mitternacht waren 26 Tote, darunter ein Ingenieur, geborgen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Amerikanische Schiffe im Aegäischen Meere.
(Trahtber.) Konstantinopel, 18.Okt. 1911. Nach Blättermeldungen ist ein amerikanisches Geschwader, das aus sechs „ veren Kriegsschiffen und einigen Torpedobootszerstörern bestecht, vor Mytilene eingetroffen. Die italienischen Torpedoboote, sic zwischen den Inseln des Archipels kreuzten, sind seit dem Erscheinen der amerikanischen Schiffe verschwunden.
* vom, 18.Okt.1911.(Drahtber.) Wie die Blätter melden,
hielt Kardinal Vincenz Vannutelli bei der Hochzeitsfeier der Prinzessin Odescalchi mit dem Marquis Pat izi eine Rede, worin er auf das Unternehmen Italiens in Tripolis hinwies und an die ruhmreichen Kämpfe gegen die Türken auf Anregung des Papstes Junozenz XI. aus dem Hause Odescalchi erinnerte. Italien vollbringe ein Werk der Zivilisation, indem es in Tripolis den Halbmond durch das Kreuz ersetze. Er erinnerte ferner an den Sieg der Cyristen bei Lepanto und schloß mit dem Wunsche, Italien möge die Mission der Zivilisation, die es mit der Besetzung von Tripolis unternommen, glücklich zu Ende führen.
* Die Italiener zurückgeschlagen?(Drahtbericht.) Konstantinopel, 18 Okt.1911. Nach einer Mitteilung des Kriegsministeriums ist es den Italienern, obgleich sie Derna und Benghasi beschossen hätten, nicht gelungen, dort zu landen.
* Die Lage in und bei Tripolis.(Drahtb.) Rom, 18 Okt.1911. Tas Giornale'Italia meldet aus Tripolis: Der Gouverneur hat 4500 Sack Mehl gekauft und den Vizegouverneur Hassum Pascha beauftragt, sie unter die ärmeren Araber zu verteilen. Ein türkischer Militärarzt bat die italienischen Vorposten um Verbandszeug für türkische Soldaten, die bei den letzten Gefechten verwundet worden waren. Man führte ihn mit verbundenen Augen ins Lazarett, wo man ihn reichlich mit allem versah, was er brauchte. Wie der Messaggero meldet, haben sich in den letzten 24 Stunden wieder mihrere türkische Soldaten den italienischen Vorposten ergeben. Sie bestätigen, daß es im türkischen Lager an Proviant fehle. Die türkischen Gefangenen sollen in nächster Zeit nach Italien geschickt werden,
Die morgen erscheinende Nummer 42 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Sieben Bilder zum italienisch=türkischen Kriege: 1. Das italienische Geschwader. 2. Mobilisierte italienische Infanterie verläßt die Kaserne. 3. An Bord der türkischen Turmpanzerfregatte Osmanie. 4. Das 1. Bataillon des 1. türkischen Infanterie=Regiments. 5. Die Offiziere eines turkischen Kavallerie=Regiments. 6. Soldatentypen von der in Tripolis garnisonierenden Armee. 1 7. Admiral Aubry, der Kommandant des italienischen Geschwaders vor Tripolis. Das Omnibusunglück in Paris.
Erzahlungen: Wer trug die Schuld? Roman von A. SeyffertKlinger.(Fortsetzung.) Ueber Familien=Geschichte von W. O Jzewoski.] St. Hubertus, eine lustige Jagdgeschichte von Julius Honke. Ernst und Scherz.
damit sie nicht etwa Spionage betreiben und damit die Bewachungsmannschaften frei werden. Um Tripolis wurden die Vorpostenketten verstärkt. Die Türken sind in der Richtung auf das 600 bis 700 Meter hobe Gebirge, den 90 Kilometer von der Küste entfernten Djebel, zurückgegangen. Der Gesundheitszustand der italienischen Truppen ist ausgezeichnet.
Die Revolution in China.
* Kampf bei Hankau.(Drahtber.) Hankau, 18.Okt. 1911. St. Petersb. Telegr.=Agentur. Heute morgen 8 Uhr wurde (von den Aufständischen?) das Feuer an der Bahnlinie Hankau eröffnet. Aus Hanygang wurden von den Aufständischen Geschütze nach Wutschang geschafft.
— Berlin. 18.Okt.1911. Der Kommandant S. M. S. Leipzig meldet aus Hankau: Der Tag und die Nacht sind ruhig verlaufen. Die Aufständischen zogen sich zurück. Der britische Admiral traf ein und übernahm als rangältester Offizier den Oberbefehl zu Wasser und zu Lande über die vor Hankau versammelten Seestreitkräfte. Es fehlen weitere Nachrichten über den Zusammenstoß des deutschen Landungskorps mit chinesischem Pöber. Lus läßt darauf schließen, daß die Schutzaktion nur kurz, erfolgreich und ohne größere Bedeutung war.
* Die Lage in der Mandschurei.(Drahtb.) London, 18.Okt.1911. Nach einer Blattermeldung aus Peking ist der gewöhnliche Verkehr auf den nördlichen Eisenbahnlinien wieder freigegeben.
* Der Kampf bei Iunnau.(Drahtber.) Hankau, 18.Okt.1911.(Reuter.) Heute morgen entwickelte sich ein Gefecht zwischen 2000 Mann Regierungstruppen und 10000 Mann Aufständischen. Admiral Satschenping gab seinen Kreuzern den Befehl, Abteilungen zu landen. Die Aufständischen rückten von Wutschang her vor und eröffneten sofort das Feuer. Die Geschütze und Kreuzer antworteten. Das lebhafte Gefecht auf beiden Seiten dauert an. Die fremden Kriegsschiffe haben Detachements an Land gesetzt.— Ein späteres Telegramm meldet: Das Gefecht ist bisher unentschieden geblieben. Die Aufständischen trieben die Angreifer vorübergehend zurück, dann aber begann sich Mangel an Patronen fühlbar zu machen. Die Aufständischen ziehen sich jetzt auf Wutschang zurück. Einige von ihnen erkundigten sich bei Fremden, ob sie in den Fremdenniederlassungen Schutz finden würden. Es nahmen nur 2000 Aufständische an dem Gesecht teil. Eine Abteilung von Aufständischen, welche gestern den Haufluß aufwärts rückte, unternahm den Versuch, das in der Nähe einer belgischen Niederlassung aufgeschlagene Lager des kaiserlichen Generals durch einen Augriff von rückwärts zu nehmen. Augenblicklich finden Verhandlungen zwischen dem kaiserlichen Admiral und dem Führer der Aufständischen statt.
* Deutsche Schiffe auf dem Jangtsekiang. (Drahtber.) Berlin, 18.Okt.1911. Der Chef des Krenzergeschwaders ist an Bord des großen Kreuzers Gneisenau in Nanking eingetroffen. Die Gneisenau bleibt wegen des fallenden Wasserstandes in Nanking. Admiral v. Krosigk setzt auf dem Kanonenboot Iltis die Fahrt nach Hankau fort, wo er am 19. Oktober, eintrifft.[Es scheint nach dieser Meldung, daß Nanking noch nicht in die Hände der Aufständischen gefallen ist, sonst würde diese Tatsache doch auch erwähnt sein.]
* Der Kampf bei Hankau.(Drahtber.) Hankau, 18.Okt.1911. Die Verstärkungen der Revolutionäre wurden beim Ueberschreiten des Flusses etwas in Unordnung gebracht. Die Leute zeigen meist eine gute Haltung, beklagen sich aber über ihre Führer. Ein Eisenbahnzug mit Regierungstruppen ist heute früh angekommen. Es wird behauptet, daß der General der Aufständischen, Lihuenhung, die Regierungstruppen zum Abfall aufgefordert habe, aber ohne Erfolg. Das planlose Schießen unmittelbar hinter Hankau setzte sich bis zum Nachmittag fort. Angeblich sind 200 bis 300 Revolutionäre getötet worden, während die Regierungstruppen geringere Verluste erlitten haben sollen.
Der künftige Präsident des Abgeordnetenhauses.(Eig Drahtber.) Berlin, 18.Okt.1911. Jordau v. Kröcher hat nunmehr dem Direktor des Abgeordnetenhauses endgültig die Mitteilung gemacht, daß er eine Wieder********1*

7
K
MN
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Donnerstag. 19. Oktober 1911.
wahl zum Präsidenten des Abgeordnetenhauses nicht mehr annehmen werde. Die Konservativen werden an seiner Stelle zunachst den Frhru. v. Erffa präsentieren.
0 Aus dem Reichstag.
Ar Reichskanzler hatte gestern im Reichstag leichtes Spiel. Sein Appell an die deutsche Volksvertretung, im gegenwärtigen Moment von einer Besprechung der internationalen Lage im allgemeinen und von der Marokkoaffäre und dem italienisch=türkischen Kriege im besonderen abzusehen, war nicht ungehört verhallt. Seine Erklärung, daß er die eingebrachten Interpellationen erst später beantworten könne, wurde lautlos aber auch ohne Aeußerung eines Mißfallens vom Reichstag entgegengenommen. Kaum hatte der Reichskanzler seine Erklärung beendet und zu der
Teuerungsfrage
sich dahin geäußert, daß er die Interpellation an Montag beantworten werde, verließ er wieder den Saal, um nicht mehr zu kommen, denn die Beantwortung der Interpellation betreffend die
Handhabung des Vereinsgesetzes
die von den Sozialdemokraten eingebracht war, überließ er dem Staatssekretär des Inneren Delbrück. Alljährlich werden laute Klagen geführt über die Handhabung des Vereinsgesetzes, und das eigentümliche dabei ist, daß die Beschwerdeführer außer den Sozialdemokraten gerade diejenigen Parteien sind, die in der Blockzeit jenes Gesetz zustande gebracht haben. Es zeigt sich hieran die gesetzgeberische Befähigung der liberalen Parteien. Das einzige große Gesetz, welches sie in der Zeit der„Paarung“ zustande gebracht haben, ist so ausgefallen, daß sie entgegen ihrer früheren Freude über diese Leistung entsetzt sind über das, was in der Praxis daraus geworden ist!
Nachdem der Aba. Albrecht(Soz.) die Interpellation begründet und zahlreiche Mißstände in der Handhabung des Vereinsgesetzes vorgebracht hatte, machte der Staatssekretär Ausführungen, die den Vätern dieses Gesetzes gewiß nicht zur Ehre gereichen. Er mußte zugeben, daß das Gesetz
viele Unklarheiten
hat und hinsichtlich der Abstellung der dadurch hervorgerufenen Mißstände nahm er seine Zuflucht zu der Rechtssprechung. Der
Abg. Grober(Zentr.) erwiderte mit Recht, daß das ein schlechtes Gesetz sei, dessen Bestimmungen derart unklar seien, daß erst die Gerichte Klarheit schaffen müssen. Auf diesem Wege sei eine
Besserung nicht zu erhoffen, weil die oberstinstanzlichen Ent scheidungen sich in den verschiedenen Bezirken widersprächen. Was solle da nun die Polizei tun, wenn in einen Bezirk so entschieden und in dem anderen so entschieden werde? Er kam daher zu dem Schlusse, daß eine Aenderung des Gesetzes notwendig sei.
Der Abg. Müller=Meiningen, der als Jurist an dem Gesetz in hervorragender Weise beteiligt war, fühlte sich anscheinend durch die Ausführungen des Abg. Gröber persönlich verletzt und machte wiederholt Zwischenbemerkungen, die aber von dem Zentrumsredner mit gutem Humor unter großer Heiterkeit des Hauses zurückgewiesen wurden.
Auch der Abg. Innk von den Nationalliberalen warf sich zum Verteidiger des Vereinsgesetzes auf, mußte aber die Schwächen dieses Gesetzes doch zugeben und war loyal genug, das Vereinsgesetz als eine bescheidene Frucht der Blockzeit zu bezeichnen. Die Rechte, deren Redner Gaus Edler zu Putrlitz war, und ebenso der Vertreter der Reichspartei Abg. Hoffel drückten das Vertrauen zu der Regierung aus, daß sie einer unrichtigen Handhabung des Gesetzes entgegentreten werde.
Der Abg. Korfanty(Pole) brachte Klagen besonders aus den gemischtsprachlichen Provinzen vor. Staatssekretär Delbrück erklärte, daß er nicht in der Lage sei, sich über die Handhabung des Vereinsgesetzes bezüglich Wahlversammlungen zu äußern, weil es für den Vertreter des Reichskanzlers eine peinliche Sache sein würde, wenn er eine Auffassung vertreten würde, die nachyer von den Gerichten desavouert werden könne. Das ist auch ein Gradmesser für den Wert des Vereinsgesetzes. Heute geht die Besprechung weiter.
aus
E
Von der Rheinschiffahrt. Da jetzt die Reste des alten Brückenpfeilers in der linken Seitenöffnung entfernt sind, fahren seit gestern die auf der Vergfahrt befindlichen Schiffe durch die linksseitige Oeffnung und die zu Tal fahrenden Schiffe durch die Mittelöffnung. Die ein= und ausjahrbaren Brückenjoche der Schiffbrucke sind von der Mitte wieder nach der Kölner Seite zu verlegt worden.
Ueber die Flucht eines Angeklagten aus dem Gerichtsgebäude ist das folgende mitzuteilen: Ter Arbeiter Z. hatte vor einigen Tagen 9000 M. mittels Einbruchs gestohlen. Bald wurde er gesaßzt und nach der Vorführung zum Untersuchungsrichter am Appellhof gelang es ihm zu flietzen; er sollte von drei Schutzleuten, denen der Wachtmeister besondere Vorsicht anempforten hatte, eskortiert, in die Kunigunde gebracht werden. Man hatte aber dennoch die Geschmeidigkeit des Einbrechers unterschätzt; wie ein Aal schlüfte Z. plotzlich zwischen den Beinen der Polizisten durch und da infolge des Umbaues Tor und Turen im Hof offenstanden, fluchtete der Ausreißer über die Burgmauer; hier stürzte er, die Verfolger hinter sich, die Treppe zur Komödienstraße hinab, wo er mit stark blutendem Gesicht ankam. An der Ecke stand ein Rad, dessen Inhaber, ein Blitzjunge eben im benachbarten Casé eine Tasse Mokta trank. Z. war im Nu im Saltel und sauste davon, die Häscher mehrten sich zum Rudel, aber der Fluchtling war im Vorsprung; er ware zweifellos entkommen, wenn er nicht am Bahnhof gegen ein ihm entgegenkommendes Automobil angeprallt wäre. Das Rad wurde zextrümmert und der blutüberströmte Dieb gefaßt. Die Staatsanwaltschaft will Anklage wegen Raddiebstahls erheben. Z. hatte mehrfach die Arrestanienstube im Justizgebäude böswillig verunreinigt. Dieser Tage erhielt er deshalb wieder vom Amtsrichter fünf Tage Dunkelarrest.
∆ Ueber Enrica v. Handel-Mazzetti veranstaltete Frl. Luise Greven einen Rezitationsabend im Irantischen Hof. Sie trug die Gedichte Ein Lied von den Kindern und Lillen, in welchen Unschuld und Mutterliebe besungen werden, sowie einige auf Weihnachten bezügliche und schließlich die steirische Ballade
Deutsches Recht vor. Die Vortragende bekundete für die zugrunde liegenden Gedeuten gutes Verständnis, man merkte ihr die warme Empfindung an. Aber der Vortrag war zu leise für den großen Saal, in welchem die Heizanlage ein störendes Nebengeräusch verursachte. Und sie verfügte noch nicht über die Kunst, ihre Sprache dem verschiedenen Inhalt entsprechend wirkungsvoll zu nüancieren Das schadete z. B. dem reizenden, echt mittelalterlich anmutenden Zwiegespräch Das Jesulein auf dem Eselein, und im Interesse der Dichterin muß gesagt werden, daß die Ballade Deutsches Recht mit Kraft und Dauer vorgetragen einen überaus starken Eindruck macht, welcher hier ausblieb. Vielleicht lernt die Vortragende, welche hier zum ersten Male aufgetreten ist. noch mehr aus sich herauszugehen und dann bessere Erfolge zu erzielen.
# Der Revolver. In der Salzgasse wurde ein 32 Jahre alter Mann von einem andern, der mut dem Schießeisen gespielt hatte, in oas Becken geschossen. Die schwere Verletzung machte die Aufnahme des Mannes ins Bürgerhospital sofort nötig.
II Unter den Rädern des Kraftwagens. Gestern abend wurde in der Bismarckstraße ein etwa zehn Jahre alter Knabe von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Knabe, der einen schweren Schädelbruch erlitten hatte, wurde mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
□ Sturz vom Dach. Gestern abend stürzte von einem Neubau in der Emmastraße ein etwa 28jähriger Tachoecker vom Tach. Er erlitt schwere innere Verletzungen und einen Schädelbruch; er ist in der Krankenanstalt Lindenburg, wo er Aufnahme fand, inzwischen gestorben.
Aus Köln-Aippes.
A Der Ortsverein des Verbandes deutscher EisenbahnHandwerker- und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut, Siebachstraße, seine Monatsversammtung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kochaneck, konnte wieder acht neue Mitglieder in den Verein einfuhren. Nach erledigung von einigen geschäftlichen Angelegen#eiten wurde eine Nachweisung der Einnahmen und Ausgaven des Trier=Berliner Verbandes vom Jahre 1910 bekannt begeben. Alsdann wurden die Anträge zu einer bald stattfindenden Arbeiterausschußsitzung der Hauptwerkstätte Köln=Rippes betannt gegeben und beraten.
Aus Köln-Deus
0 Der Windthorstbund ist mit frischem Eifer an seine Winterarbeit getreten. Zur Vorvereitung auf die kommenden Wahlen sprach in der letzten seyr gut besuchten Bersammlung, die im Vereinshaus an der Adolfstraße tagte, am Mittwoch Hr. Stadtverordneter Dech über Die Geschichte und die Tätigkeit der Kölner Zeutrumspartei. Seine instruttiven Ausführungen gaben den Jungern in der Politik ein Bild von den Kämpfen der Partei bis zu ihrer endlichen siegreichen Durchdringung und wuchsen sich zu einem großzügigen Bericht über die Arbeit der Vertreter der Zentrumspartei und ihre Erfolge aus. Eine allseitige Aussprache veranlaßte noch manche nähere Erläuterung seitens des Referenten wie anderer Bundesmitglieder. Besonders wurde betont, daß es unbedingt erforderlich sei, fur die bevorstehenden Wahlen alle Kräfte und Hulfstruppen zusammenzuziehen uno zu schulen. Der Windthorstbund sei in erster Linie berufen, für die Partei zu arbeiten und die Wähler aufzuklären. Ter Vorsitzende des Wahlkomitees der Zentrumspartei von Deutz, Hr. Jatobs, lenkte in treffenden Ausfuhrungen die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die Parteipresse. Allenthalben werde in Köln fur die Presse eine rührige Werbetätigkeit entfaltet. Deutz werde nicht zurückstehen; er hoffe, daß, wenn von andirer Seite der Ruf ergehe, auch die Windthorstbünoler in die Reihen der Werber treten. Der Vorsitzende, Hr. Engelbert, lentte die Tiskussion auf die Gestaltung des Bundeslebens und die Heranziehung der alten und Gewinnung neuer Mitglieder und richtete einen herzlichen Appell an die Mitglieder zu regem Versammlungsbesuch. Hr. Dr. Herkenrath und Hr. Schulte gaben zu diesen Fragen praktische Zusagen und Hinweise, die aus dem Kreise der Zuhorer noch erganzt wurden. Zum Schluß wurde beschlossen, das Bundeslokal endgüttig in das Vereinshaus zu verlegen.
Pé In der Luftschiffhalle in Noln-Sickendorf beginnt
wieder ein regeres Leben. Nachdem bereits vor mehreren Wochen nach Beendigung des Kaisermanovers ein Großsches Luftschiff in der Halle angekommen war, ist nunmehr auch ein Luftkreuzer nach System Parseval eingetroffen. Man ist bereits mit der Montieruug der beiden Luftschiffe beschäftigt und da man für die alleinächsten Tage die Ankunft des neuen Zeppelinschen Militärluftschiffes, das in Köln stationiert werden soll, erwartet, so dürften voraussichtlich in der kommenden Woche die für den Monat Ottober geptanten Luftschiffmanöver beginnen. Die zur Führung der Luftkreuzer bestimmten Ingenieure und Offiziere weilen bereits in der Luftschiffhalle. Für den Stab und die JZaylmeister des am 1. Ottober neugebildeten Luftschifferbataillons Nr. 3 sind einstweilen in den Nebenräumen der Halle Bureauräume eingerichtet worden. Die Mannschaften wurden in dem benachbarten Fort in Köln=Bickendorf umergebracht. Mit Beginn des nächsten Jahres soll in der Nähe der Halle zwischen Frohnhosstraße und Sandweg ein großes Kasernement für die erste Kompagnie des neuen Vataillons errichtet werden, das auch die nötigen Räume für Offiziere und Stad erhalten wird.
Eine Fahrt der Schwuden nach Berlin.
* Düsseldorf, 19.Okt.1911.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Schwaben ist heute früh.45 Uhr mit fünf Passagieren an Boro„um Flug nach Berlin aufgestiegen.
Luftschiff I. X 9 auf zwanzigstündiger Fahrt.
* Baden=Gos, 19 Okt.1911.(Draytb.) Das Luftschiff L29 ist gestern abend.15 Uhr in Baden=Oos zu einer zwanzigstündigen Fahrt aufgestiegen und hat im Verlaufe derselben um.15 Uhr Karlsruhe,.40 Uhr Mannheim, 11 Uhr Mainz und gegen 1 Uhr nachts Koblenz passiert. Graf Zeppelin selbst führt den Luftkreuzer. Die militärische Abnaymekommission befindet sich an Bord.
Tandau(Pfalz), 19.Okt.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff 9 überflog heute morgen.15 Uhr in etwa 200 Meter Höhe
berg=Bundes eine Resolution an, in der es heißt:„Die ferenz erachtet es als statutarische Pflicht, für jedes Mitglied des Gutenberg Bundes dem erneut für fünf Jahre abgeschlossenen Taris in seinem materiellen Teil zur Anerkennung und Durchfürung zu verhelfen. Die Konferenz bedauert, daß die berechtigten Anträge des Gutenberg=Bundes auf Zuziehung von stimmberech. tigten Vertretern des Gutenberg=Bundes in die Tarifinstanzen abgelegnt wurden. Sie sieht die unbegründete Ablehnung dieser träge nur als einen erneuten Versuch an, das einseitige Monopol für den Verband der deutschen Buchdrucker in der Tarifgemeinschaft der deutschen Buchdrucker aufzurichten. Die Konferenz legt Protest dagegen ein, daß die Rechte der im Gutenberg=Bund organinerten tariftreuen Gehülfen den Monopolbestrebungen des Verbandes hintangestellt werden und erwartet, daß dieser Zustand baldmöglichst eine Aenderung erfä rt. Die Konserenz ist der festen Ueberzeugung, daß die Mitglieder jetzt erst recht an ihrer Organisation festhalten und für deren weitere Stärkung Sorge tragen, um zu gegebener Zeit die berechtigten Forderungen des Gutenberg=Bundes erneut erheben und mit Nachdruck zur Durchführung bringen zu können.“
L. Zentralverband deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter, Sitz Elberfeld. Der Ortsverein Köln hält Samstag. abend 7 Uhr im Lotale Kaiser, Ursulakloster 1, eine Spartenversammlung für Oberbauarbeiter und verwandte Berufe ab. Oberbauarbeiter Greuel(Höningen) spricht über die Lage der Oberbauarbeiter in jetziger Zeit. Es darf kein Kollege fehlen.
von Nah und Fern.
**<space> S t i f t u n g<space> f ü r<space> e i n<space> W ö c h n e r i n n e n h e i m.<space>( D r a h t b e r.)<space> Karlsruge. 18.Ok.1911. Prinzessin Withelm von Baden stiftete anläßlich ihres 70. Geburtstages für ein Wöchnerinnenheim 100000 M.
Jagdunfall.(Drahtber.) Berlin, 16 Okt.1911. Rittmeister Krasky wurde bei einer Hühnerjagd in Franifurt(Oder) von 18 Schrotkörnern im Gesicht getrosfen und starb bald darauf an den erlittenen Verletzungen.
* Der Duellwahn.(Drahtber.) Rudolstadt, 18.Okt.1911. Der achtzehnjährige Unterprimaner Dietzen ging am Sonntag mit der Tochter eines Bürgers spazieren und begegnete dem Oversekundaner v. Necker. Zwischen beiden jungen Leuten bestand des Mädchens wegen ein gespanntes Verhältnis. v. Necker machte bei der Fortsetzung des Spazierganges eine Bemerkung über das Mädchen, die dieses kränete. Da v. Necker es ablehnte, sie zuruckzunehmen, wurde er von Dietzen auf pistolen gefordert. Gestern morgen gegen 5 Uhr erschienen nun die beiden auf dem eine Stunde von der Stadt entfernten Kampsplatze. Die Abreoe war, das Duell bis zum Tode eines der Duellanten fortzusetzen. Beim vierten Kugerwechsel traf Dietzen v. Necker in der Herzgegend. Dieser klagte über heftige Schmerzen und oat seinen Gegner, ihm einen Gnadenschußz ins Herz zu geben. Hierauf lud Dietzen nochmals und traf v. Necker todlich. Er selbst hatte auch eine Kugel in den Oberkörper erhalten. Er schleppte sich fort und wurde von Waldwärtern aufgesunden. Am abend erlag er ebenfalls seinen Verletzungen.
* Kein Quell?(Trahtber.) Rudolstadt, 18.Okt.1911. Hier herrscht die Auffassung vor, daß es sich bei dem gemeldeten Vergang nicht um ein Duell, sondern um einen auf ungewöhnliche Aeise inszenierten Doppelselbstmord zweier nervenüberreizter junger Gymnasiasten handelt. Tietzen lebtentgegen anderer Mitteilung noch.
** Oefraudant Nenner verhaftet.(Drahtber.) Saarbrücken, 19.Okt.1911. Nach dem Bankhaus Gebrüder Röchling aus London zugegangenen Nachrichten wurde dort der Defrandant Nenner verhaftet, bei dem ungesähr 100000 M. vorgefunden wurden. Renner, der in Lonoon als Leutnant Friedrich Heinz v. Horst aus Wie=baden auftrat, konnte verhaftet werden, weil er sich einen falschen Paß auf den erwähnten Namen verschaffte, der ihm von einer Pariser Fabrik für Fälschungen um 20000 M. geliefert sein soll.
W Großfeuer. Gerlingen(Kreis Olpe), 18.Okt.1911. Gestern avend brannten hier in wenigen Siunden neu Wohnhäuser, zum Teil Doppelhäuser, mit den dazu gehörigen Scheunen ab. 15 Familien, die nur wenig von ihrer retten konnten, sind dadurch obdachlos geworden. Gerlingen ist der Geburtsort des verewigten Bischofs Dr. Schneider von Paderborn.
** Ermordung des Fürsten Trubezkoi.(Drahtber.) Nowotscherrast am Don. 17.0kt.1911. Heute abend gegen 7 Uhr drang der Student Krieti in den Privatwagen des Fürsten Trubezkoi, eines Mitglieds des Reichsrats, ein und gab auf ihn Revolverschüsse ab. Der Fürst sank im Augenblick nieder und ist kurz darauf seinen Wunden erlegen. Der Mörder ist mit dem Fürsten verwandt.
** Schweres Unwetter in Südfrankreich.(Drahtbericht Paris, 17.Okt.1911. Aus Südfrankreich wird gemeldet, daß m der Gegend von Carcassonne ein Zyklon mit heftigen Wolkenbruchen eine Eisenbahnbrucke in der Nähe von Flour zerstört hat. Ter Verkeyr zwischen Carcassonne und Toulouse ist unterbrochen.
in östlicher Richtung Pirmasens und um 9 Uhr Landau selbst.
* Metz, 19.Okt.1911.(Draytber.) Das Luftschiff L29 wurde morgen gegen 6 Uhr bei Neunkirchen an der Saar gesichtet.
Die Schützengesellschaft Ralk hielt am Sonntag, den e. und Sonntag, den 15. Okt., auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz i Bruck ein Preisschießen ab, woran sich außer den Schutzen der Gesellschaft auch fremde Schützen zahlreich beteiligter Es erhielten Preise: Freihand: 1. Kuhnyold(58), 2. Friedel(54, 3. Römlinghoven(54), 4. Kneusgen(54), 5. Walgenbach(51), 6. Hartstang(51). Augestrichen: 1. Kühnhold(58), 2. Friedel(57
5. Klaes(57), 4. Schwamborn(56), 5. Kasper(56), 6. Braun(56
7. Uebelacker(56), 8. Kunze(55), 9. Kneusgen(55), 10. Walgenbach
(55), 11. Heinrichs(54), 12. von der Hitz(54), 13. Frank(52), 14.
Hartstang(51), 15. Kreutzer(51). Außerdem erhielten Eyrenpreise:
1. Schwamborn, 2. Friedel, 3. Klaes, 4. von der Hitz, 5. Walgenbach, 6. Horbert, 7. Römlinghoven, 8. Heinrichs, 9. Kneusgen, 10. Kuhnhold, 11. Braun, 12. Wellstein, 13. Kreutzer, 14. Kunze, 15. Schuler.
Wasserstand
Aus der Arbeiterwelt.
Erneuerung des Buchdrucker-Cohntarifs nahm 15. Oktober in Berlin abge altene Konferenz Kreisvorsteher und des Hauptvorstandes des GutenJur
an
Konstanz, vm. Bodens..48—.02 in hüningen, 7om. Rhein 1 50—9,10 m Kehl, vorm. Rhein 2,26—0,07 m Mannheim, 8 cm. Ry. 2,86—.10 m Heildronn, Lom. Necha 0,21-0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 0 83—0,03 m Cauo, s vorm., Rhein.60—0,04 m
——
*
Das
natic
Reihe
Gesun
folgen
gemein
dürftei
Auf einem zeit(d des er den I62489 scheidu zwische im M und 2. und 24 Kinder gefähr Es ber Somin Schwil überw Novem wurde wenige
Zur währe und 1! Krau in der Zählka kunft ergab Brustn Sechste
Im
tragen
19,31
Monat
über 1
Hälfte
Kinder
Monal
entspre
75,60.
ersten
die Er
89.36,
Brustn
man d
aussch
* Di
hatte gester Gurz schien begru samtz sustei meist bahni 30 T und Grev Sehet biete, Tager Hr. Ausge kurse. da ne Wirt welch der 2 halb
einge
der
mach
Ang
frein
und
Ar
Kurs
mate
begü
brech
Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288*; Donnerstag, 19. Oktober 1911.
Seite 3.
Neues
aus Köln
Kindersterblichkeit.
Das Statistische Amt der Stadt Köln hat zur Internarionalen Hygiene=Ausstellung in Dresden eine größere Reihe graphischer Darstellungen über Fragen aus dem Gebiete des Gesundheitswesens geliefert, von denen besonders die zu den beiden folgenden Untersuchungen gehörigen wegen ihrer Neuheit und allgemeinen Bedeutung auch das Interesse weiterer Kreise erregen durften.
Auf Grund zwanzigjähriger Beobachtungen wird zunächst in einem Bande von sieben großen Tafeln der Einfluß der Geburtszeit(des Geburtsmonats) auf die Sterblichkeit der Kinder während des ersten Lebensjahres nachgewiesen. Es starben von 268 667 in den Jahren von 1889 bis 1908 in Köln lebend geborenen Kindern 62489 oder 23,26 vom Hundert im ersten Lebensjahre. Bei Unterscheidung nach dem Geburtsmonat schwankt dieser Prozentsatz aber zwischen 21,57 für die im November Geborenen und 25,40 fur die im Mai Geborenen. Niedrige Werte weisen überoies mit 21,63 und 21,77 auch der Oktober und der September, hohe mit 25.11 und 24,82 der Juni und der April auf. Die im Herbst geborenen Kinder sind also wäyrend des ersten Lebensjahres weit weniger gefährdet als die im Frühjahr, besonders die im Mai geborenen. Es beruht dies wohl hauptsächlich darauf, daß jene bis zum nächsten Sommer bereits Widerstandskraft genug erlangen, um die Schwierigkeiten der Ernäyrung in den heißen Monaten besser überwinden zu können. Hätte die günstige Sterblichkeit der November=Kinder die ganze Beobachtungszeit über bestanden, so wurden im ersten Lebenszahre 4538 Kinder oder über 7 Proz. weniger gestorben sein als in Wirklichkeit.
Zur Ermittelung der Ernährungsverhältnisse der hiesigen Kinder während des ersten Lebensjahres ist ferner in den Jahren 1908 und 1909 auf Verantassung des Herrn Beigeordneten Dr. med. Krautwig an die Eltern bzw. Mütter und Pflegeeltern aller in der Impfliste von 1908 aufgeführten Kinder eine entsprechende Zählkarte zur Ausfullung verschickt worden. Die gewunschte Auskunft ging darauf über 10 981 von 14 245 Kindern ein, und es ergab sich, daß davon 16,38 Proz. oder rund ein Sechstel ohne Brustnahrung geblieben, folglich 83,62 Proz. oder rund fünf Sechstel gestillt worden waren, eine über Erwarten hohe Zahl.
Im einzelnen hatte die Dauer der natürlichen Ernährung betragen bis zu 1 Monat bei 13,76 Proz., über 1 bis 3 Monate bei 19,31 Proz., über 3 bis 6 Monate bei 15,22 Proz., über 6 bis 9 Monate bei 10,80 Proz., über 9 bis 12 Monate bei 6,27 Proz., über 12 Monate bei 18,26 Proz., im ganzen also bei etwa der Hälfte länger als 3 Monate. Dabei überlebten vin je 100 gestillten Kindern 97,58 den 1. Monat, 93,63 den 3. Monat, 88, 4 den 6. Monat, 85,93 den 9. Monat und 83,81 das 1. Jahr, während die entsprechenden Sätze für die nicht gestillten Kinoer sich auf 81,99, 75,60, 68,59, 64,81 und 62,59 oder, wenn man die in den drei ersten Le enstagen gestorbenen außer Betracht lätzt, weil bei ihnen die Ernahrungsart nur eine untergeordnete Rolle spielt, auf 96,91, 89.36, 81,08, 76,61 und 73,98 beliefen. Von den Kindern mit Brustnahrung erreichte hiernach eine um rund 20 Proz. oder, wenn man die kurz nach der Gevurt gestorbenen Kinder vom Vergleiche ausschließt, eine um rund 10 Proz. größere Zahl das 1. Lebensjahr.
[=] Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung
hatte die Teilnehmer an dem bevorstehenden Herbstkursus auf gestern abend zu einer Eröffnungssitzung in den Isabellensaal des Gurzenich eingeladen. Hr. Beigeordneter Dr. Greven, der die Erschienenen namens des verhinderten Herrn Oberburgermeisters begrußte, teilte in seiner Eroffnungsansprache mit, daß die Gesamtzahl der aus allen Gegenden Deutschlands stammenden Kursusteilnehmer 250 beträgt. Davon wohnen 128 in Köln. Die meisten Teilnehmer, 90, stellt die Justiz, nach ihr kommt die Eisenbahnverwaltung mit 49.1die allgemeine Verwaltung mit etwas über 30 Teilnehmern. Der Kommunalverwaltung ge oren 17, der Post und Telegraphie 6, dem Militär 8 Teilnehmer an. Herr Dr. Greven wies die Auswärtigen noch besonders darauf hin, wieviel Sehenswertes und Belehrendes Köln, die Stätte alter Kultur, biete, und empfahl ihnen auch, die weitere Umgebung Kölns in den Tagen ihres hiesigen Aufenthalts zu besuchen.
Hi. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert kennzeichnete hierauf die Aufgaben der rechts= und staatswissenschaftlichen Fortbildungskurse. Für Richter, Anwälte und Verwaltungsbeamte erwachsen da neue Au gaben. Sie ergeben sich aus der Vermeyrung der Wirtschaftsformen und der Vielgestaltigkeit der neuen Verhalinisse, welche neue Gesetze und neue Ordnungen nötig gemacht haben, aus der Veranderung des Zeitmaßes, der Entwickelung, indem innerhalb weniger Jahrzehnte, ja sogar Jahre größere Veränderungen eingetreten sind wie fruher in Jayrtausenden, endlich aus den Anforderungen, die unser demotratisches Zeitalter an die Qualität dei Leistungen stellt: die allgemein gewordene Uebung der Kritik macht eine genaue Kenntnis von Wirtschaft und Recht nötig. Angesichts dieser veranderten Verhältnisse gilt es, einer Entfremdung zwischen Verwaltung und Gericht auf der einen, Volk und Wirtschaft auf der andern Seite entgegen zu wirken.
Am besten eignen sich für die rechts= und staatswissenschaftlichen Kurse ausstrebende Großstädte mit ihrem vielen Anschauungsmaterial. Da ist nun Koln unter den großen Städten besonders begünstigt. So war es ganz naturlich, daß Köln nach Berlin bahnbrechend mit der Einrichtung von Kursen voranging. Dabei ging Köln noch einen Schritt weiter wie Berlin, indem es nicht nur
staatswissenschaftliche sondern auch rechtswissenschaftliche Fortbildung in sein Programm aufnahm.
Redner schloß seine über Zweck und Bedeutung der Kurse gut orientierenden Darlegungen mit dem Dank an die mitwirkenden Dozenten und mit dem Wunsch für einen erfolgreichen Verlauf des Kurius. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Hrn. Vorsitzenden blieb man noch eine Zeitlang in zwangloser Unterhaltung beisammen.
* Zur Dirnenplage. In der Frage der Bekämpfung der Dirnenplage ist in den letzten Jahren von berufener Stelle viel geschehen. Die Arbeit war aber doch nicht von dem Erfolg begleitet, wie man ihn gewünscht hat, vor allem hat es oft an der Einheitlichkeit der Aktion gefehlt. Man will jetzt diese Einheitlichkrit schaffen, und zu diesem Zweck werden alle diejenigen, die dem Kölner Local=Anzeiger in der letzten Zeit Einsendungen betreffend die Dirnenplage gemacht haben, gebeten, ihre Adresse an die Redaktion einzusenden. Die Redaktion wird, einem an sie ergangenen Wunsche gemäß, diese Adressen einer Stelle übermitteln, die die Gewähr bietet, daß die ganze Angelegenheit energisch aufgegriffen und systematisch behandelt wird. Alle Leser, die früher schon einmal über die Dirnenplage Klage geführt haben und namentlich heute noch Anlaß zu Klagen haben, sind gebeten. die Bemuhungen der betreffenden Stelle recht eifrig durch baldige Ein sendung ihrer genauen Adresse zu unterstützen.
( Die Beibehaltung der stadtkölnischen Wertzuwachssteuer gegenüber der Wertzuwachssteuer des Reiches bis zum Jahre 1915 ist belanntlich vom Reichskanzler abgelehnt worden. Die Rechtmäßigkeit dieses Bescheides des Reichskanzlers wurde am Dienstag in einer Verhandlung vor dem Kölner Bezirksausschuß bestritten. Der Kläger stutzte sich dabei auf den§ 60, Abs. 2 des Reichszuwachssteuergesetzes vom 24. Februar 1911, demzufolge nach seiner Ansicht der Reichskanzler diesen Antrag der Stadt Koln hätte geneymigen müssen. Deshalb sei für den Bezirk der Stadt Köln die städtische Wertzuwachssteuerordnung noch in Kraft. Prof. Stier=Somlo habe sich auch in diesem Sinne gutachtlich geäußert. Pros. Stier=Somlo betone in seinem Gutachten, daß nach allgemeiner Anschauung der Kommentare zum Reichszuwachssteuergesetz„die Entscheidung des Reichstanzlers auf den untrag der Gemeinden Gegenstand eines nachfolgenden Verfahrens vor einer objektiven Instanz sein kann". Demnach könne der Steuerpflichtige die gegebenen Rechtsmittel einlegen, die überhaupt in dem Reichswertzuwachssteuergesetz angegeven sind. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab, bei der es sich übrigens vor allem barum handelte, daß der Kläger, der ein Haus, auf dem seine Hypothek von 4000 M. ausgefallen war, in der Zwangsversteigerung erworben und mit 4000 M. Nutzen, also genau die Höhe der ausgefallenen Hypothet, verkauft hatte, für diese 4000 M. zur Wertzuwachssteuer von 11 Proz. herangezogen wurde.
□ Durchgebrannt ist der Hausbursche eines Geschäfts auf dem Blaubach mit einem größeren Geldbetrag.
Aus Köln-Riehl.
□ Durch keuchtgas vergiftet. Heute morgen wurde ein
Overleutnant des 7. Pionierbataillons in seiner Wohnung tot aufgefunden. Man stellte fest, daß er durch Gas vergiftet war, das an einer schadhaften Stelle der Gasleitung hatte entweichen können.
und Konzerte.
* Kölner Bürgergesellschaft. Das zweite Abonnementskonzert, das am Mittwochabeno statt and, sah wieder Herrn Kgl. Musikdirektor Max Granzow an der Spitze des Orchesters. Das Programm war geschickt gewählt und befriedigte die verschiedensten Geschmacksrichtungen, wenn auch eine Symphonie fehlte. Daß Granzow in Hrn. Paul Müller einen ausgezeichneten Konzertmeister besitzt, wurde schon im vorigen Jahre an dieser Stelle betont. Jetzt spielte Hr. Müller mit schöner, voller Tongebung das Andante und mit großer technischer Fertigkeit den letzten Satz aus dem Violintonzert von Menrelssohn, große Anerkennung hervorrnfend. Das Orchester begleitete distret und anschmiegend. Die erste Orchestersuite aus Peer Gynt von Grieg bildete den Höhepunkt des Abends. Das Orchester brachte das herrliche Stück mit feiner Klangkoloristit, zarter Abtönung und großer Steigerung heraus. In dem Rondo all Ongarese von Haoyn sowie in einer Zugabe erwies sich Hr. Hayn als ein Xylophonkünstler von großer Virtuosität. Von den übrigen Programmnummern sei noch besonders hervorgehoben die Holländer=Ouvertüre und eine Fantasie aus Boheme von G. Puccini. Das Publikum, das sich ziemlich zahlreich eingefunden hatte, zollte allen Darbietungen große Anerkennung.
Gerichts=Verhandtungen.
Das Auto
Am 17. Juli fuhr auf der Mulheimer Seite der Mülheimer Schiffbrücke ein Chauffeur während er dem Bruckenwarter das Villett abgab, gegen einen Gemusewagen. Der Lenker des Wagens flog von seinem Bock aufs Pflaster uno wurde so schwer verletzt, daß er heute noch nicht ganz wieder hergestellt ist. Ein Rad des Gemusewagens wurde zertrummert und das Pferd erlitt blutige Verletzungen. Der Chauffeur hatte, als er sich nach vorne beugte um das Billett abzugeben, die Gewalt über das Steuerrad verloren. Der Amtsanwalt betonte, es habe sich jetzt ein Verein gebildet um dem automobilunwesen zu steuern, aber in erster Linie seien die Gerichte dazu berusen, das Publikum gegen den Automodilunfug zu schutzen. Das Schöffengericht beließ es in diesem Falle bei 25 M. Geldstrafe, da es sich nicht um ein Verschulden handele, wie es im Allgemeinen vorkomme, so sehr das Gericht auch bestrebt sei, dem Automobilunfug entgegenzutreten.
V Betrug der Straßenbahn.
Die zweite Schwurgerichtsverhandlung richtete sich gegen einen
Bureaugehülfen; er war der gewinnsüchtigen Fälschung einer öffentlichen Urkunde beschuldigt. Am 27. Juni wurde ein Mann auf der elektrischen Straßenbahn festgehalten, dessen Streckenkarte gefälscht war; die abgestempelte Junimarke war abgelöst, ins nachfolgende Jul feld eingeklebt. Der Stempel war durch Rasar unteserlich gemacht. Dieser Mann soll der Angeklagte sein. Er leugnete hartnäckig und wies darauf hin, daß er bei zwei Vorstrafen seine Schuld eingeräumt gehabt habe, was er auch jetzt tun wurde, falls sie vorläge. Der Verteidiger stellte die Hülfsfrage, ob erwa Fälschung einer Privaturkunde vorliege. Letzterer Ansicht waren auch die Geschworenen, die für mildernde Umstände waren. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefängnis festgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Die Verunreinigung des Strundenerbaches bildete wiederum den Streitgegenstand einer Verhandlung vor dem Bezirksausschuß zu Köln. Am 2. Juli 1907 hatte die Polizeibehörde von Merheim eine Verfügung erlassen, die sich auf die Verschlammung des Strundenerbaches durch die Abwässer der Stadt.=Graobach, sowie der Firma I. W. Zanders und zweier anderer Firmen daselbst bezog und die vorgenannten vier Urheber der Verunreinigung gemeinsam zur Reinigung des Baches innerhalb einer gewissen Frist verpflichtete, widrigenfalls diese durch die Gemeinde Merheim auf Kosten jener vorgenommen würde; die Kosten waren auf 4000 Mark veranschlagt. Wägreno die Stadt.=Gladbach auf dem Gerichktswege gegen diese Verfügung vorgegangen, aber auf Grund eines Oberverwaltungsgerichtsurteil## abgewiesen worden war, sodaz sie einen Teil der Reinigungslosten übernehmen mußte, erhob die Firma I W. Zanders Einspruch gegen die Polizeiverfügung im Verwaltungsstreitverfahren
Der Kreisausschuß zu Mutheim hat den Einspruch der Firma Zanders abgewiesen und sich der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts angeschlossen, die die Gemeinde Merheim berechtigt, die Beseitigung der Verunreinigung des Strundenerbaches in ihrem Amtsbezirk von den außerhalb wohnenden Urhebern zu fordern und diese entweder gemeinschaftlich, oder auch jeden Einzelnen für die Kosten der Reinigung in Anspruch zu nehmen.
Gegen diese Entscheidung des Bezirksausschusses erhob die Firma Zanders Einspruch beim Bezirksausschuß zu Koln mit der Begrundung, daß ihre Kläranlagen seit Jahren schon derart angelegt seien, daß keine schädlichen Abwässer meyr aus iyren Fabriten in den Strundenerbach auflössen. Durch Gutachten suchte die Firma Zanders ihre Behauptung zu beweisen, während die Gemeinde Merheim in Gegengutachten unter Beweis steute, daß noch im Januar 1906 bei einer amtlichen Besichtigung sich ergeben habe, daß die Kläranlage bei Gorsmuhle unzureichend sei. Nach der Entscheidung des Kreisausschusses kommt nur die Frage in Betracht, ov die Verunreinigung des Baches einen gesundheitsschadlichen Zustand herbeiführe und ob die Firma Zanders in wesentlichem Maße hierzu beitrage. Der Bezirtsausschuß schloß sich der Entscheidung des Kreisausschusses an, oaß eine Verunreinigung vorliege, wies den Einspruch der Firma Zanders gegen die Verfugung der Polizeibehörde von Merheim kostenfällig zuruck unter Bemessung des Streitgegenstaudes auf einen Wert von 4000., auch die Kosten des Verfahrens der ersten Instanz werden der Firma zur Last gelegt.
* Mülheim(Rhein), 18.Okt.1911. Heute morgen fand die feierliche Einweihung der an der Bahnstraße gelegenen neuen städtischen höheren Madchenschule statt. Das Gebäude erforderte 367000 M. und ist als Putzbau in einfacher moderner Barockform gehalten. Im Schulgebäude sind u. a. untergebracht: eine Religionsklasse, zehn Klassen für je 40 und drei Klassen für je 30 Schulerinnen, ein Handarbeitssaal, ein Physiksaal, ein Zeichensaal, vier Leyrerzimmer, Turnhalle und Festsaal befinden sich im linken Flugelbau. Das gesamte Grundstück umfaßt 3215 Quadrat= meter. Die morgendliche Feier im Festsaal bestand u. a. in Musikvorträgen, Ansprachen usw. Namens der Stadt sprach Bürgermeister Clostermann, Herrn Direktor Dr. Erckmann die Schlussel der Anstalt überreichend. Herr Provinzialschulrat Hecker überbrachte die Gruße und Wunsche der Königlichen Regierung. Die Festrede hielt Dr. Erckmann über die idealen und realen Ziele der höheren Madchenbildung. Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß an der Anstalt auch eine Frauenschule errichtet und die Anstalt zu einer Oberrealschule ausgebaut werde. An die Feier schloß sich ein Imbiß im Kasino an. Nachmittags fand eine Feier in der Stadthalle statt, bestehend in Ansprachen, Reigen der Schülerinnen, einem Festspiel und Gesängen.— Es erhielten Auszeichnungen: Herrn Direktor Dr. Erckmann den Königlichen Kronenorden 3. Klasse, Herrn Lehrer Grenner den Königlichen Kronenorden 4. Klasse, Herrn Stadtbaurat und Beigeordneter Jansen erhielt den Titel Königlicher Baurat.— Im Rebholz'schen Saale fand gestern eine große Versammlung der Zentrumswähler statt, die überaus stark besucht war. Herr Dr. Zitzen(.-Gladbach) sprach in äußerst interessanter Weise über die Teuerungsfrage. Eine langere Tislussion schloß sich an.
Aus dem Bergischen Land.
# Berg.-Gladbach, 18.Okt.1911. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Hrn. Favritmeister Peter Bützler, Fabrikmeister Wilhelm Orth, Papierschopfer Johann vorsbach, Holländermuller Meichtor Rodenbera und dem Chemikergehülfen Jakob Vierkotten verliehen. Samtliche Dekorierten sind bei der Firma I. W. Zanders jahrzehntelang tatig.
Oaffrath, 18.Ott.1911. Goldene Hochzeit feiern am 26. Okt. die Eheleute Wilhelm Scheider und Margareta geb. Müller von hier. Der Jubilar zählt 81, die Jubilarin 77 Jahre. Beide sind körperlich noch sehr rüstig und erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit.
shean er
S 1
Unr## IVorsicht!
Wfennig
Oft wird Seife angepriesen, Die als schädlich sich erwiesen! Vorsicht ist der Hausfrau Pflicht! Sunlichtseife schadet nicht!“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Donnerstag. 19. Oktober 1911.
—
Offene Stellen
(auch Nichtkaufmann) gesucht zur Uebernahme der Generalvertretung für meine Fabrikate(Haushaltungsartikel) in Köln.
Vollständige unabhängige, äußerst angenehme Position.
Zur Uebernahme sind 2500 K in bar erforderlich. Herren, welche über vorstehenden Betraa verfugen, wollen umgehend schriftliche Offerte mit kurzen Angaben der Verhältnisse einsenden an
* Firma Henry Cohrs, Hannover.
Leistungsfähige
Pflanzenbutter= und Margarine=Fabrik
sucht Vertreter
zum Verkauf ihrer Fabrikate an Private. Hohe Provision. Offerten unter H. Z. 1296 bef. d. Ann.=Exped.
Rudolf Mosse, Hamburg. K
Lelteres, zuverläss. kathol Mädchen
zur selbständ. Führung der Haus haltung in die Nähe von Köln
gesucht.
Fr.=Offerten unter C 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Br., kath. Mädchen
mit nur guten Zeugnissen in stilles Haus(2 Pers.) gegen guten Lohn per 1. Novbr. nach Köln=Lindenthal gesucht.
Off. u. B 880 an die 2. Gesch Breitestr. 85. b
Bess. kath. Mädchen
in Haush. u. Nähen angelernt, kinderlieb, per 1. Nov. z. St tze gesucht nach Köln=Vorort. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 674 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Tüchtige
einige im Werkzeug=Maschinen= bau erfahrene
Schlosser
sowie einige
Modellschreiner
für lohnende Zauernde
und
Beschäftigung gesucht.d“
Mayer&amp; Schmidt
aschinenfabrik Ollenbach a. M.
Tücht. selbständ.
für Licht= u. Kraftanlagen zum sofortigen Eintritt für auswärtige Montagen gesucht. Off. mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften u. Angabe d. Eintritts termins sind zu richten an
2. E. G. Insallat.-Bureau
Münster i. W. a“
Mehrere tüchtige
9
10
für Fabrikinstallation ges.
Thein. Gummiw.-Fabik
Nippes. 0
Telephonster
Houtig
(Mindestleist. 180—200 Silben) der auch Maschinenschreiber ist,
gesucht.
Kalh. Bewerber wollen Fr.=Angebote mit Angabe der Vorbildung und Behaltsanspr. einsenden unter F Z 5990 an die
Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung. 3
Zimmerleute
sowdie Einschaler
f. Eisenbetonarbeiten ges.
Zu meld. Neubau Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg(Rhld.) Dollgarten.
ohilfg
Toin
Tunsschalfe
perfekter Maschinenschreiber, selbständiger Arbeiter, per
sofort gesucht
Dr. Jul. Trimborn-Dr. Przibila,
Hohenzollernring 49. b
Ein 11- bis 15jährig. Junge
mit guter leserlicher Handschrift zum Austragen von Waren u. leichten schriftlichen Arbeiten gesucht. Buchhandlung Franken, Venloerstraße 1 am Friesenpl. b
Ko ner Kolonialw.=Großhaudlung sucht z. bald. Einiritt
Uelontär
oder Lehrling mit gut. Schulbildung Fr.=Off. u. Es51.d. Ann.= St. d. K. Vztg. K#ln, Übierring 2.
Lehrling
für Drogen=, Material= und Farbwarengeschäft bei freier Station ges. Off. u. B 874 an d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
hohes Einkommen
erzieden repräsentationsfähige, redigewandte
Damen und Herren
als Stadtreisende für an gesehene Frauen=Zeitschriften.
meiden: Hohestr. 11/8.
GebildetesFräulein
zur Pflege und Gesellschaft eines kranken Mädchens gesucht. Etwas Nähen u. Büg. erwünscht.
Fr.=Off. mit Bild u Gehaltsansprüchen unter K 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. bess. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, in größeren Haushalt bald gesucht. Halte Zweitmädchen und Waschfrau.
Moltkestraße 89, Hochpt.
Kinderstänlein
mit höh. Schulbildung f. nachmittags in Villa am Stadtwald gesucht. b
Off. u. B 883 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Erfahrene, zuverlässige kath.
Zweitwärterin
zu einem Kinde von 4 Wochen zum 15. November gesucht.
Fr.=Off. unter K 679 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Tüchtiges Mädchen in herrsch. Haushalt
für Hausarbeit gesucht.
Niehlerstraße 371.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 39.
Ein brav. Mädchen
zum Austragen gesucht.
Hofblumenhandlung 5 Passage 10—12.
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt gegen hohen Lohn aufs Land gesucht. Off. u. 2284 a. d. Geschst. d. Bl
Stundenfrau od.-Mädchen
zunächst für einige Stunden Mittwochs u. Samstags gesucht. b Breitestraße 85.
Maschinenmädchen
zum Säumen gesucht.
Ehrenfeld. Schützenstraße 12.
Junges Mädchen
für leichte Bügelarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Praves kathol. Mädchen
v. Lande f. kl. ruh. Haush. ges. Gabelsbergerstr. 11, I. rechts.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Nippes, Baudristr. 2, I.
strop. fl. M. für alle Hausarb. P gesucht in kl. Haush. Vorzust. m. 11-1, n.-8. Bonnerstr. 50, I.
Nr. kath Mädch., 15-16 J. in kl.
Haush. zur St. ges. Off. u. 1 L a. d. Agt. Wattstr. 35, Kalk.
Besseres Bügellehrfräulein
für nachmittags gesucht. Isabellenstr. 20, Ecke Ulrichgasse.
Schweinemetzger
Verkäuserin ges. Rosenstr. 4.
Prop. brav. Mädchen für alle P Hausarb. find. g. Stelle in kl. Haush. Limburgerstr. 1I. b
Propres Mädchen gesucht.
Metzgerei Follerstraße 94.
( Stellengesuche
Tüchtig. Chauffeur
led., 28 Jahre alt, sucht Stellung. Selb. ist auch mit sämtl. Beleuchtungsanlagen vollständ. vertront.
Gesl. Fr.-Off. u. BW 153 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksz., Breitestraße 85, erb.
Lesseres, junges Mädchen
s. Stelle z. Erl. d. Haush. Es wird mehr a. g. Behandlg. als hohen Lohn gesehen. Familienanschluß erw. Off. u. J M 19 an die Annahmestelle Braunsfeld, Aachenerstraße 519.
Besseres mädchen,
18 Jahre an, sucht Stelle, am liebsten bei einzelner Dame als Stütze, oder in kinderlosem Haushalt.
Troisdorf,
Frankfurterstraße 122.
Aelteres einf. Fräulein,
welches die bessere bürgerlich Küche und den ganzen Haus halt gründlich versteht, sucht per
2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Geb. Fräulein
Stütze in f. Hause, am liebsten auswärts. Gute Zeugn. vorh. Off. u. K RM a. d. Haupt=Verir d. Köln. Volksztg., Mülheim=Rh
Kath. Fräulein gegen#l. Vergütung leichte Stelle, ent weder bei alleinstehender Dam oder zu Kindern. In allen Haus arbeiten sowie Kinderpflege erf.
Off. an Neuwieder Jalousien fabrik.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle
in kl. bess. Haushalt. Selb. ist im ganzen Hausw. sow. in der Kinderpflege erf. Off. erb. unt.
G H 300 postlagernd Val lendar.
Suche für meine Tochter
19 J. alt, mit guter Schulbild. musikalisch, in Haushalt und
bildet, passende Stellung.
Gefl. Off. an M. Hermans, Brühl bei Köln, Schloßstr. 9.
Haushälterin,
kath., gesetzten Alters, sucht Stelle bei geistl. Herrn in der Erzdiözese Köln.
Angeb. u. K 677 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Verkäuferin
sucht Stelle in f. ManufakturGeschäfte.
Off. W B 773 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg.
J. Hönerbach, Neuß.
Leamtentochter, kath, welche *“ die bürgerl. Küche gelernt, sucht Stelle in ruhigem Haushalt, am liebsten bei ein. Kinde.
Fr.=Off u. B 861 a. d. 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Fräulein
perf. im Haushalt, Französisch u. Musik, sucht Stelle bei Kindern oder als Stütze.
Mülheim=Ruhr, Aktienstr. 45.
Bess. junges Mädchen wünscht für Mitte Nov. Stellung in gutem Hause zur weit. Ausbildung in der Küche. Gute Zeugn aus Herrschaftsh vorh. Off. u. 0 117 Bez.=Vertr. Hohepforte.*
BHaushälterin
welche lange Jahre d. Haushalt eines Geistl. gef., sucht Stelle bei kath. Geistl. Sehr g. Zeugn. vorh. Off. u. 2288 an die Gesch. d Bl.
Brav. fleiß. mädchen
sucht Stelle für Küche u. Haus in nur gutem Hause. b
Off. u. B 881 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Ordentl. mädchen
von ausw., welches schon läng. J. ged. hat, sucht p. sof. od. sp. gute Stell. Salzmagazin 14, II.
mädchen vorkom Arb.
St. A. H. Köln, Christophstr. 34.
Ig. Mädchen. Stelle in
klein. Haushalt. Niehlerstr. 143.
4s tu hiernenng
1 Tücht. Maler=Gesch., s welches schon Ar— beiten auf dem Friedhof ausführt, wünscht weitere Aufträge in Reinigen, Abschleifen, Neuanstreichen, sow. Schriftenmalerei.
1 Heintichstr. 17
Herren-Anzüge und
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg,
Heumarkt 51, 2. Etg.
Autpolieren und Umbeizen
als Spezialität, Ia. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I.
fertige alle modernen Haararb tadellos u. billigst. Verblichene Haare werden wie neu aufgefärbt. Bernh. Werzinger,
Friseur, St. Apernstraße 42. gegenüber der höh Töchterschule.
Siegfriedstr. 1, EckeVeledast.
sonnige I. Etg.,4 Zimm. u. Küche
Sp., Mitben,. d. Waschk. 4. Trockenspeicher, Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten für 65.4 zu vermieten. Näheres daselbst u Reußerstraße 29, Parterre.
Lindenkhal,“ irt PinalMommsenstraße 56 sind 4 schöne große Zimmer 2. Etg. mit herrlicher Fernsicht an kl. Familie zu 45M. zu verm. Bad u. Telephon zur Mitbenutzung.
Ein großes helles Zimmer
I. Etage, straßenwärts, für Bureau oder
sofort zu vermieten. b Breitestraße 122.
Abgeschl. 2. Elage
3 Zimmer u. Küche zu verm.
" Luxemburgerstraße 156.
Marsilstein
2. Etage im Hofgebäude, 2 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten.
Besch. Hofgebäude part.
In gutem Hause
Verlengraben 22 24
2. Et., 4 Zim. u. kl. Mans. an kl. Familie zu 43M4 zu verm. Kochund Leuchtgas, Waschküche.
Karolingerring'?
2. Etg., 6 Räume, Mans., Kochu. Leuchtgas, elektr. Licht, zu vermieten. Bescheid daselbst,
Wiädersdorf
Ländl. Haus, 5 Zim., gr. Gart. mit 40 Obstb. f. 20. sofort zu vermieten. Bescheid b. Eigent. P. Schüller, Plankgasse 14.
St. Josephkirche, in ruh. bess. Hause I. Etage, 4 3. 1 K..Pl., Veranda, alle Bequ., zu verm. b. Eigent. Ulrich=Zellstraße 11.
Jelle luftige Wohnung, 4) drei durcheinandergehende Zimmer nebst Küche, hofwärts, 2. Etage zu vermieten. b Friesenwall 102.
Nippes
abgeschl. 3. Et., 3 Zim. u. Küche an ruhige Leute zu vermieten.“ Viersenerstraße 17. Besch. 1. Et.
Zim. mit Koch= u. Leuchtgas in einem besseren Hause. Bonnerstraße 267. Preis 34.4
Spind, Veranda billig zu vermieten. Mannsfelderstraße 27, an der Brühlerstraße.
Barthelstraße 84
Hochp. u. I. Etage, je 3 Zimmer, Küche, Bad und Mansarde mit all. Bequemlichk. zu vermieten.
Zimmer zu vermiet.
Martinstr. 9, 4. Etage 5 Zim. Martinstr. 7, 3. Etage 4 Zim. Kämmergasse 40, 2. Et. 2 Zim.
2. Etage
5 Räume u. Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße 2.
zsogteistr. 31, 2. Et. vorn, 2. 3, Küche u. Mans., Hths. 2 Zimm, Küche u. Hof, zu verm. Besch. daselbst 29, 3. Etage vorne.
schön möbl. Zimmer mit Pension = an 1 oder 2 bess. Herren oder Damen zu vermieten. Krefelderstraße 55, 2. Et. straßenwärts.
Etage 1 groß. heites leeres . Zimmer an eine ruh. anst. Dame zu verm. Off. u. B 868 a. d. 2. Geschäftsst.Breitestr. s5. b
I. Elg.=Auban Zimmer an ruhige Familie zu vermieten. b Ehren eld, Venloerstraße 255.
Jhg 2 Zim Erfistr. 23, im Abg. 6 31M. Part. d. Anb.
an kl. Fam. z. 30 s z. vm. Besch. u. Schlüssel Gladbacherstr. 20, p.
Ninnos Unterhaus, vier durchg. Zimmer an stille ältere Leute zu vermieten. Einheitstraße 6.
Möbl. Zimmer z# pe at.“
Balthasarstraße 16, 3. Et., I.
poulheim 272
8.
Et., 3 Zimmer. Küche zu K 45 zu vermieten Waisenhausgasse 31.
'ss
(Fortsetz. siehe Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288" Donnerstag
Oktober 1911.
Seite 5.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von 8 bis 10 Jahren, welche
an dem neu beginnenden
Gesangunterricht
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 23., und Dienstag, den 24. Oktober, von 4½ bis 6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchors(Erzbischöfl. Priesterseminar, Marzellenstrasse, kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden.
* J. Schulte, Domkapellmeister.
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen I6A
bittet dringend um Zuwendungen aller Art von gebrauchten. aber noch benutzbaren Möbern, Betten, Vorhängen, Gardinen, Teppichen, Oefen, Haushaltungsgegenständen, besonders aber von
Mönner, Frauen- u. Kinderkleidungsstück.
Joppen, Westen, Hosen, Anzügen, Fracks, Kleider, Wäsche,
Schuhe usw.)
Alles, auch Bücher, Zeitschriften, Flaschen usw. werden nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2. durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt und Dienstags u. Mittwochs 10 12½, Freitags—5 Uhr an Undemittelte aller Konfessionen für geringen, aber festen Preis verkaus. 9
Zur Firmungsreise
Sr. Bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischof
im Dekanat Mülheim a. Rh.
empfehle Fahnen u. Dekorationen kauf= u. leihweise.
Papier=, Rosen, Spruchschilder usw.
Arnold Steiger, Köln, Glockengasse 16.
Zienung 10 unt 11 Rovember
Gnitze
3169 Gewinne im Lesamwerte von M.
128000
S Lose.80.) s91. aue 17 Lose 10.) Tausenden
Porto und amtliehe Gewinallste 25 Pf. extra dureh das General-Debit
BERLIN W8,
Friedrichstr. 1933
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen #n Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
Lose 1 Hark
Porto und amtlieh durch a
..Kröger
Neu eröffnet!
Hohenzollernring 42.
)
Kunstblume.
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arraugements in
künstlichen Blumen, Jardinieren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen-Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut- und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. 9
Marie Hauer.)
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
Gardinenring.„Reform“
In Köln bei Frdr. Amtenbrink, Hohe Strasse 3; Franke &amp; Cie., Hohe Stiasse 76: Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 77; Fz. Jos. Bürger, Ursula strasse 44: I. A. Teeke. Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr. 0“
Reiorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Hath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Vertreter an allen Orten gesucht. Vertr.:
Lron Berta Langner, Rippes,
Merheimerstraße 47. Fernruf 8 912.
Jede kluge Haustrau spart Geld u. Zeit
bei Verwend. d. pat Gard.=Ringes„REFORM“
weil durch die verblüffend einfache Handhabung desselben ein rasches müheloses Auf= und Abhängen der Gardinen möglich ist, da die Zugvorrichtung niemals beim Gardinenwechsel zerstört wird, wie dies bei den alten Ringen der Fall war. Die Datentringe bleiben stets auf der Gardinenstange und werden die Gardinen einfach über die im Ringinnern defindliche Kröpfung mittels kl. Schnurösen eingehakt. Somit ist sremde, bezahlte Hülfe entbehrlich.
.... Ein hochgeachteter bekannter Arzt bezeichnete diesen Ring als eine„großartige Errungenschaft der Neuzeit, welche vom hygienischen Standpunkt aus nur freudig zu begrüßen sei,“ da nun ein öfterer Gardinenwechsel, bank dieser idealen Erfindung, ausgeführt werden kann! Darum for mit dem alten Ring! Man lasse sich nicht Minderwertiges als ebenso gut bezeichnen, sondern verlange ausdrücklich„Enenkla Gardinen-Ring, Deutsches Reichspatent.“
Zu haben in vielen bess. Geschäften. Wenn nicht erhältlich, durch die Patentinhaberin Frau Ang. Enenkl geb. Meidling, Köln, Burgunderstr. 27 Preis pro Fenster 50 Pfg. Telephon A 382.
Die verehrten Käuferinnen werden gebeten, in kurzen Worten mirzuteilen, wie ihnen der Ring gefallen hat. Die beste Zuschrift wird inseriert und erhält die betreffende Hausfrau ein Paar Gardinen, mit farb. Zugschnur u. Seidenquasten als Weihnachtsgeschenk! Bitte jedem Schreiben den bei den Ringen befindlichen „Bon“ beizulegen. Alle Hausfrauen, welche bereits gekauft haben, bitte sich zu beteiligen. Angabe, wo gekauft, erwünscht. 9
zu billigsten Preisen
I. H. Giener
Friesenstr. 41.°7
Wiederverkäufer Kuß. Engros-Preise.
Wilde Kaninchen
täglich frisch, empfiehlt
Jch. Becker-Steinbach
Kolumbastraße 15.
Nähmaschinen
werden fachgemäßig, sauber und billic repariert. Ernst Knorr, Mechantker,
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungs. ständigen
zu erhalten. nmal einen
Friesenwall 110.
kb
fähigen und Kundenkreis Machen Sie Versuch mit dem C2) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht gethuscht sehen. von
L
rauchschwach von Mariagrube.
er
NeSt. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann: Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apocheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waldmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülhelm a. Rh.: AdlerApetheke. 9*
Vertrieb: Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 23
Sl. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Cheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zucherberg5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nippes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; i. Ehrenf., bei.Gürtler, Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—)“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1911.
22
S Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
„Ich schicke voraus, daß es in erster Linie mein freundschaftliches Interesse für Ihre Person ist, was mich veranlaßt, ganz offen zu Ihnen zu sprechen. Daneben aber handle ich allerdings auch in Erfüllung einer mir auferlegten Pflicht, wenn ich mich innerhalb gewisser Grenzen um die privaten Angelegenheiten der m. unterstellten Beamten kümmere. Ich habe in dieser Hinsicht neiner vorgesetzten Behörde gegenüber eine Verantwortung tragen, der ich mich unter keinem Vorwande entziehen darf. Sie sehen das ein?"
„Vollkommen, Herr Direktor! Ich bin selbstverständlich Beantwortung jeder Frage bereit.“
„Aus Anlaß der Untersuchung, die wir wegen des vermuteten Tiebstahls im Hause Ihrer verstorbenen Tante zu führen haben, bin ich dienstlich mit dem Inhalt des vorgestern eröffneten Testamentes bekannt geworden, das die Frau Oberamtmann Rodartz schon vor geraumer Zeit an hiesiger Gerichtsstelle deponiert hat. Die Erblasserin hat ihr gesamtes Vermögen verschiedenen gemeinnützigen Anstalten vermacht und Sie sind ebeno wie Ihr Herr Bruder, nicht in dem Testament bedacht worden.“
„So ist es, Herr Direktor!“
„Das konnten Sie vermutlich nicht voraussehen, und Sie sind ohne Zweifel im guten Glauben gewesen, als Sie mir gelegentlich mitteilten, daß Sie mit Sicherheit auf eine sehr beträchtliche Erbschaft zu rechnen hätten.“
:„Nach den oft wiederholten Aeußerungen meiner Tante hatte ich nichts anderes erwarten können.“
„Das glaube ich Ihnen gern, und es würde mich ja auch ganz und gar nichts angehen, wenn nicht vor einiger Zeit zu meiner unangenehmen Ueberraschung die Mitteilung an mich gelangt wäre, daß Sie ein ziemlich verschwenderisches Leben führen, ein Leben, wie sich's nur ein Mann von Vermögen gestatten darf. Es war sogar von Schulden die Rede. Aber ich habe der Sache
kein großes Gewicht beigelegt, weil ich mich auf Grund Ihrer Mitteilungen über die Verhältnisse beruhigt glaubte. Da mir's nun aber nicht ausgeschlossen scheint, daß die so bestimmt erwartete Erbschaft einen Faktor in den Berechnungen gebildet haben könnte, nach denen Sie Ihre Lebensführung einrichteten, möchte ich doch jetzt eine klare und unumwundene Erklärung von Ihnen haben, wie es um Ihre Privatangelegenheiten bestellt ist.“
Egon hatte ihn respektvoll angehört, und respektvoll war auch der Ton seiner ohne ohne jedes Zaudern erteilten Antwort.„Ich stehe unter dem Eindruck, Herr Direktor, daß bei den Ihnen gewordenen Mitteilungen eine gute Portion Verleumdung im Sviele gewesen ist, oder daß man doch zum mindesten harmlose Dinge weit über Gebühr aufgebauscht hat. Da es aber, wenn ich recht verstehe, nicht meine Lebensführung an sich ist, wegen deren ich mich verantworten soll, so will ich Ihre Geduld nicht mit einer eingehenden Rechtfertigung ermüden, der ja auch eine präzisierte Anklage voraufgehen müßte. Auf die an mich gestellte Frage kann ich mit gutem Gewissen antworten: meine Privatangelegenheiten befinden sich in Ordnung.“
„Sie können mir also versichern, daß Sie keine Schulden haben— keine wenigstens, die Sie nicht in jedem beliebigen Augenblick begleichen könnten?“
„Ich versichere es aus Ehrenwort, Herr Direktor!
„Damit ist die Sache erledigt— zu meiner großen Erleichterung, wie ich Ihnen nicht verhehlen will, denn es würde mir aufrichtig leid getan haben, Sie zu verlieren. Wenn Sie mir
gessens begraben.— Wie geht es übrigens Ihrem Bruder? Zum Leidwesen meiner Damen habe ich in letzter Zeit nicht mehr das Vergnügen gehabt, ihn bei mir zu sehen. Die traurigen Ereignisse der Zwischenzeit erklären sein Ausbleiben freilich zur Genüge. Aber ich ware Ihnen doch dankbar, wenn Sie dem Hern Doktor ausrichten wollten, daß wir uns freuen würden, ihn recht bald wiederzusehen.“
Der Assessor verbeugte sich dankend.„Ich werde nicht unterlassen, es meinem Bruder mitzuteilen, Herr Direktor!“
„Und nun zu etwas Dienstlichem, das ja für Sie allerdings zugleich auch eine Privatangelegenheit ist. Die Sache mit den verschwundenen Wertpapieren der Frau Rodartz hat leider noch nichts von ihrem mysteriösen Charakter verloren. Die anfangs ins Auge gefaßte Möglichkeit, daß sie selbst das Opfer eines Verbrechens geworden sein könnte, scheidet ja glücklicherweise aus, nachdem die natürliche Todesursache durch die Sektion festgestellt worden ist. Die Tatsache aber, daß sie unmittelbar vor oder unmittelbar nach ihrem Tode bestohlen worden sei, scheint beinahe außer Zweifel. Unter den polizeilich beschlagnahmten Papieren im Schreibtisch der Verstorbenen hat sich eine Vermögensaufstellung gefunden, die neben Hypotheken und anderen Außenständen ein in Industrieaktien und preußischer
schließlich noch ein freundschaftliches Wort gestatten wollen, so ist es der Ausdruck des Wunsches, daß sich künftig keine üble Nachrede mehr an ihr Privatleben wagen möge. Ich besorge nicht, daß Sie mich mißverstehen.“
„Ich verstehe Sie vollkommen, Herr Direktor, uno ich bitte, der Beteuerung meiner tiefen Dankbarkeit für Ihr gütiges Interesse das Versprechen hinzufügen zu dürfen, daß meine Lebensführung hinfort niemand mehr einen Anlaß zu abfälliger Beurteilung geben wird.“
Noch einmal reichte Wöllmer ihm die Hand.„Lassen Sie uns denn die heutige Unterredung in den Abgrund ewigen VerStaatsanleihe angelegtes Kapital von hundertundvierzigtausend Mark aufführt. Sogar ein genaues Nummernverzeichnis der Effekten mit dem Datum eines um kaum zwei Wochen zurückliegenden Tages ist vorhanden. Von den Wertpapieren selbst aber ist auch bei wiederholter gründlichster Durchsuchung der Wohnung nichts zu entdecken gewesen. Die Angaben der Gesellschafterin hinsichtlich ihrer Aufbewahrung verdienen vollen Glauben, um so mehr, als sie auch durch die Mitteilungen der Frau Landgerichtsdirektor von Levetzow, die seit langem mit den Gewohnheiten ihrer alten Freundin vertraut war, bestätigt werden. Es ist also anzunehmen, daß jemand, der diese Gewohnheiten der Verstorbenen ebenfalls kannte, die Effekten widerrechtlich an sich genommen hat, und wir stehen vor der einstweilen ungelösten Frage, wer dieser Jemand gewesen sein könnte.“
„Hätte ich die Untersuchung zu leiten gehabt, so säße die Brunold längst hinter Schloß und Riegel.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Donnerstag, 19. Oktober 1911.
Der Kaiser in Rachen.
# Aachen, 18.Okt.1911.(Eig. Drahtber.)
Der Kaiser, im Paradeanzug der Gardedukorps, nimmt nach seiner 11.30 Uhr auf dem Hauptbahnhof erfolgten Ankunft kurz die Meldung des Polizeipräsidenten v. Hamacher entgegen und begibt sich mit seinem Gefolge zum Bahnhofsvorplatze.
Der Einzug des Kaisers.
Begrüßt von begeisterten Hochrufen des vieltausendköpfigen Publikums besteigt der Kaiser einen prächtigen braunen Wallach, sein Gefolge steigt ebenfalls in den Sattel. Eine Schwadron der Deutzer Kürassiere unter Rittmeister v. Gagern schwenkt nach erfolgter Meldung ein und alsbald setzt sich der glänzende Zug in Bewegung. Der Kaiser mit dem Marschallstab in der Linken nimmt würdevoll die ihm dargebrachte Huldigung entgegen. Eine dichte Menscheumauer ist zu beiden Seiten der Straßen gebildet, und einem mächtigen Brausen gleich pflanzen sich die Hochrufe fort. Ueber Bahnhofstraße, Hochstraße, Wilhelmstraße, wo ihm die Schulkinder begeistert huldigen, über den Königsplatz geht der glänzende Zug, der kurz vor 12 Uhr am Denkmal eintraf.
Die Enthüllung des Kaiser=Friedrich=Denkmals.
Am Denkmal hatte unterdes eine Ehrenkompagnie des 25. Iufanterieregiments unter Hauptmann v. Sayn Aufstellung genommen. Am Kaiserpavillon hatten sich versammelt: Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, Prinz Adolf zu Schaumbucg=Lippe, Fürstin und Fürst zu Wied, Kultusminister v. Trott zu Solz, Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer, Minister des Innern v. Dallwitz, Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben, Oberbürgermeister Veltman(Aachen), Landeshauptmann Dr. Renvers, der kommandierende General des 8. Armeekorps v. Ploetz, Regierungspräsident v. Sandt, die Reichstagsabgeordneten Dr. Kaufmann und Nacken, Generalsuperintendent D. Rogge(Koblenz), der katholische Divisionspfarrer Bapst, die Oberbürgermeister der Städte Köln, Düsseldorf, Bonn und Trier, Graf Beissel v. Gymnich und die ansässigen Konsuln der Nachbarstaaten, sowie andere Spitzen der Zivil= und Militärbehörden.
Die beiden Tribünen waren bis auf den letzten Platz besetzt. Faufaren von dem hochgelegenen Adalbertstift begrüßten den Monarchen, die Ehrenkompagnie salutierte. Der Kaiser begrüßte zuerst durch freundlichen Händedruck seine Schwester Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, dann deren Gemahl Prinz zu Schaumburg=Lippe, ferner den Fürsten zu Wied, den Oberpräsidenten der Rheinprovinz Frhrn. v. Rheinbaben, die Minister Frhr. v. Schorlemer, Trott zu Solz und Delbrück. Sodann trat die Abordnung des Königs der Belgier hervor, die an den Monarchen eine längere Ansprache richtete. Der Kaiser dankte sichtlich erfreut ebenfalls durch Händedruck. Eine weihevolle Stimmung lag über der Versammlung, als dann Oberbürgermeister Veltman, der Vorsitzende des Denkmalsausschusses, mit weithin schallender Stimme die Weiherede hielt.
Auf einen Wink des Kaisers fiel dann die Hülle und das Dentmal zeigte sich in seiner plastischen Schönheit. Der Kaiser blickte es prüfend an und huldigte seinem Vater durch langanhaltendes Salutieren. Ein brausendes Hoch auf den Kaiser und der tausendstimmige Gesang der Nationalhymne schloß den Festakt. Der Kaiser besichtigte unter Führung des Oberbürgermeisters Veltman und des Professors Hugo Lederer das von letzterem geschaffene Denkmal. Er zog dabei den Künstler in ein längeres Gespräch. Nach der Denkmalbesichtigung zog der Kaiser nochmals den Oberpräsidenten Freiherrn von Rheinbaben und Graf Beissel=Gymnich ins Gespräch.
Das Denkmal hat in der Heinrichsallee mit dem grünbewachsenen hohen Adalbertsstift als Hintergrund seinen Platz erhalten.„Auf einem runden gepflasterten Raum erhebt sich der mäßig hohe Sockel, dessen unterste Grundund breitausladende Stufen von Ketten abgeschlossen werden. Als seitlichen Abschluß haben zwei schlafende Löwen ihren Platz in den riesigen Formen doppelter Lebensgröße erhalten. Auf
„Eine Maßnahme, die sich auf Grund des bis jetzt vorliegenden Materials schwerlich hätte rechtfertigen lassen. Fragen Sie sich doch einmal ernstlich, lieber junger Freund, ob bei ihrem Verdacht gegen die Gesellschafterin nicht auch ein wenig persönliche Voreingenommenheit mitspricht.“
„Ich mag diese Person nicht, daraus mache ich durchaus keinen Hehl. Aber meine Abneigung hat ihre guten Gründe. Ich halte sie für eine Heuchlerin und Intrigantin, der es bei Annahme der sicherlich wenig verlockenden Stellung bei meiner Tante von vornherein nur um irgendeinen großen Conp zu inn war. Ursprünglich mag es nur auf raffinierte Erbschleicherei abgesehen gewesen sein. Als sie dann aber die Hoffnung aufgeben mußte, auf solche Art zu einem hübschen Vermögen zu gelangen, nahm sie eben die erste Gelegenheit war, ihr Ziel auf anderem Wege zu erreichen.“
„Angenommen, daß Sie die Absichten des Mädchens richtig beurteilen, hätte sie dann nicht eine unglaubliche Ungeschicklichkeit begangen, indem sie selbst auf das Fehlen der Papiere aufmerksam machte?"
„Das kann ich nicht einsehen. Wahrscheinlich war sie im Gegenteil der Meinung, damit überaus schlau zu handeln. Sie sagte sich, daß das Verschwinden der Papiere ja doch nicht unbemerkt bleiben würde, und daß sie nichts Besseres tun könne, um den Verdacht von sich abzulenken, als indem sie selbst darauf hinwies. Eine scheinbare Ungeschicklichkeit könnte man höchstens in dieser Reise erblicken, die natürlich zu keinem anderen Zweck unternommen wurde, als um die gestohlenen Effekten schleunigst irgendwo zu verwerten und die Entdeckung des Todesfalls hinauszuschieben, bis diese Verwertung gelungen war. Bei reiflicher Ueberlegung aber muß man zu dem Schluß kommen, daß sie auch darin eigentlich gar nicht klüger hätte zu Werke gehen können.“
„Ihre Annahme hätte zur Voraussetzung, daß Frau Rodartz schon tot war, als die Gesellschafterin ihre Reise antrat. Dei Leichenfund würde dem nicht widersprechen, da sich der Zeitpunkt des Ablebens nicht mit Sicherheit hat feststellen lassen. Aber von den Bewohnern des unteren Stockwerks wollen zwei Personen deutlich gehört haben, daß noch am Nachmittag des Tages,
ruhig schreitendem Roß richtet sich der ritterliche Kaiser straff empor; den ernsten Kopf, der leicht nach rechtsherüber sich
wendet, schmückt der Lorbeerkranz. Die große Wölbung des Küraß deckt die Brust. Die rechte Hand stützt den adlergeschmückten Marschallstab auf das Knie und die Linke spannt mit energisch zurückgezogenem Arm die Zügel. Scharf angespannt richten sich die Füße in den Steigbügeln empor. Die Vorderseite des Denkmals trägt die Innn itt Fri drich III., Deutscher Kaiser. An seiner Seite sind als Widmung die Worte angebracht: Dem vielgeliebten Kaiser die dankbare Stadt
Aachen.
Nach der Enthüllung wurde im Auftrag des Kaisers ein prachtvoller Lorbeerkranz niedergelegt. Eine Abordnung des 5. Bestsälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, dessen Chef weiland Kaiser Friedrich war, sowie zahlreiche Abordnungen anderer Regimenter legten Lorbeerkränze an dem Denkmal nieder.
Der Kaiser auf dem Wege zum Münster.
Nach Besichtigung des Denkmals nahm der Kaiser den Parademarsch der Ehrenkompagnie ab und ritt dann wieder eskortiert von den Deutzer Kürassieren, gefolgt von seiner glänzendrn Suite, durch die alten Straßen Aachens, die Adalbertstraße, Ursulinenstraße, Münsterplatz, Schmiedstraße, Fischmarkt, zum Münster. Ueberall brauste dem Monarchen der laute Jubel der Bevölkerung entgegen. Auf dem Geschäftshause des Volksfreunds hatten die Schornsteinfeger in malerischer Pose Aufstellung genommen. An anderer Stelle fesselten die von Turnern dargestellten lebenden Pyramiden die Aufmerksamkeit. Am Fischmarkt stieg der Kaiser vom Pferde und begab sich zum Münster.
Der Kaiser im Münster.
Im Chor hatten Aufstellung genommen an der Epistelseite der Vorstand des Karlsvereins, daneben die Stadtverordneten, auf der Evangelienseite die hohen Staatsbeamten. Um den Kaiser gruppierten sich die fürstlichen Persönlichkeiten. Der Stiftspropst mit den wirklichen und den Ehrenstiftsherren nimmt an der östlichen Schmalseite des Grabes Otto III. Aufstellung. An der Wolftüre empfing der Stiftspropst den Kaiser und stellte ihm das Stiftskapitel vor. Sodann führte er ihn zunächst zum Präsidenten des Karlsvereins, Landgerichtspräsidenten Geheimen Oberjustizrat Schmidt, woran sich die Vorstellung des Verwaltungsausschusses des Karlsvereins anschloß. Sobald der Kaiser eingetreten war, fiel von der Höhe der Oberkirche der Domchor ein und sang das von dem Stiftsherrn Msgr. Nekes komponierte Gebet: Herr schütze den König(Dominus salvum fac regem). Vom Stiftspropst an der Rechten und dem Ersten Stiftsherrn Claessen an der Linken begleitet, gelangte der Kaiser zum Chor, wo der Vorstand und die Stadtverordneten vorgestellt wurden.
Auf einem Wimperg,(gotischer Viergiebel) war, von elektrischen Lampen beleuchtet, über dem Hauptaltar der Name Ottos III. angebracht. Im hohen Chor sind die kostbaren Münsterteppiche ausgebreitet und ein besonderer Teppich ist an der Westseite des Grabes Ottos III. niedergelegt worden, wo der Kaiser Aufstellung nahm. Unmittelbar an den Langseiten des Grabes waren die Bleisärge des h. Leopardus und der h. Corona, die Otto III. etwa um das Jahr 997 aus Rom in das Münster überführt hatte, aufgestellt.
An der Westseite des Altars erblickte man die unvergleichlichen Wertgegenstände des Schatzes auf kleinen Tischen ausgebreitet, so daß der Kaiser den Einzelheiten seine Aufmerksamkeit widmen konnte. Auf dem Altar prangte die Goldplatte Ottos III., welche der päpstliche Hofgoldschmied Bernhard Witte einer gewissenhaften Reinigung unterzogen hatte. Neun elektrische Lampen ließen dieses kostbare Kunstwerk in seiner ganzen Herrlichkeit erstrahlen.
Vor dem Grabe Ottos III. richtete der Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim an den Kaiser eine längere Ansprache.
Ter Kaiser dankte herzlich und sprach seine Zufriedenheit aus mit den Arbeiten, die am Münster im Laufe der letzten
in dessen Frühe die Brunold abgereist war, in der Rodartzschen Wohnung jemand umhergegangen sei. Das läßt sich mit Ihrer Auslegung doch auf keine Weise zusammenreimen.“
„Die Leute können sich getäuscht haben. Das erleben wir bei derartigen Zeugenaussagen doch alle Tage. Anderseits ist die Möglichkeit gegeben, daß die Brunold aus irgend einem für sie wichtigen Grunde im Laufe des Tages noch einmal in die Wohnung zurückgekehrt ist, ohne von einem der Hausinsassen gesehen zu werden, vielleicht in einer Verkleidung, die sie unkenntlich machte. Um Auskunftsmittel ist diese verschlagene Person sicherlich nie in Verlegenheit gewesen.“
„Und die Sache mit dem Schlüssel, der von innen steckte, als die Wohnung geöffnet wurde?"
„Nichts erklärt sich einfacher als das. Es handelt sich doch um ein sogenanntes Drückerschloß, das gesperrt ist, sobald man die Tür zuwirft. Die Brunold brauchte sich also, als sie nach dem Tode meiner Tante die Wohnung verließ, um den im Schlosse steckenden Schlüssel gar nicht weiter zu kümmern. Trifft aber die Vermutung zu, daß sie später noch einmal zurückgekehrt ist, so befand er sich eben bei ihrem ersten Fortgehen noch nicht darin, sondern sie selbst hat ihn erst ins Schloß gesteckt, bevor sie zum zweiten Male die Tür hinter sich zuzog. Die Absicht wäre ja durchsichtig genug.“
Es war kaum zu verkennen, daß der Polizeidirektor an den scharssinnigen Folgerungen des Assessors ein gewisses Vergnügen hatte. Mit einem freundlichen Kopfnicken sagte er:„Es ist nicht unmöglich, daß die Dinge sich so zugetragen haben, wie Sie vermuten. Für ein Vorgehen gegen die Brunold aber bedürfte es anderer Beweise, als wir sie bis jetzt in den Händen haben. Alles, was ich nach dieser Richtung hin tun könnte, beschränkt sich auf die Einziehung von Erkundigungen über ihr Vorleben und auf eine Nachprüfung der Angaben, die sie bezüglich ihrer zweitägigen Reise gemacht hat. Die Antworten stehen noch aus, und wenn sich nicht etwa inzwischen neue Belastungsmomente ergeben haben sollten, wird es in erster Linie von ihrem Ausfall abhängen, was wir weiter zu tun haben.“
„Die Person steht doch unter Beobachtung, Herr Direktor?“
„Selostverstandlich! Daß sie uns entschlüpfen könnte, haben
Jahre geleistet worden seien. Mit Recht habe der Stiftspropst des schmerzlichen Todesfalles des verehrten Meisters Schaper gedacht, dem auch er persönlich zugetan gewesen sei, und den er außerordentlich verehrt und bewundert habe. Wenn er auch nicht mehr unter uns weile, so sei sein Werk doch aus dem Papier bewahrt, so daß es möglich sein würde, es auszuführen. Er hoffe, daß das Ziel des Karlsvereins, welches in der Ausführung der Pläue Schapers bestehe, in seinem Geiste, wenn auch nicht unter seiner persönlichen Führung ausgeführt werde. Er brauche nicht zu versichern, daß der Augenblick, in dem er hier weile, für ihn tief bewegend sei, und so spreche er von ganzem Herzen seinen Dank aus und gebe die Versicherung, daß, soviel an ihm liege, er auch ferner den Arbeiten am Münsterbau seinen Schutz werde angedeihen lassen. Gott schütze sie!
Hierauf besichtigte der Kaiser zuerst die reichen Münsterschätze, ließ sich dann das Modell der Ausgrabungen erklären und besichtigte eingehend die neueren Arbeiten.
Das Feftmahl im Rathaussaal.
Beim Betreten des Katschhofes wurde der Kaiser von mehreren hundert weißgekleideten Mädchen der höheren Mädchenschule begrüßt. Der Katschhof hatte eine schlichte Ausstattung mit Lorbeerbäumen und Blumenpyramiden erhalten. Der Kaiser passierte die Treppe am Marktturm und begab sich über die Freitreppe zum Rathause. Im altehrwürdigen Saale, wo der Kaiser im Jahre 1902 in bemerkenswerter Rede ein so mannhaftes Bekenntnis zum Christentum ablegte, war die Festtafel in Hufeisenform aufgestellt. Die Ehrentafel war mit dem kostbaren Silber und dem Service geschmückt, das die Stadt Aachen gestiftet hatte. Der Kaiser saß zwischen der Prinzessin SchaumburgLippe und der Fürstin Wied, ihm gegenüber Oberbürgermeister Veltman, Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe und der Fürst zu Wied. In der Nähe des Kaisers hatten die Damen und Herren des Gefolges, die obersten Staatsbeamten und die belgischen, holländischen und luxemburgischen Abordnungen Platz genommen.
Nach dem ersten Gang brachte Oberbürgermeister Veltman das Kaiserhoch aus.
Nachdem das Hoch und im Anschluß daran die Nationalhymne verklungen war, erhob sich sofort der Kaiser und führte aus:
Mein lieber Oberbürgermeister! Sie haben mit Ihren freund. lichen Begrüßungsworten den herzerhebenden Eindruck noch verstärkt, den ich heute durch den festlichen Empfang in Ihren Maueri erhalten habe. Ich danke Ihnen, den städtischen Behörden und der Bürgerschaft aufs wärmste für diesen unvergeßlichen Tag. Schöner konnte der heutige 80. Geburtstag meines, uns all zu früh entrissenen Herrn Vaters nicht begangen werden, als durch die feierliche Enthüllung des seinem Andenken gewidmeten trefflichen Reiterstandbildes, welches wir der opferwilligen Verehrung der Nachener Bürgerschaft für den„Liebling des deutschen Volkes verdanken. Ich beglückwünsche die Stadt zu dem neuen Schmuck, an dem noch ferne Geschlechter sich erfreuen und erlennen werden, daß trotz aller politischen, sozialen und konfessionellen Parteiungen und Reibungen unserer Zeit ein festes Band der Liebe und des Vertrauens Fürst und Volk umschlingt und zusammenhält.
Wenn ein Fürst gerade in Nachen ein Denkmal verdient hat, so war es mein in Gott ruhender Herr Vater. Von meiner Kindheit an habe ich beobachten können, mit welchem Interesse er sich den Studium der deutschen Kaiser und ihrer Traditionen hingab und wie er von der Macht ihrer Stellung und von dem Glanze der alten deutschen Kaisertrone erfüllt war. Wenn ich als Knabe in seinem Zimmer weilte und mein Wohlverhalten einen Lohn verdient hatte, ließ er mich in einem Prachtwerke blättern, in welchem die Kleinodien, Insignien, Gewänder und Waffen der Kaiser und schließlich die Krone selbst in bunten Farben dargestellt waren.
Wie leuchteten ihm die Augen, wenn er dabei von den Krönungsfeiern in Aachen mit ihren Zeremonien und Mählern erzählte. Von Karl dem Großen, von Kaiser Barbarossa und ihren Herrlichkeiten! Stets schloß er bamit:„Das alles muß wiederkommen, die Macht des Reiches muß wiedererstehen und der Glanz der Kaiserkrone muß wieder aufleuchten! Barbarossa muß aus dem (Fortsetzung siehe Seite.)
wir nicht zu befürchten. Sehr bedauerlich ist, da wir das Nummernverzeichnis der angeblich verschwundenen Effelten erst heute unter den beschlagnahmten Papieren entdeckt haben und daß wegen der Sonntagsruhe die Drucklegung nicht vor morgen früh erfolgen kann. Sie veranlassen wohl, Herr Assessor, daß die Versendung an die hiesigen Bankhäuser und die Veröffentlichung im Zentralpolizeiblatt dann ohne jeden Zeitverlust erfolgt.“
Damit war Egon entlassen, und er atmete tief auf, als er die Tür hinter sich zuziehen durfte.
(Fortsetzung folgt.)
( Rit dieselve. Vatter:„Wat eß dat för e Spektakel he?“— Will:„Der Franz hätt mir en Ohrfig gegevve.“— Vatter:„Häß do se im dann nit widder gegovve?“— Will „Enäh, die nit, ävver en andere.“
4 Himbeersaff oder Levvertron. Mutter:„Waat do kleine Räuber, do häß mir jo der ganze Himbeersaff usgedrunke!"—„Jo, Mutter, schäng ald nit, ich dach, do wör Levvertron dren gewäs.“
() Wie ei gemaht wed.„Hen, dun ävvens jet gackere; dä en der Weetschaf well fresche Eier han. En der Zick gon ich se he nevve holle.“
60 Erenngefalle.„Su en Gemeinheit!... Lieht da Kähl mich en ganze Stund mer de Muhl fusselig bubbele, un dann säht hä, hä woör selvs Versicherungsagent.“

Kölner Local-Anzeider Nr. 288* Donnerstag, 19. Oktober 1911.
Seite 7.
chuhe Schuhe
en gros
chuhe
Beachten Sie meine Preise im Fenster!
Stets 10000 Paar am Lager Telephon B 9168
Hauptgeschäft: Georgstrasse 21—23 Filiale; 76 Weyerstrasse 76.en détail.
83—
S S 0
SES
55 2° go
S a k
B 89 S □ ——
E—
2 1
Blitz
Feuerversicherungs=Gesellschaft
„Rheinland“,
Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark) für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer
Explosion zu festen Prämien(ohne Nach
schußzverdindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billig; und enlante Persicherung gegen Einbruchsdiebkahl, Anfal=, Hastplicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlnst bei Teuer- und Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Das„
Bezirksbureau Cöln
Roonstrasse 52
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter: Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38, Matth. Jungbluth, Loreleystraße 28,
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 18, 1 Cöln.
P. Nagel, Generalagent, Hansaring 19,
Phil. Ungering. Kupfergasse 10,
Arnold Kochling. Generalag., Machabäerstr. 22 Wilh. Vliersbach, Cöln=Teutz. Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
S brock Cöln=Kalk, Thumbstraße 44.
Ferd. Schmidt, Cöln=Nippes. Math. Hergarten, Coln=Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Cöln=Nippes, Nelkenstraße 13.
Josef Koenen, Cdin=Nippes, Viersenerstraße 10.
Hans Demmer, Cöln=Nippes, Auenstraße 14.
Uug. Esser. Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 192. Fr. Steintrüger, Cöln=Ehrenfeld, Leostraße(2. Johann Schumacher. Cöln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 11.
I. Winn, Coln=Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 265.
Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 4.
Joh. Boes, Ostheim.
Wirt Vogel, Gr Königsdorf.
Engels Kaufmann, Frechen.
Ty. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim. Kendenich.
Conrad Becker, Brühl. Hubert Bommes, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich.
Hud. Frings, Gymnich.
Hch. Optaden,
Chr. Becker, Longerich.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth.
Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim.
Franz Reuß. Poulheim.
Hch. Pauty, Junkersdorf.
C. Knöchel, Rommerskirchen.
Vorsicht beim Einkauf
Von
Bei kaum einem andern Artikel ist der Käufer in dem gleichen Masse auf die Zuverlässigkeit, Reellität und Fachkenntnis des Verkäufers angewiesen, als beim
Einkauf
von Pelzwaren!
Zur sichern Beurteilung der Qualität der Rohmaterialien und der Art der Verarbeitung ist eine langjährige praktische Tätigkeit im Kürschnerhandwerk erforderlich. Nur ein erfahrener Fachmann kann brzüglich der Wahl der Felle und der zweckmässigsten Verarbeitu g zuverlässige Ratschläge erteilen.
Dem kaufenden Publikum wird daher in dessen eigensten Interosse dringend empfohlen, sich beim Einkauf von Pelzwaren nur an Fachleute zu wenden.
Der Rheinisch- Westfälische ArbeitgeberVerband selbständiger Kürschnermeister Sitz Köln a. Rh.
Die unterzeichneten Kölner Mitglieder des Verbandes sind durch besondere Schilder im Schaufenster ihrer Geschäfte erkenntlich.
Wirklich
Frische Eier
sind unsere
vollfrischen
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf. Josef Höveler, Bocklemünd.
Pet. Lindlar,.=Gladbach.
Peter Grünheck, Stommeln. Johann Fatzbender,
Fischenich. Jac. Niedenhoff. Rath=Heumar. Peter Kübbeler Sürth.
Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving, Torr.
J. Coms, Bankdirektor, Kerpen. J. Krivben, Kierberg.
Peter Horst, Bliesheim.
Johann Kudveler, Weiß.
A. Weiss, Schildergasse 14—16 Wilh. Weiss, Obenmarspforten 12 H. Koenen jun., Unt. Goldschmied 46 Ecke Budengasse Wilh. Lachmit, Wallrafplatz 8 Ew. Scheibe, Unt. Fettenhennen 9 Franz Herbst, Hohestrasse 104—106 G. Koppisch, Kolumbastrasse 8
F. HUr„
Rob. Gross, Am Hof 53
Joh. Knaden, Neusserstrasse 35
Karl Lelbach(Inh. Otto Engelhardt), Ursulaplatz 12 F. C. Blum, Kasinostrasse 1 Wilh. Gosekuhl, Kreuzgasse 21 Paul Malkowsky, Schildergasse 81 Jul. Hellwetter, Köln-Lindenthal, Hillerstrasse 3
rog*
Ges. gesch.
Für die Frische, reinen und delikaten Geschmack dieser Eier übernehmen wir volle
GARANTIE
und sind deshalb in der Lage, diese Ware für Kinder u. Kranke besonders warm zu empfehlen. Achten Sie auf den Namen Ei-Sonne.
Heut. Preis:
Ferner frische schöne Eier
ILI
Sa n
An und Haniahnobadon
* Spar: des Landkreises Coln.
St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29875
50000 faar
Roeckl-Handschuhe
Rusnahnspress ca. 20/ auf die eingestempellen
reise der fabrik verkauft
m sämtlichen Nliederlagen
.Roeckl
K. B. Hofhendschuhfabräkt
# Lieferung trel Haus nach allen Stadtteilen von 25 St. an.
Luxemburger a. 29.—&a Peterst.
SraRE N. R IEAMN7.3
el. Kezz. Gariaz-Te. s 15os
Elerhandlung.
Filiale: Köln a. Rh. Hohe Strasse 98
3
5
□
Der requläre Verkeuf derübrigen Waren erleidet keine Veränderung.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
BBRGGE GEAEHAEEDARAE
3
2
Zur neuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersan von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gesärdt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1
in jeder
offeriert
Grösse und in allen Preislagen Fasshandlung
Köln-Ehrenfeld,
9 Hospeltstr. 39.
An- und Verkauf von
Fässern
aller Art.
IMm.
„Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
mir Fristeren Pen.
Lritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.) 9
Damentaschen, Reisetaschen, große Auswahl
3 Deter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 162A.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Nachfolger:
10 Franz Kau, Ruhert Zarth.
Wild
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 113
Fernsprecher A 2307.“
Sch
Dampfwäscherei Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Alt 1 Haushaltungswäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt 2 Pfundwäsche
101.— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Alt 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten.
4
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ansostu. 36. anzumelden.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 288 a Donnerstag. 15. Oktober 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Kyffhäuser wieder erlöst werden!“ Und ihm war es von der Vorsehung beschieden, an der Ausführung des großen Werkes hervorragenden Anteil zu nehmen. Auf blutiger Walstatt balf er dem ehrwürdigen Vater die Kaiserkrone und dem deutschen Volk die Einigung erringen.
Vom Vater für meinen einstigen Beruf erzogen, wuchs ich heran in Bewunderung und Ehrfurcht vor der Kaisertrone, die ich dann mit ihrer Last und Verantwortung von ihm übernommen habe. Sie ist ein hehres Kleinod, von dem unter Gottes Schutz viel Segen für das Vaterland ausgegangen und das sich als ein Hort seiner nationalen Ehre bewährt hat. Vertrauensvoll können alle Deutschen zu ihr aufblicken, und sie wird um so stärker sich erweisen, jemehr sie von der Treue, Liebe und ernsten Mitarbeit des Volkes umgeben und gestützt wird.
Wie meine Vorfahren der Stadt Nachen ihre besondere Huld zugewandt haben, so ist es auch mir stets eine Freude gewesen, mein landesväterliches Interesse und Wohlwollen für Aachen betätigen zu können, in dessen Mauern hier im äußersten Westen der Monarchie deutsche Kultur und Eigenart eine durch vielhundertjährige Tradition und ruhmvolle Vergangenheit gefestigte Stätte gefunden haben.
Möge auch in Zukunft die Stadt mit ihren heilkräftigen Quellen und schön gelegenen Wäldern, ihrer mannigfachen Industrie und ihrem umfangreichen Handel wachsen, blühen und gedeihen? Möge die Burgerschaft in Treue gegen Gott, Kaiser und Vaterland ihrer Arbeit nachgehen und die Früchte ihres Fleißes in Frieden genießen! Die alte Kaiserstadt und ihre treue Bürgerschaft hurra, hurra, hurra!
Um 2¾ Uhr wurde die Tafel aufgehoben, und der Kaiser begab sich in den Rathaussitzungssaal, wo er Cercle abhielt. Unterdessen hatten sich die sechs großen hiesigen Gesangvereine Liedertafel, Concordia, Orphia, Harmonia, Hilaria und Männerquartett auf dem Marktplatze aufgestellt, um dem Kaiser zu huldigen. Im Hintergrunde hatte sich ein vieltausendköpfiges Publikum versammelt. Feuster und Dächer der umliegenden Hauser waren dicht besetzt. Im Rahmen der bunten, doch dezenten Ausschmückung des geschichtlich hervorragenden Platzes bot sich hier ein imponierendes Bild. Um 3¼ Uhr trat der Kaiser unter den über der Freitreppe errichteten Baldachin, worauf der Massenchor unter Professor Schwickeraths Leitung zwei Chöre vortrug. Ein vieltausendstimmiges Hoch beschloß die Ovation. Um 3½ erfolgte die Abfahrt. Dem Kaiser zur Seite saß bei der Abreise Landwirtschaftsminister v. Schorlemer=Lieser. In fünf bereitstehenden Automobilen fuhren der Kaiser und sein Hoflager, begleitet von sturmischen Hochrufen der Bevölkerung, über Markt, Klosterstraße, Klostergasse, Fischmarkt, Schmiedstraße, Münsterplatz, Friedrich Wilhelmstraße, Theaterstraße, Hochstraße, Zollernstraße und Kaiserallee nach Cornelimünster und weiter über Gemünd nach Bonn.
Kaum hatte der Kaiser Aachen verlassen, als das Luftschiff Schwaven, geschmückt mit der deutschen Flagge, in kaum 50 Meter Höhe über der Kaiserstadt erschien und in ruhiger Fahrt das Munster in weitem Bogen mehrmals umkreiste.
Der Kaiser in der Eifel.
Cornelimünster, 18.Ott.1911.(Eig. Drahtber.)
Der Kaiser mit Gefolge traf gegen 4 Uhr vor dem Eingangstor zur Kirche ein, wo er vom Ortspfarrer Dr. Kleinermanns, dem geistlichen Seminardirektor Dr. von der Fuhr, dem P. Superior des Benediktinerklosters und Bürgermeister Esser empfangen wurde. Der Kaiser begab sich unter Führung des Pfarrers durch das Hauptportal in die Mitte der Kirche, um einen Ueberblick über die gewaltigen Dimensionen der fünfschiffigen früheren Abteikirche zu nehmen. Von da wandte er sich in das rechte Seitenschiff, wo zahlreiche und kunstvolle Gefäße mit Reliquien aufgestellt waren. Alsdann wurden auf dem Chore die mit Scheinwerfer beleuchteten Heiligtümer, welche Ludwig der Fromme aus dem Aachener Chorschatz seiner Lieblingsstiftung an der Inde geschenkt hatte, besucht. Diese Heiligtümer sind: das Schürztuch, das Grabtuch und das Schweißtuch Jesu. Nach der Ueberlieferung ist das Schürztuch jenes Tuch, mit welchem der Heiland beim letzten Abendmahl seinen Jungern die Füße gewaschen und abgetrocknet hat. Es ist 2,30 Meter lang und 1,28 Meter breit. Das Grabtuch ist jenes Tuch, das bei der Abnahme vom Kreuze oder bei der Bestattung des Heilandes gedient hat. Es hat eine Länge von 1,05 Meter und eine Breite von 1,80 Meter. Das Schweißtuch endlich ist jenes alte zarte Byssusgewebe, womit das Angesicht des Herrn im Grabe verhüllt war. Seine Größe beträgt 3,52 Meter. In der Cornelikapelle, einer großen, dem Hochchore vorgebauten und mit ihm verbundenen Kapelle aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts, gaben die vielen Paramente aus dem 15., 16., 17. und 18. Jahrhundert ein Bild von dem reichen Schatze an geistlichen Gewändern in der Abteikirche. Von da aus wurde der Kaiser zum Westchore der Kirche in die Benediktus von Annane=Kapelle geführt. Es ist dies ein noch übrig gebliebener Teil der von Ludwig dem Frommen um 817 erbauten Kirche. Zuletzt ging der Weg durch das Hauptportal wieder bis zum Eingangstor der Kirche zurück. Auf dem Chore hielt der Pfarrer folgende Anrede:„Diese Heiligtümer werden alle sieben Jahre vierzehn Tage hindurch von der Galerie der Kirche öffentlich vorgezeigt. Unmittelbar vor der letzten Vorzeigung trug der geistliche Herold den Ruf weit in das Land hinaus: Laßt uns auch beten für Seine Majestät den Kaiser und König! Diese Gesinnung von Geistlichkeit und Volk möchte ich Euer Kaiserlichen und Königlichen Majestät heute besonders zum Ausdruck bringen". Der Kaiser verabschiedete sich dann auf das herzlichste.
8 Montioie. 18.Okt.1911. Die Ausschmückung der Straßen Monisoies aus Anlaß des Kaiserbesuchs gewährt trotz der kurzen Zeit, welche für die Vorbereitungen blieb, ein sehr schönes Bild. Auf die Ausschmückung des Roten Hauses, und des freien Platzes vor demselben ist besondere Sorgfalt gelegt worden, sie ist denn auch großartig gelungen. Das Rote Haus, ein altes Patrizierhaus(Stammhaus der Familie Scheibler) ist jetzt im Besitze des Kommerzienrats Karl Scheibler (Köln) und des Kommerzienrats Bernh. Scheidler hier. In beiden Wohnungen befinden sich prächtige alte Treppen mit Bildhauerarbeit, insbesondere ist die Treppe in dem dem Hru. Karl S. gehorigen Teile äußerst wertvoll. Das Geländer zeigt in Medaillons die Tuchfabrikation: von dem Werte der
Treppe kann man sich eine Vorstellung machen, wenn man hört, daß dgfür vor Jahren schon 100 000 Franken geboten wurden. Auch die innere Ausstattung ist sehenswert. Fast jedes Zimmer ist ein Museum für sich und zeigt eine andere Stilart. Geschnitzte und eingelegte Möbelstücke von hohem Werte sind reich vertreten.
0 Montioie. 18.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser traf mit großem Gefolge um.45 Uhr in Montjoie ein und nahm den Tee bei Kommerzienrat Karl Scheibler, dessen Haus er eingehend besichtigte.
Schleiden(Eifel), 18.Okt.1911.(Eig. Drahtber.)
Zum Kaiserempfang prangt der Ort heute in wunderbarem Schmuck. In einheitlicher Weise waren Straßen und Häuser geziert, vornehmlich in Grün und mit Vogelbeerzweigen. Punkt.40 Uhr traf der Kaiser hier ein. Er wurde von dem Herzog von Arenberg begrüßt und mit seinem Gefolge zu dem altehrwürdigen Gotteshause geleitet. Dort wurde der Kaiser von Oberpfarrer Peters begrüßt mit den Worten:„Ew. Majestät entbiete ich an der Schwelle des altehrwürdigen Gotteshauses ehrfurchtsvollen Willkommengruß, und zwar im Namen beider Konfessionen.“ Darauf führte der Oberpfarrer den Kaiser in die Kirche und zeigte zunächst die prachtvollen Glasfenster, von welchen die beiden aus dem Jahre 1535 stammenden den Kölner Domfenstern an Kunstwert gleichstehen. Die Fenster sind gestiftet von Dietrich IV. v. Manderscheid und seiner Gemahlin, Margaretha v. Sombres, das zweite Fenster vom Grafen Wilhelm v. Manderscheid=Kyll, Abt von Malmedy und Stavelot.
Der Kaiser besichtigte hierauf das Hohenzollerngrabmal, das Gras Ernst von der Mark im Jahre 1628 seiner am 18. August 1621 verstorbenen Gemahlin Sibylla von Hohenzollern errichtete. Sibylla von Hohenzollern ist die alteste Tochter Johann Georgs von Hohenzouern=Sigmaringen, des ersten Fürsten. Weiter wurde besichtigt ein Kelch aus dem Jahre 1390, ein Geschenk des Grafen Koncad v. Schleiden und seiner Gemahlin Irmgardis v. Arvys, eine Monstranz aus dem Jahre 1617, ein Geschenk der Fürstin Sibylla von Hohenzollern und eine Muttergottesstatue aus dem 14. Jahrhundert. Der Kaiser, der sich über den Empfang und das Gesehene sehr erfreut zeigte, verweilte, obschon nur 10 Minuten vorgesehen waren, doch 25 Minaten in der Kirche. Die Bevölkerung war aus dem ganzen Kreise zusammengeströmt, allein aus Mechernich 900 Bergleute.
Der Kaiser fährt am 19 Oktober vormittags 9 Uhr im Automobil von Bonn nach Brühl, Lechenich, Euskirchen, Rheinbach, Altenahr, Adenau, Virneburg, Mayen, Bürresheim, Andernach, Remagen, Godesberg, Bonn, wo er abends um 6 Uhr wieder eintrifft. Am 20. Oktober fährt der Kaiser um 9 Uhr von Bonn nach Blankenheim, Euskirchen, Münstereifel, Stadtkyll, Schmidtheim, Hillesheim, Dreis, Dockweiler, Gerolstein, Prüm, Schönecken, Malberg, Kyllburg, Eisenschmidt, Groß Littgen, Wittlich, Bernkastel, Lieser, woselbst er zum Besuch des Landwirtschaftsministers, Frhru. v. Schorlemer, eintrifft. Der Kaiser übernachtet in Lieser und fährt am 21. Oktober morgens
10 Uhr mittels Sonderzugs nach Wildpark, wo er um 10.40 Uhr abends eintrifft.
Die Ankunft des Kaisers in Bonn.
O Rann. 18.Okt. 1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser und sein Gefolge sind heute abend um.30 Uhr über Euskirchen kommend in sechs Kraftwagen hier eingetroffen und fuhren zum Palais Schaumburg, in den Straßen der Stadt von einer vieltausendköpfigen Volksmenge mit jubelnden Zurufen begrüßt. Der Kaiser und Generalmajor v. Gontard nehmen im Palais Schaumburg Wohnung. Die übrigen Herren des Gefolges sind im Hotel Royal abgestiegen. Der Prinz und die Prinzessin
Adolf von Schäumburg sind bereits um 5 Uhr mit Sonderzug
von Aachen hier eingetroffen. Zu der heutigen Abendtafel im Palais Schaumburg sind keine Einladungen ergangen. Der Kaiser bleibt vielmehr mit seinen Verwandten im engsten Familienkreise zusammen. Allenthalben in der Stadt trugen die Häuser reichen Flaggenschmuck. Einige Geschäftshäuser haben sich in geschmackvoller zweckentsprechender Festdekoration hervorgetan. Viele Häuser hatten bei der Ankunft des Kaisers illuminiert.
Kirchliches.
5 Dom. Am Freitag, den 20. Oktober, wird der Hr. Dompropst Dr. Berlage morgens um.30 Uhr das feierliche Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Clemens August II. Freiherr Troste zu Vischering zelebrieren. Das gesamte Domkapitel wird dem h. Meßopfer beiwohnen. Morgens wird feierliches Geläute von den Türmen schallen.
In St. Richael findet am Freitagabend.45 Uhr der allmonatliche Konserenzvortrag für katholische Männer und Jünglinge statt. Oblatenpater Humbert wird sprechen über Jesus Christus im Mittelpunkte der Weltgeschichte. Hoffentlich finden sich zu diesem zeitgemäßen Thema recht viele katholische Männer und Jünglinge ein.
( Ein anglikanischer Bischof über die katholische Kirche. Der anglikanische Bischof von London erließ dieser Tage einen Hirtenbrief, worin er auf ein Uebel aufmerksam macht, das sich auch in England auszubreiten beginnt: die Entvölkerung durch die Einschränkung der Kinderzahl. In seinem Schreiben zollt der Bischof der römisch=katholischen Kirche hohes Lob, weil sie zuerst und am nachdrücklichsten auf die verhängnisvollen Folgen der Einschränkung der Kinderzahl hingewiesen habe. Der Bischof erklärt, staatliche Maßnahmen gegen das Uebel könnten ja etwas Gutes stiften, vertreiben könnten sie es jedoch nicht. Dazu sei nur die Kirche imstande, die die Gläubigen auf den richtigen Weg weise. Es freue ihn, die katholische Kirche hier als Muster vorführen zu können.
Theater und Konzerte.
∆ Das Ronservatorium veranstaltet am kommenden Sonntag, 22. Ottober, vormittags 11 Uhr, zur Erinnerung an die 100. Wiederkehr des Geburtstages von Franz Liszt eine Lisztfeier und am Donnerstag, 26. Oktober, abends 7 Uhr, zur Feier von Ferdinand Hillers 100. Geburtstag eine Hillerfeier, bei welcher Prof. Dr. Otto Klauwell die Gedenkrede halten wird. Eine andere Hillerfeier wird das erste Gurzenichkonzert am kommenden Dienstag, 24. Oktober, bringen, bei welchem Hillers Chor, werk Israels Siegesgesang und die Symphonie-moll op. 67 zur Aufführung kommen werden. Zwischen beiden Kompositionen wird Prof. Ernst Wolff eine Ansprache halten.
( Katholischer Jünglingsverein St. Paul, Köln. Auf
dem am Sonntag, den 15. Oktober, auf den städtischen Wiesen in Poll, vom Spielverbande Köln, Katholische Jugendvereinigungen abgehaltene zweite Sportfest, errangen die Mitglieder des Katholischen Jünglingsvereins von St. Paul, Köln, folgende Preise: Jean Rütt 1. Preis im Hochsprung 1,50 Meter, Jean Rütt 1. Preis im Dreisprung 10,95 Meter, Hermann König 2. Preis im Dreisprung 10,50 Meter, Hermann König 3. Preis im Fußballweitstoß 45 Meter, Heinrich Aberfeld 2. Preis im Querfeldeinlaufen (5000) Meter, Franz Hergarten 3. Preis im Querfeldeinlaufen (5000) Meter.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Eine Bezirkskonferenz für die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der Arbeitervereine von Köln=Deutz, St. Heribertus und St. Urbanus, Humboldtkolonie, Kalk, Vingst, Voll, Heumar, Merheim bei Kalk. Ostheim, Porz, Urbach und Zündorf wird am Sonntag, den 22. v.., nachmittags 3 Uhr, im katholischen Vereinshause in Kalk abgehalten. Auf der Tagesordnung steht die Berichterstattung über den Stand der Vereine an erster Stelle; es folgen die Besprechung des Winterprogramms. der Unterrichtskurse und die kommende Reichstagswahl; zu letzterem Punkte sollen in der Konferenz die gemeinsamen Aufgaben für die bevorstehenden Waylen besprochen und die Mittel zur Durchführung einer systematischen Schulung angegeben werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Oktober 1911.)
· Geburten. Else, T. v. Joh. Schmidt, Kellner, Am Hof 33.Anna. T. v. Christ. Knauf, Gefangenen=Aufseher, Maybachstr. 157.Bernard, S. v. Johann Hübler, Hausdiener, Krefelderstr 55. Wilh., S. v. Wilh. Krakau, Bauunternehmer, Blumenthalstr. 21.- Bruno, S. v. Bruno Welkenar, Kaufm., Spichernstr. 77.- Irmgard, T. v. Jos. Meising, Apotheker, Hülchratherstr. 12.- Veronika, T. v. Peter Hautz, Steinmetzmeister, Thürmchenzwall 33.- Johann, S. v. Jos. Giesen, Tagelöhner, Im Glockenring 14.- Maria u. Veronika, Zwill. v. Franz Karpinski, Tagelöhner, Spulmannsgasse 23.- Klara, T. v Max Schmidt, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 51.- Katharina, T. v. Matthias Rösgen, Anstreichergeh., Gr. Griechenmarkt 117.- Johann, S. v. Peter Krakau, Schreinergeselle, Pantaleonswall 73. Emma, T. v. Peter Breuer, Fabrikarbeiter, Pantaleonsmühlengasse 26.- Dorothea, T. v. Wilhelm Beier, Postbote, Aachenerstraße 67. Andreas, S. v. Andreas Jung, Schiffer, Veledastr. 5.- Joseph u Heinrich. Zwill. v. Konstantin Steinhaus, Kutscher, Achterstr. 24-26.- Anna, T. v. Matthias Illigen, Milchhändler, Achterstr. 18.- Karl, S. v. Wilh. Rühl, Architekt, Auf dem Berlich 2.
Sterbefälle. Karl Wirtz, 31., Auf dem Berlich 27.- Friedr. Wilh. Becker, 27., Hamburgerstr. 11.- Johann Peter Gütten, 61., Gereonswall 34.- Peter Thoma, 7., Friesenstr. 56.- Sibylla Peters, 2 J. 6., Gr. Telegraphenstr. 37.- Maria Geratz, 9., Spulmannsg. 59.- Karl Rogasch, Provisionsreisender, 37., Kattenbug 20." Johann Daniel, o.., 76., Alteburgerstr. 38.— Elise Birnich, 9., Karthäusergasse.- Friedrich Burck, 4 J. Achterstr. 35. - Witwe Sophie Fritzem geb. Humpert, 83., Rosenstr. 35.= Witwe Barbara Christmann geb. Stockhausen, 80., Bonnerstr. 333.- Maria Hellendahl geb. Riethmeister. 66., Bonnerstr. 27.
a Heiraten. Heinrich Schulte, Postbote, u. Theodora Hennemuth, Bremerstr. 3.- Julius Falkenstein, Kfm., u. Sara Müller, Blumenthalstr. 62.- Friedrich Hill, Fahrstuhlführer, u. Maria Unton Kämmergasse 31—33.- Bernhard Sievernich, Straßenb.=Schaffner, u. Magdalena Kretz, Trutzenberg 17.
Heiratsankündigungen. Otto Haegermann, Kfm., Breslau, u. Elisabeth Vogt, Kreselderstr. 28.- Karl Willms, Oberingenieur, Frankfurt a. Main, u. Emilie Sieben, Spichernstr. 52.- Heinr. Boden, Hdlgsgeh., u. Agnes Kröber, beide Kasparstr. 7.- Anton Gothmann, Elektromonteur, Utrechterstr. 1, u. Agnes Werner, Lungengasse 22.Hermann Sternenberg, Anstreicherges., Bollwerk 19, u. Maria Küp pers, Klobengasse 6.- Peter Busch, Kellner, Kl. Griechenmarkt 70, und Klara Schmitz, Pfälzerstr. 62. Kornelius Grabensee, Schuhmacher, Düsseldorf, u. Susanna Quetting, Otto Fischerstr. 21.- Johann Kaiser, Maurer, Sömmeringstr. 40, u. Eva Andernach, Mozartstr. 35.- Heinr. Grothoff, Formstechergeh.. Annostr. 37½, u. Josephine Brockjam, Udierring 45.— Gustav Johri, Lokomotivheizer, Bonnerstr. 72, u. Cäcilia Deitermann, Alteburgerstr. 45.- Herm. Anton Schmitz, Fabrikarb., Rodenkirchen, u. Maria Schmitz, Ohmstr. 34.- Christian Fischer, Tagelöhner, u. Gertrud Emunds, beide Elsaßstr. 4.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 8. bis 14 Oktoder.)
&am Sterbefälle. Benedikt Dohl, 6., Sömmeringstr 53. Gert: Gütgemann geb. Degen, 68., Glasstr. 69.- Johann Küppers, 12., Vogelsangerstr. 181.- Sophia Maier, 5., Subbelratherstr. 361. Peter Weber, 6., Vogelsangerstr. 251.- Peter Halterbeck, 2 J. 7., Vogelsangerstr. 160.— Magdalena Gürzenich geb. Aleff, 69., Widdersdorf.- Barbara Müsch geb. Klütsch, 24., Wißmannstr. 27.Wilhelm Nußbaum, 7., Takustr. 89.- Maria Stoff, ¼ St., Körnerstraße 48.- Barth. Pistucha, 13., Sömmeringstr. 69.- Herm. Zimmermann, 61., Försterstr. 22.- Herm. Kaufmann, 60., Blumenthal.
- Käthe Förster, 4., Hansemannstr. 10.„ Gustav Stotzem. 4., Marienstr. 20.- Angela Wolber geb. Leyendecker, 68., Schützenstr. 17.
- Anna Burum, 8., Subbelratherstr. 450.- Margareta Schlag geb. Steffens, 73., Philippstr 68.- Elisabeth Schäfer, 8., Leyendeckerstraße 113.- Bernhard Bachmann, 71., Mechternstr. 22.- Johann Zundorf, 42., Grevenbroicherstr. 21.
Heiraten. Otto Liebelt, Kaufm., Luxemburgerstr. 319, u. Klara Meisterfeld, Leyendeckerstr. 91.- Heinr. Pullem, Friseur, Venloerstraße 208, u. Agnes Braun, Landmannstr. 21.- Joh. Dowe, Militäranwärter, Subbelratherstr. 125, u. Emma Pahl, Gereonswall 17.- Bernh. Breidenbach, Kommis, Gutenbergstr. 15, u. Maria Fischer, Simrockstraße 33.— Wilhelm Brehm, Glasschleiser, Kruppstr. 3. u. Elisaderh Böhmer, Herkulesstr. 103.- Heinr. Kaster, Lagerarb., Stammstr. 47, u. Agnes Steiger, Venloerstr. 400.— Gerh. Boden, Eisenbahnarbeiter, Auweiler, u. Theresia Thiebach, Lessingstr. 34.- Johann Metz, Holzbildhauer, Sömmeringstr. 85, u. Elise Schlappal, Barthelstr. 138.Alexander Hesen, Bautechniker, Geisselstr. 12, u. Marg. Berghoff, Keplerstr. 36.- Heinrich Keßler, Walzer, Pfälzerstr. 13, u. Marie Borowy, Glasstr. 83.- Bernh. Reismann, Damenschneider, Schützenstraße 34, u. Anna Breuer, Wahlenstr. 34.
4. Heiratsankündigungen. Heinrich Noll, Klempner, Wißmannstraße 19, u. Josephine Meast, Venloerstr. 186. Franz Berg, Fadr.= Arb., Keplerstr. 42, u. Anna Beckers, Thebäerstr. 62.- Heinr. Scherer Versich.=Insp., Alexianerstr. 42, u. Barbara Bremer, Leostr. 64.- Wilh Fingerhut Schuhmacher, Belvederestr. 45, u. Christ. Zimmermann Aachenerstr. 762.— Emil Heintz, Lagerist, Balthasarstr. 34, u. Anna Marg. Müller, Schaffrathsgasse 31.- Johann Linden, Fuhrmann u. Eva Lüniger, beide Körnerstr. 110.
Enzerottl-Zigalrenn in Preislagen:
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen! 6
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Donnerstag. 19. Oktober 1911.
Seite 9.
spricht heute Donnerstag, den 19. Oktober, abends 9 Uhr, in der Gaffel, Eigelstein, in einer
öffentlichen Versammlung
Herr Redakteur Bestler.
Alle Zentrumsanhänger, Damen und Herren, sind zu dieser Versammlung, die im Hinblick auf die kommenden Stadtverordnetenwahlen erhöhte Bedeutung gewinnt, dringend eingeladen. Die Versammlung ist veranstaltet von den
Windthorstbunden Köln=Mitte und Köln=Nord.
Nach dem Referat findet Diskussion statt. p*
Köln pegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
#### Zentralheisungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3331
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 19. Oktober 1911, abends 3½ Uhr, bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, stattfindenden
Bundessitzung.
Die Rommunalpolitik des Jentrums.
Reserent: Herr Stadtverordneter Johs. Dech. Vorher findet ein interessanter Lichtbildervortrag statt.
Alle Zentrumsfreunde des sädlichen Stadtteils sind zu diesem Vortrag freundlichst eingeladen.
Nichtmitglieder, auch Damen, willkommen.
Der Vorstand. e#
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 = Kochlehrkurse=
Prospekt za Dienst. Für Auswärtige Pons. im Hause.
Telephon B 1669. 2
inseriere ich?
Hierauf die richtige Antwort finden, heißt zum Ziel and Erfoig gelangen. Speriell bei kleineren sogenannten OelegenbeitsInseraten hängt alles von der Wahl der rweckmißigsten Bläder ab und dürfte eine unparteiische an keine Sonderinteressen gebundene Annoncen-Expedition mit 40 jähriger Erfahrung in solchen Fragen die objektivste und zuverläßlichste Beraterin sein. Ale solche empfichlt sich die Annoncen- Expedition
Invalidendank ,Köln, Stollwerckhaus.
Carl Hlagner
Suwelier.
Gegrändet
1837
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2„
SUAEEMEEEUEAEAEEEE
Volksverein f. d.
Sektion Berz Jesu-Plarre.
Sonntag, den 22. Oktober 1911:
Familien=Abend
in Volksgarten-Restaurant nit gediegenen, reichhaltigem proglank.
Eintritt: Mitglieder die Person 20 Pfg., Richtmitglieder 30 Pfg., wofür Programm verabfolgt wir d.
Kassenöffnung 7½ Uhr. Anfang Punkt 3 Uhr.
Borverkauf: Drogerie Neuß, Barbarossaplatz 5; Peter Großmann, Zülpicherplatz 10; Jos. Reisdorff, Roonstr. 30, Hpt. Um zahlreiches Erscheinen wird freundlichst gebeten. a“
GAEEELEGALEGSENELAGEHEEEEE
Diners zu.K. und höher Soupere zu.25.. und höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu Eesellschaftszimmer. P. Münster.
896 Lamilienkreis„Fraternitas“ 1911
(Verein ehemaliger Waisenzöglinge)
15. Stiftungsfest(geschlossen)
am Samstag, den 21. Oktober 1911, abends 3 Uhr, im gr. Saale des Fränkischen Hofes, Romödienstr.,
destehend in Konzert, Theater und Ball,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten
— Der Vorstand.
NB. Frrdere Waisenzöglinge sind herzlichst eingeladen. Karten sind beim Vorsitzenden Heinrich Röttgen, Thürmcherswall 67, zu haben.
Kirmes zu Pesch
10 Minuten vom Bahnhof Köln=Longerich.
Am Sonntag, den 22. und Montag, den 22. Oktober
grosser Kirmesball.
Sind die Zeiten noch so schlecht, Pescher Kirmes, die ist echt, Hier herrscht Freude und Humor, nicht
Bier und Wein, die sind
oor.
Drum Ihr Leute nicht verzagen,
Fort mit allen Teurungsplagen.
Eilet nur mit frohem Sinn,
Zu des Pescher Kirmes hin.
Kirmesdienstag soll nicht vergehen,
Er wird aus einem gemütlichen Abend bestehen. Herzlich Willkommen bei Jean Mies, Restaurateur.
Nach Wesseling!
Uivat Ferdinand!
Unserem lieden Stammwirt
herrn Ferdinand Tuffert
zu seinem heutigen Namenstage ein dreifach donnerndes Lebehoch!
Gewidmet vom
3 Junggesellenverein St. Vermanus,
Friedhöfe
Melaten, Ehrenfeld und Bocklemünd.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benntzung folgender Grabsteklen auf den Friedhösen zu Melaten, Ehrenfeld und Bocklemünd.
Datum
Flur
Litere
— Nr.
Erwerder
3. Dht. 1831
:*
.:
11.„
1.:
1.:
15.„
17.„
18.„
20.„
20.„
20.„
24.„
25.„
26.„
27.„
23.„
0
0
R II F
R III 8
B II
F
R III R II *
8
R II
P
R II
A. Melaten:
186/7 Abrath Karl Ed., Wwe. Cöln 200/2 Groß Wilh., Wwe.
136/39 Megerlin Carl, Dr., Wwe.„
234 5 Walsech Beorg
392 Armen=Verwaltung
25/26 Weyer Johann
55 Aldenhoven Geschw.
173/9 Rindermann Heinr., Wwe.„
405 Herwartz Hugo
24 Hofmann Friedr.
187/3 Fud Therese, Frl.
186 Brell Hub., Wwe. Erden
56/57 Aldenhoven Geschw.
139/90 Wahl Heinr.
183 Oster Cath., Frl.
306 Bungarten Christian, Wwe.„
180 Schnock Johann
181/2 Kreuser Anton
243/4 Rott Seora
261 63 LAlsdorff Peter
264/5 Ramp Gertrud, Frl.
173(Karger Franz, Wwe.
84a Reisgen Albert
15. Okt. 133
.**
29.01t. 1831 29.„
alte Nr.
III alte Nr.
Is I
Ehrenfeld:
45 Gellen Ferdin. Wwe. Ehrenfeld
114 Helene geb. Gabbenach
49 Bergerhausen Johann
C. Bocklemünd:
4 Hartzheim Hetur. Stöckheim
5„„„
Auf Grund das§ 12 der Begräbnigerdnung vom 2g. Jnai 190;
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von deute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 16. Oktober 1911.
Der Ooerbargermeie.
r Fuchs.
Zur Herbstkommunlon empfehle mein reiches Lader in Festgeschenken
Taschenuhran unter gengehendster
Eintausch von altem Gold. Beachten Sie meine Fensterauslagen. 4“
#
Nach Wesseling. Uivat Ferdinand!
Unserem verihrten Stammwirt,
herrn Ferdinand Taffert
Restaur. zur schönen Aussicht
ein dreifach donnerndes Lebehoch.
Lotteriegesellschaft Mer halden uns domm.
Erfalge im CA) immer Elsoigr Große Kosten nimmer
C
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sanggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34- Teleph. A852
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zahlungsfähige Leute gegen kulante Zahlungsbedingungen. Anfertig. eleg. Pelzjacketts u. Herrenpelze nach Maß. Langj. renommierte Firmu. Offerten u. A 201 a. d. Gesch. d. Bl. 0“
Cessel u. Staffelei, neu, Eichen, bill. z. verk. Aachenerstr. 8, III
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach;
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. November 1911, vormittags 9¾
Uhr, soll im Justizgebände, am Reicheusvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach. bezeichnete in Cöln beldgene Brundstäu:
An der Linde Nr. 27
(Wohnhaus mit Andau und Hofraum), groß 1 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 1400 Mark,
Eigentümer: früher der Schuhmacher Jakob Vertram in Chln, welcher auf sein Eigentumsrecht verzichtet hat. zwangsweise verteigert werden.
Bbstgliels Guisaitet Elin, abt. 39. 5
Am 11. Desember 1911, vormittags 9¾ Uhr.
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln,
Raschderftstrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstüg:
Wohnhaus mnt Hofraum und Hausgarten, groß 4,84 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Cheleute Aaufmann Otto Marcus und Eina,
ged.
Hoffmann, ohne Stand in Cöln— se zur Hälfte— zwangsweise steig
sgert werden.
Königliches Amtsalric: Cöln, abt. 40.
Am 15. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes legene Grundstück:
Flur 88 Nr. 5297/24, Schwerinstraße, Acker bzw. Hofraum usw., groß 4 Ar 43 Quadratmeter,
Elgentümer: a. Peter Schäfgen, d. Wildelm Schäfgen, beide Inhaber eines Baugeschäftes zu Cöln— je zur Hälfte— zwangs
weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kein Fabrikbrot, Holzheizung. Keine Konsumschleuderware! Die Zubereitung geschieht nach altbewährter Methode, wie in Sachsen, Schlesier, Nord- und Süddeutschland.
Die knusperige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche, feinkräftige Wohlgeschmack wird daher von keinem neuen oder Fabrikbrot jemals erreicht.
Feinste Referenzen aus ersten Kreisen. Preis 55, 50 und 25 3 Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot. p“
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr,
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel. 5723.
LederSeverinstr. 116.

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 4 Dennerstag, 19. Oktober 1911.
** Die Zentrumswähler aus dem Norden Kölns
seien hiermit nochmals auf die heute abend 9 Uhr in der Gaffel auf dem Eigelstein stattfindende Versammlung der Windthorstbunde Köln=Mitte und Köln=Nord aufmerksam gemacht Redakteur Bestler spricht über Fragen aus der Kölner Kommunalvolitik. Wir verweisen auch noch auf die Sitzung des Windthorstbunbes Köln=Süd. in der Hr. Stadtverordneter Dech über kommunalpolitische Fragen referieren wird; diese Versammlung beginnt bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, um 9 Uhr abends.
* Eine Olenarsitzung der Mitglieder des Regierungskollegiums fand gestern im Gebäude der hiesigen Regierung aus Anlaß der Fertigstellung des Um- und teilweise Neubaues des Regierungsgebäudes statt, in der Regierungspräsident Steinmeister mit einer Ansprache einzelnen Herren, die sich bei der Ausführung des Baues besondere Verdienste erwarben, Auszeichnungen überreichte. Dem Leiter der stellenweise recht schwierigen Bauarbeiten, Regierungsbaumeister Moumalle, wurde der Kronenorden 4. Klasse, dem Regierungslanzleidiener Bergmann das Allgemeine Ehrenzeichen und dem Wertmeister Kissler die Kronenorden=Medaille ver liehen. Gleichzeitig sprach Regierungspräsident Steinmeister seine Freude darüber aus, daß er in der Lage sei, seinem altbewährten Bureauvorsteher, Rechnungsrat Weiland, den Kronenorden 3. Klasse überreichen zu können. Im Namen der Mitglieder und sonstigen Beamten der Regierung nahm Oberregierungsrat Fink Gelegenheit, Regierungspräsident Steinmeister als demjenigen Dank auszusprechen, der den Erweiterungs= und Umbau auf das tatkräftigste in die Wege geleitet und im Interesse des Dienstes uno zum Besten der Beamten gesördert habe. Der jetzt vollendete Um- und Erweiterungsbau des Regierungsgebäudes ist durch das in den letzten Jahren gesteigerte Raumbedürfnis veranlaßt. Turch den Umbau des alten Gebäudes und durch die Neuerrichtung eines großen Flügelanbaues im Präsidialgarten, der jedoch durch den Fortfall des alter Katastergebäudes sogar etwas vergrößert wird, ist dem Raummangel auf absehbare Zeit abgeholfen. Natürlich ist bei den Bauarbeiten, die im ganzen ungefähr 700000 M. kosteten, den neuzeitlichen Anforderungen Rechnung getragen worden. So sind jetzt alle Räume mit elettrischem Licht, Telephon, Entstaubungsanlage und Zentralheizung versehen und zwei Aufzüge dienen dem Verteyr mit den oberen Stockwerten. Regierungsbaumeister Moumalle wurde bei der Ausfuhrung durch die Regierungsbauführer Jacoby, Kallmorgen und Jakob unterstutzt. Die Oberleitung lag in der Hand des Geheimrats Pelser-Berensberg und des Regierungs= und Bau
im Auszeichnungen. Aus Anlatz der Fertigstellung des Er weiterungsbaues des hiesigen Regierungsgebäudes sind dem Präsi dialsekr. Rechnungsr. Weiland d. Kgl. Kronenorden 3. Kl., dem Reg.=Baumstr.= Maumalle d. Kronenorden 4. Kl., d. Kassendiener = Bergmann das Allgemeine Ehrenzeichen u. d. Polier=Kißler d. Krone z. Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen worden. Die insianien dieser Auszeichnungen sind den betr. Beamten heute durch den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister in Gegenwart der Mitglieder des Kollegiums in feierlicher Weise überreicht worden.
□ Oeter Gütten f. In der Nacht zum Donnerstag ist in Peter Gütten einer jener stillen bescheidenen, aber unablässig zum Wohle seiner Mitmenschen tätigen Manner ins Jenseits hinubergegangen, die leider immer seltener werden. Ganz besonders hat der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord seinen Heimgang zu beklagen, dem er fast 25 Jahre angehörte. Was er hier in stiller bescheidener Arbeit zuerst als Vertrauensmann, dann seit angen Jahren zugleich als Vorstandsmitglied geleistet, weiß nur der zu wurdigen, der diese langen Jahre hindurch neben und mit ihm gearbeitet hat. Das Andenken dieses kleinen, bescheidenen, edlen Mannes bleibt allezeit in großen Ehren.
* Oostdienstnachrichten. Versetzt sind: Die Postsekretäre Schmolke von Köln nach Haltern(Westf.) und Berger von Frechen nach Köln, die Oberpostassistenten Klingenberg von Wipperfurth nach Beuel und Lehnen von Straßburg(Els.) nach Köln, der Ober=Telegraphenassistent Marschall von Köln nach Bonn, die Postassistenten Haußer von Saalfeld nach Eitorf, Rebischke von Eitorf nach Berlin und Schnorrenberg von Gummersbach nach Rheinbach. Etatsmäßig angestelltsind: als Postsekretäre die Postsekretäre 9 öhm. Brann, Kranefoer, Tente und Wefers in Köln; als Postassistenten die Postassistenten Arndt. Büttgenbach, Eckermann, Hochstättler. Hoffmann, Köhler, Meyen, Schramm, Schuster und Paul Weber in Köln, Heinzerling aus Kassel in Köln, Jesse aus Köln in Wipperfurth und Kuhl aus Burscheid in Frechen; als Telegraphenassistent der Telegraphenassistent Simon in Köln. Ernannt sind: zu Ober=Postsekretären die Postsekretäre Lathe und
Scheer in Köln; zum Ober=Postkassenbuchhalter der Postsekretär Pietsch in Köln; zu Postsekretären der Ober=Postassistent Sauerland und die Postassistenten Winarsky und Zielinski in Köln. Verliehen ist: der Charakter als Postsekretar den Oder=Postassistenten Ritgen und Spurck in Bonn, Lück und Roerig in Köln; der Charakter als Telegraphensekretär den Ober=Telegraphenassistenten Langner und Wintler in Köln; der Titel Ober=Postassistent den Postasststeuten Braas, Graß, Hübsch, Peters und Scheiderich in Koln; der Titel Ober=Telegraphenassistent dem Telegraphenassisten#8 Die Sinfoniekonzerte im Zoologischen Garten werden,
dem Wunsche zahlreicher Musikfreunde entsprechend, bereits nächsten Freitag beginnen. Sie werden wiederum von der vollständigen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterieregiments ausgeführt, die unter der Leitung des koniglichen Musikdirektors W. Beez eine selten hohe Stufe musitalischer Vollkommenheit erreicht hat, sodaß diese Konzerte zu den besten gehören, die in unserer musikfrohen Stadt geboten werden. Der Spielplan des ersten Konzerts bePEREREREE ERRRRRRERRR
s Was der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½. Schauspielhaus: Der Störenfried, bierauf: Die Dienstboten, 7½. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Metropol-Theater: Die Musterweiber, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln,
8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 1. Binfoniekonzert, 3½, Flora:
Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr. Verschiedenes. Gürzenich(Gr. Saal): Vortrag des Schriftstellers Fritz Ziicken(Köln): Eigene Novellen, 8 Uh.
ginnt mit den feierlichen Klängen von C. Reineckes Ouvertüre Friedensfeier und bringt weiter die sechste Sinfonie von Haydn, drei Stücke aus Ed. Griegs Musik zu Sigurd Jorsalfar, Wotans Abschied und Feuerzauber aus Rich. Wagners Walküre, die FedurRomanze für Violine von Beethoven und zum Schluß den gern gehörten Walzer aus dem jetzt so artuellen Rosenkavalier von Richard Strauß. Die Sinfoniekonzerte sollen während des Winters regelmäßig an jedem zweiten Freitag stattfinden, das zweite also am 3. November.
* Die Mulleimerprotokolle beginnen jetzt das Schöffengericht zu beschäftigen. Ein Kaufmann hatte abends nach 7 Uhr seine Mülleimer vor die Türe gesetzt. Vor Gericht machte er geltend, daß er um 7 Uhr sein Geschäft schließe und später niemand mehr in sein Geschäft hereinlassen könne. Der Vorsitzende bemerkte, daß man dem Publikum auch nicht zumuten könne, um 7 Uhr abends schon um die Mülleimer herumzulaufen. Die Strafe wurde von 3 M. auf 1 M. ermäßigt. In einem anderen Falle ermäßigte das Gericht ebenfalls die Strafe auf 1 M.„Ordnung muß sein,“ sagte der Vorsitzende.
X Handarbeitslehrerinnenprufung. Am 16. und 17. d. M.
hat die vom Provinzial-Schultollegium ernannte Prüfungskommission unter dem Vorsitz des Reg.=Schulrates Dr. Schaefer die diesjährige Herbstprüfung abgehalten. Es waren 10 Aspirantinnen erschienen, wovon die in dem Frangenheimschen Handarbeits=LehrerinnenSeminar, jetzt Elisenstraße 30, ausgebildeten sämtlich die Prurung bestanden und das Befahigungszeugnis zur Anstellung als Lehrerin der weiblichen Handarbeiten an Volks., Mittel= und höheren Mädchenschulen erhielten. Auskunft über den neuen Vorbereitungskursus wird im Seminar erteilt.
* Diehzählung. Eine außerordentliche Viehzählung findet im preußischen Staate am 1. Dezember 1911 statt. Die näheren Bestimmungen sind im Amtsblatt der Kgl. Regierung vom Mittwoch, den 18. Ottober, enthalten.
* Für eine brave Cat. Dem Schiffsführer Wilhelm Didier ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
* Domchor. Brave Knaben im Alter von 8 bis 10 Jahren,
welche an dem neu beginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag, den 23. und Dienstag, den 24. Oktober, von.30 bis 6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchors (Erzbischöfliches Priestersemmar, Marzellenstraße, kleines Eingangstor) zur Prüfung einfinden.
Aus Köln-Lindenthal.
* Die Allgemeine Ortskrankenkasse hält am Sonntag, den
5. November, im Lotale der Wirtin Riepe, Durenerstraße 111, die Ersatzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung ab.(Wir verweisen auf die Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Aus Köln-Müngersdorf.
J. Die Wendelinus-Oktav beginnt in diesem Jahre am nächsten Sonntag, den 22. Oktober und schließt am Sonnag, den 29. Ottober. An beiden Sonntagen ist 13stündiges Gebet und h. Messe um 6, 8 und 10 Uhr. Während der Ottave sind die h. Messen um 7 und 9½ Uhr. Jeden Abend ist um 7 Uhr Predigt. Das Wendelinusbüchlein, das die um 5 Uhr täglich stattfindende Andacht enthält, ist zu haben an der Kirche und in der Pastorat.
Aus Köln-Ehrenfeld.
I Auszeichnung. Dem Zuschlager Andreas Schäfer in Koln=Bickendorf, Subbelratyerstraße 486, welcher seit 40 Jahren ununterbrochen bei der Waggonsabrik Herbrand beschaftigt ist, wurde gestern durch die Königliche Gewerbeinspektion das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Uus Köln-Nippes.
* Ortskrankenkassenwahl. Zum Artikel Ortskrankenkassenwahl in Köln=Rippes ist zu berichtigen, daß die Wahl der Delegierten für die Generalversammlung nicht am 23. November, sondern bereits am 23. Ottober, also Montag von 5 bis 9 Uhr nachmittags, in der Restauration Zinn, Florastraße 80(Eingang Wilhelmstraße), stattfindet. Im November muß nach Statut die Generalversammlung stattfinden. Alle christlichen, 21 Jahre alten Kassenmitglieder mussen sich für die Wahl eine Legitimation auf der Kasse holen und diese nebst dem Stimmzettel bei der Wayl am Montag abgeben. Legitimationen werden aus der Kasse ausgestellt von Mittwoch an morgens von.30 bis 12.30 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr, dagegen am Samstag, den 21. Okt. nur nachmittags von 2 bis 7 Uhr, außerdem noch Montag, den 23. Okt., von.30 bis 12.30 Uhr.
Aus Köln-Deutz.
0 Katholischer Arbeiter- und Handwerkerverein. In der letzten Sitzung sprach Hr. P. Möllers in höchst interessanten Ausführungen über seinen Pariser Aufenthalt, die den Zuhörern manche wertvolle Kenntnisse der kirchlichen Zustände und aus dem Leben der Pariser vermittelten. Lebhafter Beifall dankte dem Hrn. Pater, der seine Schilderungen auch mit köstlichem Humor zu würzen verstand. Die Feier des Stiftungsfestes im November wurde beschlossen. Der Vorsitzende gab bekannt, daß die gemeinsame h. Kommunion am Sonntag, den 29. Okt., stattfinde. Eine Gratisverlosung schloß die Versammlung.
Aus Köln-Kalk.
e. Rotkirche. Nächsten Sonntag, den 22. Oktober wird vom Herrn Dechant Köllen die Notkirche am Gremwalde eingesegnet hierauf ist feierliches Hochamt. Der Herr Dechant hält des Nach, mittags um 4 Uhr eine Danksagungsandacht. Um 5 Uhr beginn eine weltliche Feier im Saale des Herrn A. Seidenfaden. Zu beiden Festlichkeiten sind die Gläubigen freundlichst eingeladen
Mitteilungen.
a Das Welte=Mignon, welches in den regelmäßigen Konzerten in dem reizenden Kammermusiksaal der Firma Rud. Ibach Sohn(Köln) so großes Aufsehen erregt, hat dieser Tage wieder eine offizielle Auszeichnung erhalten. Auf der Internationalen Weltausstellung Turin 1911, woselbst die Musikindustrie aller Länder ganz hervorragend vertreten war, hat es die böchst erreichbare Auszeichnung, den Großen Preis mit speziellem Glückwunsch der Jury, errungen, ebenso auf der Internationalen Ausstellung Roubaix 1911 die höchste Auszeichnung, den Grand Prix.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt aucb zu veröffentlichen.!
6355] Zur Strandbadfrage. Viele Firmen, Bahn und Post geben für ihre Beschäftigten freie Badegelegenheit. Warum gibt man nicht einen Nachmittag in der Woche frei als Frauentag? In der Artillerie=Werkstätte in Deutz war dies der Fall und es wurde auch fleißig gebadet. Auf ein Trinkgeld würde es sicher nicht ankommen und manche Frau würde das Strandbad meiden. St.
6356] Kölner Strandbad. Die Ausführungen in Nr. 282 und 286 des L. A. kann man voll und ganz unterschreiben. Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß man die Presse dazu benutzt, um Front gegen die Errichtung eines Strandbades nach dem Rodenkirchener Muster zu machen. Die Zustände, wie sie im vergangenen Sommer in Rodenkirchen geherrscht haben, waren geradezu ein Standal. Man braucht wahrhaftig nicht prude zu sein, aber solche Zustände gehen über die Hutschnur. Der Besuch eines Strandbades mit den Zuständen im vergangenen Sommer wird dem anständigen Kölner Publikum unmöglich sein. Muß es unbedingt ein Strandbad sein, was errichtet werden soll? Meines Erachtens wurden drei oder vier weitere Rheinbadeanstalten, aber einfach gehalten, ohne Ueberdachung, mit einfachem Bretterzaun, einfachen Ankleidezellen, ohne jeden Luxus, dem Badebedürfnis entsprechen. Selbstverständlich sollen diese Anstalten dann keine „Familienbäder“ sein. Ist ja auch gar nicht nötig, denn man geht doch nur wegen des so erfrischenden Flußbades zur Anstalt. A.
dem sozialen
* Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. Wir verweisen auf die gestrig Anzeige in der die näheren Angaben über die demnachst abzu halten den Ergänzungswahlen sich besinden.
Aus dem Bergischen Land.
9 Rösrath, 18.Okt.1911. Am Sonntag, den 22. Oktober, finde nach dem Hochamte eine Versammlung der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Rösrath im Saale des Hrn. Franz Forsbach hierselbst statt. Alle Parteifreunde werden freundlichst und dringend eingeladen: ein tüchtiger Redner ist gewonnen.
Zwei Fliegen auf einen Schlag
glaubt mancher zu fangen, der sich zum Ankauf einer Nachahmung von Scotts Emulsion verleiten läßt, die billiger aber„eben so gut“ sein soll.
Der
Irrtum
cur echt mit dieser Narke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
stellt sich indes bald heraus, wenn man gewahr wird, daß nur die äußere Verpackung, diese allerdings bis an die Grenze des Erlaubten, nachgeahmt ist, denn der Inhalt, Scotts Emulsion selbst, kann nicht nachgeahmt werden, weil Scotts Emulsion die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, seit 35 Jahren bewährte Lebertran=Emulsion ist. Fe
Darum nur die echte Scotts Emulsion.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
Heinrich Welter,
ur, Köln, Schildergase 41/19.
Moderne Installationen in elektr. Licht,
Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 4 Donnerstag. 19. Oktober 1911.
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
Unsere
große Spezialität
Kleiderstoffe.
Taghelle Verkaufsräume in unserm Erweiterungsbau ermöglichen den Einkauf bis in spätester Abendstunde.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
eche Ntr 1675.
in Buckskin, Cheviot und Kammgarn gestreifte, moderne Dessins sowie uni blau und schwarz
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Köln, Hohestrasse 4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 7
Köln
Schildergasse
Braunkohlen
Brikets
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. p“
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghausen. Viktoriastr. 2: Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18: Anton Krausen, Herzogstr. 1; Fritz Breitfuss&amp; Co., G. m. b.., Mittelstr. 16; C. P. Schaller. Stolzestr. 18; Robert Klemm. Köln-Ehrenfeld Sömmeringstr. 57. Vertrieb an Wiederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847. 0
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken-###
schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher. Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.K.
Pos,.JU, 1O, fe. 1S Dis
Allein-Verkauf für Köln
Kaffeeservicen
für 6 u. 12 Personen
Ak Waschgaruituren
Wein=, Bier= und L I Likörkelche
T /a Bowlen
—. Gebrauchsgeschirre.
Beste Fabrikate. Billigste Preise.
geworden!
Bestes Heizmaterial! Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Brikets“.
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert In grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung 5
M. Commes, Inb. I. k. Krebsbach
Breitestraße 6, Köln, Telephonruf B 7559.
Verkaufsstelle
Jean lven
Lindenthal
Dürenerstr. 203.
in reichhaltlaster Auswahl wie Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Gold-Reinetten, Schöner von Boskop usw.
empfiehlt
Johann Kraus
Obstgrosshandlung
Telephonruf A1884 Köln Steinweg 8
Lagerbesuch höflichst erbeten.
der beste flüssige
Metallputz.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeiuenFell, Astrachan, sowie Krimmer. Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30.f.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waldmarkt 18
Königlieher Hoflieferant. 99
Ich war am ganzen Leibe mit
haftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht eeinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucker's Patenttedizinal=Seife D. R. P. Nr. 138988 das Uebel vollständig eseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wert. #erg..“ a St. 50 Pfg.(159 gig) u. 1 50 M.(35%ig, stärkste rm.,-#ckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Mf. u. 2 M.
Kallen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
#AE. jeder Art und
Gamasche
Müller, U. Taschenmacher 28, zu. Domhof u. Altermarkt
Motoröle, Maschinenöle, Zylinderöle original amerikan. u. russische Weltmarken v. unerreicht. Güte.
Oelevertrieb Wickert, Schillingstraße 37. Tel. B 7387.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Donnerstad. 19. Oktober 1911
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer
S Köln, 18.Okt.1911.
Die Verhandlungen leitete Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder.
Der Syndikus Hr. Prof. Dr. Wirminghaus teilte mit, dass im Auss huss des deutschen Handelstages am 24. d.., in Wlcher Fragen der Steuern, Zölle, Einfuhrscheine und Aussenhandel beraten werden sollen, die Kölner Kammer durch Hrn. Jakob Auer vertreten sein wird.
Die Eisenbahndirektion hat mitgeteilt, dass die Einrichtung unmittelbarer Frachtbeziehungen zwischen den deutschen Stationen und den Stationen der französischen Eisenbahn beabsichtigt ist. Die Handelskammer soll angeben, für welche Ausfuhr die Einrichtung unmittelbarer Frachtsätze erwünscht ist, vel hr Stationen dabei in Frage kommen, und ob dabei Eil- und Fracht-Stücksendungen oder Warenladungen in Betracht kommen. Die Beteiligten werden deshalb ersucht, ihre dahingehenden Wünsche zu ansseren.
Am 31. Oktober findet in Gerolstein eine Besprechung über die Feststeilung des Fahrplanes der n ugebauten Strecke Adenau, Dümpelfeld, Ilillesheim, Gerolstein und Jünkerath statt. Die Kammer wird durch Hrn. Goetz vertreten sein.
In der Frage der Gürtelbahn wird, nach einer Mittelung des Oberbürsermeisters, einc gemeinsame Eingabe des Stadt- und LandEreises an#ie staatlichen Behörden gerichtet werden.
Am Endie dieses Jahrcs sind Ergänzungswahlen für folgende Mitglieder der Handelskammer vorzunchmen: I. Wahlabtrilung: Geheimer Kommerzienrat Dr. J. Neven DuMont. Frhr. Alfred v. Oppeneim, Kommerzienrat Karl Scheibler; II. Wahlabteilung: Kommerzienrat Franz Hagen. Ernst Reimbold, Dircktor Gustar Wegge: III. Wahlabteilung: Leopold Blühdorn, Louis Eliel, H inrich Klein. Die Wahlen der III. Wahlabteilung finden voraussichtlich am 5. Dezember, die der II. Wahlabteilung am 7. Dezember und die der I. Wahlabteilung am 9. Dezember d. J. statt. Die Einladungen zu den Wahlen erfolgen durch die von der Handolskummer ernannt n Wahlkommissare. Die Listen der Wanlberechtigten haben eine Woche lang öffentlich ausgelegen; sie wurden gemäse§ 11 dies Handelsbammer-Ge etzes festgestellt. Einwendungen gegen die Listen eind nicht erhoben worden.
Die Ilandelskammer wird bei der Eisenbahnverwaltung für die Ausgestal ung der Schnellzugverbindungen zwischenköln und Baden eintreten. Insbesondere will sie, wie die Handelskammern zu Duisburg und Mannheim, den Antrag etellen, dass ein nues I1-Zugpaar mit III. Wagenklasse eingelegt wird, welches in den Mittagsstunden Köln, bzw. Karleruhe und Mannheim verlässt. Dabei wurde darauf hingewiesen, dass zwischen Köln und Mannh im bzw. Karleruhe in dr Zeit zwischen.32 Uhr vorm#ittags und 8 Uhr abende kein-Zug mit III. Klasse läuft. Gewünscrt wurde ein Zug, der 12.20 Uhr von Dortmund,.25 Uhr von Köln abgeht und gegen.50 Uhr in Mannheim eintrifft. Der Gegenzug könnte um 12.50 Uhr von M unheim abge en und würde um.15 Uhr in Köln, um.20 Uhr in ortmund sein. Weiterhin würde die Einstellung von Wagen III. Klasse in den-Zug 110 von Köln ab um 12.13 Uhr mittags und üb. rhaupt die Verbesserung der Verbindung des Nachmittags, insbesondere mit Eisenbahnen des Südens(Karlsruhe) gewünscht. In Mainz müsse Ansch uss an den um.29 Uhr nachmittags von Köln über Wiesbaden schenden-Zug geschaffen und umgekehrt Sorge getragen werden, ..ss von Karlsruhe ein unmittelbarer Anschluss in Mainz an den#-Zug
169 von Mannheim nach Köln, der hier um 10.36 Uhr eintrifft, geschaffen wird. Endlich soll in Verbindung mit den Kammern in Frankfurt und Nürnberg angeregt wrden, dass eine bessere Verbindung zwischen Frankfurt und Nürnberg geschaffen wird, da von .20 Uhr vormittags bis.10 Uhr nachmittags kein Zug zwischen Frankturt und Nürnberg verkeart, umrekehrt nicht in der Zeit von .16 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Da Eichen-, Fihten- und Weiden-Rinde bei der bisber üblichen Versendung in offenen Wagen durch Feuchtwerden erbeblich an Gerbsäureg halt verlieren, so wird die Handelskammer die Aufnahme von Eichen-, Fichten- und Weiden-Rinde in dasV rzeichnis der in grossräumigen gedechten Wagen zu beförd rnden Güter befürworten. Dasselbe„ilt von Holzriemenscheiben.
Sie spricht ich weiterhin für Frachtermässigung für Süsswasser-Fische der Binnenfi-cherei von deutschen Stationen aus, in denen reg-lrechte Binn ufisch rei stattfindet. Schädigung der einh imischen Fischerei wird deshalb nient befürchtet, weil die rheinischen Firche den aus dem Osten versandten an Güte erheblich überlegen sind.
Hr. Dr. Klemme erstattete dann einen gedrängten Bericht über die Ausschusssitzung des deuts hen Handelstages, namentlich über die Verhandlungen betreffend die Sicherungsüberreichung, die Fernsprechgebühren-Ordnung, Offenbarungseid, Gerichtsvollzieher-Ordnung und über die Klauen b züglich des 25-Pfg.Stückes. Die Beibehaltu g des letzteren wurde im Interesse des Kleinhandels und der# ross cwerbe(Löhnungen) befürwortet; doch wünscht man eine andere Form, die nicht, wie die jetzise, zu Verwechrelungen Aulass gebe und bessere Ausgestaltung der Prägung. Endlich beschloss man, die Einziehung der neuen 100-Mark-Scheine wegen der unhandlichen Form derselben zu beantragen
Da die alte Verordnung betr. das Ausverkaufswesen vom Kammergericht für ungültig erklärt wurdle, hat die Kammer neue Vorschläge ausgearbeitet und dem Regierungspräsidenten unterbreitet. Nachdem das Polizeiprä-idium die Vorscage geprüft hat, sind sie nunmehr an die Kammer mit einigen Abänderungsvorschlagen nebensà hlicher Natur zurückgelangt. Leiztre wurden von der Kammer genehmigt.
Theater und Konzerte.
X Im Kölner Schauspielhause brachte man als 7. volkstümliche Vorstellung Kadelburg=Presders Schwank Der dunkle Punki zur Aufführung Die Rollenbesetzung war in der Hauptsache die alte geblieben; Hr. Dysing ernteie für seine löstliche Darstellung des ahnenstolzen Freiherrn und Hr. Aßmann für die ausgezeichnete Interpretation des kaltbrütigen schwarzen Rechtsanwalts grogen Be##all. Als jovialer Pajor a. D. v. Kuckroth bewährte sich Hr. Eiert; seine Tochter hatte in Frl. Buller eine Vertreterin gefun en, die in ihrem Benehmen und Aussenen nur schwer die Illusion aufkommen ließ, dan sie die Tochter eines höneren Militärs sei. Tas Hauptinteresse des Abenos konzentrierte sich auf den Gast, Hrn. Tyeo Tachauer vom Residenztheater in Wiesvaden, der vermutlich— die Theaterleitung schweigt sich stets über den Zweck der Gastspiele aus — als Nachfolger für Hrn Odemar in Aussicht genommen ist.
Wenn man seine Darstellung des Kommerzienrats Brinkmeyer deurteilen wollte, so tat man gut, die Leistung Odemars aus dem Gedächtnis zu löschen. Was für den Gast spricht, ist ein angenehmes Organ und eine gute deutli de Aussprache. Sein Spiel geriet manchmal etwas derb, selbst wenn man in Anschlag brachte daß dieser merkwürdige Kommerzienrat schon von seiten der Ver, fasser ungebührlich behandelt worden ist. Manches unterstrich der Gast meer als nötig wodurch die Natürlichkeit litt, und andersenz kam auch ncht jede Pointe veraus. Ter Gesamteindruck der aller, dings sehr dankbaren Rolle war gleichwohl befriedigend. Man müßte den Herrn noch einmal zu setzen Gelegenheit haben.
A Im Kölner Metropoi-Theater haben nach dem verdienten Verschwinden der Polnischen Wirtschaft die Musterweiber von Paul Hubl und G. Quedenfeldt, Musik von Franz Werther, gehalten. Man hat es da endlich wieder einmal mit einer Operene zu tun, die nicht auf Pikanterie ausgeht, in der Idee und Fürrung dei Handlung keine Attentate gegen Vernunft, Verstand und guten Geschmack verübt, die Technik und Logik der Szenen sogar von dem Geiste des feineren Lustspiels überwachen laßt. Nur sollte man den schlechten Geschmack von Regie wegen nicht in Gestalt von mißratenen Improvisationen wieder durch ein Hinterpförtchen emnlassen. Das Thema ist die 1001. Variation des Weiberstaatmotivs. Die Männer des We berdorfes
sind schon viele Jahre im Kriege, die Frauen wollen
sie endlich wieder zurückhaben. Sie petitionieren beim Landesfursten. Drei Musterweiber haben zur Erleoigung der Angelegenheit auf dem Jagdschlosse des Fursten zu erscheinen. Hier regiert die Langeweile, denn der Eroprinz wird samt seinem Gefolge wegen seiner Liebschaft mit einem Madchen aus dem Weiberdorfe vom Fürsten in dem Schlosse gesangen gehalten. Mit Hulfe eines der Operein gefälligen Palastrevolutionchens werden die drei Musterwerochen, von denen der Erbprinz eines als sein Liebchen erkennt. wahrend die beiden anderen ein frischgebackenes Liedesparchen, also das dritte Weibchen ein verkleideter Mann ist, statt vor den Fursten vor den Erbprinzen gefuhrt. Das unvermutete Tazwischentreten des Fursten macht dem Spaß ein ande. Es setzt zunachst Strafen, die von den Beteiligten mit allerlei Couptets und Duetten gedußt werden, dann folgt eine rasche, allgemein befriedigende Erledigung der Petition des Weiberdorses. Die Operette hali auch musikalisch auf eine gute Haltung, Walzermusik darf sich nicht ungebuhrlich vordrangen, Einzelnummern und ensembies haben einen guten Sitz und sind nicht ohne gefallige Charatier stik. Die von granz Feux mit ansprechendem Rotokogesammacke inszenierte, von Louis Hermann musitalisch wirtsam dirigierte auffuhrung zeigte das neue Ensemble gut geschult. Auch hubsche Stimmen hörte man: Else Heß und Otto Spielmann, von denen eistere indes aus eine reinerIntonation halten mußte. Lotti Wertmeister, Rudolf Werder, Herbert Langyo er, Artur Bredow und Marie Palik machten sich in den Hauptrollen um die gute Gesamtauffuhrung verdient.
Bölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Okt. 1911.
VScuanasuasaugannnnsananannunn
„„ 5
Aus Tripolis.
Zwei Geschichten von Hanns Withalm.
Malesch!")
In Tripolis nahm ich mir einmal einen der primitiven Wagen, um nach dem Hasen zu fahren, wo ein Dampfer nach Lebda lag. Drei türkische Piaster war die Taxe; ich gab dem
Kerl vier.
„Ssu wennig, Excellenza,“ sagte er und hielt die Hand offen. Ich war noch ein dummer Kerl und ließ mich mit ihm ein. Wie man mit diesem Burschen spricht, italienisch=französischarabisch, ein netter Jargon.
„Deine Taxe ist drei Piaster!!“ schrie ich ihn an.
„Malesch, noch eines ssu mir!“
„Du hast schon einen zuviel bekommen, du Gauner.“ „Malesch, Excellenza, ik bekomm noch.“
„Prägel bekommst du, du Sohn einer Hündin! Fahr' in die Hölle!“
„Chawaga!“ schreit er, Excellenza! Ik bekomm ssu wenig. Du sein reiches Inglisi, ik sein armes Arrab; noch ein!“
„Nein, du Wucherer. Ich werde einen Schawisch(Polizeimann) holen.“
„Malisch." Der braune Lump fuhr nicht vom Platze. Unweit stand ein Schawisch, der schon seit Beginn unserer Debatte herüberschielte. Er war bloßfüßig und hatte auch sonst nicht viel an. Aber an seiner Nummer und an seinen bösen Wassen war er zu erkennen. Ich winkte ihm. Der Mann sprach italienisch.— Mein Kutscher war vom Bock gestiegen und begann, mit beiden Händen zu reden.
„Wo ist die Excellenza eingestiegen?" fragte der Wachmann. „Bei Hotel Europa.“
„Was hast du von ihm genommen?“
„Zwei Piaster!— Es ist so!“ log der Dieb.
Der Schawisch sah mich fragend an.„Er lügt,“ sagte ich, „der Schakal, ich habe ihm vier gegeben und einen zuviel.“ Dem Kutscher flogen die Hände. Da schlug ihm der Polizist auf die geschlossene Rechte und vier Piaster rollten auf die Straße
„Du bist in deinem Rechte, Excellenza,“ sagte dann der Mann der Ordnung, und Allah steht bei dir.“
Und nahm den Araber bei seinen Brustsetzen und schlug ihm eine schändliche Ohrfeige herunter, daß der Tarbusch davonwirbelte. Als aber der Geprügelte seinen Tarbusch vom Boden hob, kriegte er noch einen Tritt aus die Kehrseite.— Da klaubte er sich eilends zusammen und sprang aus seinen Karren „Malesch!“ schrie er wütend, dann hieb er auf seine Mähre
ein.
Und während der Schawisch schmunzelnd die vier Piaster suchte, fuhr mir mein Schiff davon.
Der Löw
„Sidi, ich schwöre dir, es ist ein Löwe. Der Herr(womit der
* Malesch ist ein be iebter und bei jeder Gelegenheit gebrauchter
Ausruf des Arabers und bedeutet beiläufig Egal. Nichts machen.
König der Tiere gemeint war) stahl uns drei Hammel. Beim Barte des Propheten, das tat er und Allah soll ihn darum zur Hölle senden!" Es war Ibrahim ben Hadschi Aralag Hussein, der sich durch eine Visitenkarte bei mir hatte anmelden lassen und Stock und Bein schwur, daß vor den Mauern der schonen Stadt Taräbulus el Gyarb(Tripoli), am Wege nach dem Karawanenort Kasr Ghurian, ein echter Löwe Hammel stehle. Und ich, der ich die Ehre hatte, damals einer der wenigen Fremden innerhalb der Mauern der Stadt zu sein, ich sollte diesen Löwen erlegen. Ibrahim ben Hadschi Aralag Hussein wollte mir das billig machen. Um zwei englische Pfunde war er bereit, die Gefahren der Löwenjagd mit mir zu teilen und mein Wehrzeug zu tragen.
Gut. Ich glaubte dem biederen Araber zwar nicht viel, dachte mir aber, daß immerhin ein wenig Wahrheit an der Sache sei. Zum mindesten waren Hyänen zu finden. Also los.
Frühmorgens ritten wir ab; auf Kamelen natürlich. Immer fort auf der„Straße" zu. Zwei Reitstunden vor dem Dorf
war die Jagd zu erwarten.— Die Wüste reicht bis an das Meer und umfängt die fruchtbare Oase, in deren Mitte Tripolis liegt, von allen Seiten. Nach kurzer Zeit waren wir mutterseelenallein im gelben Sande, in dem die Gerippe gefallener Karawanentiere den Weg zeigen. Er ging mäßig bergauf auf das Plateau des Dschebel Ghurian, war heiß und von tödlicher Langeweile.— Mittag speisten wir Datteln und tranken schlechtes Wasser dazu, dann ging's wieder weiter.— Bis gegen sechs Uhr hofften wir vor Kasr Ghurian zu sein und dort wollten wir des Löwen warten.
Es ging auch alles ziemlich programmäßig. Einige Stunden vor Kasr Ghurian, das auf der Höhe liegt, wurde Ibrahim ben Hadschi Aralag Hussein gesprächig.
„Chawaga," begann er,„der Prophet soll mich verachten und Allah soll mich verstoßen, wenn meine Seele nicht voll lodernden Feuers ist. Sie schnaubt Rache und der„Herr" wird daran glauben. Sei mir gnädig, Chawaga, und gestatte deinem Knecht, daß er die Gegend nach dem Feinde absuche. Ich sehe ihn besser als dein Auge, das Allah segnen möge, denn ich habe schon der Löwen unzählige erlegt und kenne seine Farben und seinen Schrei.“
Und riß seinem Kamel mit dem Hacken über den Hals und
sprengte davon, daß der Sand flog. Im weiten Kreis zog er um den Platz und hielt Umschau nach dem„Herrn“, der seine Hammeln gefressen hatte.— Die Sonne sank im Westen und weit über den gelben Sand warf sie ihre Farben.— Wenn dann der Kerl in seinem weißen Burnus dahinraste und seine Silhuette sich scharf vom Horizont abhob, war das ein schönes Bild. Ich habe eine Photographie davon gemacht.
Endlich kam er wieder.„Exzellenz,“ sagte er,„ich glaube, der„Herr" lebt an der Quelle, die sich hinter jenem Hügel befindet. Tort war es auch, wo er meine Hammeln niederriß: Allah soll ihn dafür den Raben zum Fraße vorsetzen, den Schuft.— Ich denke, wir machen uns vorsichtig und still an die Lase. Wenn Allah Dunkelheit schickt— Ehre und Dank seiner Weisheit— dann wird auch der„Herr“ kommen und nach Hammeln und Wasser sehen.— Und dann werde ich, der berühmte und tapfere Ibrahim ben Hatschi Aralag Hussein den „Werrn“, bei den Ohren packen und du, gnädigster Gebieter, du kannst ihn dann totschießen, wie er es verdient.“
Ich nahm mein Zeißglas und suchte die Wüste ab. Es dunkelte bereits. Scharf sah ich durch das Glas weit hinten die monotonen Hügel des tripolitanischen Gebirges, über das wir gezogen waren, und unweit die grünen Spuren einer Oase.
„Dorthin also?“
„Jawohl, Sidi, dort werden wir ihn haschen, Allah beschütze unseren Mut. Es ist wahr, gnädiger Herr, schon meine Vorfahren haben den Löwen erlegt und ihr Blut ist auf mich übergegangen. Ich habe Fieber— Allah soll mir Ruhe schenken — und werde nicht gesunden, ehe ich nicht den Räuber und Schelm bei den Ohren habe.“
Wir ritten im Galopp nach dem Ziele.— Einiges vorher stoppte mein Araber:„Nun müssen wir beten.“
Und stieg vom„Schiff“ und breitete still seine Decke aus. Dreimal warf er sich aufs Angesicht und sprach mit seinen Gotte: andächtig, verträumt.
Dann aber kletterte er mutig auf sein Kamel:„Jetzt wollen
wir ihn fassen. Ich weiß einen Platz, wo er uns nicht entgehen kann. Dort will ich ihn auftreiben und du sollst kennen lernen, was ein stolzer Araber vermag. Nur gib mir deine großen Augen(damit meinte er mein Jagdglas) mit, damit ich die Dunkelheit durchdringen kann, wenn der Herr erscheint.“
Wir berieten hernach den Schlachtplan und als alles bis aufs Kleinste geregelt war, ritten wir langsam an den Hügel heran, hinter dem die Kloake lag.
Flüsternd sagte Ibrahim und mit stolzen Gebärden:„Ah, wenn ich den Räuber— Allah soll ihm lebend die Haut abziehen und die Geier sollen seinen Leichnam fressen— damals nur gesehen hätte: mit meinen beiden Händen hätte ich ihn erwürgt. Sidi, bedenke nur, drei Hammeln! Ich trieb sie gerade nach Tripoli, wo ich des Geldes schwere Stücke— Allah weiß und der Prophet, wie lange ein armer Araber davon leben muß— zu lösen hoffte.— Doch da ich unterwegs rasten mußte, kam der Dieb und stahl mir in einer einzigen Nacht meine Hammeln. Die Läuse sollen ihn fressen, den Hund!— Aber heute werden wir ihn fangen und Ibrahim ben Hadschi Aralag Hussein wird ein Wunder der Tapferkeit werden, ein Wunder, sage ich, von dem die Huris der Guenina tausend Jahre lang singen werden. So sage ich, Ibrahim ben Ha———.“
Da ertönte vom Hügel her ein entsetzliches Brüllen. riß das Gewehr vom Riemen und stand mit eins im SandIbrahim aber schrie mir zu und riß sein Kamel herum:
„Du hörst ihn, Sidi, nun sei tapfer und treffe!“ und schon war er verschwunden. Ich sah nach die Umrisse seiner wehenden Gestalt und hörte die klatschenden Hiebe, die er seinem Tiere versetzte.
Mein Kamel hielt still bei mir aus und ich war gerade daran, mich darüber zu wundern, als ich wieder das Gebrüll hörte Weiß Gott, es kam mir so bekannt vor.
Und siehe da, aus dem Dämmer löste sich die Gestalt des Scheich Mohamet ben Hadschi el Debah el Jussuff, eines Freistdes aus Tripoli, der gemächlich auf seinem schreienden Esel des Weges gezogen kam und mich erfreut begrüßte.
Sie hatten kein Wasser an der Quelle gefunden und tranken das meine befriedigt weg. Da aber auf des Scheich Grautier Verlaß war, schwur er, daß wir in kurzer Zeit einen Tümpel finden würden. Es war auch so. Wir fanden Wasser, aber den tapseren Ibrahim Bramarbas fanden wir nicht mehr.
Einige Tage darauf kam er und foderte seine zwei Englischpfunde. Mein schwarzer Diener prügelte ihn weidlich durch, und so trug ihm sein Löwe gerade keine Annehmlichkeiten ein. Es ist fraglich, ob er auf den„Herrn" seither besser sprechen ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Donnerstag, 19. Oktober 1911.
Seite 13.
Frsetrung I. Seite.)
( Zu vermieten)
Findenthal, Dürenerstr. 236, 2 2 Zimmer, 3. Et. mit Bequ. nur an stille Leute zu vermiet. b
Möbl. Jimw. 1. 3op. u permn.
Rheinische Kochschule, Berlich 18.5
shog eistraße 1, 2. Et. 4 Räume
O in ruh. Haus Nähe Post u. Bahn an ruh. Leute zu verm.
9 Zimmer Etage an
9 Jillmer Leute zu verm.
Blaubach 64.
kleine Zimmer, Hinterhaus O 1. Etage, zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Räume!-Et., abgeschl., Gas,
zu verm.
sof. od. später billig Friedrichstr. 58. b
nippes, Blücherstr. 2
Eig am Gymn., 5 Zim., zu verm
4., 30 M. zu verm. Hirschgäßchen 2.
5 freundl. Anbauz. an kinderl. 4 Leute zu verm. Ankerstr. 21.
9 Etage in ruh. Hause zu verL. mieten. Salzmagazin 29
zsohnung, 2 Räume zu vermieten. Eintrachtstraße 15.
)<space> 3.<space> 1.<space> E t.<space> i n<space> b e s s.<space> H.<space> a n<space> e i n z.<space> Pers. z. vm. Jakobstraße 54.
9 Zimmer, 1 gr., 1 kl. an kl. ruh * Fam. zu verm. Quirinstr. 13.
Zimmer 2. Et.. str., zu verm. Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Mans.=Z. in ruh. H. a. anst. L. b. zu vm. Agrippastr. 8 0/82.
gr. Zim. pt. an ord. Pers. zu12.4 zu verm. Nippes, Eichstr. 6.
sut modl. Zim. billig zu ver9 mieten. Landsbergstr. 14.
M%
Mans.=Zimmer„zu " 0
zu verm.
§ 4
Marsilstein 25.
33..Et. u...v. Christophstr.20.
Moigesache.)
Junger Herr, der sich studienhalber in Köln aufhält, sucht in gutem Hause ein
möbl. Zimmer
(oder zwei) mit Frühstück.
Off. mit Preisangabe unter 2275 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung
sucht e. ält. Ehepaar mit Garten oder ein Häuschen allein an der Bahnstrecke bis Mechernich. Off. m. Pr. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
(Eine Etage von 6 Zim. u. ZuE behör, mögl. elektr. Licht u. Heiz. u. noch 4 Zim. f. Büreau in dems. Hause, mögl. in Zentr.= Lage p. l. 3. 12 od. l. 4. 12 z. miet.ges.Off. mit Preis an H. R. Machendach, Solingen.
Zuhige Familie(3 Erw.) sucht * 3 helle, luft. Zim. u. Küche, Etg. m. Bequeml., in nur gut. ause beim Eigent. zu mieten. Off. u. B 866 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Von einer älteren Dame
3 Zimmer in bes. Hause
gesucht, Köln oder Bayenthal, Rodenkirchen.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
el. z. I. Nov. möbl. Z. m. Frühst. a. Klettenberg. Off. m. Pr. u. 26 a. d. Bez.=V. Rothgerberd. 25.
Beamten=Bank
gewährt höheren und mittleren Beamten Darlehen zu 6% Zinen, Rückz. bis zu 16 Jahren, ohne Bürgen. 9
Offert. unt. B 828 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
10000 Mark
zur teilweisen Ablösung einer 1. Hypothek in Köln vom Selbstgeber gesucht.
Fr.=Off. u. 2292 a. d. Gesch. d. Bl.
200 Mark sucht festangeeitart stellter königl. Beamter sosort von Selbstgeber zu leihen. Rückgabe 250 K. am 1. April 1912.
Offert. u. 2278 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 mark 1. Stelle
auf ländlichen Besitz gesucht.
Off. u. B 869 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Kolll, Teleph n 4451
All0. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
gegründet 1900. Ein neuer streng geschl. Abendkursus beginnt Anfang November. Gründliche Ausbildung garantiert. Honorar 15., keine Nebenkosten. Einzel=Unterricht jederzeit Gründl. Ausbildung in einigen Stunden, un eniert für ältere Damen u. Herren, auch außerhalb. Ein geschl. SonntagsKursus beginnt am 5. Novbr. Honorar 8 M. Beste Refer. g“
Pariser
Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3. 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Tanz-Lehr-Institut
P. Müller und Frau Marienplatz.*
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erd. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honorars. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 gm.
Gesanguntere. Lindenthal.
Gesanglehrer Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsänger, erteilt erstklassigen Ges.=Unterricht an Damen u. Herren f. Beruf u. Priv. Vorzügl.schnellförd. Methode, 12j. Praxis, Ia. Reserenzen, Honorar mäßig. Anfang zu jeder Zeit. Stimmprüf. kostenl. Tel. B 895.“
ZitherInstitut v..Vries, St. Apernst. 2, gegr. 1894. 3 Lehrkräfte. Kurse u. Einzelunterr. n. leichter Methode.
Spezial=Offerte: Konzertzither m. Zubeh., Schule u. 6 Monate Unterricht für 34.4. Auf Wunsch bequeme Teilzahl. b
5 Praktische Ausbildung
in Schreibmaschinenschreiben, Stenographie, Stolze=Schrey, Diktier=Apparate, Kurse auch z. Weiterausbildung. Anmeldung jederzeit. Albertusstr. 44. part.
Minnae Enerd. Rever. u. HIPPES Nachhülfe Latein.
Franz., Math., sichere Vorber. f. Quinta z. Ostern. Ia. Ref., mäß. Hon. Undem. der. Yorkstr. 21, II.
gand. d. höh. Schulamts
ert gedieg Unterr. und Nachh. Gefl. Ang. u. 18 an die Annahmest. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Englische u. französ. Stunden sowie auch Konvers.=Unterr. erteile in Lindenthal. Off. unter Postlagerkarte Nr. 12 Lindenthal.
lavier=Unterr..—.50 d. Std. ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestr 85.
Stud. phil. ert. gründliche Nachhülfe. Off. u. K E 396 an die Annahmestelle Hansaring 76.
Verloren
Gefunden)
Entlaufen
weibl. Kriegshund, auf Lux hörend. Abzug. gegen Belohnung ZAlpicherplatz 6, I.
Schlüsselbund
abzug. Bröhl, Lyskirchen 3.
Zu verkaufen
*)
Terrain
Alteburgerstraße
(kurz Übierring), 836gm. ca. 27m Front, hypothek= u. straßenbaukostenfrei. billig bei leichten Bedingungen zu verkaufen. Off. unt B859 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Eckhaus Sechzig= u. Siebachstr.
Nippes
worin seit langen Jahr. Ochsenu Schweinemetzger. m. größtem Erfolg betr., auch für jed. and. Geschäft geeign., z. verk. od. z. verm. Besch. Kalker Hauptstr.220.
Wirtschaft
mit gr. Saal, dem einz. a. Orte, in industriell. Ausflugsortg umständeh. z. verk. Günst. Mzahl. Off. u. 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Landhaus
in Vorort Kölns m. gr. Garten zu verk. Besch. Holzmarkt 71A. I
Uane Weiden, gr Gart., Bahnstr., aus m. 1000.K Anz. z...pünktl. Zinsz..Selbstkäufer. Off. u. B836 ..2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Weiden. Bez. Köln,
schöne Villa u. Landh. unt. günst. Bed. zu verk. Schulstr. 14E. b
Gutgeh. Bäckerei u. Konditorei
zu verkaufen. Einige tausend Mark bar erforderlich. Off. u. B 879 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. k
Gutgehende
Bäckerei-Filiale
täglicher Umsatz 30-35.4, fortw. steigend, billig zu verkaufen. b Bescheid Venloerstraße 33.
Braut-u. Gehrockanzüge
tiefschwarz, nach Maß, zu 58— 63—66—68—70—72—85 Mark. Fertige Frack=, Smocking= und Gehrockanzüge zu 28—30—32-— 35—38—40 45., auch leihweise, empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermstr.
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.
Einrichtungen
in der Preislage von
300—3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Peter Krall,
Mühlenbach 12. 2
Die wiederkehrend. Zigarten=Angebot!
Habe einen großen Gelegenheitsposten hochfeiner
Qualitäts=Zigarren
in vier verschiedenen Sorten zum Aussuchen billig abzugeben. g“
100 Stück nur.20
Mille billiger.
C. Mayer, Gertrudenstr. 11
Feinste Aller u. Paletot
35-45 4 mit 10 Proz.Rab. in bar, Anzüge u. Hosen bill., alles mit 10 Proz.Rab in bar i. Fabriklag. von Pet. Necks, Merovingerstraße 57, I.
Fin Post. versch. farb. einger. Perl
bill. abzuged. Mechthildisstr. 3.
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*0
Jackenkleider
Paletots
all.n. Sach. zu Spottpreisen zu ok
30 Blaubach 30
im Möbellager Toreingang“4
Oefen!
Habe einen größeren Posten emaill. Oefen, Regulier= und Dauerbrenner, billig abzugeben, auch einzeln. Dienstag, Mitt woch, Donnerstag und Freitag, nachmittags von—4 Uhr, ab Lager Hansaring 141.
gelesene Pastoren= oder Flaschenbirnen, per Ztr. 9,50 M. gegen Nachnahme ab Speicher, (Körde für 1 Ztr. per Stck. 1,20.).
Obst-Zentrale In Speicher.
Aepfel!
Offeriere prima Ware Goldparmänen 18., Winterrambour 17.50 M. ab hier.
hauer, Bollendorf.
Bürenerst. 203.
Mod. Pitchpine=Küche, kpl. 115, In kpl. echt. Nußb.=Schlafz. m. 2 Bett., Spiegelschr. 360, 2 egale mod. Betten m. Pat.= u. 4teil. Wollmatr. 55, Schreibtisch mit Aufsatz 78, Diwan 38
Krefelderstraße 47.
Zu verkaufen.
Bess. nußb. Schreibtisch 65 A, Bücherschrank 68 K, Registrat.= Schrank 30.4, eleg. zweischl echt Eichen Bett neu mit Einl. 85.4, Küchenschrank 15 A
Friesenwall 7. b
Oefen
Eine Partie gebrauchter, gut erhaltener Oefen mit Rohr billig zu verkaufen. Hansaring 87.
Oefen, Herde
—300 Stück vorrätig, raumh. staun. bill. z. verk. Pfeilstr. 40.“
Paletots, Gehrockanzüge,
gr. Aus#####norm b. Albertusstr.40.
Mission.
Partie Missionsgebetbücher Rosenkränze, Sterbekreuse Bilder
billigst abzugeben. 2“
Denloerstraße 5.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Nr. 2tür. Kleiderschränke, engl.
Fasson,.Zverschl.Schudkäst. u. Hutbreit zu 38.Azu verkaufen, selbst angefertigt. Rothenberg 3, I. Etg., nahe Schiffbrücke.
Weißer Herd, gebr., u. erh.
sehr billig zu verkaufen. Händl. verb. Kasparstraße 45, parterre, bei J. Sauer.
Kine gut erhaltene Mangel m. 1 Mtr. l. Walze billig zu verkaufen, geeignet für Bügelanstalt und Restaurant.
Brüsselerstraße 84, Sout. b
Fleine Hundehütte für 6 Mark. A Akkumulator, 4 Volt mit Wandarmlampe u. Schalter für 7 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 17, p.
Dezimalwage
fast neu, mit Gewicht u. Glasfirmenschild billig zu verkaufen. b Röhrergasse 10.
Briefmarken
1200 verschiedene für 200.= zu verkaufen. Maximinenstr. 60, p
Engl Schlafz. m. 2 kpl. Betten. &amp Spiegelschr. 240,9 Bett.18, 25, 30, Tr.=Sp. 28. Ofen 8, w. Herd 45, Sofa 15.4z. ok. Friedrichstr. 11.“
Ladenichränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin 5. b
Prima Oberländer-Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartosseln in bester Ware!
Dr Oldendurger Butter u. Eier. Hubert Fischer, Martinstraße 7.
von.00 0 an
Honnerbach, Weyerstraße 10.“
Teere Zigarrenhistchen
sehr billig abzugeben Perlengraben 33 Ecke Heinrichstraße.
Febr. Ziehbank, BördelO maschine u. andere Blechbearbeitungsmaschinen zu verk. bei F. Rody, Lindenthal ürtel6. b
eueschw. Gehr.=.br. Jov.=Anz 48-50er, Ers. f..,.H d. W ab zug., b. Zig.3,40a 100, 4t.Kap.=Mtz Aquinostr. 3, Sout., a. D. R.
und alle
Kleine oeschäftlichen
Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auh bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach. Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, Erke Malzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5 Maurituussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 6 Weyerstrasse 10, Ecke Friedrichstrasse Zülpicherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 108. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinandstrasse 2, Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeid: Körneratr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastrasse, Merheimerstr. 88, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
materialien.“
Für über 100 Baustellen 2. Bauklasse, welche Eigentümer voraussichtlich in kurzer Zeit zur Bebauung bringen wird, sollen die Lieferungen der Baumaterialien vergeben werden und wird um äußerste Offerte all. einschlägigen Artikel ersucht Angebote unter A 202 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
platin, Gold,-Ferrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Sie haben sofort dauernd
weichen elastischen Gang durch die patentierten
Tortmull-Einlegeschlen.
2 Paar 1,30 frei per Nachn. F. Motylinski, Hohensalza 4. Wiederverkäufer und Hansierer gesucht. 1*
I.
Köln=Nippes, Thurmstr. 38, vertilgt u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameisen. Langeingeführtes System ohne Beschädig. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichk. Karte genügt.
Antike Möbel.
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Geurts, Köln, Glockeng. 19.
Guterhalt. Knabenrad
zu kaufen gesucht. Off. u. S II Hauptvertr. Kalk, Mülheimerst. 19
Musik!
Klavier, Geige, Flöte, Trom pete u. Schlagzeug, gut eingesp., großes Repert., sucht für Sonnu. Feiertags Beschäftigung.
Off. u. B 860 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
Schönes Sälchen
mit Klavier einige Tage, auch Sonntags, frei. Hotel Vater Kolping, Elstergasse. b
Zahngebisse
und Teile hauft stets Komödienstraße 52, 1. b
zu hausen gesacht
Off. u. 2286 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
uche
Saugwind, 110 k
Piano, gute Firma
kreuzsaitig, 275 K. 49 Hansarina 49, Handlg.“
z. verk. Schramm, Aquinostr. 27, II.
In der Nähe Kölns in verkehrreicher Land= od. Kreis stadt, mit Waldung usw. (Ausflugsort) oder am Rhein gelegen, kl. Haus mit Garten billig zu haufen gesucht. Unter Umständen bare Auszahlung. Agenten streng verbeten. b Fr.=Off. u. B 882 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Spitzensosse— Metalsosse!
Spitzen und Einsätze, Tressen, seidene Borten, Samt u. seid. Bänder, Taillenfutter nach Gewicht, Jackettfutter, Knöpfe“4
gaus besonders vorteilhaft.
Für Fräulein, Mitte 20er., kath., schl. Figur, wird Bekanntschaft mit kath. Herrn von angenehm. Aeußern, tadellosem Ruf und sicherer Position
zwecks Heirat
gewünscht, Anonymes zweckl.
Offerten, wenn möglich mit Bild, u. 2290 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
hei
6 höhle 6,
an der Hohestraße.
Gebrauchtes
einfach aber gediegenes(schwarzes) Speise= oder Herrenzimmer zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. B 827 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 3,
Ogegenüber Sternengasse
Kalk Guer bi
Nais bürgerlicher
Allittagtisch v. 56. 7 pfg.
Abendtisch v. 40—60 3
Födus Kochg. Hauptst.21214
Hautpillen
hervorr. bewährt b. Hautleid. all. Art. Dom=Apoth.,Komddienst..b
Zuroan für Rechtshülfe in Lukrnn Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Heirat.
Witwer, 50 J. alt, kath., selbst. Handwerker u. Hauseigent. mit 4 Kindern, sucht pass. kath. Lebensgefährtin.
Off. u. B 877 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bess. kath. Mädchen
25., mit ein. 1000 Barvermögen, wünscht zwecks
Heiratänio.
kath.Herrn in sich. Lebensstellung. Angeb. u. 2280 a. d. Geschst. d. Bl.
Abgelegte Kleidungsstücke für
Rotleid. kinderreiche
Atbeiterfamilie
(auch Unterkleider) nimmt dankend entgegen Referendar. Off. u. 2287 a. d. G. d. Blattes.
IAwe. mit sieben kl. Kindern 40 bittet um Unterst. z. Ausst. zweier Mädchen, welche jetzt zur h. Kommunion gehen. Zu erfr.
Severinskloster 11. 2. Et.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Donnerstag. 19. Oktober 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Zur Tagesordnung der heutigen Sitzung ist ein Nachtrag erschienen, der u. a. Vorlagen enthält über die Errichtung einer mittlern Knabenschule in dem Schulgebäude an der Gravenreuthstraße, die Aenderung des Fluchtlinienplanes fur das Gelände Niehler=, Vorortring=, Amsteran der Alteburg und über die Beschaffung einer Ausstellungsdatte.
Handwerk und Gewerbe.
0O Die Kölner Bäcker-Zwangs- Innung hielt Dienstagabend im Saale des Goldenen Löwen eine Generalversammlung ab. Dem vom Obermeister Jean Merzenich erstatteten Bericht des Vorstandes ist zu entnehmen, daß im letzten Quartal fünf Vorstandssitzungen, drei Kommissionssitzungen zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Meister und Leyrlingen stattfanden, ferner tagie verschiedentlich die Herbergs= und Häuserkommission. acht Lehrlinge wurden freigesprochen. Der Obermeister gedachte in warmen Worten des verstorbenen Hrn. Schloßzmacher. Der Haushaltsplan für das Jahr 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2840 M. festgesetzt. Meister Stöter referierte über die Verhandlungen des Germantaverbandstages am.—9. August in Stuttgart. Bemerkenswert war die Annahme eines Antrages, wonach jeder Stadt es überlassen sein soll, die vollständige Sonntagsruhe einzuführen, wenn zwei Trittel der ansassigen Backermeister sich dafür erklären. Hierauf hielt Rechisanwalt Dr. Metters einen Vortrag über das Thema: Wie schützt sich der Bäckermeister am vorteilhaftesten gegen Geldverluste? Nach dem heutigen Recht genieße der Gläubiger nicht den Schutz, der ihm zukomme. Das Allheilmittel„Nichtborgen“ ziehe bei dem Väckermeister nicht, aber es könne wenigstens der gute Rat gegeben werden, nicht zu lange zu borgen. Namentlich sei darauf zu achten, daß der Ehemann, nicht die Frau, für die gekauften Waren für den Haushalt Zahlung leisten musse. Ter Redner warnt dann vor dem Ankauf von Lizenzen und gab Auftlärung über die Zusammensetzung von Kunstorot, von dessen Einführung er abriet, da schon mehrere Meister böse Erfahrungen hiermit gemacht hätten. Zur Prufung der im Bäckergewerbe ausgelernten Konditorlehrlinge wurden die Herren Spellenberg und Dillmann gewählt. Es gelangte ein Schreiben der Handwerkskammer zur Verlesung, wori die Innung um entsendung von Vertretern zu einer Konferenz der Vertreter der verschiedensten Gewerbe gebeten wird. Es soll eine Stellung gegen die Teuerung eingenommen werden. Vorher soll die Innung einen ausführlichen Bericht über die Wirkung der Teuerung im Bäckergewerbe einsenden. Man beschloß, die Stadtverwaltung zu bitten, nichts zu unternehmen, was dem Bäckerhandwerk schaden könne, da die Teuerung auf das Bäckergewerbe noch nicht wesentlich schädlich eingewirkt habe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Ofarre Herz-Jesu). Am Sonntag, den 22. Okt., findet im Volksgartenrestaurant ein Familienabend mit gediegenem reichhaltigen Programm statt. Der Beginn der Festlichkeit ist auf 8 Uhr abends
festgesetzt.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 20. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gurzenichs thren zweiten Wintervortrag. Wegen Erkrankung des Novellisten Hermann Stegemann aus Kußnacht in der Schweiz wird an diesem Vortragsabend der Köiner Novellist Fritz Zilcken, der als feinsinniger erzähler in weiteren Kreisen bekannt ist, zwei seiner neuen Novellen zur Vorlesung bringen. Karten zu dem Vortragsabend sind in den in der heutigen Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
C. Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein, Mitglied des Zentralvervandes der Gemeindebeamten Dreußens,
hielt am 14. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald seine gut besuchte Monatsversammlung ab, welche der erste Vorsitzende Hallenmeister Hoffrath leitete. Es wurden mehrere neue Mitglieder aufgenommen. Dem verstordenen früheren Bürgermeister Hrn. Geheimrat Pelman widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf.
Eine Eingabe an den Oberbürgermeister um Anstellung der Betriebsbeamten mit Beamteneigenschaft und auf Lebenszeit wurde lebhaft besprochen und beschlossen, noch einmal ein Gesuch an den Oberburgermeister abzusenden. Der Vorsitzende empfahl auch in der Werbetätigkeit nicht zu erlahmen und so lange fortzusetzen, bis der letzte Betriebsbeamte dem Verein angehöre.
∆ Der Bienenzuchtverein Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde. E.., hat in seiner letzten Monatsversammlung den diesjahrigen Honigmarkt, welcher vom 12.—15. Nov. in der Burgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, stattfindet, in seinen Einzelheiten beraten und festgesetzt. Durch oie Abhaltung dieses Marties will der genannte Verein dem Publikum Gelegenheit geben, absolut reinen Natarhonig direkt vom Imker zu beziehen. Eine reiche Beschickung des Honigmarktes ist garantiert.
(o St. Maternus-Kirchenbauverein. Die Beliebtheit der alljahrlichen Stiftungsfeste des St. Maternus=Kirchenbauvereins hatte auch in diesem Jahre zum funften Stiftungsfeste am vergangenen Sonntag eine stattliche Besucherzahl im Viktoriasaal zusammengefuhrt. Unter dem Vorsitz des Hrn. Rettors Köhne wurde da. gediegene Programm in rascher Reigenfolge glatt abgewickelt. Fraulein Elisabety Pheunig erntete durch ihre hubschen Liedervortrage reichen Beifall. Ebenso bewiesen die vom St. MaternusKirchenchor unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Organisten Kraemer exatt und klangschön vorgetragenen Männerchore, daß der noch junge Verein zu den besten Hoffnungen berechtigt. Durch die in edle Form gekleidete und hinreitend gesprochene Festrede verstand es Hr. Direktor Hulsmann, ein warmer Freund und Gonner des St. Maternus=Rettorates, die Versammlung, unter Hinweis auf die Opferfreudigkeit unserer Kölner Vorfahren, zu ausdauernder, tatkräftiger Unterstutzung des Kirchenbaues zu erwarmen. Vielen Tank für seine Mitwirtung an der Verschönerung des Programms verdient der Theaterklub des Katholischen Volksvereins Koln(gegr. 1867). Mit gespannter Aufmerksamkeit, unterbrochen durch großen Beifall, folgten die Zuhörer der von iym tadellos gespielten Posse: Der kureete Frauen eind, die mit reichem Humor durchwurzt ist. Die Spieler erzielten einen durchschlagenden erfolg. Die Hannemannsche Kapelle hielt nach Beendigung des eigentlichen Festabends die Versammlung bei einem huoschen
en Famlientreis Fraternitas. Am Samstag, 21. Oktober, begeht der Familienkreis Fraternitas(Verein ehemaliger Waisenzöglinge) im großen Saale des Frankischen Hofes sein 15. Stiftungsfest. Da bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt, verspricht der Abend einen guten Verlauf zu nehmen.
( Der Verein ehemaliger 138er beging am Sonntagabend unter sehr zahlreicher Beteiligung im Volksgartenrenaurant sein 19. Stiftungsfest, das unter Abwickelung eines gediegenen Programms einen glänzenden Verlauf nahm. Als Ehrengäste waren u. a. erschienen der Kommandeur der 27. Infanterie=Brigade (früher Kommandeur der 138er Generalmajor von Oppeln=Bronikowsky, Bezirkskommandeur Oberst von Jacobi, Haupimann Derichsweiler und Rittmeister Menzen, ferner Abordnungen der Vereine ehem. 138er aus.=Gladbach, Rheydt und Odenkirchen sowie Vertreter vieler Kölner Kriegervereine. Nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste und Festversammlung durch den Vorsitzenden, Herrn Andreas, brachte Herr Generalmajor von OppelnBronikowsky in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Im Laufe des Abends sprachen noch die Herren Herrmann und Adams, sowie das jüngste Eyrenmitglied Herr Dr. med. Hunten, letzterer auf die Tamen. Um die Abwechselung des reichhattigen Programms machte sich der Männergesangverein Germania in hobem Maße verdient. Konzertsängerin Frau Maria Thome=Lapp aus Straßburg i. Els. trug mit herrlicher Sopranstimme unter Begleitung des Herrn Rief Lieder vor, die eine geschmackvolle Auswahl verrieten. Ein Prolog, gesprochen von Fräulein Hedwig Schmitz, humoristische Vorträge des Herin H. Guth, lebende Bilder, gestellt von der Sanitätskolonne des Vereins, gemeinschaftliche Lieder sowie Orchestervorträge der Trenks'schen Kapelle trugen sehr zur Verschönerung des Festes bei. Ein flotter Ball beendete das schöne Fest.
Das Raphael-Bündnis von St. Richael feierte am
Montag im weißen Saale der Bürgergesellschaft sein zehntes Stiftungsfest. Der Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum, den Werner van Look in vollendeter Weise vortrug. leitete den Abend ein. Hierauf begrußte der Präsis Hr. Kaplan Hembach die zahlreich erschienenen Gönner und Freunde des Vereins aufs herzlichste, besonders die katholischen Studenten der Pfarre. Im Anschluß an diese Begrüßungsworte trug der Kirchenchor von St. Michael unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Koller einige stimmungsvolle Lieder vor. Reicher Beifall loynte die Sänger. Präses Vetten legte in kurzen, klaren Satzen dar, daß ein katholischer Jünglingsverein jetzt im Zeitalter der„Aufklärung“ eine um so großere Existenzberechtigung habe, als man auf kirchenfeindlicher Seite sich alle Mühe gebe, die Jugend für sich zu gewinnen. Wenn aber ein Verein, wie es hier der Fall sei, auf das erste Dezennium seines Bestehens froh zurückblicken könne, so werde er auch im zweiten ungeachtet der Hemmnisse das richtige Fayrwasser finden. Den Schluß des Abends bildete eine Aufführung des Volksschauspiels Der Freischutz nach der gleichnamigen Oper. Das Spiel zeugee von fleißiger Einstudierung.
Aus Kolns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 17.2tr.1911. Ein Kellner aus Wesel brannte seinem Brotherrn mit der 700 M. enthaltenden Registrierkasse durch. Hier mielete er sich ein Gastzimmer u. erbrach die Kasse. In vergangener Nacht wurde der Ungetreue von der Kriminalpolizei verhaftet.— Die Bäckerinnung beschloß, vorstellig zu werden bezüglich der verlängerten Verkaufszeit an Sonntagnachmittagen von—5 Uhr und zwecks Verlängerung der Vertaufszeil am Silbesterabend.
Holweide, 18.Ott.1911. Die Gemeinderatswählerliste der Burgermeisterei Merheim enthält 4162(1908: 3850) waylberechtigte Personen mit 311 599,17 M.(1908: 250 866,11.) Steuern. Davon entfallen auf die erste Abteilung 63(a0) mit 103 901,— M.(83 741,45.) Steuern. Diese Abteilung schließt nach unten mit 391,43 M.(266,98.) Die zweite Abteitung enthält 890(703) Wähler mit 103867,94 M.(83 601,77.) Steuern. Die höchste Steuer beziffert sich auf 388,50 M.(466,34.), während der geringste Betrag in der zweiten Abteilung 63.— M. 55.52.) betragt. Die dritte Abteilung enthält 3209(3107) Wahlberechtigte mit 103 830,21 M.(1908: 83522,89.) Steuern. Der Höchstbesteuerte hat 63,— M.(55,52.) Steuern zu entrichten.
1 Dellbruck, 19.0kl.1911. Herr Weiybischof Dr. Muller trifft am Freitagnachmittag um.30 Uhr zur Vornahme der kiichlichen Visitation und Spendung der h. Firmung, von Dunnwald kommend, hier ein. Die am Empfang teilnehmenden Vereine wollen sich um 5 Uhr an der Kirche sammeln. Um.30 Uhr abends findet in der Kirche für die Männer und Junglinge eine kurze Andacht mit Ansprache des Herrn Weihbischofs statt. Die katholischen Männer und Junglinge mogen sich hierzu vollzählig einfinden. Die Katholiken Dellbrucks, ganz besonders die Anwohner der Bahn= und Hauptstraße sino freundlichst gebeten, ihre Häuser zu schmucken und zu beflaggen.
Dellbruck, 17.Ott.1911. Dem seit dem Jahre 1880 bei der Firma Felten&amp; Guilleaume(Mülheim-Rhein) beschäftigten Fabrikmeister Hrn. Anton Keppel hierselbst, Kemperstraße 31, wurde das Allgeineine Ehrenzeichen verliehen.
c) Wahn, 17.Okt.1911. Einen vielverheißenden Verlauf nahm die Versammlung, die am letzten Sonntag im Lokale des Herrn Reinold hierselbst stattfand zum Zwecke der Grundung eines katholischen Arbeitervereins. In fast einstundigem Vortrage wußte Herr Bezirkspräses Schüller die Anwesenden von der Notwendigkeit des Arbeitervereins so zu überzeugen, daß sich in die aufgelegten Listen 25 Mitglieder für den Arbeiterverein und 20 für die Jugendabteilung eintrugen. Durch Zuruf wurde sofort ein provisorischer Vorstand gewählt.
(O Ensen, 17.Okt.1911. Im Lokale des Herrn Zündorf zu
Westhoven fand Sonntagabend eine Versammlung des Volksver eins für das katholische Deutschland statt. Der Besuch war außerordentlich stark. Herr Pfarrer Korfmacher eröffnete die Versammlung! Herr Redakteur Breddemann(porz) sprach über altuelle Fragen der Gegenwart. Die Rede wurde beifällig ausgenommen. In der Versammlung wurde weiter die Gründung eines tatholischen Arbeitervereins für Ensen=Westhoven angeregt.
us Zündorf, 18.Oktober1911. Den bei der Gewerkschaft Karl Otto hierselbst beschaftigten Fabrikmeister Nikol. Mundorf aus Zundorf, Kesselwärter Heinrich Clemens aus Urbach und Schlosser Johann Weiden aus Porz ist das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen und durch den Hrn. Burgermeister aus Wahn überreicht worden.— Bei einem bei der zweiten Batterie, Reserve=Ueb.=Reg. C, auf dem hiesigen Schießplatze ubenden Kanoniere ist Typhus festgestellt worden. Der ertrankte ist in das Garnisonlazarett zu Deutz überfuhrt worden.
Siegburg, 19.Okt.1911. Die 25.(Jubiläums=) Ausstellung des Provinzial=Verbandes der Rheinischen Geflügelzuchter=Vereine findet in den Tagen vom 8. bis 10. Dezember hier statt.
V Immendorf, 19.2i.1911. Ein Ackersmann kam von Immendorf nach Koln, um Geschäftliches zu erledigen. Auf der Gereonstraße fragte er einen arbeiter nach dem Weg zur Pauluswache (Ecke Komodienstraße und Domplatz). Der oft bestrafte Bursche ging mit, wobei der Ackerer noch einige Glas Bier für den freundlichen Menschen spendete. Als er dann einen Augenblick seitwarts sah, eilte sein Fuhrer mit seinem(des Ackerers) Rad davon; die nichtsnutzige Tat. an der noch ein unermittelter Gauner mitbeteiligt war, trug dem Arbeiter 15 Monate Zuchthaus und funf Jahre Ehrverlust ein.
a Weiden, 19 Okt.1911. Eine Haushälterin war vor dem Schöffengericht angeklagt, während sie für ihre Herrschaft Einkäufe besorgte, im Geschäft eines Kaufmannes fortgesetzt Geldbeträge aus der Ladentheke gestohlen zu haben. Als das Mädchen
zur Anzeige gebracht ward, fand man eines Tages im Opferstock der Kirche einen Brief, in dem eine Frau H. schrieb, daß nicht die Haushälterin, sondern sie(die Frau.) die Diebin sei. Gleichzeitig waren dem Schreiben 5 M. beigefügt, die die Diebin bat. dem Bestohlenen zurückzugeben. Der Pfarrer ließ das Geld an den Kaufmann zurückgelangen. In der Schöffengerichtssitzung in Köln ließ der Vorsitzende die Angeklagte den fraglichen Brief abschreiben, die Handschrift war eine ganz andere als die des Opferstock gefundenen Briefes. Die Angeklagte sagte, es handele sich um einen Racheakt, aus verschmähter Liebe. Das Gericht sprach die Angeklagte frei, weil die Aussagen der Belastungszeugen zur Verurteilung des unbescholtenen Mädchens, dem von seinem Dienstherrn das beste Zeugnis ausgestellt wurde, nicht ausreichten.
16.Ckt.1911. Der Erfolg der gestern hier von ehrenamtlich tätigen Vertrauensmännern abgehaltenen Presseagitation war recht befriedigend. 106 neue Abonnenten wurden für die katholischen Zeitungen gewonnen, während die Abbestellung der gegnerischen Presse sich etwa auf die Hälfte der genannten Zahl beläuft.
* Hürth, 19.Okt.1911. Der Bergwerksdirektor Adolf Sieverz in Hürtherberg ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Hurty ernannt worden.
Aus dem sozialen Leben.
§§ Gauverband der Katholischen Kaufmännischen Ver. einigung. Euskirchen, 16 Okt.1911. Sonntag den 15. Oktober tagte hierselbst unter dem Vorsitz des Hrn. Jak. Weismantel(Köln der Herbstgautag des Mittelrheinischen Gauverbandes der katholischen kau männischen Vereinigungen Deutschlands. Vertreten waren die Brudervereine Nachen, Bonn, Brühl, Düren, Eschweiler, Eupen, Euskirchen, Godesberg, Köln, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, KölnSülz, Mulheim a. Rhein, Siegburg und Wiesdorf=Optaden. Hr. Dr. Muser von der Verbandsleitung sprach über die Vereinsarbeit des kommenden Wintersemesters. Die Vertreter der einzelnen Vereine erstatteten Bericht über die Tätigkeit in den Vereinen, und es konnte festgestellt werden, daß fast alle Vereine im letzten Jahre bedeutend gewachsen sind. In verschiedenen Orten sind neue Vereine im Entstehen begriffen. Hr. Gröningen(Nachen) berichtete über die in Köln vormittags stattgehabte Beratung der Rheinischen Arbeitszentrale für die Privatbeamtenversicherung.
— Handelsteil 2—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Walter Eulenberg, alleiniger Inhaber einer Maschinenfabrik unter der Firma Walter Eulenderg zu Cöln, Rolandstrasse 71. Eröffnungstermin: 14. 10. 1911. Offener Arrest, 3. 1f. 1911. Schluss der Anmeldung: 3. 11. 1911. Erste Gläubigerversanmlung: 14. 11. 1911. Prüfungstermin: 14. 11. 1911. Konkursverwalter: Rechisanwalt Justizrat Dr. Düntzer in Cöln, Klapperhof 47.
+ Köln, 19.0kt.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb.
610 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 73 83. b. feinste Mast. kälber 58-63, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50—57, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 40-“, c. gerigere Saugkalber 00-00, f. Fresse: (gering genährtes Jungvieh) 00-0O. Fresser(Bautzen)(63-70).
Markt ziemlich belebt und geraumt.
612 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jungere Ma hammel M. 00-00 00-—0, b. ältere Masthammel, geringere Mastlanmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00, c. massig genahne Hammel und Schafe(Mersschafe 100 00). B. Weideschafe. a. Mast. lämmer und jüngere Masthammel(82-88), b. geringere Lämmer und Schafe (70-80).
Markt ruhig bei fraglichem Ausverkauf.
2974 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Ffund Lebendgewicht M. 45 47(57-40-, b. vollfleischige von 100 bis 120 Kll. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-46(55 580, c. volltleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 45-47 57-58), d. Fettschweine über 150 Kil,(3 Ztr.) Lebendgewicht 46-47 mna-ou. e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 38 43 (48 54), 1. Sauen 38 43(38-54), g. geschnittene Eber 35-40(45-50).
Markt sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
* Köln, 19.0ktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..4. bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kll.
+ Köln, 19.Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50f Mai 70.00 f, 65.50G.
Neuss, 19.0ktob.1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen,
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
□Neuss, 19-Oktob.1911.
Aveel M. 29.00 I5 Neuss, 18.0kt.1911.
1. Sorte M. 20,40 j Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo
2.„„ 19.40 1 Heu, M. 4,50—5,00„"„
1. Sorte M. 18.20 1 Luzernerheu M. 5,50—.00„„.
2."„ 17,20 1 Haferstroh M..80
."„ 18.00 1 Krummstroh M. 18,00 die 500Ki
2."" 1700 I Breitdruschstroh„ 20.00„"„
15.40 1 Kleie M..20 die 50 K10
Eier" 10.— die100Stuek
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. GereinigtesOe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 18.0kt.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden* gende’reise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffenheit M. 20.0 Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.30, Futtergerste M. 15,75, runder M. 17.25, Cinquantino M. 18.00, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Rot. mehl M. 25,75. Weizenkleie M. 13.50, Weizen-Grand M. 13,25,%% M. 15.75 die 100 il. Leinmehl M. 196.50, Baumwollsaatmehl M. 170.00 Palmkuchen M. 148.00, Rübkuchen, grosse M 108.00, kleine M. 112 U die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 155,00, Ruflsque M. 165.00 Rüböl(ohne Fass) M. 70.00, Rohes Leinöl M. 81 die 100 Kil.(frachtfrei NeuForderungen für Brotgetreide sehr fest, jedoch fehlte Kauflust, Futtermitt
varen gut gefragt.
•<space> W e t t e r<space> i m<space> K a n a i,<space> 1 9. 0 k t. 1 9 1 1.<space> H o e k<space> v a n<space> H o l l a n d<space> m e l d e t:<space> Bedecktes Wetter, südöstliche leichte Brise, See ruhig.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.0kt.1911.
Die bisherige gleichmässige Druckverteilung über dem Kontinent hält an. Das Hochdruckgebiet erstreckt sich auch heute noch vom Nordmeer zum Südosten Europas. Sein Maximum mit 770 Mrlimeter Druck liegt dem südlichen Schweden, ein stärkeres mit 775 Mil imeter über Siebenbu. Die in unserem gestrigen Berichte erwähnte atlantische Depression 1st u. herangezogen. Ihr Minimum mit 755 Millimeter liegt vor dem Herst während ein flacher Ausläufer sich über Norddeutschland auszubreiten bes.
Bei schwacher Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland teils wolkig und trocken. Die Temperaturen liegen zwischen—5(rad Celdl 64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte.# ffern Tag, vorher.)
18 Okt. Alab.]Bar. 759.20760,5) 19.„ 8½m0.000 759-30769
11 mitt.fred.C. 759,30760,0
10.20.5 + 5,9(+.80 .10+10.0
SO
0
SO
2 Heiter.
3 Heiter
MVIeichee Sitleiter.
Höchste Temperatur gestern 15.5., niedrigste heute+ 4,5 C.
Mutmassliche Witterung für den 20. Oktober: Zunächst mässig kühl und wenig verändert. Doch ist für die nächsten Tage ein terungswechsel nicht unwahrscheinlich.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ihre Durchlaucht Prinzessin Karl von Hohenzollern gestern das Geschäft der Firma M. Commes, Köln, Breitestraße für Schloß Namedy Waschaarnituren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Donnerstaa. 15. Oktober 1911.
S8e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel,
Herrn Herm. Jos. Zaudig
Rentner
nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Einn Georg Zaudig
Louise Krautwig geb. Zaudig Dr. med. Josef Krautwig.
Köln, den 19. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Benesisstrasse 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen. b b
Danksagung.
Aus Anlaß des Todes unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes
Clemens
sind uns so viele Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden zugegangen, daß es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken. Wir sagen daher hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbaren, besonders dem Herrn Lehrer Staß und den Mitschülern für den herrlichen Gesang am Grabe
unseren innigsten und herzlichsten Dank.
Heinrich Willpütz und Frau
geb. Gertrud Listemann.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Beinr. Bröisch und Frau Petronella geb. Bolder
wozu freundl. eingeladen wird, findet statt Freitag. den 20. Oktober, ½9 Uhr, in St. Agnes. d
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, in vergangener Nacht unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Frau Wwe. Arban Christmann
Barbara geb. Stockhausen
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen frommen, christlichen Lebenswandel und den Empfang der h. Sakramente, in die Ewigkeit abzuberusen.
Die trauernden Hinkerbliebenen.
Arnoldshöhe, Köln, Kalk, Brüssel, den
18. Oktober 1911.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Hod. Damenhüte
Garn. Gamins, reiche Formen
2,90 3,50.75 6,50
Elegante Damenhüte
4,75 6,00 7,50 S,-11.50 b. 30.Backfischhute schicke Garnituren
.50 5,00 6,50 8,75 10.50
Kindernute reizend garniert .85 2,75.- 5,75 7,25.75
Umarbeiten getragener Küte scnnent und bilig!
Aloys Finke, Ehreufeld.
Ecke Markt und Venloerstrasse.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
Excquien am 20. d.., 9 Uhr, Pfarrkirche Bayenthal; Beerdigung an demselden Tage, 3½ Uhr, vom Sterbehause Bonnerstr 333 nach dem Friedhof Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so ditten wir, dieses als solche betrach en zu wollen. 25
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 12½ Uhr unsern innigstgeliebten guten Vater, * Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Peter Gütten,
Schneidermeister
wohlvorbereitet durch ein frommes christliches Leben und den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 18. Oktober 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 20. Oktober cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause reonswall 34 aus statt. Seitens des katholischen Arbeitervereins Köln=Nord wird eine hl. Messe am Sonntag. den 22. Oktober, morgens 11½ Uhr, in St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schlelor Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe. —
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626. S
Grabdenkmäler
stets neue Auswahl bilige Preiss hei garanzierr schönc.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
Ar Köln-Zollstock. am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278* Aeltestes u. grösstes Lager am Platze.
in reichster Auswahl zu %c billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung nach Laach 3
20%
Lebendfrische holländische
Kabeljau, Schollen,
per Pfund 22 Pfennig, empfiehlt
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstr. 2, Mainzerstr. 38, Fernsor. A 4283. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am 20. Oktober 1911 nachmittags 3 Uhr, sollen i. Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Schreibpult 1 großer Wandschrank
2 23 Bilder, 3 Standuhren, 4 Regulateure
3. 1 Sofa mit Umbau, 1 Uhr, 1 Musihautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe
4. 1 Sofa mit Paneelbrett und Spiegelaussatz
5. 2 Bücherschränke
6. 1 Säulenspiegel
7. 1 Theke mit Schreibpult
§. 1 gr. Eisschrank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. p
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 20. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochkengasse 8 in Cöln versteigert werden:
A. 1 Pianino,
B. is diverse Bilder, ein Phonograph u. a. m. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'k
98 Bersirihrton
Freitag, den 20. Oktober 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Glochken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Bücherschrank, 1 Waschkommode, 1 Füllofen, 1
Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Büfett.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
0
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowlen=Rezepte gratis
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 20. Okt 1911, vormittags sollen Glockengasse 8 Cöln versteigert werden: g“
1 Piano, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Madonnenbild, 1 Amorette mit 6 Platten
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Friedhösen am Allerheiligen- und Ablerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedho#es nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein- und Ausgang geessnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Okttober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anord= nungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Keczenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Draht= körbe zu werfen.
Das Rauchen auf den Friedhöfen kann am Allerheiligen= und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln, den 18. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Fuchs. r
5
PTP9N
Aerlerten Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kranzen und Kerzen vor den Friedhöfen Cöln Melaten, =Süd,=Nord.=Deutz und =Ehrenfeld für die Zeit vom 27. Oktober bis einschließlich 3. November findet am Montag, den 23. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Herrn Wirten Eschweiler,
Cöln= Melaten, Nachenerstraße 221, statt.
Cöln, den 14. Oktober 1911. 11 U9r;cer Oberbürgermeister. 4 p. J..: Rehorst.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 0
J. Simonis,##hast=Ges.
Köln-Zollstock,
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Adam Buss E
Budula geb. Odendahl
sindet am Freitag, den 20. Jnlover, morgens 1. Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Rippes statt, wozu hiermit freundlichst
Rheinische Werkstätten für FRIEDHOFKUNSTA
HEINRICH PABSTLWEEE.
AACHENERSTRASSE 182. Fernsprecher B 845. Fermanente Ausstellung künstlerischer Grabmale. Man verlange kostenlos Broschüre und Katalog. 3
erhich I. Veriengeru, HAlg. SEn gPeie Seis.-83
Gladbacsslir 21 am. Rg##•] Am Freitag, den 29. OkGladbacherstr. 24, F. B 60lI..5an 1911, vermittags 9
Billiges
Felsenstein aus schwarzem Grani vorn poliert, weit unter Preis zu
Grabdenkmnal grketten. Of u. B 878 a. d. 2.
Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 1b
eingeladen wird.
Blumenspenden, Crauerkränze, Versand
Pflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage.“
Pasog Hoflieferant. Kunst= u. Handelsgärtnerei
Johann RoSen, Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. A 2917.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Christ. Joseph Merlo
findet am Samstag, den 21. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt und wird freundlichst dazu
eingeladen.
A
u.
SelbsthülfeVerkauf!
Am Freitag, den 20. Okt. 1311, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar auf Rechnung dessen, den es angeht:
8 Tonnen Heringe.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
ungef. 700 Personen fassend für Versammlungen frei.
Köln=Rippeser Ballhaus.
tober 1911, vormittags 9 Uhr, soll im Geschä tslokal des nterzeichneten Gerichtsvolllehers versteigert werden: 1 Geschäftsanteil. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Eburonenstraße 18.
Zwangs
Am Freitag, d. 20. Oht. 911, nachmittags 4 Uhr, ill im Pfandlokale Hauptr. 24 in Rodenkirchen ersteigert werden:
1 Schreibtisch.
Meyer,
'Gerichtsvollzieher in Cöln.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln-Klettenberg sind a. Anstreicherarbeiten(innerer Anstrich), d. Linoleumardeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden auf dem Baubureau betersbergstraße 95, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Samstag, den 4. November d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. pB
Cöln, den 17. Oktober 1911.
Hochbauamt. Kleefisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Fahrrad.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 20. Oktober 1911, nachmittags
5 Uhr, sollen im Pfandlokale
Dürenerstr. 155 zu CölnLindenthal versteigert werden Verschied. gebr. Möbel. Heinrich
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag, d. 20. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Wohnzimmer, 1 Eßzimmer=Einricht., 1 Partie Vogelkäfige mit in= und ausländischen Vögeln. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Verdingung.
für den Schlacht- und Viehhof Cöln ist die Ausführung von rund 3000 Quadratmeter wasserundurchlässigen Pflasters, einschließlich Fugenverguß zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden im Ingenieurbureau des Schlacht- und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 27. Obrober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 18. Oktober 1911. Hochbauamt.
Klewitz. 4B
n S, STM
Versteiherung
Freitag, den 20. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Heizofen.
Meyzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 288= Dennerstag, 19. Oktober 1911.
4)•5 KL
sawie alls anderen Sorten Fluss- u. Seslische jede Woche Bonnerstags und Freitags frisch
Gerüse-Konserven Helt eingetolten
Spargel und Erbsen ohne Aufschlag colange Vorrat reicht
Spezialität: Alter Holländer
noch zum alten Preise abzugeben.
Peter Adolphs
Rudolfplatz 6
Haltestelle uer Lindenthalbahn.fc
Diese Woche # besonders schöne
honanv. Jusciistsche, Rabstau,
Kordsee-Heilbult im Schnill Pfd. 90 Pfg., Gr. Rotzungen Pfd. vo Pfg., Schollen Pfd. 10, Rhein=Hecht Pfd. 90 Pfg., Große Lattsische Pfd. 15 Pfg. 4
Teenzer H. Weber, Weyerstraße 122.
Zichung nächste Woche
951
2
5% u E,
Geldgewinne.
12
2
3
Obenmarspforten 25. Pn
Breitestr.139(Schwan.-Apoth.) Hohestr. 3(eb. Café Runge).
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 1 hre ilten Flechte am Bein vollständig efreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolgegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist
Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
in
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 88.
Mainz. b
a ann
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„„„„*
5 Heute. Donnerstag, den 19. Oktober, abends 8¼ Uhr.„ B zum 34. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
E Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei u in 3 Akten und einem Vorspiel. h 8
*
Snn
130
Sountag, 22. Oktober bis Sonntag, 29. Gktober
Altbekanntes Piano-Magazin
Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
Miat-Pianinag neue und gebrauchte, in Wei-PInntnee denkbar grösster Auswahl;
ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
C. A.
Köln, Apostelnstrasse 9.
CAEIU
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billisst
Julius Gliesche Söhne, H
Heute, Donnerstag, Martha. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 20. Oktober 1911. 50. Ab.=Vorst. Serie B.
(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der küegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf, Welden; die Herren:(Daland) Hemsing,(Erik) Menzinsky,(Holländer) Liszewiky. Clemens.
Anfang•2 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 21. Oktober 1911. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zur Vorseier von Franz Liszts 100. Geburtstage(22. Okt. 1811):
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Die Legende von der h. Elisabeth.
Dichtung in 1 Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette.
Musik von Franz Liszt.
Freitag, den 20. Oktober 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Der Störenkried.
Hierauf:
ienstboten.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 1015 Uhr.
zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 21. Oktober 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male!
87
Tragikomödie in 5 Akten von Ar hur Schnitzler.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag: abends 8 Uhr: Taifun.
Freitag: Bei vo kstümlichen Preisen:
Gastspiel Direk or Otto Beck(Bonn): Glaube und Heimat.
Christoph Rott, ein Bauer=-— Direktor Otto Beck a. G.
Samstag: Zum ersten Male: Das Kind.
Komödie von Ottomar Enking. p
Gesellschaft.
Freitag, d. 20. Okt.
7½ Uhr sbends
Gesamt-Chorprobe.
Ausgabe der Legitimations= karten zur 1. Generalprobe.*
Ss DE
HUEGER
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab Mittwoche, Konzert.
Freitags
Kons. geb. Dame ert“ grünt
Gesang=.Klavie unterr zu mäß. Dr. Aachenerst. 8, III. Opernh. ge
Apfelweinmost
heute eingetroffen.
P. Weiand,
Steinstraße, Eche Trutzenberg.
Arbeit f. den Tag. Weberstraße 24, Uth.
Nr. jung Frau 9.
Kölner Liederkranz
Mor en, Freitag, den 20. Okt.
#lf, Probe
in der Bürgergeselschaft
zum Einkellern
nur prima Qualitäten, als Spezialität
selware
empfiehlt Kartoffellager
e, nippes,
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum
per Zeniner 4,20 Mark franko Keller,
bei Mehrabnahme billiger.
Fabrikation
Breite Strasse
mport
□
U
xport
Enorme Auswahl in Markt- und Persönlicher Einkauf in Konstantinopel
antiker Ware
Transit-Lager im Hause
„Grand Prix“
Weltausstellung St. Louis
EEE
„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Cokosläufer
Deutsche
Woll-Läufer
Plüschdecken
Cokosmatten
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Cokosteppiche