Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl.
K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
fär die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Inzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg fär auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
182. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Mittwoch, 5. Juli 1914.
Redakt.: A5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom
§ Reichstagsersatzwahl.
Düsseldorf,.Juli1911. Die Reichstagsersatzwahl für den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat Kirsch ist auf Dienstag, 19. September, anberaumt worden.
Die Nordlandreise.
Kiel,.Juli1911.(Drahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser ist heute morgen 4 Uhr nach Norwegen in See gegangen.
Feuersbrunst.
Engen(Baden),.Juli1911. Einer Feuersbrunst, die seit gestern wütet, sind bisher 32 Häuser zum Opfer gefallen. 36 Familien sind obdachlos. Das Feuer ist noch nicht vollständig gelöscht doch ist die Hauptgejahr beseitigt. Eine Kompagnie des 114. Infanterie=Regiments aus Konstanz ist mit den Aufräumungsarbeiten beschästigt. Eine Abteilung Kehler Pioniere wird erwartet.
** Eine ganze Ortschaft niedergebrannt.(Drahtb.) Bozen,
4. Juli1911. Die Gemeinde Valfloriana, Bezirkshauptmannschaft Cavalese, ist bei einem starten Sturme niedergebrannt.
Pockenepidemie in Stendal.
In Stendal und Umgebung sind in den letzten Tagen mehrere Pockenfälle festgestellt worden. Infolgedessen wurden am Montag sämtliche Schulen geschlossen Bisher ist, wie das Intelligenz= und Leseblatt meldet, ein Fall tödlich verlaufen. Es sind alle Vorkehrungen getroffen, um ein Umsichgreifen der Krankheit zu verhindern.
Privatbeamte und Hansabund.
Daß die Begeisterung für den Hansabund auch bei den Privatbeamten merklich abgeflaut ist, nachdem sich der Hansabund wenig als Forderer der sozialen Privatbeamtenbewegung, viel mehr als Hemmnis eines sozialen Fortschrittes bewiesen hat, ist eine bekannte Tatsache. Daß aber gerade jetzt, zur Zeit der Krisis im Hansabunde, in der Privatbeamtenschaft eine Bewegung gegen den Hansabund einsetzt, ist bemerkenswert. Die Merkuria, das Organ des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine, veröffentlicht in ihrer Nr. 26 vom 2. Juli eine eingehende Zuschrift aus Privatbeamtenkreisen:„Gegen den Hansabund!“ In der Tat: Im Hansabunde kriselt's. Auch in den Angestelltenkreisen„zieht" der„Einigungsgedanke von Industrie, Handel und Gewerbe“, der im Hansabund seinen Niederschlag finden sollte, nicht mehr.
+ Stempelsteuerpflicht der Tarifverträge. Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat dem preußischen Finanzmin ster nach Beendigung des vorjährigen Kampfes im Baugewerbe die Haupt= und örtlichen Verträge zum Zwecke einer Entscheidung eingereicht, woraufhin jetzt der Finanzminister dahin entschieden hat, daß der Hauptvertrag der Steuer nicht unterliege, weil sich darin die Bestimmung befindet, daß die Geltendmachung irgendwelcher vermögensrechtlicher Ansprüche aus dem Vertrage ausgeschlossen sei. Dageger sind die örtlichen Verträge stempelpflichtig, und zwar erfordern sie einen Vertragsstempel von 3., da sie die obige Bestimmung des Hauptvertrages nicht enthalten.
Die Vorgänge in Marokko.
Deutschland in Marokko.
Der kleine Kreuzer Berlin ist nach dem marokkanischen Hafen Agadir entsandt worden. Die Berlin hat Kiel bereits am letzten Sonnabend verlassen und dürfte schon heute oder morgen in den marokkanischen Gewässern eintreffen. Wie offiziös mitgeteilt wird, hat die Entsendung des Schiffes den Zweck, den Panther abzulösen, der nach 10jährigem Aufenthalt im Ausland einer gründlichen Reparatur unterzogen werden soll. Der Kreuzer Berlin ist ein stärkeres Schiff als das Kanonenboot Panther, ist jedoch nicht aus diesem Grunde nach Agadir gesandt worden, sondern weil voraussichtlich die für die Zurückziehung des Stationsschiffs gestellte Bedingung: Wiederherstellung normaler Verhältnisse in Marokko, sobald noch nicht erfüllt werden wird. Deshalb kann für den zu erwartenden längeren Aufenthalt vor Agadir nur ein Schiff in Betracht kommen, das nicht schon länger in Anspruch genommen war, sondern frisch wieder in Dienst gestellt ist. Während der Panther 1000 Tonnen Wasserverdrängung und 1300 Pferdekräfte hat, sind die bezüglichen Zahlen bei dem Kreuzer Berlin 3000 und 10 000.
* Agadir. Agadir, der kleine Hafen, der südlichste an der Küste von Marokko, der durch die Entsendung unseres Kanonenbootes Pauther in den Mittelpunkt des diplomatischen Interesses gerückt ist, hat eine alte Vergangenheit, und, wie wir annehmen bürfen, eine nicht unbedeutende Zukunft. Der Ursprung der Stadt geht auf eine feste Burg zurück, die ein Portugiese erbaute, um den Seefahrern, die an dieser Küste wegen ihres Fischreichtums sich aufhielten, eine Zuflucht zu gewähren. Er
Die Schule an der Simonsstraße.
In Nr. 132 vom 15. Mai haben wir unseren Lesern im Bilde die neue Volksschule an der Loreleystraße, die neue Schule an der Overbeckstraße und die Schule an der Blumenthalstraße vorgeführt. Heute bringen wir im Bilde die Volksschule an der Simonsstraße in Köln=Bickendorf und den Erweiterungsbau der Königin==Teschule an der St. Apernstraße.
Die Schule in der Simonsstraße liegt auf dem Eckgrundstück Simonsstraße und Borsigstraße, und zwar liegt die Hauptmasse des Schulgebäudes an der Borsigstraße, das Rektorwohnhaus ist entlang der Simonsstraße erbaut, die Turnhalle befindet sich zwischen Schulhaus und Rektorwohngebäude. Die ganze Anlage, eine Doppelschule von 32 Klassen, hat zwei gesonderte Eingänge: einen an der Borsigstraße und einen an der Nordseite des Gebäudes. Außer den Klassenzimmern sind vorhanden ein großer Zeichensaal, eine Kochschule, eine Brausebadeinrichtung,
Lesehalle, Zimmer für ärztliche Untersuchungen usw. Zwei große Schulhöfe mit Unterstandshallen sind verteilhaft um die Gebäudegruppe gelegt. Die sämtlichen Räume der Schule sind einfach, aber sehr zweckentsprechend und gediegen ausgestattet. Die Pläne für die Schule, die einen Kostenaufwand von rund 700000 M. erfordert hat, sind von Regierungsbaumeister Klewitz entworfen.
Dem in den letzten Jahren stark gestiegenen Andrang von Schülerinnen an der Königin=Luisenschule sucht man zu begegnen durch den jetzt fertiggestellten Erweiterungsbau am alten Schulgebäude in der St. Apernstraße. Für den Bau sind in der Sitzung der Stadtverordneten vom 17. Dezember 1908 361000 M. bewilligt worden; das Gebäude tritt in hübschen Gegensatz zum alten Gebäude und zu dem neuen Kreishaus. Die neu gewonnenen Räume werden auf den Gesamtbetrieb der Schule zweckentsprechend verteilt.
Zu den vielen Schulneubauten, die in den letzten Jahren in Köln aufgeführt wurden, tritt im Herbst dieses Jahres das Marzellengymnasium am Thürmchenswall bzw. an der Dagobertstraße. Der Bau ist im Aeußern jetzt vollendet, seine innere Einrichtung wird mit Eifer betrieben. Bekanntlich soll das neue Heim dieser alten Bildungsanstalt im Herbst unter größeren Feierlichkeiten seiner Bestimmung übergeben werden. Eine Abbildung des Neubaues haben wir bereits früher veröffentlicht. Der Erweiterungsbau zur Aönigin Luisenschule.
nannte die Burg und das sich allmählich darum bildende Oertchen Santa Cruz. Durch Kauf ging dann Santa Cruz in den Besitz des Königs von Portugal über, bis es 1536 von den Marokkanern erobert wurde. Agadir, wie es nun genannt wurde, entwickelte sich zu einem bedeutenden Hafenplatz, da es an der Mündung eines der größten Ströme des Landes, des Sus, gelegen ist und der natürliche Hafenort für die an Naturprodukten reiche Provinz Sus und die dahinter gelegenen Wüstenprovinzen war. 1760 fand seine Blüte ein jähes Ende. Die Provinz Sus empörte sich damals gegen den Sultan Sidi Mohammed Ben Abdalla, und die Rache. die der Herrscher an den ungetreuen Untertanen nahm, war grausam, wie es ja auch jetzt noch bei den marokkanischen Herrschern üblich ist. Er zerstörte Agadir, den Herd des Aufruhrs, sperrte den Hafen und vernichtete auch jede Hoffnung für die Zukunft, indem er etwa 150 Kilometer nördlich auf den Ruinen einer kleinen portugiesischen Niederlassung eine neue Stadt gründete, Mogador, wohin auch die Bewohner von Agadir überführt
wurden. Seitdem war Agadir dem europäischen Handel fast völlig unzugänglich, während Mogador aus seinem Niedergang den Grund für sein mächtiges Aufblühen zog. Die alte Feste verödete, und in ihrem heutigen, noch von einstiger Kraft und Größe erzählenden Mauern wohnen kaum mehr als tausend Einwohner, die größtenteils von Fischerei leben. Aber ein Umschwung dürfte nahe sein, und vielleicht wird Agadir wieder das Glück lächeln, das es dereinst zur blühenden Hafenstadt machte. Keiner der acht marokkanischen Küstenplätze, die jetzt hauptsächlich dem europäischen Handel dienen, verfügt nämlich über einen so vor zuglichen Hafen wie Agadir. Schon 1887 erklärte ein so genauer Kenner Marokkos wie der frühere Konsulatssekretär Viktor J. Horowitz, daß Agadir bestimmt sein dürfte,„in nicht zu ferner Zeit wieder ein hervorragender kommerzieller Platz zu werden, jedenfalls aber eine politische Rolle zu spielen.“ Die Stadt besitzt, wie gesagt, den besten Hafen Marokkos, der geräumig, tief und gut geschützt ist. Als der äußerste südliche Hafenort des Landes ist sie viel besser als Magador geeignet,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Mittwoch. 5. Juli 1911.
das Handelszentrum für das ganze Hinterland zu bieten. Die Umgebung der Stadt ist zwar gebirgig, aber sehr fruchtbar; der bedeutendste Stamm in seiner Nähe sind die berberischen AitBumara.
Frankreich und Holland.
Der Präsident der französischen Republik ist zum Besuch der Königin von Holland aufgebrochen, und bei dieser Gelegeuheit kann man an der Hand der Begrüßung in manchen Blättern wieder einmal feststellen, mit welchen Vorurteilen noch manche Holländer zugunsten Frankreichs behaftet sind. Es ist ja eine alte Geschichte, daß die französische Sprache im bewußten Gegensatz zum Deutschen noch immer in manchen holländischen Familien gepflegt wird; die sich darin ausdrückende Abneigung gegen den Nachbarn darf die Deutschen kühl lassen—„zur Liebe kann ich dich nicht zwingen!"— Die holländische Franzosenliebe geht heute zu der ungerechten, ganz unbegründeten Beschuldigung über, Deutschland wolle den Holländern den Besuch des französischen Präsidenten versalzen und vergällen. So läßt sich ein bekanntes Amsterdamer Blatt aus Paris das Märchen melden, die Entsendung des deutschen Schiffes nach Marokko sei geschehen, um den Besuch Fallières in Holland zum Scheitern zu bringen. Zwei andere Blätter tragen ihren Lesern vor, die deutsche Regierung habe die Bombe der Entsendung des Panther nach Agadir„48 Stunden vor dem Besuch des Präsidenten Fallières in Holland nur deshalb platzen lassen", um den Besuch, der Deutschland sehr unangenehm sei, zur Vertagung zu bringen. Aus der Vertagung solle dann allmählich ein Verzicht auf den Besuch herbeigeführt werden. Deutschland habe gehofft, das französische Ministerium des Aeußern nervös zu machen, doch der Besuch des Präsidenten werde trotzdem in der festgesetzten Form stattfinden. Da diese betreffenden Zeitungen zusammen die meiste Leserzahl von allen Blättern in Holland haben, wird hiermit eine Verhetzung gegen Deutschland in die Massen getragen.— Amsterdam,.Juli1911. Präsident Fallières ist heute nachmittag an Bord des Edgar Quinet eingetroffen und im Landungspavillon von der Königin und dem Prinzen Heinrich, den Spitzen der Behörden und den Mitgliedern der französischen Gesandschaft begrüßt worden.
Ernste Spannung zwischen der Türkei und Montenegro.
Die Türkei hat mit ihrer Friedensliebe und ihrer Nachgiebigkeit gegenüber den Aufständifchen in Albanien noch wenig Erfolge erzielt. Die Zusicherung völliger Straflosigkeit, die Aufforderung zur Rückkehr und die Zusage staatlicher Beihülfe für ihre Wiederansiedelung ist wirkungslos geblieben. Die Türkei macht hierfür die Montenegriner verantwortlich, und zwar geschieht das jetzt in einer Form, welche das türkischmontenegrinische Verhältnis in dem bedenklichsten Lichte erscheinen und schlimme Ereignisse befürchten läßt. So wird aus Konstautinopel,.Juli1911, gemeldet: An hiesiger amtlicher
Stelle sind folgende Meldungen eingelaufen: Der montenegrische General Blayko hat sich dieser Tage in Begleitung zweier anderer montenegrischer Offiziere nach Tuptche begeben. Dort vereinigte er die aufständischen Malissoren um sich und redete auf sie ein, auszuharren(d. h. im Aufstande zu beharren und nicht in das Untertanenverhältnis zurückzukehren), da ein baldiger Erfolg zu erwarten sei. In Fondina nahm ein montenegrischer Offizier den Aufständischen, die im Begriff waren, den Aufruf der turkischen Regierung zu lesen, denselben mit Gewalt ab und zerriß ihn in Stücke. Beim kleinsten Anzeichen von Wankelmut oder Reue wird unter den Aufständischen Mais verteilt, und denjenigen Malissoren, die kein Gewehr haben, wird ein solches übergeben; wenn sie sich aber dennoch nicht überreden lassen, werden sie mit Gewalt von den anderen entfernt und bedroht. Die Malissoren, die sich an das türkische Konsulat in Podgoritza wenden wollen, werden von den Montenegrern daran gehindert, sich mit dem türkischen Konsul in Verbindung zu setzen. Weiter wird gemeldet, König Nikolaus habe den Doyen des diplomatischen Korps sowie den italienischen und den russischen Gesandten berufen, um ihnen mitzuteilen, daß Montenegro in Anbetracht der türkischen Mobilmachungen gezwungen sei, gleichfalls seine Reserven einzuberufen.
Inzwischen fehlt es nicht an weiteren Bemühungen von anderer, nichtmontenegrinischer Seite, die Albanier zum Frieden zu bewegen. Im Einverständnis mit dem neuen Wali von Skutari ist der Erzbischof von Skutari, Monsignore Seredji, begleitet von mehreren Franziskanern, nach Podgoritza abgereist. In Anbetracht der hohen Autorität, die der Erzbischof von Skutari genießt, darf man Hoffnung auf Gelingen seines Vermittelungsversuchs setzen. Wie die Neue Freie Presse von informierter Seite erfährt, haben in der letzten Zeit zwischen Oesterreich=Ungarn, Italien und Rußland zwanglose Besprechungen über die albanische Frage stattgefunden. Cs wurde hierbei festgestellt, daß diese drei auf dem Balkan in erster Linie interessierten Mächte in ihrer Auffassung der Lage vollkommen übereinstimmen. Diese Uebereinstimmung erweist sich schon deshalb von großem Vorteil, weil hierdurch jene Balkanstaaten, die aus der gegenwärtigen Situation in der Türkei besondere Vorteile für sich herausschlagen wollen, einsehen werden, daß sie nicht auf die Unterstützung einer der drei Großmächte zu rechnen haben.
* Wien,.Juli1911.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet aus Cettinje: Der König teilte gestern dem Doyen des diplomatischen Korps, Baron Squitti, und dem russischen Gesandten Arßenjeff mit, daß Montenegro durch die Mobilisierung der Türkei gezwungen sei,
ebeufalls movil zu machen.
DerBefehl zur Mobilisierung der Division Podgoritza wird morgen erteilt werden.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= Th. Korfmacher wurde zum zweiten Defin. des Dek. Mülheim(Rhein) ernannt,= K. Ellebrecht, Assist. am Josephinum in Nachen, z. Vit. in Morken, Dek. Bergheim,= F. Schmitz, Neopresbyter aus Neuß, z. Vik. in Niederpleis, Dek Königswinter, n J. H. Tillier, Pfr. u. Defin. in
Mürringen, z. Pfr. in Hehlrath, Dek. Eschweiler,- K. H. Marx, zurzeit beurlaubt in Titz, z. Pfr. in Eschweiler über Feld, Dek. Düren,- A. Boeckels, Pfr. u. Dech. in Winterscheid, Dek. Uckerath, z. Pfr. in Dormagen, Dek. Neuß,= Chr. Krabbel, Pfr. u. Defin. in Kendenich, Dek. Brühl, z. Pfr. an St. Alban in Köln, Dek. Köln I.
Aus der Stadtverwaltung.
NA Ceerung von Futzwegen. Seit einigen Tagen ist im ganzen Stadtbezirk mit dem Teeren der unbefestigten Fußwege begonnen worden. Die Maßregel hat den Zweck, bei trockenem Wetter die lästige Staubbildung zu verhüten und bei nassem, namentlich bei Tauwetter, die Wege undurchlässig zu machen. Das Publikum hat daher ein großes Interesse daran, daß die Arbeiten ordnungsmäßig ausgeführt werden, weil sonst der angestrebte Zweck nicht erreicht werden kann. Leider werden die frisch geteerten Flächen, die erst nach einigen Tagen besandet werden dürfen, wenn sie haltbar sein sollen, vielfach beschädigt und mutwillig zerstört. Die Fußgänger beachten die Absperrungen nicht und begehen die Flächen oft zu frühzeitig, namentlich aber sind es Kinder, die mit Stöcken, Schaufeln usw. Schaden anrichten. Es wird daher öffentlich um Schutz der gemeinnützigen Arbeit gebeten. Insbesondere wird ersucht, auf die Kinder einzuwirken und sie von dem Zerstörungswerk abzuhalten. Auch wird gebeten, die Namen von Zuwiderhandelnden der städtischen Verwaltung mitzuteilen. Die Eltern werden ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß sie für den Schaden, den ihre Kinder verursachen, haftbar sind. Die frisch geteerten Flächen sind leicht erkennbar; am Tage durch Absperrung und Schilder und des Nachts durch Laternen; auch glänzen die Flächen in der Straßenbeleuchtung.
* Der Stadtachter in Köln wird am 6. August ausgefahren. Gemeldet haben der Klub für Wassersport, der Kölner Ruderverein von 1877, die Kölner Rudergesellschaft 1891 und der Ruderklub Germania. Der Ruderverein von 1877 hat den Wanderpreis der Stadt Köln für dieses Rennen schon zweimal gewonnen; er hat ihn also diesmal besonders scharf zu verreidigen.
Prinz Heinrich=Fahrt.
+ Bombura v. d. Höhe,.Juli1911.(Drahtber.) Die Prinz Heinrich=Fahrt hat heute morgen bei herrlichem Wetter um 7 Uhr begonnen. Es hatten sich zahlreiche Zuschauer eingefunden. Prinz Heinrich, der sich mit seiner Umgebung lebhaft unterhielt, startete als erster. Von den gestern abgenommenen 68 Wagen starteten 65 bis.45 Uhr heute früh. Die Fahrtleitung hat der Gineralsekretär des Deutschen Automobilklubs, Korvettenkapitän Hilmers. Gestern abend nahm Prinz Heinrich an einer Tafel beim Landrat Ritter v. Marx teil, zu der auch der Großherzog von Hessen erschienen war. Im Kurgarten wurde gleichzeitig eine große Illumination veranstaltet.
∆ Militärisches. Annähernd 400 zur Uebung bei den Inf.= Regt. Nr. 132 und 136 eingezogene Kölner Reservisten sind gestern nachmittag 4 Uhr in einem Sonderzuge vom hiesigen Hauptbahnhof abgefahren. Weitere 360 Uebungsmannschaften für das Inf.=Regt. Nr. 137 trafen gestern abend um 9 Uhr in einem Sonderzuge von Recklinghausen auf dem Güterbahnhof Gereon ein, die nach geschehenem Maschinenwechsel über die Rheinbahn weiterbefördert wurden. Vergangene Nacht trafen 600 zur Uebung eingezogen gewesene Reservisten mittels Sonderzuges von Saargemünd auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fanden nach kürzerem Aufenthalt Weiterbeförderung in das Industriegebiet.
. Gegen 300 Mark Raution wurde der junge B. auf freien Fuß gesetzt. Er hatte Karneval in der Dagobertstraße im Streit einen Mann erstochen. Die schon auf einen bestimmten Termin festgesetzte Verhandlung wurde vertagt, da ein Hauptzeuge nicht erschien.
O Tödlicher Sturz von der Treppe. In der vergangenen Nacht wurde ein pensionierter Beamter in das Bürgerhospital eingeliefert, der in seiner Wohnung im Sionsthal die Treppe herunter gefallen war. Er starb kurz nach der Einlieferung.
□ Jirkus Schumann. Am Donnerstagabend findet im Zirkus Max Schumann eine Benefiz=Vorstellung für Hrn. Direktor Schumann statt; wir empfehlen allen denjenigen, die den Zirkus bis jetzt noch nicht besucht haben, der Vorstellung beizuwohnen. Erstklassiges Pferdematerial gelangt zur Vorführung. u Das Auto. Gestern abend stürzte auf dem Aachener Wall ein Mann von einem Automobil und zog sich schwere Schädelverletzungen zu.
A. Das schwache Geschlecht. Gestern abend versuchte ein Bursche in einem Hause an der Zülpicherstraße einzubrechen. Als der Dieb das Haus öffnete, setzte sich die elektrische Schelle in Tätigkeit. Ein Dienstmädchen eilte herbei und hielt den Dieb so lange fest, bis auf ihr Rufen Hausbewohner herbeieilten und den Gauner der Polizei übergaben.
Vermißt. Seit etwa drei Wochen wird der Büfettier Oswald Schmausberger, Pfeilstraße 6, vermißt. Er steht im dreißigsten Lebensjahre.
u# Einbrecher abgefaßt. Gegen.30 Uhr in vergangener Nacht fand ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft an einem Geschäftshause an der Weyerstraße die Haustur erbrochen. Unter Zuhülfenahme eines zweiten Wächters durchsuchte er das Haus und fand im Keller unter einem Haufen Papierabfällen versteckt zwei Einbrecher, deren Festnahme er durch einen Schutzmann veranlaßte. Ein Diebstahl war noch nicht ausgeführt.
Aus Köln-Lindenthal.
Dom Diebsgesindel. Gestern nachmittag, während die Bewohner eines Hauses an der Schallstraße in Lindenthal zu einer Festlichkeit weggegangen waren, benutzten Diebe die Gelegenheit, in eine Wohnung einzudringen und auszuplündern. Die Burschen räumten sämtliche Kleiderschränke aus und packten die Kleider in Koffer und Körbe und suchten hiermit das Weite. Der Schaden belauft sich auf etwa 800 M. Von den Spitzbuben fehlt bis jetzt jede Spur.
Aus Köln-Sülz.
# Die Insektenstiche. Ein junger Mann aus der Zülpicherstraße wurde von einer Fliege auf die Hand gestochen. Die Hand und der Arm schwollen alsbald sehr bedenklich an. In der Krankenanstalt Lindenburg, wohin sich der junge Mann degeben mußte, wurde Blutvergiftung festgestellt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Hochlegung der Eisenda nübergänge.
Auf die Antwort des Eisenbahnministeriums vom 11. Mai hat der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld eine neue Eingabe an den Minister gerichtet, in der es heißt:
Der Erlaß stützt sich darauf, daß die Stadtverwaltung, der die Pläne für die Bauausführungen an der Strecke von Köln nach Ehrenfeld bei Block Großkreuz und Bahnhof Köln=Ehrenfeld vorgelegt worden sind, keinen Antrag auf Beseitigung der vier Uebergänge gestellt habe, und daß die Eisenbahnverhältnisse die Beseitigung derselben nicht notwendig machen.
Es entzieht sich unserer Beurteilung, ob die Stadtverwaltung übersehen hat, die entsprechenden Anträge zu stellen oder aber ob materielle oder finanzielle Gründe für diese Unterlassung maßgebend gewesen sind. Auf jeden Fall ist die Beseitigung der Uebergänge für den Verkehr und die damit verbundenen Gefahren unerläßlich, ob nun ein Antrag der Stadt Köln dazu vorliegt oder nicht, ändert daran gemäß§ 14 Abs. 1 des Gesetzes vom 3. 11. 1838 nichts. Die Behörde kann sich auch nicht darauf stützen, daß für die Eisenbahnverhältnisse die Beseitigung der Uebergänge nicht notwendig sei, denn die heutigen riesenhaften Verkehrsverhältnisse auf dem Bahnhofe Köln=Ehrenfeld können mit den Verkehrsverhältnissen bei Anlage der Eisenbahnstrecke nicht mehr verglichen werden.
Tatsache ist auch, daß der Betrieb auf dem über die vier genannten Straßenübergänge sich erstreckenden Bahnhof Ehrenfeld nur mit den größten Schwierigkeiten abgewickelt werden kann; ob dabei in allen Fällen den bestehenden Bestimmungen entsprochen wird, möchten wir bezweifeln. Auffallend erscheint es jedenfalls, daß die Landespolizeibehörde bei der landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für die Umänderung der gedachten Bahnanlagen die Frage der Beseitigung der vier Uebergänge anscheinend nicht aufgegriffen und verfolgt hat.
Die Eisenbahn, die selbst dem Verkehr ausschließlich dient, muß diesem bei ihren Anlagen in erster Linie Rechnung tragen und kann die Verantwortung für wesentliche Hemmungen des Verkehrs und damit verbundene Gefahren an Menschenleben nicht auf sich laden. Das alleinige Interesse der Eisenbahn kann demgegenüber unmöglich maßgebend sein, um so mehr, als es sich bei zwei der Straßen um historische Straßen handelt, welche schon vor Anlegung der Eisenbahn vorhanden waren. Der unhaltbare Zustand kann nicht bestehen bleiben; eine spätere Abhülfe müßte notwendigerweise unter weit erheblicheren Kosten herbeigeführt werden.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 20,8., niedrigste heute+ 10,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 6. Juli: Mäßig warm, sonst im übrigen wenig Aenderung.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Juli.
Konstanz, om. Bodens. 4,48—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,71—.07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,40—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,52—.09 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,60—.05 m Lohr, 8 vorm. Main 0 98—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 80—0,04 in Wasserwärme des Rheines am
Bingen, 6., Rheingau 2,41—0,04 m Bingerloch 1,01—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,28—0,00 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,69—0,01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,84—0,05 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,70—.06 m Tiel, 8 vorm. Rhein 3,14—.05 m 5. Juli, morgens 11 Uhr, 180 Celsius.
2
Handelstei
e
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Ernst Knappertsbusch, Kaufmann,
verstorben zu Honnef, zeitlehens in Cöln-Ehrenfeld wohnhaft gewesen. Eröffnungstermin: 1. 7. 1911. Offener Arrest: 20. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 20. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung:
1. 8. 1911. Prüfungstermin: 1. 8. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Claren zu Cöln, Auf dem Berlich 8.
+ Köln,.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt. M..80 bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt, 6,00 bis M..50, neu,
M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
Köln,.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss,
Weizen,
Hafer
Roggen,
.Juli1911. 1. Sorte 2.„
1.„
1.
9.:
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
20,20
19.20
17.30
935
15.50
Kartoffeln, M. 3,50—4,00
Heu. M..20—.70
Luzernerhen M. 3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die100Stück
QNeuse,.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 tsurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 80,00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Juli 1911.
4% 4% 3 1%
3%
4% "% 4% 4%
3%
4%
3 ¼%
.6%
3½%
3 1/%
8%
4% 4% 3 ¾4%
3½%
3 1%
3% 4%
4%
D. Schataanw. f..f. 12 100, 3060 Deutsche Reishsanl. 08 102,2060 desgl. 93,7513
desgl. 83,60
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,000 Preuss. Schats. f..4. 13 100, 60 Preussische Konsols 102,6050 desgl. Staffel-Anl. 100. 3060 desgl. 9375B
desgl. 83,5003
Anleihe d. Rheinproy.
Reile 20, 21, 31 u. 82 100. 4066 desgl. Reihe 35 101,250
desgl. Reihe 22 u. 28 96,006
desgl. Reihe XXX 95.000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90 750
desgl. Reihe XXVIII 91.006
desgl. Reihe XVIII 87.5080
desgl. Reihe 9, 11, 14 84.250
Anl. d. Prov. Westfalen 100,600
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,20 4 desgl. R. 4, ukb. 1909. 97.00C desgl. Reihe II, III, IV 90.400 desgl. ReiheI V. uk. 1915 91.00 0 desgl. Reihe II 84.500
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.301
desgl. von 1908 101,000
31 desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,90 R 3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 92,00G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,60s
# Pfandbr..Preuss.Centr
Bodenkr.-.-G..1890 99,4060 % desgl. v. 1599 und 1901 99.5060
% desgl. v. 1903, unk. 1912 99.5000 % desgl. v. 1906, unk. 1916 99.75h % desgl. v. 1907, unk. 1917 99,9060 desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R.: 8,5, 7, Ta, Su. 88 # desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915
% desgl. R. XI, unk. 1918
* desgl. RXII unk. 1920 100,3060 % desgl. R. II. IV. VI 91,0000 4% Pfdbr. d. Wstd.BdakditAustalt, R. I, II, V u. VIl 99.000 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99.206 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 99,500 4% desgl. R. X, unk. 1918 100,006 3½% desgl. Reihe lII und IV 90,700 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.400
4
4
4
4
3 1/%
90.256
89.50 G
90.30 0
99.0000
99.200
99.4000
99.9000
Vorstehende, rowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. Uaselbst auch
PILILM- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTAIIIKAMINAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkalühtel zchlass der Anmieter. Normalfach 10 K oro Jahr.

Sech eu unrd u. a a.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Mittwoch, 5. Juli 1911.
Seite 3.
K
Für schwere Fahrer und jedermann, der zum Vergnügen oder zur Gesundheit
Rad fährt
und sich nicht anstrengen will, empfehlen wir unsere
Cito-MikronFahrräder
mit konzentrischen Kugelringlagern.
Jeder Besitzer eines solchen Rades ist von seiner Maschine entzückt und erhalten wir tagtäglich die schmeichelhaftesten Anerkennungen über unsere neue epochemachende Konstruktion.
Das klassische Radwettfahren am 2. Juli 1911
Berlin-Köln 625 Kilometer
wurde von dem jungen Kölner Fahrer Jean Rosellen auf
„Cito-Mikron“
mit konzentrischen Kugelringlagern in der Rekordzeit von 26 Stunden 26 Minuten und 45 Sekunden
gewönnen.
50 der allerbesten Rennfahrer hatten zu dieser
Riesenfahrt
gemeldet.
Ein einziges Cito-Rad
war im Rennen und sein Fahrer siegte, dank dem konkurrenzlos leichten Laufe und der ausserordentlichen Stabilität seines Rades, wie er wollte.
Cito-Werke.-G.
Freiwilliges Zeugnis.
W. den 5. Juni 1911.
An die
Cito-Werke,.-G.
Köln-Klettenberg.
Hierdurch teile ich Ihnen höfl, mit, dass die am Freitag von Ihnen erhaltene CitoMikron-Maschine zu meiner grössten Zufriedenheit ausgefallen ist und habe ich mit derselben am ersten Pfingsttage eine sehr grosse Tour in bergigem Terrain gefahren, ohne mich im geringsten angestrengt zu haben.
Gestern fuhr unser Herr Pastor mit noch zwei anderen Herren nach Bad Mondorf, um dort das Denkmal zu besichtigen; trotzdem unser Herr Pastor 260 Pfund wiegt, haben die anderen Herren nicht mitkommen können, er fuhr nämlich meine Cito-Mikron-Maschine. Gegen 9 Uhr abends kam er zurück, er liess mich sofort rufen und bestellte mir eine CitoMikron-Maschine für sich mit der Bemerkung, dass er eine so leichtgehende Maschine noch nie gefahren habe; er hätte mehreremale stillhalten müssen, sonst wären die anderen Herren überhaupt nicht mitgekommen.
Grosser
des Engroslagers
Königstasse S Aaade Könit
zu fabelhaft billigen Preisen
(im einzeln)
Elegante Herren-Anzüge
1- u. 2reih., hochschicke lange Glockenfassons, Ers. f. Mass für jede Figur passend, in blau, rostbraun, gräulich, dunkel, engl. Muster, alles nur solide, feine Stoffe
et 17, 21, 24, 27, 32, 36, 40, 45, 50.
Burschen- und Jünglings-Anzüge
schicke lange Fassons jett 10, 1 3, 17, 22, 26, 30, 3M.
Herren-Hosen Lüster-Joppen
solide haltbare Stoffe beste Qualität
jetzt 2 bie 10. jetzt 5 bie 15.
Knaben-Anzüge, Westen
alles spottbillig. 9pb“
Fabrikations- u. Engros-Haus für mod. Herren-Bekleidung
S5Königstrasse“ u uuatiner.#
Kooosa
an der Malzmühle
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 7. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel als: Salonbüfett, Waschkommoden mit Marmorplatten, Vertikos, Spiegel mit Schränkchen, Serviertische, Wanduhren, Sofas, Sofatische, Ständer mit Blumen, Nachtkommödchen mit Marmorplatte, Schreibtische, Ausziehtische, Rohrstühle, Kleiderschränke, Anrichte, eine Ladeneinrichtung, bestehend aus Cheke mit Schubladen, Regal mit Glasschrank und Schaufenstereinrichtung und ein Spiegel usw.
Ferner: Eine Schreibmaschine, ein Dianino und sechs Teile buntfarbige Glasfenstervorsätze.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden: 9
1 Pianino in schwarzem Gehäuse;
sodann nachmittags 6 Uhr zu Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 100A, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Eisschrank, 2 hölzerne Blumentöpfe, 1 kleines Schreibpult, 1 Theke mit weißer Marmorplatte, 1 Wage mit Gewichten, 1 Holz= und Eisengestänge, 1 Haublock, Regulateuruhr, 1 zweiarmiger Gashängeleuchter,2 einarmige Gashängeleuchter u. a. m. Verkäufe voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 6. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden: I. 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Sofa mit Lederbezug.
II. versch. Laden=Regale mit Schubladen, 1
1 Schrank mit Glastüren, 1 Theke, 1 Käseschrank, 1 Kartoffelkasten, 1 Theke,
14 Kistchen Zigarren,
2 Kistchen Zigarren.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 6. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Sofa, 2 emaillierte Herde, Eisschrank.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105
versteigert werden:
1. 1 Geige,
2. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Juli 1911, vormittags 11¾ Uhr,
sollen im Psandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
8 Stück elektrische Türöffner, 1 Partie Ketten,
1 Aktenschrank.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“:
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 6. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Auktionslokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
1 Sofa in Nußbaum. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
#22
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür be sondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
96666
den Milchhändler Hubert Meier, geboren am 29. Juli 1874 in Wichterich, Kreis Euskirchen, wohnhaft in Cöln=Sülz, katholisch, nicht bestraft,
2. die Ehefrau Hubert Meier, Margareta geborene Philipp, geboren am 24. Juni 1877 in Wichterich, Kreis Euskirchen, wohnhaft in Cöln=Sülz, katholisch, nicht bestraft.
3. den Schweizer Johann Kreitmaier, geboren am 5. Juni 1889 in Pulling, in NiederBayern, wohnhaft zu CölnSülz, katholisch, nicht bestraft, wegen Nahrungsmittelfälschung. hat die 2. Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln in der Sitzung vom 13. Juni 1911 für Recht erkannt:
Die Angeklagten werden freigesprochen.
Die Kosten des Verfahrens fallen der Staatskasse zur Last.
Es wird angeordnet, daß die Freisprechung je einmal im Stadtanzeiger und Lokalanzeiger auf Kosten der Staatskasse zu veröffentlichen ist.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt. Cöln, den 21. Juni 1911. (..) gez. Kulartz, Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts.“?
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Haupt#
straße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Büfett und 2 Sofas.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
N HEFLEEIEE
Lie

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch, 5. Juli 1911.
(offene Stellen)
erzielen fleißige bewährte Reise kräfte durch den Verkauf einer vieltausendfach eingeführten leicht, verkäuflich, diebessiche ren Alarm=Ladenkasse zu 22 Mark. Prompte wöchentliche Auszahlung. Nur verheir. erstklass. Reisende berücksichtigt P. Lichtenthäler, Berlin, Blumenstraße 63.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
Ein zuverl. Gärtner
in Frühbeettreiberei, Gemüse= u. Blumenzucht durchaus erfahren der die Heizung des Herrschaftshauses übernimmt,
gesucht.
Gehalt 100.4, freie Wohnung. Eintritt nach Vereinbarung.
Fr.=Off. u. K 386 an die Ge schäftsst, des Köln. Loc.=Anz.
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein Landesproduktenund Südfrüchtegeschäft=Engros
einen
Lehrling
welcher im Besitze des Einjährigen=Berechtigungsscheines ist.
Wohnung und Beköstigung in meinem Hause. d
A. Barenberg, Bochum.
in Nippes sucht zum sofor tigen Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Off. u. M 39 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6
Geübte
Korsettnäherinnen
auf dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen, und Sparkassenbuch
sofort gesucht
Löwenstern ap;effmann
Korsettfabrik 3 mit elektr. Betrieb
Probsteigasse 15
Tüchtige
Filialleiterin
aus der Kolonialwaren=Branche für sofort oder später gesucht Gefl. schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften an 2*
Ackermann&amp; Co.,
Triererstraße 63
Junges, kräftig. Mädchen für
alle Hausarbeit ges, welches auch Liebe zu Kindern hat.
Off. u. K R 5Hauptvertretung Mülheim a. Rhein.
Eine ordentliche Putzfrau
für den Samstagmorgen gesucht. Berlich 10.
Tücht. prop. Mädchen ges. f. K.
2 u. Hausarb. Glockengasse 10, Ecke Schwertnergasse i. Geschäft.
Junges prop. kath. Mädchen
zu einem Kinde ges. Adam Netzen, Mülh.=., Rathausstr. 1
Haushälterin
welche selbständig den Haushalt zu führen hat und bei einem Geistlichen schon in gleicher Stel lung tätig gewesen ist, in ähn lichen Haushalt
per sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Ang. d. Alt. u. der Anspr. unt K 389 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zum 1. Oktober oder früher
suche ich eine branchekundige, tüchtige
jüngere Verkäuferin
für mein Papiergeschäft.
Anerb etungen mit Zeugnissen, Phorographie und Ansprüchen erbeten. d
Karl Kirdorf, Krefeld.
Lündherzenfabrik, erstOklassiges Fabrikat, sucht
tüchtigen
Platzvertreter
in Köln. In der Automobilkundschaft best eingeführte Bewerber belieben sich zu melden u. F 53 Haasenstein&amp; Vogler, Dresden
Buchhalterin, Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristin nen, Filialleiterinnen, Ver käuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kau m. u. techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.
Tüchtiges, properes. älteres
ienstmädcen
welches in Küche und Haushalt selbst. gut fertig wird, sof. gesucht. Zweitmädch. u. Waschfrau vorh.
Mülheim(Rhein), Regentenstraße 54.
Junger geschickter
Zeichner,
der auch retouchieren kann, von techn. Installationsgeschäft sofort gesucht. Ang. mit Gehaltsanspr. u. 1593 an die Gesch. d. Bl
Fräulein gesucht
für Erlernung der küche
ohne gegenseitige Vergütung, unter Leitung der Hausfrau.
Fr.=Offerten u. K 387 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fleißige jugendliche
Arbeiter
im Alter bis 16 Jahre für sofort gesucht. Meldungen beim Portier Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 25.“
Süchtig. Schloser
gesucht. Engels, Landwirtsch Maschinenfabrik Höningen bei Köln=Bayenthal.
hoher Rebenverdienst
wird Herren jeden Standes ge boten durch Versicherungs=Vermittlungen. Anfr. u. M 93 an die Annahmest. Aachenerstr..“
Zwei Helfer, welche längere
Zeit auf Zentralheiz. gearb haben, 1 Schlosser für Werk stätte sofort gesucht.
Philipp Katz,
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13
Jung. Bautechniker
für drei Monate sofort gesucht.
Offerten unter B 362 an die Geschäftsstelle des Kölner.=.“
3 bis 4 tüchtige
#
Heinr. Düsseldorf, Montjoie.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u Lufttrocknen Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.4 Pfundwäsche geo., halbtrock. per Pfd. 9, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 123“ Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Maschinen-Reparaturen,
0 Jos. Esser,
Stellengesuche D galz, Niholausstraße 99.
Energ.Maurerpolier
tüchtig und zuverlässig, sucht Stellung. Prima Zeugnisse.
Offerten unter B 360 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ctorder Fuhrmann sucht
gestützt auf langjähr. Empfehlungen Stellung.
Off. u. Z 123 a..Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
golider strebsam. Mann, 32.,
sucht Stellung, am liebsten als Lagerarbeiter.
Off. mit Verdienstangabe u 1594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in kräftiger stadtkund. Mann
in den 40er Jahren mit guten Zeugn. sucht Beschäftigung gleich welche, auf halbe Tage. Off. u. Nr. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
nertr.=Stellung sucht verh.
E jung. Mann, 34 Jahre, kath, Kaution kann gestellt werden. Off. u. Z 120 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Ig. kräft. Mann aus Ostpreuß.,
2 25 J, s. Stelle als Kutsch. od. Pferdedepfleg., f. sof. od. später. 3 erf. Sülz, Daunerst.4, II, ö..Zilt.
Ein handwerker sMetallbr.
sucht Beschäftigung für! Tage. Off u. 1601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. Fräulein
aus guter Familie, 21 Jahre alt,
sucht Stelle
als Stütze und zur Gesellschaft der Hausfrau. Dieselbe ist im Kochen, den feineren Handarbeiten und in der französischen Sprache erfahren.
Gefl. Fr.=Off. u. K 390 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekter, bilanzsicherer
Buchhalter u. Korrespond.
welcher langjähr. Zeugn., bes. in der Versicherungsbranche aufweisen kann, sucht Nebenbeschäftigung, Beischreib. d. Bücher 2c.
Off. u. E 34 an d. Bezirksv. d. Bl. Elsaßstraße 3.
Adressenschreiben pro 1000 Stück-.4, sämtl. schriftl. Arbeiten billig und sachgemäß von erfahrenem Kaufmann.
Off. u. 1598 a. d. Geschst. d. Bl.
Aufpolstern
Matr., Sofas, Diwans v. Grund auf wie neu, sowie Tapezier= u. Dekorationsarbeiten. Langenseld, Krefelderstr. 91
Häherin
empfiehlt sich im Anfertigen u. Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Bescheid Frau Jarosz, Probsteigasse 43, I.
Zasenbleiche und Lufttrocknen, A gl. Teile 100, kl. 3). Leibwäsche schrkf., saub. Ausf. 12-15). Pfundw. gew. u. getr..gebl. 10) u.
gem. 12„Gard..P..A,Herrenw.,
Blus, Kleid. u. R. b. bill. Berechn.
In allernächster Nähe des
Stadt
Waldes
2 Min. von der Haltestelle Kitschburgerstraße der Linie Müngersdorf und 2 Min. vom Stadtwald sind in der
Wiethasestrasse
eine Anzahl
hochherrschaftl.
EtagenHäuser
mit Wohnung von 5 Zimmern, Küche und allem Zubehör und 6 Zimmern, Küche u. allem Zubehör, teilweise mit Heizung u. Vakuumanlage, erbaut. Die Ausstattung ist gediegen und vornehm, mit allen Bequemlichkeiten. Die direkte Aussicht auf den Stadtwald bleibt dauernd. Die einzelnen Eigentümer find an den Häusern verzeichnet und erteilt Auskunft in allen Fällen
JFaßbindergasse
Stallung, Lager, ev. mit
Wohnung, per 15. August zu verm. Näheres Quatermarkt 9.
Niusstr. 29, Anfang Ehrenfeld, schöner gr. Laden m. 23 u. K. zu verm., z. jed bess. Gesch. pass. Gute Lage, da Durchf..Piusstr. zur Aachenerstraße beschl. Zu erfr. Roßstr. 19, 3. Et.
Ehrenfeld
Eichendorffstr. 25. a T. A4176
ndorr a. Khel
Landhaus, schönste fr. Lage, 12 Räume, Balk., Veranden, Zubehör, Gas, gr. Zier=, Obstu. Gemüsegarten auf bald oder Herbst f. 1000 M. zu vermieten. Off. u. B364 a. d. Gesch. d. Bl.*
Blus, Kleid. u. R. d. vill. Berechn.
Lindenthal,Moog, Gleuelerst. 189.] Jauber modl.
Wohlmeinender Rat! Zimmer
Fragen Sie f. Uhrenrevara Horsesrea*
(auch mit g. Pens., Preisl. 65 bis 9
Besseres Mädchen
perfekt im Schneidern
sucht Stelle
als Drittmädchen.
Angebote unter K B 21 an
das Jülicher Kreisblatt in Jülich erbeten
sädchen vom Lande, 22 J. alt,
A welche die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in kath. Hause für Küche und etwas Hausarbeit.
Maria Rolshoven, Pesch bei Köln=Longerich.
Besseres, zuverl. Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Frau Gust. Berns, Deutz, Freiheitstraße 22.
Tücht. Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit la. Empfehlungen, ist vom 15. Nov. ab frei.
M. Faust, Köln,
Mainzerstraße 7, 1. Etg.
Frave unabhängige Frau
sum Flaschenmilchfahren gegen guten Lohn gesucht.
* Off. u. B 361 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Vorzustellen von—1 Uhr.
Frau Apotheker Frank, Hohenzollern=Ring 26,
Cehr prop., kath. und fleißiges
# Mädchen i. still. kindl. Haush. f. 15. Juli ges. Selb. w. i. Koch. angel. Wäsche auß. d. H. Vorst. 1— 3 Uhr nachm. Zeugn. u. gute Empfehl. erfordl. Lindenstr. 34,hp.
Gewandte Verkäuserin
für Kolonial= und Farbwaren per 15. Juni gesucht.
K. Güls, Merovingerstr. 10.
Ein erfahrenes
zuverlässiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Metzger Becker, Metzerstr. 13.
Verkäuferin
tücht., f. d. Filiale m. Koloniallw Geschäftes, Mülheimerstr., ges. Kalk, Hauptstraße 90.
gesucht Mädchen m. langj. Zeugn.,
f. m. Kol.=, Mat.=.Fardw.=Gesch.
J. Schingen, Eigelstein 141
welches kochen., in kl. Haush gesucht. Bismarckstr. 18, hochp.
Fragen Sie f. Uhrenreparaturen d. Preis b. J. Fitzler, Pfeilstr. 3.
Messerputzmaschinen
jeder Art werden gut, schnell u. billigst repariert. Ersatzteile, best. Putzschmirgel vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344
Zuslandsetung werden sofort
billig angestrichen u. tapeziert,
a R. 25 J.
Pantaleonswall 64.
Im Möbelauspolieren, De
parieren, Zeisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Anstreich.=Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1918.
Jungeprop. Frau sucht Kunden
im Waschen, Bleichen und Lufttrocknen.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
Fücht. Näh J. Kunden auß. d.
Hause z. Ausb. u. Auf. v. Kinderkleid. u. Knabenanzügen. Besch. b. Gehring, Friesenst. 48, II.
roperes Mädchen von auswärts sucht Stundenarbeit. Brehnke, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 42, 2. Et. I.
Junge propere Frau sucht
Stundenarbeit.
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 235, II.
Aelteres zuverl. Mädchen I in und außer dem Hause.
m. langj. Zeugn s. St. a. Haush. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Etg. od. zur Führ. d. bürgerl. Küche.
Nippes, Cranachstr. 30, III. I.
bis 90 K) zu vermieten.
Gülichsplatz 1, gleich an Oben marspforten. Tel. B 9182.
am Leipziger IIIDBEs Platz, BülowEcke Florastr. 1. u. 2, Et., je 1 3. Küche, Spind, Bad 48 b 58 MA, mod. einger., zu om Besch. part. I.
2 gr. s6h. Ziml. zu vernieten.
Nippes, Florstaraße 75.
(in möbliert. Zimmer 1. Etage
E für 15. zu verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Kut möbl. Zim. m. v. Pens. sof. zu O verm. Aachenerstr. 9, part.
Kinnge 4 R. 1. Et. in ruh. Hause
Unes zu verm Gartenstr. 20.“
Cuftige heizb. Mans. a. anst. Pers. z. verm. Schillingstr. 11. part.
* Etage 2 gr. Zimmer zu vermieten. Röhrergasse 6.
Nippes, Schwerinst.
2. Etage 3 große helle Räume, abgeschlossen, an ruhige Mieter zu 34 K monatl. zu vermieten. Näheres parterre.
Ehrensero, St Annakirche
3. Et. 3 Zim. m. Balk. an ruh. Leute preiswert zu vermieten.
Angeb. u. Z 122 a. d. Haupt vertr Ehrenfeld, Rothehausstr.2
am ge. Atelier
mit Nordlicht sofort zu vermieten. Große Witschgasse 38.
kippes, Wilhelmpl.,
3. Et, 4 b. 6 Zim. m. all. Beg. ab 1. Okt. in b Hause z verm. Böhm, Viersenerstraße 14.
Klettenbergpark.
3 gr. abg..,.Ct., striw. m. Mans. Luxemburgerstr. 418.28 A. z om. Bescheid Scherfginstraße 29.
Schleidenerstr. 5 3. Etage , 3 3. u. Küche, Balk., abg. in b. H. zu verm. Haltestelle d. Straßenb. Pr. 324. Besch. das. bei H. Müller, 3. Et
Brabanterstraße
Unterhaus, 5 Zimmer u. Mans., zu vermieten. Preis 55 M. Besch. Beethovenstr. 29, 1. Et.
Martinsfeld 24
1. Etage,—5 Zimmer u. Mans., zu verm. Preis 55 M. Bescheid das. u. Beethovenstr. 29, I. Et.
Herrschaftl. Wohnung, 1. Eig., 7 Räume nebst Badezimme
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1 Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10, I.
Rippes, Neußerstraße 333
Hochp., 3 sch. Zimmer, gr. Küche Mans., Koch= u. Leuchtgas, zu verm. Besch. Nr. 3358, 1. Et.
chön möbl. Zimmer zu verm. Kyffhäuserstr. 53, 3. Etg.
sch. Mansardenz. an ruh. L. zu verm. Gr. Brinkgasse 9.
hos u. Logis Becher ase.,
am Dom.
zöbl. Mansarde zu 12
zu verm. Ankerstr. 21.
möbl. Zimmer zu vermieten.
W Heinsbergstraße 14, parl.
Maaguche.)
Jum 1. Oktober
bzw. Mitte Sept. sucht Brautpaar(Reg.=Baumeister) abgeschl. Etage in bess., ruh. Hause—5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mädchenk., mögl. mit Oefen od. Heizung. Bevorz. westl. Neustadt. 1000—1300 Ausf. Offert. u. A 133 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bocklemünd
(Mengenich)
—5 Räume od. Häuschen allein von kleinem Beamten für 15. Sept. oder I. Okt. zu mieten gesucht. Angebote Kön=Sülz, Zülpicherstr. 303, III., Kiesert.
Abgeschl. Et., 3 Zim., Küche
m. Spind 2c in bess. Hause zu mieten ges. Kl. Fam., 3 P. Gefl. Off. u. 1600 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
19 Bahnüberg.
. Kurinul. 19 Venloerstr.,
abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. Etg., 3 Zimm., Küche, Mansarde, nächste Nähe von Stadtwald u. Straßenbahn, per 1. Oktober zu vermieten.
Off. erbeten a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 242.
Ehrenseld adgeschl. bess..Et.
3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr. Gartenaussicht zu vermieten.
Siemensstr. 22/Nenb.
Neu-Ehrenfeld
schöne Wohn. a 3 Zimm., Küche, Diele, Gas, el. Licht, zu verm. Treppenputz. u. Beleuchten frei. Besch. b. Eigentümer parterre.
Junge, unabhäng. Frau
in allen Zweigen der Haushalt. erjahren, sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame. Bescheid Nippes, Nelkenstr. 14, Geschäft.“
Schönes, gr. luft. möbl.
-Limmer
mit Telephon per sof. zu verm.
Gülichsplatz 1,
an Obenmarspforten.
Besseres kath. Mädchen
19., welches im Koch., Büg. u. Näh. erfahr. ist, sucht pass. Stelle. Off. u. 1597 an die Gesch. d. Bl.
ädchen, 15., welches noch
nicht gedient, von br. Eltern r. Lande, sucht St. b. kath. F. Off.u. W. 125a.d..=St. Lindenth.
(Icotougnche)
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Et.
strau sucht morgens Stunden§ arbeit, wenn auch bis 2 od. 3 Uhr. Zu erfr. Mühlengasse 25.
Propere Trau schaftswäsche.
Nippes, Thüringerstr. 15, IV.
guche schwere Handarbeit oder
Fuhrwerk. Annostraße 41, I.
Villa mit Garten
Unterh., 4 gr. Zimmer, Küche, Badezimm., 2 Mansard., Keller,
m. all. Bequ., Gas, elektr. Licht, sof. zu vermieten. Günstige freie Lage an Strßb.=Halte= u. Zahlgr. *<space> B e s c h.<space> b.<space> E i g e n t.<space> C ä s a r s t r.<space> 7<space>
Dachreparat. u. Ausfugen der
Dachpfannen werden gut und billig ausgeführt. Köln, Weißgerbereckgasse 10.
Zu vermieten)
ine in der Vorstadt gelegene
Villa
mit schönen Gartenanlagen, 12 Morgen Gemüse= und Obstgarten, nebst Hühnerpark für sofort zu vermieten.
Anfragen unter B 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
machabderstraße 59
1. Etage, abgeschl, mit Erker, 3 Räume nebst allen Bequemlichkeiten für 40 M zu vermieten. Bescheid Paulstraße 25.
Köln-merheim,
Neußerstraße 675, abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimm., Kell., Speicher, Bleiche billig zu ver mieten. Preis 14—18 K
Deutz(Neustadt)
2. Et., m. all. mod. Einricht. u. Linoleumbel., 53, Küche, Spind, Diele, einger. Badez. u. M. z om.
Off. u. J B 100 a. d. Ann. d Bl. Deutz, Tempelstraße 1.
Schönes Ladenloka
in bester Lage f. Kolonialwar.= m. vollständiger Einricht. f. den bill. Pr. von 60.4 zu vermieten.
Off. u. Z 118 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Gutmöbl. Zimmer m. Schreibt.
XA 2. Etage zu vermieten.
Elisenstr. 34, Ecke A. d. Berlich
Nippes, vornean,
1. Et. 3., Küche u. Mans. z. 1. 8. z. verm. Niehlerstr. 43.
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße 19
von 100 M. aufw. erhalt. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Pollusw d. handelsger. eingetr. Bank=Komm.= Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstraße 31, a. Hohenstaufenbad. Nachweislich über 180000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.-1,-7 Uhr.7
5000 Mark
v. festangestellten Privatbeamten gegen Ia. Bürgschaft, gute Zinsen u. monatliche Amort sation gesucht. Agenten verbeten.
Offert. unt. K V U 1696 an Rudolf Mosse, Köln.
Uinast Abgeschl. 2. Etage, 1
VIllgdt Mans. an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid Vingst, Mühlenstr. 67, I.
Lhrenstraße 57, 4. Stock E schöne Wohnung von 4 Zimmern zu vermieten. Bescheid Parterre.
Nippes
verm. Off. u. d1 34 an Hauptverrr. Nippes, Viersenerstr. 6.
3 schöne luft. Maus.=Zim.
für 18#. an kl. ruh. Familie zu vermieten. Achterstraße 34.
Mod. Ladenlokal
Nippes, beste Lage, zu verm Bescheid Sechzigstraße 23, I.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
an erster Stelle zu 5% auf ländliches Objekt gesucht.
Off. u. M 40 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zeamter sucht Darlehen v. 100.
sofort von reellem Selbstgeber. Rückgabe 125. am 1. 1. 1912. Offert. unt. 1595 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zim. u. Küche zu vermieten. Besch. Bäckerei Schillingstr. 2.
Sülz e
Palanterstr. 49, 4 Zim. 2. Et. 30.4, zu verm. Bescheid daselbst.
Schön möbliertes
mit oder ohne Pension zu vermieten. Simrockstraße 3.
schöne luft. Zimmer p. 1. Aug.
zu vermieten.
Lütticherstr. 21, hochpart.
2 Zimmer, Anbau, I. Etage an eine ordentliche Person zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Darlehen
Postamt 10. Rückporto beifüg.
Unterricht
Eta abg. 2 3. u. Küche im t. Eig. Anb. m. a. Beg. z. om. Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
Ain möbl. Zimmer in anständ. &amp; Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
2 kl. luft. Zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 20.
neues System für das Studium fremder Sprachen
garantiert
in Verbindung mit dem Sprachlehrapparat der Afla g“
vollen Erfolg.
Prospekt, Probestunden kostenlos und ohne Verbindlichkeit.
Ch. Sturm, Köln, Hohensollernring 90.
Telephon B 5958.
(Fortbsetz. debe Seie 13.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182= Mittwoch. 5. Juli 1911.
Ader Gesjännider
eine
besonders
Undti
da unter anderm
ehrere Sausend
Pooten vurückgedetztei und undortierter Gorten
Sofbie Grobde
aussetordentlich billigen
Segeltuchschuhe
als
Strand-„Tennisund Hausschuhe zu tragen, nur.80A Ausgestellt Richartzstrasse 10.
eters Schub.
sind in unsern Schaufenstern Hohe Strasse und Richartzstrasse ausgestellt.
S
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf's Sorgenbrechermites
st doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun
Den geehrten Damen von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, dass ich mich hierselbst als
Damen-Schneiderin
niedergelassen habe; durch langjährige Tätigkeit bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit Genüge zu leisten. und bitte hiermit, moin neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. Hochachtungsvoll
Emma Schattat
Köln, Lütticherstrasse 44.
R. Quensel
Fernspr.
4025.
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Dtzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Warum
lassen Sie Ihre alt und schlecht
gewordenen
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od auffärben?
Erfolgse oroßte Ashen viamer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
[2] Von F. J. R. v. d. Lans.
„Haha, seid Ihr es, Junker? Wo kommt Ihr nur so spät her? Ja, wenn Ihr keinen Zunder nötig habt, ein Tröpfchen Genever werdet Ihr der Zunder=Mie doch wohl bezahlen. Wir sind hier ganz nahe beim schwarzen Dorus, kommt, ich gehe mit Euch bis dahin, und dann laßt Ihr mir einen ordentlichen Schnaps geben.“
„Dein Durst ist nicht schnell gelöscht, Mie. Einen ganzen Schoppen Genever verlangst du, denk einmal an!“
Statt einer Antwort lachte die Frau, denn an dem Tone hörte sie, daß der verlangte Schnaps ihr bewilligt werden würde. Außerdem wußte sie aus Erfahrung, daß Erwin von Bernstein freigebig war mit dem Inhalt seiner Börse, mitunter viel zu freigebig, nach dem Urteil verständiger Leute.
Die Neuigkeiten des Tages erzählend, um dem plauderlustigen Junker angenehm zu sein, schritt das Weib breitspurig neben dem vornehmen jungen Manne dahin, und als sie an der Kneipe des schwarzen Dorus angekommen waren, goß sie sich stehend, in zwei kräftigen Zügen, den Schoppen Genever hinter die Binde, während der Baron, zu Pferde sitzend, ein Glas Bier trank.
„Nun, Mie, guten Abend!“ wünschte ihr der Junker, seine seidene Börse, in der sich kein Gold und nur wenig Silber befand, in die Tasche steckend.„Ich müßte schon lange zu Hause sein und werde meinen Braunen tüchtig laufen lassen. Außerdem habe ich in Wylre noch eine Bestellung zu machen, was mich länger aufhalten wird, als mir lieb ist.“
„Nein, ich gehe mit Euch bis Wylre,“ drängte sie.„Die paar Minuten werden es auch nicht machen. Herr von Bernstein, wißt Ihr schon, daß das gnädige Fräulein von Wittem den Rentmeister heiratet?“
„Was sagst du da?“ fragte neugierig der Junker, sich über den Sattel beugend, damit ihm nur ja kein Wort entginge.
Und obgleich kein anständiger Bauersmann die Gesellschaft der berüchtigten Zunder=Mie geduldet hätte, ließ er sein Pferd langsam und in gleichem Schritt mit dem Weibsbilde gehen.
Diese hatte eine ganze Menge interessanter Dinge zu erzählen, so daß ihr Begleiter ganz Ohr war, aber zugleich verstand sie es, ohne daß Erwin von Bernstein es bemerkte, Erkundigungen bei ihm einzuziehen über die reichen Familien in der Umgegend, über die Einrichtungen ihrer Wohnungen, über die Zeiten, wo sie das meiste Geld im Hause hätten, und über die Zahl der Dienstboten, die bei ihnen wohnten.
An der Wohnung des Küsters von Wylre, der zugleich Wachskerzenfabrikant war, machte der Junker halt und setzte die Alte ihren Weg allein fort.
„Gute Reise, Junker!“ wünschte nach kaum zehn Minuten der Küster dem einsamen Reiter.„Einen guten Wunsch hat man nötig; man hört so viel Schlechtes heutzutage.“
Der Junker von Bernstein lachte scheinbar übermütig und ritt pfeifend weg, aber noch besorgter als vorher schaute er nach rechts und links, als die letzten Häuser von Wylre ihm im Rücken lagen und er sich zwischen den hohen Hecken der dichtbewachsenen Wiesen am Wege nach Wittem befand.
Dunkle Wolken trieben an dem grauen Horizont dahin, und ein feiner Regen machte langsam, aber sicher alles durchnaß. Brr, es war schauerlich kühl und unheimlich still.
Erwin von Bernstein hüllte sich fester in den großen blauen Mantel.
In kurzer Entfernung heulte ein Kettenhund, die Ankündigung eines baldigen Sterbefalles in der Familie, sagten die Knechte und Mägde, wenn sie um den großen Küchenherd saßen und ein solches Geheul vernahmen, das der Wind mitunter eine halbe Stunde weit in die nächtliche Stille trug. Erwin von Bernstein, dem von seiner zartesten Jugend an eingeprägt worden war, sich keiner abergläubischen Furcht hinzugeben, schanderte dennoch unwillkürlich und sah sich gedankenlos nach Gesellschaft in dieser Einsamkeit um. Brr, diejenige der Zunder###ie ware kommen gew sen.
Um das Bangigkeitsgefühl zu vertreiben, begann er aus vollem Halse ein leichtsinniges französisches Liedchen zu singen,
was zur Folge hatte, daß er das nahende Pferdegetrappel nicht hörte, bevor die beiden Rosse mit ihren Reitern so nahe gekommen waren, daß die dunkle Masse sich plötzlich aus der Finsternis erhob.
„Hola he, Freundschaft! Ihr seid ja ein lustiger Gesell. Je später am Abend, um so lustiger das Volk, scheint mir. Ich habe große Lust, mit euch Bekanntschaft anzuknüpfen,“ rief der kleinere, aber stärkere der beiden Reiter, ein Mann mit scharfen Augen, sorgfältig geschorenem Gesicht und viel zierlicher und reicher gekleidet als der Junker.
Wie unschuldig die Worte auch waren, gute Absichten sprachen nicht aus dem Tone, und der Junker legte unwillkürlich die Hand auf die Pistole in der Satteltasche.
Der Sprecher sah die Bewegung.
„Hola, davon wegbleiben!"„Pang!“ und eine Pistolenkugel streifte die Hand, die der Junker auf die Satteltasche gelegt hatte.„Heraus mit deiner Börse, und zwar etwas schnell, sonst fliegt die folgende Kugel in deinen harten Kopf.“
„Keinen Schilling, keinen Heller!“ schrie von Bernstein, der, nun wirkliche Gefahr drohte, das tapfere Blut seiner Ahnen nicht verleugnete, und mit der verletzten Hand auf seinen Angreifer anlegte.
„Pang!“ knallte wieder die Pistole des Angreifers und diejenige des Junkers fiel ihm aus den durchschossenen Fingern.
Der Räuber lachte.
„Welch ein furchtbares Kerlchen für einen solchen Milchbart! Ach, bester Junge, möchtest du nicht lieber zwei armen Reisenden deine Börse überreichen?"
„Nie und nimmer!" rief von Bernstein, gab seinem Pferde die Sporen und ließ es einen Seitensprung machen, um an den Angreifern vorbeizutraben.
„Unerhört, ein solcher Eigensinn,“ lachte der Angreifer. Und bei diesen Worten schoß er das Pferd mitten in die Stirn.
Das arme Tier machte einen Sprung, warf seinen Reiter ab, und dieser fiel mit einem schweren Schlage in den Graben, während das Pferd mitten auf dem Wege niederstürzte.
„Sacrebleu!“ fluchte der Schütze,„da treibt er nun im Graben hin. Ein hübscher Aublick, solch eine flatternde Gans.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Mittwoch, 5. Juli 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Rath,.Juli1911. Trotzdem sie schon vierzig Mal vorbestraft ist, hatte eine hiesige Ehefrau wiederum Fichtenzweige und Tannenbäumchen gestohlen und verkauft. Ferner hatte sie in ihrer Wohnung beschlagnahmte Tannenbäumchen nachts fortgeschafft und verkauft. Das Urteil des Mülheimer Schöffengerichtes lautete auf 141 M. Geldstrafe und 13 Tage Gefängnis.
(0) Wahn,.Juli1911. Der älteste Einwohner unserer Gemeinde, Herr Theodor Marx, ist dieser Tage im Alter von 92 Jahren
T Troisdorf,.Juli1911. Hr. Pfarrer Heppekausen wurde zum Ortsschulinspektor über die katholischen Volksschuleu in
Troisdorf ernannt.„
— Siegburg,.Juli1911. Hr. Pastor Bambera wurde am Sonntag als neuernannter Präses des Katholischen Arbeitervereins in feierlicher Weise in sein Amt eingeführt. Bei dieser Feier wirkte auch zum erstenmale nach langer Zeit wieder der Gesangchor des Vereins mit.
(O Eil,.Juli1911. Die hl. Mission, welche am Samstag, den 25. Juni, abends mit einer Einleitungspredigt begann, wurde am Sonntagabend 6 Uhr mit einer feierlichen Schlußpredigt, verbunden mit Tedeum und apostolischem Segen, beendigt.
n Kerpen,.Juli1911. Bei Gelegenheit des Schützenfestes am 29. v. M. wurde in hiesiger Gemeinde ein Kornblumentag zugunsten der Veteranen veranstaltet. 18 Damen hatten sich zur Verteilung der Blumen und Einsammlung der Beiträge bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Die abgehaltene Sammlung ergab nach Abzug aller Unkosten einen Reingewinn von 434,49 M.
# Widdersdorf, 1. Juli1911. Unsern Fluren ist das andauernde naßkalte Wetter nicht sehr dienlich gewesen. Besonders die Halmfrüchte gehen durch die kühle Witterung nur schlecht weiter. Die Aehren beim Roggen sind nur kurz und nicht zum besten gefüllt. Die Halme sind verhältnismäßig niedrig; Zwei=Meterhalme sieht man fast gar nicht. Hinzukommt der Schaden, den die Mäuse auf den Feldern angerichtet haben; große Flecken in den Aeckern sind fast kahl gefressen. Dabei setzen diese Feldschädlinge ihr heilloses Werk noch immer fort. Die ältesten Leute erinnern sich aber auch nicht, jemals ein solches Mäusejahr erlebt zu haben, wie das heurige. Der Weizen hat zwar auch kurze Halme und Aehren, doch scheint der Körnerertrag mehr zu versprechen. Die Befruchtung der Weizenblüten ist eben nicht so sehr durch Regenwetter beeinträgtigt worden wie jene der Kornblüte. Auch die Haferfelder versprechen vorläufig noch gutes; doch muß die naßkalte Witterung bald sommerlicher Wärme Platz machen. Die Zuckerrüben, bei denen die Arbeiten vorläufig beendigt sind, stehen sehr schön und werden wohl etwas für die schlechten Aussichten der Getreideernte entschädigen, zumal die hiesige Landwirtschaft in beson derer Weise am guten Ertrag der Zuckerrüben interessiert ist. Die Kartoffeln haben schönes Laub; es wäre wünschenswert, wenn die Knollen dem entsprechend wären. Alle Obstbäume tragen gut, sowohl Kern= als Steinobst; doch wird hier weniger Wert auf
2/ Vergheim..Juli1911. Sechs Verhaftungen sind in letzter in der sog. Meineidfabrik=Affäre durch die Staatsanwaltschaft Köln erfolgt; nachdem die Revision und sonstige Rechtsmittel erschöpft waren, begannen die Angeklagten zu plaudern, und einstweilen hat die Sache, wie erwähnt, ihre Wellen geschlagen. Von seiten der zu Zuchthaus Verurteilten hieß es:„Nun sollen sie auch
c Holweide,.Julil911. Das neue katbolische Vereinshaus, an die Vikariewohnung angrenzend, ist im Rohbau bereits fertiggestellt und wird demnächst seiner Bestimmung übergeben werden. Der Bau ist zur Tagung für die katholischen Vereine bestimmt, außerdem ist eine Kleinkinderbewahrschule vorgesehen. Die Mittel zum Bau des Vereinshauses hat ein hochherziger Spender bereits vor Jahren zur Verfügung gestellt.
s Bolweide,.Juli1911. In einer stark besuchten Versammlung der Katholischen Arbeitervereins sprach gestern Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) über die neue Reichsversicherung. Der Vorsitzende der hiesigen Zentrumspartei, Herr Gutsbesitzer Lützeler, brachte namentlich den Dank an die christlichen Arbeitervertreter im Reichstage für das Zustandekommen des Gesetzes zum Ausdruck. Herr Kaplan Pieck dankte den Rednern.
S Dünnwald,.Juli1911. Gestern feierte die Marianische Jünglingssodalität ihr Stiftungsfest. Ueber 50 Jünglinge konnten bei der kirchlichen Feier ausgenommen werden. Die abendliche Festfeier bot Theater, Lieder, Vorträge usw. Die Festrede hielt Herr Kaplan Bootz
Er brach in lautes Lachen aus, in das sein Gefährte einstimmte und sprang vom Pferde.
„Schipperke, paß auf! Nicht schießen!“ klang eine alte Stimme warnend in der Finsternis, und Zunder=Mie kam, so schnell ihre alten Beine es ihr erlaubten, herangehumpelt. Dachte ich es nia..... Nein, das hättet ihr nicht tun müssen. Ihr irrt euch. Paßt auf, nicht schießen, ihr würdet
Der Junker kroch indessen aufs Trockene und stellte sich mit einem Dolche bewaffnet mit dem Rücken gegen einen Baum. Aber das Erscheinen des Weibes hatte die Aufmerksamseit der Räuber von ihm abgelenkt, und der Edelmann, dies bemerkend, kroch hinter eine Hecke und wollte gerade unter dem Schutze der dichten Maidornsträucher wegschleichen, als die Worte Röschen und weiße Rose ihn zum Horchen veranlaßten.
„Ein guter Freund Rosas,“ hörte er das Weib sagen.„Die weiße Rose hatte diese Gans in seine Tasche gesteckt, aber ich sage es euch, er hatte ein.... Ganz bestimm.... Aber Geld.... Du lieber Gott, wenn er ein paar Schillinge in der Tasche hat, ist es viel. Sein Papa hält ihn so kurz.“
Fluchen folgte diesen Worten, und Sporenklirren, als ob die Räuber zu Pferde stiegen, erreichte das Ohr des hinter der Hecke hockenden Junkers, und dieser, wie gerne er die alte Hexe auch betreffs ihrer Worte ausgefragt hätte, benutzte die Gelegenheit, um sich still aus dem Staube zu machen. Unbehelligt gelangte er nach Wittem, wo er fünf Männer zu bewegen wußte, mit Rechen, Gewehren und Heugabeln bewaffnet, mit ihm nach der verhängnisvollen Stelle zurückzukehren. Das Pferd lag da, steif und kalt, aber der Sattel und die Pistolen waren
verschwunden.
Und zu Fuß, mit durchschossenen Fingern und ohne Pferd, Sattel und Waffen, klopfte er eine Stunde später an dem schweren, eisenbeschlagenen Tore der elterlichen Wohnung an, die an einem Bergabhange am Eingange des Dorfes Eijs lag. Hier sollte er vornehme Gäste antreffen.
s Dünnwald,.Juli1911. Auf das einjährige Bestehen konnte gestern der hiesige Katholische Jünglingsverein blicken.
Nachmittags fand in der Kirche die feierliche Aufnahme stattt, wobei Hr. Pfarrer Pape die Festpredigt hielt. Abends versammelten sich die Mitglieder mit Angehörigen im Lokale Müller. Hr. Präses Kaplan Bootz legte die Pflichten eines katholischen Jünglingsvereins in beredten Worten dar. Die Mitgliederzahl hat 50 bereits überschritten.„
0 Dellbrück,.Juli1911. Das 40. Stiftungsfest des Kameradschaftlichen Kriegervereins, welches am 1. und 2. Juli hier gefeiert wurde, verlief in der schönsten Weise. Samstagabend begann im Festzelt die Feier mit Kommers und VeteranenEhrung. Eine Anzahl hiesiger Vereine, u. a. die beiden Gesangvereine wirkten mit. Sonntag früh war Wecken und um 9 Uhr gemeinschaftlicher Kirchgang. Nach dem Gottesdienste versammelte man sich im Zelte zu einem genußreichen Frühkonzert. Im Anschlusse hieran setzte sich ein gewaltiger Festzug in den reichbeflaggten Straßen in Bewegung. Die Musik wurde bei den Feierlichkeiten von der Dellbrücker freiwilligen Feuerwehrkapelle unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Borges ausgeführt. Auf dem Festplatze war für Volks= und Kinderbelustigungen genügend gesorgt.
m Dellbrück,.Juli1911. Die diesjährige Wallfahrtsprozession nach Hardenberg=Neviges findet am Sonntag, den 30. Juli statt. Für Fahrt und Prozessionskosten sind wie früher M. 2,50 zu entrichten. Damit rechtzeitig ein Extrazug bestellt werden kann, muß die Anmeldung der Pilger unter Beifügung des Betrages unbedingt bis spätestens am 16. Juli d. J. bei Hrn. Kaplan Elben erfolgt sein. Teilnehmer aus den Nachbargemeinden wollen sich bei ihrem Herrn Pfarrer anmelden.
M Schlebusch,.Juli1911. In der gestern Abend im Lokale des Hrn. Johann Conradi hierselbst abgehaltenen Zentrumsversammlung wurden für die am Donnerslag, den 6. d.., stattfindende Gemeinderatswahl die Herren Fritz Broich, Wirt Hummelsheim, Joseph Schmitz, Kaufmann, Schlebusch, und Wirt und Bäcker Theodor Cramer aus Kreuzbroich bei Schlebusch aufgestellt.„„
0 Flittard,.Juli1911. Die hiesige St. Sebastianus=Schützen= bruderschaft feierte heute unter großer Beteiligung von Vereinen und Ortseingesessenen ihr Schützenfest. Mit dem heutigen Tage konnte der Verein ein seltenes Jubiläum feiern, heute waren es siebzig Jahre, daß Herr Johann Rogaendorf der Bruderschaft als Mitglied angehört. Die hiesigen Vereine brachten Hrn. Roggendorf am Samstagabend eine Ovation dar.
Aus dem Vergischen Land.
M Berg.-Gladbach,.Juli1911. Einen Wilhelm RaabeAbend veranstaltete die Leiterin der Zandersschen Bibliothek, Frl. Emmy Francke am 30. vor. Mts. Einleitend erzählte die Vortragende Verschiedenes aus dem Leben und den Werken des unlängst verstorbenen Meisters. Erst Raabes siebzigster Geburtstag brachte dem Dichter allgemeine Anerkennung und Verehrung. Wer den Dichter nicht kennt oder an alltäglichem Romanstil gewöhnt ist, möge vorsichtig sein. Raabe verlangt des Lesers gespannteste Aufmerksamkeit, stellt hohe Anforderungen, setzt auch gediegenes Wissen voraus. Wer sich näher mit seinen Werken befaßt, ist erstaunt über die köstliche„Raabenweisheit", die seine Werke atmen. Herziger Humor und vereinzelt auch Perlen echter Lyrik begegnen uns. Die Vortragende machte die Erschienenen mit des Dichters nachgelassenem Werk Altershausen bekannt, das Fragment geblieben ist, das aber des Dichters Vorzüge und Eigenheiten wohl am besten wiedergibt. Herzlicher Dank wurde der Veranstalterin für ihre feinsinnigen Ausführungen zuteil.
0 Berg.-Gladbach,.Juli1911. Der Schützenverein hatte heute unter dem Ehrenpräsidium des Herrn Bürgermeisters Schröter und anläßlich der Feier seines 47jährigen Bestehens ein großes Schützen= und Volksfest veranstaltet. Nachmittags ½4 Uhr versammelten sich die Schützen am Jägerhof. Nun folgten nach Abholung des Schützenkönigs die Abnahme der Parade, wonach sich der Festzug zum Schießplatze Im Zillertale in Bewegung setzte, Während des Schießens war Tanzvergnügen, für Volks= und Kinderbelustigungen war genügend Sorge getragen. Nach beendetein Schießen zog man zum Festlokal Selbach(Kaisersaal), wo das Fest mit Preisverteilung, Krönungsball und Damenüberraschungen endete.
4 Niederpleis,.Juli1911. Auf dem Radfahrerwettstreite des vom hiesigen Radfahrerverein Adler abgehaltenen Stiftungsfestes erhielt den ersten Blumenpreis Radfahrerverein Troisdorf, den ersten Korsopreis Radtouristenklub Kessenich, den zweiten Troisdorf, den ersten Reigenpreis Radfahrerverein Sülzenia, Imme2. Kapitel.
Die Wohnung des Barons von Bernstein wurde das kleine Schloß genannt im Gegensatz zu dem eigentlichen Schlosse, das den Herren von Eijs gehörte, und das eine Viertelstunde weiter am anderen Ende des Dorfes, ebenfalls an dem Wege nach Simpelveld und Aachen lag.
Die Benennung Schloß, sei es denn auch„kleines Schloß", hatte die Besitzung einem runden, auf der rechten Ecke der ziemlich einfachen Wohnung gebauten Türmchen zu danken, dessen Vorgiebel, der unten vier und oben fünf Fenster hatte, keinen Schmuck trug, mit Ausnahme des in Stein gehauenen Wappens derer von Bernstein, das über dem Tore an der linken Seite angebracht war.
„Der Herr Baron hat schon oft nach Euch gefragt, Junker, erklärte der Meisterknecht, der das schwere Tor entriegelt und ein wenig geöffnet hatte, um sich zu vergewissern, daß der späte Anklopfer kein unerwünschter Besucher war,„und die gnädige Frau auch. Es ist Besuch da. Das gnädige Fräulein von Heetnich ist heute mittag mit dem Herrn Kleinblut gekommen... O jemine, wie seht Ihr aus!“ war sein bestürgter Ausruf beim Anblick des bleichen Gesichtes, der verbundenen Hand und der beschmutzten Kleidung des Junkern....„Und wo ist das Pferd?“
„Das waren Bockreiter,“ war seine Meinung, als er den kurzen Bericht gehört hatte, den sein junger Herr von dem Ueberfall entwarf, während er über den festgestampften Lehmboden des Toreinganges und den mit spitzen Steinchen belegten hohen Pfad zwischen der Hausmauer und dem schmutzstarrenden Entenpfuhl, der drei Viertel des Hofes einnahm, nachdenklich dahinschritt. Der Knecht schlug ein Kreuz und seufzte bange:„Christenkinder, was steht uns noch vor der Türe!"
Der Junker war in tiefe Gedanken versunken, denn ihm wollte nicht aus dem Sinne, daß Zunder=Mie von Rosa Singer und der weißen Rose gesprochen hatte, die das Mädchen ihm mit dem Stiele in die Höhe auf den Hut gesteckt hatte. Und nachdenklich, aber auch verlegen, trat er einige Minuten nachher in das Wohnzimmer ein, wo die Tafel mit dem Silber und dem Kristall der Festtage gedeckt war und wo, anstatt zweier,
keppel, den zweiten Radfahrerverein Schwalbe, Seelschetd, den
ersten Kunstreigenpreis erhielt Radfahrerverein Wahlscheid, den zweiten Radtouristenklub Kessenich. e
* Immekeppel,.Juli1911. Am Peter= und Paulstag fand im Vereinslokale des Herrn K. Keppler eine stark besuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, in der Herr Pfarrer Heesen einen Vortrag über die Leichenverbrennungsvorlage hielt, welche vom Abgeordnetenhause sowie vom Herrenhause jedesmal mit zwei resp. sechs Stimmen Mehrheit angenommen wurde. Er machte die gespannt zuhörenden Mitglieder mit den wahren Absichten der Liberalen und Sozialdemokraten bei der Leichenverbrennung bekannt. Großer Beifall lohnte den Redner,
Theater und Konzerte.
# Theater- und Musikchronik. Die Naturtheater und Freilichtbuhnen schießen jetzt wie Pilze aus der Erde und man fragt sich, woher die Völker alle zusammenströmen sollen, um die Leiter dieser Unternehmungen des reichen Segens froh werden zu lassen. Im Rheinland sieht es günstig aus: Die Naturtheater auf Insel Grafenwerth und bei Schloß Drachenburg erfreuen sich eines regen Besuches und finden verdiente Beachtung, die Rüdesheimer Rheinsagenspiele auf der alten Brömserburg knüpften an einen ermunternden Anfang an und in Benrath will das Düsseldorfer Schauspielhaus die Wirkung seiner Antigone=Aufführungen weiter erproben. In Aachen wird das Freilichttheater auf dem Lousberg am 8. Juli eröffnet. Auch um das theaterarme Berlin herum scheinen die Naturtheater(Bernauer Hussitenspiele und Deutsche Heimatspiele auf dem Brauhausberg bei Potsdam) gute Zeit zu haben. In Hirschberg in Schlesien finden von Mitte Juli bis Mitte Augusi Waldfestspiele statt, weitere derartige Unternehmungen sind die Nürnberger Heimatspiele, die Waldopernspiele in Zoppot, das Freilichttheater Hertenstein am VierwaldstädterSee und das Naturtheater in Triberg(bad. Schwarzwald). Man sieht, daß auch Kur= und Badeorte die neue Theaterspielart eifrig pflegen.
REGEN. * MA
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 188—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.*0
zehn Wachskerzen auf den großen silbernen Leuchtern brannten,
die während des Tages auf dem weißmarmornen Schornsteinmantel prangten.
„Der Junker ist von Bockreitern überfallen worden,“ sagte, wichtig tuend, Therese, das Zimmermädchen, die Zimmertüre öffnend, um den mit Spannung erwarteten jungen Mann einzulassen; denn Therese mußte auch ihr Wörtchen anbringen. Sie war als Kindermädchen auf das„kleine Schloß“ gekommen, als Frau von Bernstein ihrem Gatten einen Stammhalter schenkte, und da die Dienerin treu, ehrlich und sehr fleißig und die Baronin eine anspruchlose, nachsichtige Gebieterin war, wurde Therese allmählich ein Familienstück, ein Möbel, das viele Dienste verrichtete und sehr dienstfertig, aber äußerlich rauh, ungeschickt und lästig im Gebrauch war.
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten)
CO E Meßverständnis. Der riche Bäcker Quanz well singer Frau op der Namensdag en neu Kaffeeservis schenke. Hä geit no bei dä Pozelinghändler un sök sich do de schönste Servis us; drop säht hä:„No molt mer och op jede Tass’e „O“ met nem Krünchen drüvver.“— Wie no dä Namensdag eran kom, braht dä Husknääch vun dem Pozelinghändler die Servis. No wood de Verpackung dervun gemaht, un wat wor op dä Tasse gemolt? Op jeder Tass’ wor en Koh met nem Krünchen drüvver.
G En der Schull frög der Lehrer:„Was muß ein junger Mann tun, um dereinst eine ehrenhafte Stellung im Kreise seiner Mitbürger wie im Staate einzunehmen?"— Do steit su'ne fussige Jung op un säht:„Mer muß sich en riche Frau „Wsöke.“
lie!
d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch, 5. Juli 1911.
Seite 7.
SL SS
ee R cccc
Teonhard Tietz
Rkt.=Ges., Köln, Hohe Straße, Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. u. Mülheim.
Saison=Käumungs=Verkauf
Mädchen=Konfektion
Ein Posten farbige Waschkleider
Länge 45 bis 55.. Früher.60 bis.50
Russachen Jetzt.95.50
Ein Posten Stickerei=Kleider
Länge 45 bis 55... Früher.25 bis.25
zum.
Aussuchen
Jetzt.90.90
Ein Posten farbige Waschkleider
Länge 60 bis 100... Fruher.50 bis 10.50
Russuchen Jetzt.90.90
Ein Posten weiße Stick.=Kleider
Länge 65 bis 100... Früher 12.00 bis 17.25
zum
Aussuchen
Jetzt.50
Ein Posten farb. Klpaka=Kleider
auf FutterMLLTATT
Länge 65 bis 80 JeHL
Faanaaana-EEE a
Ein Posten BacksischLeinenpaletots Jetzt
6OO
Ein Posten BacksischLeinenkostüme Jetz 13.90
S
—
volkstämliche
re
8
150
in allen Abteilungen
Spielwaren
Sandform de. Jetzt.85 Sandform Jel. Jetzt.48 Sandkarre güllung Jetzt.80 Garten=Garnit. Jetzt.45 Gießkanne, bunt Jetzt.08 Frühstücksbüchse Jetzt.28 Jangbecher da# Jetzt.35 Flugmaschine Jetzt.40 Bleriot=Flieger=SpielJetzt O. 95 Rodel=Ballspiel Jetzt.40 Gummiballmi net Jetzt.85 Tamburin.. Jetzt.95 Springseile Jetzt.08 0. 18 Knickerelein, 100 Sic. Jetzt.08
Knickergroß 12, 6 oder3 Stück.08
Spiralkreisel Jetzt.07 Wunderkäfer. Jetzt.85 Blechwag..Pfers Jetzt.45 Auto mit Uhrwerk Jetzt.35
Puppe, gekleid. Jetzt.40
Duppe, größer Jetzt.80 Bleisoldaten Jetzt.35
Laterna magicaJetzt.95
Dampfmaschine Jetzt.65
Die Boxer eriginen Jetzt.50
Musik=Kreisel. Jetzt.25
Kochherd m. seschir Jetzt.35
Kinderschaukel Jetzt.95
in e
Knaben=Konfektion
Ein Posten Wasch=Kussenkittel
Jetzt.75.90.20
Ein Posten Rittelanzüge
weil Samn.. Jotzt.90
für 2 bis 4 Jahre
Ein Posten Kittelanzüge
Jetzt.90
Waschstoff gestreift für 2 bis 4 Jahre
Ein Posten Waschblusen
Jetzt.65
gestreift......
für 2 bis 10 Jahre
Ein Posten Blusenanzüge
Waschstoff, gestreift 44 4 1K*∆∆
für 2 bis 10 Jahre J6HI.18.90
F
LE
Ein Posten Wasch=JackenAnzüge Bülow=Fasson
für 4 bis 10 Jahre
Jetzt KXA
durchweg Se16
*
*—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Mittwoch, 5. Juli 1911.
ss Was der Donnerstag bringt:
gnE
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies:
Gib mich frei, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Haupt-Restaurant: 8, OpernhausRestaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dosent Dr. Carpenter:
The English in Alrica, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renais ance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Re##tsordnung: Die Bilanz der ver-chiedenen Rechts- und Wirtschaftsformen priva wirtschaftlicher Unternehmungen bei der Gründung, Betriebseronnung, Fu ion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Oberlehrer Schieritz: Die Eutstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Sprache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Freihandel und Schutzzoll, 7 Uhr.
60 Der Gordon=Bennett=Preis für Flugzeuge
Das Jahr 1911 ist reich an Veranstaltungen, die den Zweck haben, der Oeffentlichkeit zu zeigen, wie weit man in der praktischen Lösung des Flugproblems vorgeschritten ist, welchen Grad der Vollkommenheit und Sicherheit unsere heutigen Flugmaschinen besitzen und welche Leistung die kühnen Piloten schon zu vollbringen vermögen. Neben den zahlreichen örtlichen Flugveranstaltungen und den großen Ueberland=, Ziel= und Rundflügen, die alle mehr oder weniger nationalen Anstrich haben, ist es das Ringen um den internationalen Gordon=Bennett-Preis für Flugzeuge, das das allgemeine und lebhafteste Interesse wachruft. Ist heute von einem Gordon=Bennett=Preise die Rede, so erblickt man in dieser Konkurrenz von Jahr zu Jahr mehr den Kampf um eine Art Weltmeisterschaft, an die sich die Krutik gewöhnlich nicht heranwagt. Gordon=Bennett ist der Herausgeber des New York Herald. Dieser trat Anfang der 90er Jahre mit der Stiftung von Preisen hervor, die zur Belebung des Sports beitragen sollten und die geeignet waren, den Namen des Stifters mit der Mitwelt belanni zu machen. Die Zentrale seiner Preisstiftungen legte der Ameritaner nach Paris. Seine Popularität verdankt Gordon Bennett dem Automobil. Wenn auch die ersten Automobilwettfahrten um den Gordon=Bennett=Preis Ende der 90er Jahre zuteresse fanden, so gaben sie doch den Anstoß zur Weiterentwickelung und dazu, daß diese Automobilrennen in den folgenden Jahren eine internationale Bedeutung auf wirtschaftlichem Gebiete erlangten. Im Jahre 1904 fand das erste bedeutungsvolle GordonVennett=Rennen für Automobile statt, das mit dem Siege eines deutschen Mercedes=Wagens endete. Dieser deutsche Sieg wurde der Anfang eines heißen internationalen Ringens. Im Gegensatze zu diesen Gordon=Bennett=Preisen fur Automobile ist der Austrag der Gordon=Vennett-Preise für Freiballone ein Ringen der Sportsleute der einzelnen Nationen. Es war bei diesen ebenfalls internationalen Wettbewerben im Freiballon gleichgültig, wo das Ballonmaterial und die Ausrüstung an Instrumenten usw. herstammten und wo die Ballone fabriziert worden waren. Das diesjahrige Gordon=Bennett Fliegen für Freiballone hat bekanntlich in Amerika stattgefunden. Es war vorauszusehen, daß auch der Bennett=Preis für Flugzeuge nicht lange auf sich warten lassen würde, als die Entwickelung des Flugwesens so ungeahnte Fortschritte machte. Das erste Gordon=Bennett=Fliegen, an dem Deutschland noch nicht beteiligt war, fand in Frankreich statt und wurde der Preis dem Amerikaner Curtiß zuertannt. Nach den Bestimmungen des Preisstifters, daß der jeweilige Preis in dem Lande auszutragen ist, in dessen Besitz der letztjährige GordonBennett-Preis sich befindet, mußte der nächstjährige Wettbewerb in Amerika stattfinden. Dies geschah auch im vorigen und holte dabei der Englander Graham„White den Preis nach Europa zurück. Das diesjahrige Gordon=Bennert=Weitfliegen hat in England stattgefunden. Ebenso wie bei den Automobilrennen darf auch hier jedes Land nur drei Fahrzeuge stellen. Wahrend aber die Automobilrennen Wettbewerbe der Inoustrien der einzelnen Lander waren, so handelt es sich beim Gordon=Bennett=Wettfliegen um einen internationalen Kampf der Sportsleute unter sich, ebenso wie bei dem Wettfliegen im Freiballon. Es kommt also nicht darauf an, wessen Ursprungs die konkurrierende Flugmaschine ist. Graham White gewann z. B. den vorjährigen Gordon=BennettPreis für England auf einem französischen Bleriot. Dieser Umstand hat nicht in letzter Linie dazu beigetragen, daß heute fast die Hälfte von Englands Flugmaschinen Bleriots sind, zum Leidwesen der englischen Fiugzeugindustrie. Der Aero=Club de France, der mit der Formulierung der Preisbestimmungen betraut war, ging jedenfalls von dem Gedanken aus, daß es den Ruhm der franzosischen Flugzeugindustrie nicht schmälert und ihr keinen Abbruch tut, wenn der Preis auf einer französischen Maschine nach England, Deutschland oder sonstwo hinwandert. Man hat also schlauer Weise in den Preisbestimmungen, im Gegensatze zu denen für Automobile, Vermieden, das Ausland zu zwingen, seine Industrie zu heben, um mit konkurrieren zu tönnen.
Das Gordon-Bennett-Rennen der Aeroplane um den
Gordon=Bennett=Pokal im Werte von 10000 M. und eine Geldpramie von 20000 M. wurde auf dem Flugplatz des Aeroklubs auf der Isle of Sheppey am Samstag ausgetragen. Mr. C. T. Weyman, ein Aviatiker aus den Vereinigten Staaten, war der Gewinner. Ungefähr 6000 Zuschauer sahen dem Schauspiel zu und trotz des wenig günstigen Wetters waren die Fluge selbst hervorragende. Vor dem eigentlichen Wettflug fanden seitens der Konkurrenten verschiedene Probeflüge statt, so daß die Frühaufsteher unter den Zuschauern auch auf ihre Kosten kamen. An dem Fluge selbst nahmen folgende Flieger teil: Von Großbritannien: A. Oailvie, Gustav Hamel, D. Grayam Gilmour, von Frankreich: Leblanc, Nieuport und Chevalier und von Amerika: C. T. Weyman Die Länge der Flugstrecke war 150 Kilometer, die sich aus 25 Rundflugen um den Flugplatz zusammensetzten. Der Gewinner des letzt jährigen Rennens war Mr. Grahame=White, der die 100 Kilometer lange Strecke in 61 Min. 4 5/8 Sek. zurücklegte. Als erster am Start erschten am Samstag Mr. Hamel; bei der ersten Runde jedoch setzte seine Maschine aus und der Aviatiker wurde hinausgeschleudert und leicht verwundet. Auch Chevalier kam bei der elften Runde in Schwierigkeiten mit seiner Maschine und mußte,
Resultat des Fluges war folgendes: 1. Mr. C. T. Weyman, der die Strecke in 71 Min. 36/8 Sek. zurücklegte; Durchschnittsgeschwindigkeit 123 Kilometer pro Stunde. 2. Leblanc in 73 Min.
37 3/ Sek.; Durchschnitt pro Stunde 121,32 Kilometer. 3. Nieuport in 74 Min. 37 7/8 Sek.; Durchschnitt 120 Kilometer.
Deutscher Rundflug 1911.
10. Tagesstrecke Dortmund—Kassel.
* Kassel,.Juli1911.(Drahtbericht.) Heute morgen ist König als vierter Flieger aus Dortmund hier eingetroffen; er landete .41 Uhr glatt hinter der Ziellinie. König war gestern 9 Uhr wegen hereinbrechender Dunkelheit bei Asseln
von Paderborn gelandet. Heute morgen stieg er.10 Uhr wieder auf, obwohl noch ziemlich dichter Nebel herrschte. Erst spät kam dem Flieger Kassel in Sicht, das in östlicher Richtung von ium umflogen wurde, während die anderen Flieger, die eine bessere Orientierung hatten, den Habichtswald im Westen der Stadt über* Dertmund,.Julil911.(Drahtber.) Dr. Wittennein gab seinen Plan, heute vormittag nach Kassel zu fliegen auf. Er fliegt voraussichtlich erst heute abend ab. Der Blerioteindecker von Oelerich wird abmontiert und nach Leipzig gebracht werden. Mit der Beteiligung Oelerichs bei den letzten Etappen des deutschen Rundfluges ist nicht mehr zu rechnen. S een
* Kassel,.Juli1911..30 Uhr.(Drahtber.) Kurz vor 9 Uhr kamen zur allgemeinen Ueberraschung die Flieger Lindpaintner und dessen Passagier im Automobil auf den Flugplatz. Lindpaininer
mußte bei Warburg, etwa 30 Kilometer vor Kassel, eine Notlandung vornehmen. Dabei hatte er das Unglück, daß das ganze Fahrgestell des Apparates zerschlagen wurde. Lindpaintner beauftragte seine Monteure den Apparat abzumontieren, da keine Aussicht vorhanden ist, den Schaden bis morgen auszubessern. Er gibt die Etappe Dortmund—Kassel auf und tritt erst von Kassel wieder in den Rundflug ein. Dadurch rückt Lindpaintner, der bisherige Favorit in der vorläufigen Bewertung für den.ZPreis der Lufte an die dritte Stelle, während König jetzt an erster und Vollmöller an zweiter Stelle stehen. 16
* Dortmund,.Juli1911.(Drahtber.) Dr. Wittenstein ist um.58 Uhr zur Fahrt nach Kassel aufgestiegen.
Westeuropäischer Rundflug.
&*m Condon,.Juli1911.(Drautber.) Der Flieger Duval ist, von Calais kommend, kurz nach 3 Uhr über das Schloß in Tower hinweggeflogen. Das Komitee des westeuropäischen Rundfluges verschob die Abfahrt von Hendon auf morgen früh 6 Uhr.
von Nah und Fern.
** Dogeltränken im Sommer. Die Singvögel haben eine gewisse Scheu vor großen ausgedehnten Wasserflächen. Wo es an kleinen Flüssen, Bächen, Wasserrinnen usw. fehlt, da denke man daran, diese zu ersetzen. Im Schatten eines Baumes, in Gärten, Parkanlagen errichte man Trinkstellen; Blumentopf=Untersätze genügen. Die Gefäße werden des Tages über mehrere Male mit frischem Wasser gefullt, und bald gewöhnen sich die Vögel daran, diese Stellen aufzusuchen, den Durst zu stillen und ein Bad zu nehmen. Dieses Tränten überlasse man den Kindern. Sie werden dadurch zum Mitleid, zur Tierliebe, zur Barmyerzigkeit gegen die Tierwelt erzogen. Auch einen praktischen Nutzen gewährt diese Sommerträntung der Vögel; denn wenn die Vögel ihren Durst mit Wasser löschen können, werden sie weniger die Kirschbäume und die Veerensträucher aufsuchen. 8,
*<space> R e d a k t i o n<space> u n d<space> I n s e r a t e n w e s e n.<space> M a r b u r g,<space> 4. J u l i 1 9 1 1.<space> In einem Bericht über eine hiesige Mietervereinsversammlung war in der Hess. Landeszig. erwähnt worden, daß man über zu hohe Mietpreise geklagt habe. Eine Firma forderte daraufhin die Hess. Landesztg. auf, derartige Berichte nicht mehr aufzunehmen, sonst erhalte sie von der Firma keine Inserate mehr. Dieses Verhalten der Firma wurde in einer Briefkastennotiz der Zeitung als„verächtlich" bezeichnet. Die Firma antwortete mit einer Klage gegen den Reoakteur. Das Schöffengericht erkannte auf Freispruch, weil tatsächlich die Forderung der Firma die journalistische Ehre der Zeitung berühre und somit verächtlich sei. Es gelte allgemein als verwerflich, die Haltung einer Zeitung von den Anzeigen abhängig zu machen.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
□∆)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Juli 1911.)
4 Geburten. Hermann, S. v. Karl Lichtenberg, städt. Polizeisorgeant. Niederichstr..= Else, T. v. Franz Bonn, Stadtdiener, Friesenwall 32-36.- Juliane, T. v. Julian Kozlowski, Korrektor, Dagobertstraße 6.- Stefan, S. v. Joseph Stocker, Anstreicher, Friesenwall 90.S- Wilb. Schumacher, Kaufmann, Humboldtstr. 42.— Wilhelm:„ Gabriel Davepon, Fabrikarbeiter, Im Weichserhof 40. Mar. S. v. Leid Kellner, Althändler, Agrippastraße 58.- Max, S. v.
Feldaen. Tagelöhner, Thieboldsgasse 19.- Luise. T. v. Gotthard Walbroel, siaädt. Hülfsbote, Bobstr. 24.: Franziska,. T. v. Joh. Adolf Hrch. Dohm, Marmorhauer, Alexianerstr. 12.= Erich, S. v. Lambert Frank, Maschinenwärter, Rosenstr..- Joseph, S. v. Felir Heinze,
Versicherungsbeamter, Nießenstr. 15.- Kaspar, S. v. Kaspar Meisenberg. Eisenb.=Rangiermeister, Düppelstr. 26.- Anna,— v. Heinrich Sälzen, Schlosserges, Siegburgerstr. 38.- Elfriede, T. v. Franz Werner, Schlossergeselle, Achterstr. 11B.= Ingeborg, S. v. Karl Möller, Buchhalter, Bonnerstr.474.- Karl, S. v. Johannes Jäck, Sergeant u. Signaltrompeter im Fußart.=Reg. 7, Bonnerwall 4.- Johann, S. v. Heinrich Röhrig, Bauarb., Im Ferkulum 1.- Margareta, T. v. Konrad Klöckner, Tagel., Vondelstr. 32.
* Sterbefälle. 9 Ring 44.- Hermann
Hubertine Müller geb. Gasten, 50., Kunlertsnloster 10.
Hennen, Seidenweber, 67., Heinrichstr. 22.- Elisabeth Wittenmeier geb. Nagelschmidt, 50., Gr. Spitzengasse 41.- Matthias Bauer, 2., Follerstr. 96.- Johannes Lucas, 1 J.„., Follerstr. 44.- Johann Ortmann, 1., Gr. Griechenmarkt 100.- Joseph Diefenbach, 1 J. 3., Bobstr. 4.- Luise Brassert, 8., Merovingerstr. 1d.- Matthias Feldgen, Tagel., 47., Karthäusergasse 22.- Maria Frangenheim, 1 f. 5.. Alteburgerstr. 204.- Franz Straßburger, Techniker, 37., Bonnerstr. 150.- Katharina Arenz geb. Faßbinder, 33., Jakobstr. 39.
Heiraten. Jakob Nettesheim, Friseur, u. Maria Graß, Probsteigasse 34.- Joseph Brüggen, Verputzer, u. Barbara Herz, Zülpicherstraße 268.„ Franz Bergstein, Kfm., u. Gertrud Schwarz, Braunstraße 32. Heinrich Leifert, Friseur, u. Eva Wirtz, Karolingerring 26. Alfred Kaselitz, Buchhalter, u. Josepha Schmoll, Bukarest.= Wilh.
Jantzen, Zeugfeldwebel, u. Gertrud Schulz, wuhn, I„Heinzig, W
Späth, Magnzsst. 23.2 Heinr Lermig, Kellner u. Maria Allerogge,
Heiratsankündigungen. Frggz, Roch, Lesoeste Müner, Gereonswall 26, u. Anna Willekem, Plankgasse 9.— Peter—. gunt.
Kutscher, Dreikönigenstr. 24, u. Anna Vogt, Marzellenstr. 63.
Kantenerstr. 9eror„Zußzbaum, Kfm., Schaafenstr. 65, u. Maria
Eiberfeld, u Marg, Huscht&amp; geb, Müllr, Severnst., ogmshr.3 Eibensteiner, Konstrukteur, u. Kathac. Liesenfeld, beide Ohmstr. 24 - Heinrich Terschüren, Schneiderges.. Landsbergstr. 9C, u. Katharine Schaeben geb. Schöneborn, Bonnerstr. 19.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 26.6. bis./7. 1911.)
2 Geburten. Eberhard, S. v. Wilh. Hansen, Fuhrparkskutscher Neußerstr. 665.— Elisaberh, T. v. Albert Schrader, Serg. im 65. Juf.= Boltensternstr. 10-16.= Ernst, S. v. Johann Ueing. Postschaffner, Sechzigstr. 57.- Anneliese, T. v. Wilh. Schürmann, techn. EisenbahnHokr Christinastr. 35.— Melita, T. v. Lambert Kluth, Bauarbeiter,
Jesuitengasse 80.— Gottfried, S. v. Jakob Breuer, richerstr. 26— Gertrud, T. v. Hermann Wallmeier, Milchhdfr, Volkhovenerweg 11.: Elfriede, T. v Jos. Wolkenar, Oberpostschaffner, Schillstr..= Elisabelh, T. v. Franz Schmidt, Eisendreh., Eisenachstr. 44.
Anna. T. v. Det. Jenniges, Dachdecker u. Klempn., Dionysstr. 23. Peter, S. v. Heinrich Thomas, Schloss., Mauenheimerstr. 15.- Christian,
S. v. Gottfried Kochaneck, Eisenb.=Lok.=Heizer, Holbeinstr 25.- Konrar,
S. v. Adolf Weiser. Postschaffner, Kempenerstr. 28.— Barbara, 2. Matthias Schmitz,Schlosserges., Blücherstr. 14.— Wilhelm, S. v. Ferd. Pardey, Vizeseldwebel im 24. Pion.=Bat., Boltensternstr. 4.- Hildegard,
Schubert, Stadtsekr., Beuelsweg 18. Joseph Kratz, Bäcker, Neußerstr. 294.„ Withelm, S. v. Jobann Dau bach, Speisewagenaufseher, Sechzigstr. 97.- Heinrich, v. v. Ant. Schmitz, Essenb.Gepäckträger, Zonserstr. 12.- Anna, T. v. Pet, Hofer, Eisenb. Hülfsschaffner, Siebachstr. v.- Karl, S. v. Wilh. Kochs, Metzger, Uer dingerstr. 7.. Peter, S. v. Peter Moritz, Tagel., Wilhelmstr. 85.
Emma, T. v. Wilh. Rusert, Maurer, Fürstenbergstr. Hub. Becker, Tagel., Hartwichstr. 14.- Jak., S. v. Frz. Becker, Fadrikarbeiter, Neußerstr. 418.„ Elisabeth, T. v. Joseph Lückemeier, Zu schneider, Viersenerstr. 32.- Paula, T. v. Eduard Dachmann, Mechan., Hartwichstr. 83.— Paul, S. v. Oskar Degen, Schlachthofarb., Escherstraße 145.- Walter, S. v. Ewald Clever, Maurerges., Florastr. 5. 4 Sterbefälle. Wwe. Karoline Scheel, ged. Stahr, 64., Cranachstraße 15.- Heinrich Heinen, 60., Köln, Josephstr. 20.- Joseph
Beyer, 14., Gellertstr. 35.„ Helene Haas, 1., Hartwichstr. 94.
Peter Pung, 24., Siebachstr. 104.- nelene Esser, 5., Neußerstr. 60
— Einbmühlenstr. UT——
Müller, geb Ladener, 40 J. Kempenerstr 93.: Joseph Rueff, 62., Kempenerstr. 64.- Wwe. Lorenze Zumpft, geb. Toyberg, 71., Auguststraße 52. Karl Mesmer, 8., Florastr. 1.- Heinr. Jansen, 19.,
c Heiraten. Joseph Roselle, Fuhrmann, u. Karoline Hollmann, Neußerstr. 306.- Heinr. Rome, Tagelöhner, zurzeit Musketier im
69. Inf.=Reg., u. Hubertine Hasselmann.- Johann Pütz, Eisenb.= Weichensteller, u. Helene Kochanneck, Nievenheimerstr..Gresser, Packer, u. Hilda Rosenkranz, Siebachstr. 88.- Peter Bertram, Schlosserges., u. Sibylla Hüls, Hartwichstr. 55.- Lorenz Gaspers, Straßenb.=Hüflsarb, u. Margareta Dreßen, Stammheimerstraße 154." Joseph Brauns, Fabrikarb., u. Ida Bayer, Schmiedegasse 14.- Wilh. Blaeser, Reisender, u. Kath. Buchbender, Köln* Heiratsankündigungen. Georg Plattner, Diehwärte,
Anna Bera. Bergheimerweg 23.- Johann Baumgarten, Klempner Köln, Spulmannsgasse 72, u. Agnes Kluth, Bergstr. 23.- Johann Hönscheid, Eisenb.=Rangierer, Köln=Kalk, Feldstr. 14, u. Maria Breiden benden, Gartenstr. 2. Karl Staar, Schlosserges., Hartwichstr. 30, und Adele Laufersweiler, Wartburgstr..- Heinrich Möller, Schuhm. u. Elisabeih Gilgen, Geldorpstr. 12.
Standesamt Köln=Kalk.(20. bis 30. Juni 1911.)
4 Geburten. Jos., S. v. Wilh. Weber, Tagel., Industriestr. 76.=
Maria Kath., T. v. Friedr Goerissen, Walzer, Pollerstr. 109.- Wilh Joh., S. v. Klemens Dietzen, Fuhruntern., Vorsterstr. 82.— Adolf, S. v. Adolf Deter Hebben, Kernmacher, Buchforststr. 20.„ Elisad., T. v. Jak. Joisten, Fabrikmstr., Mielenforststr. 28.„ Anton, S. v. Anton Marx. Schlosser, Vietorstr. 86.- Joh., S. v. Karl Hungenberg, Milchhändler, Rolshoverstr. 48.— Maria, T. v. Otto Sallokat, Tagel., Vergischestr. 68.„ Sophia, T. v. Peter Hasselweiler, Schlosser, Vorsterstraße 46.„ Maria, T. v. Joh. Heinr. Manns, Eisend.=Lokomotivh.,
Grembergerstr. 87.- Frieda Annel., T. v. Friedr. Otto Altena, Schloss., Thumbstr. 87.= Paul Joh., S. v. Joh. Nik. Emmerichs, Eisenb.= Lademstr., Olpenerstr. 120.- Anna Paula, T. v. Georg Noll. Schlosser, Albermannstr. 4.= Heinr., S. v. Ant. Knipp, Eisenbahnarb., Roddergasse 56. Jos., S. v. Jak. Klein, Tagel., Kurzestr. 16.- Anna Maria, T. v. Wilh. Bolz, Eisenbahnarb., Herlerstr. 91.. Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Kelterbaum, Bohrer, Oranienstr. 35.- Joh., S. v. Joh. Miebach, Tagel., Nießenstr. 45. Herm. Jos., S. v. Herm. Seifert, Tagel.,
Trimbornstr. 24.- Joh. Rud., S. v. Joh. Rud. Klein, Lagerarb., Dollerstraße 119.- Jos., S. v. Heinr. Scheidt, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 81.
&am Sterbefälle. Karl Wilh. Emil Sülzner, 6., Wiedstr..— Johanna Hoemig, 3., Herlerstr. 10.- Anna Gudula Clasen, 5., Oranienstr. 18.- Sophia Luczynska, 21., Kalk=Mülheimerstr. 188.Wwe. Albertine Dresbach, geb. Breiderhoff, 71., Kalk=Mülheimerstr. 1.
aEns. Stae 1 d Bohhora, 44.- Muna Maria Bene
Plum, 1., Kals=Mulheimerstr. 2.- Jos. Kohlgraf, T9., Kuln=Mulheimerstr. 118.- Wwe. Kath. Paffrath, ged. Esser, 67., Gießenerstr. 178. Kath Richelshagen, 1., Oranienstr. 35. Jos. Marczak, 1., Kurzestr. 10.- Jos. Rosch, 11., Mielenforststr. 28.- Friedr. Meinke,
1., Herlerstr. 65.- Barbara Hackethal, 1., Dollerstr. 112.- Anna Kath. Kau, geb. Wester, 33., Ostheimerstr. 20.- Wild. Schupp. Stukkaturer, 59., Köln, Limburgerstr. 10.„„„
Heiraten. Peter Küpper, Bahnarb., u. Kath. Orth, Steinmetzstraße 23.- Peter Schupp, Schreiner, u. Marg. Esser, Rolshoverstr. 8. = Heinrich Emil Pasonbauer, Sparkassenrendant, u. Anna Maria Stachels, geb. Klein, Breuerstr. 32. Karl Freischem. Monteur, u. Elis. Adenacker, Ostheimerstr. 42.- Thomas Melinda, Arb., u. Gertruda Pitzen. Antweiler.- Joh. Robis, Eisendreher, u. Maria Mathilde Rottlender, Mülheim(Rh.).
a Heiratsankündigungen. Heinr. Wolf, Schlosser, v. Manfort, u. Marg. Friese, Kuthstr. 45.- Peter Jos. Hündgens, Monteur, Robertstr. 8. u. Kath. Zons, geb. Schumacher, Kalker Hauptstr. 132.- Wilh. Joh. Pohl, Buchdrucker, Köln, Altermarkt 60. u. Amalie Kath. Hündgens, Robertstr. 8.- Jos. Herchenbach, Straßenbahnschaffner, Vietorstraße 28, u. Amalie Krempel, Köln, Vorgebirgsstr. 35.- Louis Walp, Eisenbahnschaffner, Kalk=Mülheimerstr. 307, u. Alwina Heuser, Mülheim(Rh.).- Joh. Kurz, Kfm., Bertramstr. 60, u. Hilda Emma Lohmar, Finnentrop.- Joh. Balth. Löhe, Schlosser, Kampg. 16, u. Helena Feckter, Thumbstr. 69.- Heinrich Schmitz, Tagel., Kapitelstr. 7, u. Kath. Rhein, Esserstr. 27.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall,
vvtemen#.—, Diarrhöe,
Krankenkost Darmkatarrh, etc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Mittwoch, 5. Juli 1911.
Seite 3
MUNGS-VERKAUF
.)
ser.
nf.
ler
hnter,
Ikier,
44.
*
an,
##ad
" D. erd. ird,
" D aulitz.
nb.er5. 5. V. rikZuan. gerach.
4.— 602. tter, zE.
nng 2., gust9.,
inn
im enb. nrich Deter drenz imerliede. Köln.
und
pner
hann
den
und uhm.
11.)
76.Wilh lf. S. T. v. Unton Rilch=
Berorsterotivh.,
chloss.,
isenb. losser, odderNaria, S. v.
MieTagel., dollertr. 81.
r..—
5 J. 188.rstr. 1.
Bens,
ih. -Mültr. 178.
1.,
einke,
Anna
Stukinmetzerstr. 8. Maria eur, u. u. Gerathilde
lanfort. ur, RoWilh. HündVietorWalp, ,<space> M ü l <space> &a Loh= Helena r. 7, U.
bekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise
SP
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
Ralüricho Frgr Minenbenon
von
bervorragendem
Wohlgeschmack
KONTGL
Natürliche Mlnsaimer
Fachingen
von grosser Bedeutung für die Gesundheit
Natürliche Minens###
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez, Wiesbaden).
Königl.
Natürlic Minessl####
Christian Mever.
Hohenzollernrins 6264
100 Musterzimmer.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Köln
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Feuerwerk.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel. Kleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Christian Krug, Köln, Breitestraße 52. Ternruf B L51.
Geschäfts-Eröfinung!
Hiermit beehre mich ergebenst mitzuteilen, daß ich hierselbst Krefelderstrasse 73 ein Spezialgeschäft für Butter, Eier, Käse, Milch, Brot und Delikatessen eröffnet habe. Es wird mein eifriges Bestreben sein, durch gute Ware. peinliche Sauberkeit, reelle Bedienung und billige Preise mir das Vertrauen des geschätzten Publikums zu erwerben und zu erhalten.
Mit der höflichen Bitte, mein Unternehmen durch recht häufigen Zuspruch gütigst unterstützen zu wollen, zeichne 7* hochachtungsvoll John Fahlendock.
R.&amp; C. Müller, uhrnagher
Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.•7
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Ei.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
Mache besend. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) stehen zur Verfügung. 0
Haut-Bleichereme
uloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein Sonsasner P geterseriche Mittel gegen unschöne Hautfarbe,
empsngroi#n Jeherflege, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt
Laharatorium dea schötige Chloroseife 60 vom
Srogerien urd Partzore.
. In Köln g. Rhein: Rhenaniadrog., Hohepf. 9a.
J. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Domapoth., Komödienstr. 1. Theaterdrog., Nachenerstr. 8
Einhornapoth., Glockena. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
In Nippes: p
W. Rueh, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
„Bohnwachs Stahlspäne
Polituren Bronzen 2
Ouadbeck's
seine Wurk-u. Kleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr.18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf 2 Wunsch.
Gelegenheitskauf
Möbel
Antiker Eichen=Prunkschrank, antikes Eichen=Bett, Kommode u. Nachtkommöd., Büll=Schrank u. Tisch, manag., eciger Patentausziehtisch, Klubsessel, Kron leuchter, mah. Sekretär, Gewehrschrank mit ff. 5 Gewehren (Drilling= u Zentralgewehren) 2 Lederstühle. Rauchtisch, Standuhr, kompl. Schlafzimmer, Speisezimmer, Küche, kupferne Küchengeräte
—. Eß= u. Kaffee=Service— schöne Bowle mit Gläsern, div. Wein= u. Champ.=Gläser, ein großer Eisschrank. Perser=Teppiche, Kelims und Dekorationen und Gardinen sehr vorteilhaft zu verkaufen. Sternengasse 95, Ecke Peterstraße. 1“
Altermarkt 62, Köln. Tel. A1307. bs Bn
harn-Untersuchungen für Zuckerkranke
werden ausgeführt in der Rolandapotheke,.-Zoyenthol.“
1
Warum inserieren Sie nicht Kölner Tocal=Anzeiger, wenn S etwas gutes zu verkaufen haben
S se Le
n
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend begufachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. 8tell. Best. Extr. Fuc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aen derung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. 3K, ganze Kur 4 Sch. K 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
Wessching Peutro Stünden Aufential
direkte Rückfahrt oner 2 Stunden Aufenthalt.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Pflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren. 5.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Vertram, Bassenheim.“
ge-Tad
Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779
I gerberbachte“
Für die Reise:
Sieberheitsschlösser Türketten, Riegel,
bester Schutz gegen 9
Einbruch u. Diebstahl, verwandelt jedes Schloss in ein Kunstschloss
Preis mit Einsetzen 528
ulius Krewert
Elsen-, Stahl- und Messingwaren
Teischmengergasse
Ecke Neumarkt Telephon B7359.—
Erholungsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft schöne„Aussicht, Waldungen in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
sheim
Schönenberg
gel. v. Schw. d. hl. V. Reine Höhenluft, sch. Spaziergange in herrlicher waldreicher Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension 3 u..K. be
Laher Damen-.Herrenr.,..v.
TUhll. Weyerstr. 55, II., Et.=Hölg.
Erholungsbedürftige
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post.
Bertus, Bensberg.
Anerkannt
Kaffees
feine
erha
Busch
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
erhalten Sie bei
Gustav
***
**

6
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch, 5. Juli 1911.
§. Dom Eisenbahndienst.
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit im Eisenbahndienst ist nachbenannten Eisenbahnern verliehen worden: Eisenbahnobersekretäre August Buchmann, Hubert Ebeler, Heinr. Fey, Johann Flach, Friedrich Huth, Friedrich Karitter, Joh.
Paul Nagel und Franz Schliphake; Obergütervorsteher Wilhelm Opladen; Bahnhofsvorsteher Engelbert Kirschsiefen; Gütervorsteher Wilhelm Mechler; Betriebssekretär Hubert Gürtler, Bernhard Küpper, Julius Noll und Karl Westerholz; Oberbahnassistenten Loseph Balduin, Heinrich Guttmann, Wilhelm Kammler, Peter Külzer, Franz Mella, Friedrich Schade, sämtlich in Köln, Paul Lenort in Köln=Deutz und Franz Stoffel in Köln=Nippes.
Technische Oberbahnassistent Eduard v. Mengden und Paul Intveen; Eisenbahnassistent Peter Eich, Ferdinand Hennig, sämtlich in Köln und Peter Schneider in Deutzerfeld; Bauassistent August Bardowils; Oberlademeister Jakob Rodekirchen; Zugführer Franz Hundertmark, Peter Kolling, Peter Lorscheid, Anton Schmitz, Heinrich Uffelmann, Sebastian Wallau, sämtlich in Köln, und Viktor Ruhl in Köln=Kalk, Lokomotivführer Johann Becker, Heinrich Müller, Friedrich Puttlich, Heinrich Raffauf, sämtlich in KölnKalk, Karl Lehmann und Franz Steinhauer in Deutzerfeld, sowie Johann Wessel in Köln; Fahrkartenausgeber Johann Lahme; Lademeister August Lauter, Wilhelm Weißheit, sämtlich in Köln, Josepy Tillenberg und Georg Wallauer in Köln=Kalk; Rangiermeister
Wagenmeister Andreas Marx; Packmeister Wilhelm Gruben; Weichensteller 1. Klasse Peter Inden; Werkfuhrer Math. Jourdant; Weichensteller Wilyelm Fels, Heinrich Köllen, Engelbert Öster, sämtlich in Köln, Peter Ensen in Deutzerfeld und Cyristian Schieffer in Köln=Nippes; Schaffner Johann Bläser, Joseph Bodden, Johann Eckerskorn, Lambert Frohn, Wilhelm Kemper, Karl Kling, Stephan Menden und Heinrich Schmitz; Pfortner Hugo Kirchhoff, Withelm Kohlenbach und Stephan Kober; Stationsschaffner Nikolaus Nell; Brückenwärter Wilhelm Östermann, alle in Köln; Maschinenwarter Johann Ollig und Joh. Sturm in Köln=Nippes; Hülsslademeister Johann Hahn, Peter Krebs, Kaspar Woocker in Köln; Lackierer Peter Mißler.
Dreher August Seidenpfennig; Klempner Laurenz Arenz; Bohrer Georg Pelzer; Nieter Peter Graurath; Schlosser Bernhard Pusch, Joseph Schlagbaum; Gasstocher Kaspar Mück; Siederohrarbeiter Wilhelm Schmitz; Sattler Clemens Brücken und Paul Gomon; Wagenheber Peter Fendel, sämtlich in Köln=Nippes; Oberbauarbeiter Johann Sost; Saitler Hermann Bremiter, beide in Deutzerfeld; Stationsbote Johann van Hees; Wagenheber Christian Bröcher, beide in Kalk; Magazinarbeiter Joseph Stotzen; Fahrkartenordner Josef Simonis; Buchbinder Alois Krings; Bahnhofsarbeiter Mathias Feider, Güterbodenarbeiter Balthasar Schmitz und Michael Müller; Vorputzer Quirin Mildenberg und Wagenputzer Wilhelm Giersen, sämtlich in Köln.
** Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln. Der Vorstand befaßte sich in seiner letzten Sitzung mit der in Handwerkerkreisen zurzeit viel erörterten Frage der Errichtung von Wertstättenhäusern nach dem Vorbilde des Wiener Werkstättenhofes. Der Vorstand kam nach Abwägung der Vorteile und Schwierigkeiten zu dem Ergebnis, sich an solchen Unternehmungen vorläufig nicht zu beteiligen. Um auch den wirtschaftlich schwachen Handwerkern die Möglichkeit der Benutzung moderner Arbeitsbehelfe zu bieten, beschloß der Vorstand dahin zu wirten, daß mehr noch als bisher die Beteiligten sich zu Vereinigungen zwecks gemeinsamer Benutzung von Maschinen und Werkzeugen zusammenschließen. Einer Anzahl Handwerter konnte der Vorstand wieder seine Vergünstigungen bei BetriebsverbesseIi Zur Rekruteneinstellung im Bezirk des 8. Armeekorps sind zum Einstellungstermin im Herbst 13000 Rekruten ausgehoben worden. Die Einstellung erfolgt für die Bezirkskommandos, die Oekonomiehandwerter und Krankenwärter am 3. Oktober, für die Rekruten der Kavallerie, der reitenden Feldartillerie und die Fahrer der Maschinengewehrabteilungen und der Trains am 6. Oktober und für alle anderen Rekruten am 13. Oktober. Die israelitischen Retruten werden wegen der hohen jüdischen Feiertage erst am 16. Ottober eingestellt.
Aus Köln-Jollstock.
g Kindergarten. Am Montagmorgen wurde hier in aller Stille die Eröffnung eines von einer Schwester des Ordens vom b. Franziskus geleieten Kindergartens vollzogen. Nachdem Hr. Pfarr=Rektor Nießen die kirchliche Weihe vorgenommen hatte, gab er in einer Ansprache an die wenigen Anwesenden der Freude über die Errichtung des langersehnten Kindergartens Ausdruck Er dankte allen, die sich um das Zustandekommen des Unternehmens verdient gemacht haben, insbesondere einigen ungenannten Woyltätern, die durch Hergabe von Mitteln die Einrichtung ermoglichten; er dankte auch der Oberin des Ordens, die die Schwester zur Leitung zur Verfügung gestellt hat. Hr. Rektor Rosenzweig
begrußte den Kindergarten als ein neues Glied in der Kette der
sozial=caritativen Einrichtungen in unserem Rektorat. Den Eltern werde durch ihn ein Teil ihrer Erziebungssorgen abgenommen. Bezüglich des Verhältnisses des Kindergartens zur Schule bemerkte Redner, die Schule erwarte und wünsche vom Kindergarten nicht die Einführung des Kindes in schulpl nmäßige Kenntnisse und Fertigkeiten, jedoch bereite der Kindergarten die Schultätigkeit vor durch Gewöhnung der Kinder an geregelte Beschäftigung und an verträgliches Zusammenarbeiten; auch lernten die Kinoer schon im vorschulpflichtigen Alter die hochdeutsche Sprache verstehen und gebrauchen. Zum Schlusse wünschte er dem Kindergarten segensreiches Arbeiten und Wachsen und Blühen zum Segen der Gemeinde.
Aus Köln-Bickendorf.
1 Der Arbeiter- und Handwerkerverein feiert am Sonntag sein 25. Stiftungsfest. Eingeleitet wird die Feier durch gemeinschaftlichen Empfang der h. Kommunion in der Messe um.30 Uhr. Das Hochamt um.30 Uhr wird für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins gehalten. Des Nachmittags ist um.30 Uhr Festandacht. Daran anschließend bewegt sich ein großer Festzug durch den Ort, an welchem neben den Ortsvereinen zahlreiche auswärtige Brudervereine teilnehmen werden. Nach Schluß des Festzuges finden zwei große Festversammlungen in den Sälen der Herren Kleinmann und Müller statt. Des Abends um eine Familienfeier bei Hrn. Zimmermann vorgesehen. Die Bürger von Köln=Bickendorf und Ossendorf werden freundlichst gebeten, ihre Hauser zu beflaggen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rb Schach-Wettkampf Schlechter-Dr. Carrasch. Die gestrige erste Partie, bei der Schlechter Anziehender war, wurde remis.
( Der Pfarrverein St. Paulus beging am Sonntag im Viktoriasaale seine diesjährige Kirmesfeier durch eine recht gemütlich verlaufene Familienfestlichkeit, deren Leitung in Händen des infolge Versetzung bald von seinem Posten ausscheidenden Vorsitzenden Becker lag. Seine herzlichen Begrüßungsworte, die zugleich seine Abschiedsworte waren, fanden lebhaften Anklang in der Festversammlung, der Pfarrer Enshoff seinen besten Dank für die rege Beteiligung an der Pfarrprozession und für die prächtige Ausschmückung der Straßen abstattete. Hervorragende Kräfte hatte sich der Pfarrverein zur Verschönerung seines Festabends zu sichern gewußt. In erster Linie sind hier die vorzüglichen Leistungen des St. Paulus=Kirchenchors unter der bewahrten Leitung des Organisten Westhofen zu erwähnen. Die Rheinische Brautfahrt sowie Mein Heimattal von Abt und Frühlingslied von Wulfing gelangten so vorzüglich zur Wiedergabe, daß der Cvor dem begeisterten Trängen nach einer Zugabe Folge leisten mußte. Rezitator Hermanns fand auch hier mit seinen ernsten uno heiteren Deklamationen lebhaften Beifall, der auch dem Baritonisten Borbe vom Junglingsverein für mehrere Liederspenden zuteil wurde. Die Leistungen der wackeren Turnriege des Junglingsvereins verrieten Lust und Liebe zur schönen Turnsache. Zum Schluß des glänzend verlaufenen Festabends brachten dann noch Mitglieder des Junglingsvereins den köstlichen Schwank unseres Kölner Altmeisters Fritz Hönig Drei nette Jungen zur Auffuyrung, die infolge des trefflichen Zusammenspiels der ihrer Rollen sicheren Mitwirtenden Sturme der Heiterkeit entfesselte. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge trugen ebenfalls zur Hebung der festlichen StimA Der Verein staatlich geprüfter Desinfektoren hatte am Sonntag, den 2. Juli, in die Restauration Comp seine Mitglieder zur dritten Quartalsversammlung eingeladen. Ein Vortrag des Hrn. Medizinalrats Kreisarzt Dr. Schubert erstreckte sich auf die Uebertragung und Bekämpfung gemeingefährlicher übertragbarer Krankheiten, besonders der Pest, der Mataria oder Wechselfieber, des Gelbfiebers, der Schlafkrankheit und der Syphilis. An Hand von Illustrationen wußte Redner die Anwesenden in spannender Aufmerksamkeit zu halten. Der reiche Beisall, der dem Hrn. Medizinatrat nach seinem fast anderthalbstündigen Vortrag zuteil wurde, bewies das hohe Interesse, das er bei allen gefunden hat. Hr. Medizinatrat Dr. Schubert hat sich bereit erklärt, bei der nächsten Versammlung, die im September d. J. stattfindet, mit den Mitgliedern das hygienische Museum auf der Severinstorburg zu besuchen und dort einen Vortrag an Hand von Apparaten und Präparaten zu halten.
Aus dem sozialen Leben.
11 Die Jahntechniker-Innung für Rheinland(Freie Innung) hiett am 2. Juli d. J. ihre dritte ordentliche InnungsVersammlung ab, verbunden mit einer Vortrags= und Demonstrationsversammlung, welche sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Tagesordnung gemäß sprach vormittags ab.30 Uhr Hr. Dentist G. Kurz aus Rippes über Dentistische Keramik und demonstrierte die Herstellung von zahntechnischen Porzellanarbeiten, besonders solche mit künstlichem Zahnfleisch aus Porzellan in einem Stück. Den Ausführungen des Vortragenden wurde allseitig größtes Interesse entgegengebracht. Anschließend hieran sprach Dentist Bosbach(Engelskirchen) über Anästhesie nach Kuchenberg. Nachmittags wurde in die Verhandlungen eingetreten; es standen Fragen interner Natur zur Verhandlung.
*<space> Z u r<space> B e w e g u n g<space> d e r<space> F u h r l e u t e<space> w i r d<space> i n<space> d e r<space> R h e i n i s c h e n<space> Zeitung mitgeteilt, daß die in der Zuschrift der Fuhrherrenvereinigung in Nr. 180 mitgeteilte Aeußerung der sozialdemokra. tischen Verbandsleitung unrichtig sei.„„„
X Beim Deutschen Automobil-Händler-Verband(e. V. Köln) gingen in der ersten Hälfte des laufenden Geschäftsjahres etwa 100 Beitrittserklärungen ein, so daß der Verband heute bereits mehr als 300 Mitglieder zählt.
Aus der Arbeiterwelt.
+ Liblar,.Juli1911. Gestern morgen fand hier im Lokale Felten eine Versammlung des sozial demokratischen Maurerverbandes statt, welche vom Maurer Johann Klein (Liblar) geleitet wurde. Als Referent war ein Genosse Kreibom aus Köln erschienen. Die Versammlung, die ziemlich besucht war — es waren auch mehrere christliche Gewerkschaftler anwesen sollte dem roten Maurerverband hier Eingang verschaffen. Dieser Zweck wird aber durch die Versammlung wohl nicht erreicht worden sein. Der Referent vermied es, religiöse und politische Fragen zu berühren. Er hatte damit insoweit seine Aufgabe erfaßt, um so besser den bekannten Gimpelfang machen zu können, Er durfte ja auch nicht das wahre Gesicht des„freien“ Maurerverbandes zeigen, wenn er hier auf Erfolg rechnen wollte. Nur eines sei aus seiner Rede festgenagelt, daß er dreist behauptete, die Lebensmittelpreise seien in den letzten Jahren bedeutend mehr gestiegen wie die Arbeitslöhne. Der Herr Genosse scheint wirklich seine eigene Presse schlecht zu lesen, sonst müßte er im sozialdemokratischen Hauptorgan, dem Vorwärts, am 22. Dezeiber 1909 das Gegenteil gefunden haben. Kennt er ferner nicht die Schrift der sozialdemokratischen Gewerkschaften:„Sisyphusarbeit oder positive Erfolge“. Auch hier kann er das Gegenteil bewiesen finden. Und was hat denn Der Grundstein, des Verbandsorgan des sozialdemokratischen Maurerverbandes, am 14. Oktober 1910 geschrieben? Ebenfalls das Gegenteil von dem, was Herr Kreibom sagte. Wir dürfen deshalb den guten Mann in aller Freundschaft bitten, nächstens seine Vorträge besser zu studieren und stets ehrlich zu bleiben. An der angetündiglen Diskussion hat sich der Herr„Genosse“ gut vorbei georuckt. Er redete bis 12¼ Uhr, und als dann ein christlicher Gewerkschaftler das Wort erhielt und näher auf den empfohlenen„freien“ Maurerverband eingehen wollte, da unterbrach ihn Herr Kreibom— der übrigens von parlamentarischen Versammlungsregeln wenig weg hatte— und sagte, das geyöre nicht zur Tagesordnung. Er musse aber 12.57 Uhr mit dem Zug wegfahren und hätte keine Zeit meyr zur Diskussion.— Diese Versammlung dürfte aber auch allen hiesigen Maurern und Bauhulfsarbeitern gezeigt haben, daß sie sich alle Mann für Mann dem christlichen Maurerverband anschließen müssen, der in seinen Leistungen für die Bauarbeiter hinter dem sozialdemokratischen Verbande sicher nicht zurück zu stehen braucht.
§§ Orinz Heinrich-Fahrt. Köln,.Juli1911. Heute abend findet um 9 Uhr in den Gärten und Terrassen des Hotels du Nord eine festliche Begrüßung der Fahrtteilnehmer an der Prinz Heinrich Fahrt seitens des Kölner Automobilklubs statt. Prinz Heinrich von Preußen sowie der Herzog von Connaught haben ihr Erscheinen an dem Festavend zugesagt. Das Trompeterkorps des Rheinischen Kürassierregiments, dessen Chef bekanntlich der König von England ist, wird für die musitalische Unterhaltung sorgen. Die Eintrittskarten sind streng persönlich; Nichtmitglieder können nur von Mitgliedern gegen Lösung einer Zulaßkarte eingeführt werden. Der Start zur zweiten Elappe Münster i. W. geht Donnerstag früh zwischen 7 und 8 Uhr vor sich.„
3 Der Kölner Fußballklub 1899 E. V. errang am vergangenen Sonntag in Fulda bei einer leichtathletischen Veranstaltung, die unter anderem von Berlin, Magdeburg, Munchen, Frankfurt und Duisburg beschickt war, einen Wanderpreis für die 1500 Meter=Staffeite, vier erste Preise(100 Meter=Lauf für Junioren, 400, 800 und 1500 Meter=Lauf für Senioren), ferner drei zweite und zwei dritte Preise. Bei einem am gleichen Tage in Remscheid abgehaltenen Wettkampf gewannen die Junioren einen dritten Preis.
Eine köstliche Juli=Süßspeise
Geschmorte Himbeeren und Johannisbeeren, sie passen gut zusammen— mit
Mondamin-Milchslammeri
Köstlich, nahrhaft und erfrischend. Mondamin überall erhältlich in Packeten à 60. 30 u. 15 Pfg. Erprobte Rezepte auf jedem Packet
Erfolgreich,
wenn andere Mittel versagten od. nicht ertrag. wurd.
Bei
Glofapotheker uuo s.
POVERT
EIE
SSE
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Plaiz Nr. 1, Ecke Hohestrasse. g"
Im SaisonRäumungs-Verkauf:
Ca
Preislagen:
Gewaltige Preisermässigung
Wollmusseline„ Daschstoffe
28 35 45 55
Meter
jeder Art, nur beste Fabrikate
Wert 42
Wert 55
Wert 65
Wert 75
90
Wert.30
.10.25
Meter
Wert.45
Franz Bergmann&amp; Co. Köln
Wert.70
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
SLRNTE
* 0

*
e
EngadinerGolfjacken-Golle
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Mittwoch, 5. Juli 1911.
zum Selbsstricken für
Damen-und Kinder-Jacken
in weiss und allen modernen Farben
Preis per Pfund M. 6,50 inkl. genauer Strickanleitung.
Johanna Wigand Nachf. Breitestr. 86-88.
Steinhäger-Urquell
Von der guten Meinung
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910
den
### Ehrenpreiss J8
(Diplöme’honneur)
die höchste auf Steinhäger
verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. C. König
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763.
AD Dauer-Wäsche
abwaschbar,
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl.
L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105 A, Hohestr. 4
die Unterweisungen für den vierten Sonntag nach Pfingsten
in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub.Esser.(Köln, Bachem, gev. K 2,40).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familien= kreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberfläch lichen Zeit wieder seinen inneren geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist einesinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; Die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern. Nertpapieren, Hypothekenbriefen und
wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schranktacher(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietnreis nach Grösse des Faches 8. 5. 9.
12. 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Sung.,#ender Rechnungen mit
Sums Zinggsize von g Kekr
gest„(tsstungen,„An allen Werktagen vormitt. von 8½--½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
XHeinr.-Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4,
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
DINSING 8 Sparkochherde
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
„Pyr“ 20% Kohlenersparnis 1
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle. Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
„Täsliche Verzinsung
48
0 Zinsen
Spareinlagen mit jährlicher Kündigung bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Hündelsicher.
unbeflute Abbekate. de Einlagen
Sehee Postschegkkonto 3482 Köln. 4
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
Zirka 1200 qm Lager.
Telephon 7123,
Gegründet 1888.
5 73
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise „ Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing, Viersen.
Kleinenbroich
oln— Unter Taschenmacher 7—
K 451. un: espfiehlt 0
„ Shüte, Müben, Schzirme und Krawatten
Herenu,. Kraben. Reigelluswah. Gute Ware, Billselle Dreie Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Sel. Destenbach: tir dinz der Atbeiterwelt
Fei. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamentei
Vonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ff. Steine, Mörtel Kanal-Platten Wölbsteine etc.
der Fabrik fl. Produkte
P. Chr. Forsbach&amp; Co. Mülheim am Rhein
empfichlt zu Fabrikpreisen in jedem Quantum
Lager Ubierring 14
MNalther Volkenrath
Pernspreber Bösi9.
O n„„ O
3
3 Weyerstr. 13-15 Fernspr. A 1244 8 e Harttrockenglanzöl per Pfd..35*
* per Pfd.
reinp..25
„„„ 0 20
„ 05= Lithopon weiss„.15
GOcker„.10
2 Umbra„" 0 15
* Oelbleiweiss # Schneeweiss
AK verschnitt,
hochseine Mare, Gufacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. K2,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
# Sammetbraun &ap Fert. Oelfarben
*
8
.15
.50
per Pfd. Leinöl, doppelt gek..95 Terpentin p. Pfd..60 Firniss„„.60
Bernsteinlack,„.90 Bernst.-Fussbodenlack in vsch. Farb. 2 Pfd.-B..00 Pinsel aller Art
3
P.&amp; W. Bollig.:
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.
Hols“ in. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegstabi)
Postkolli 9 Pfund.92 K(5 Pfd..20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*—
„ Zur Pfarrkirmes in
St. Agnes, Hl. Michgel, Sl. Heverin
Beichägzg greicher seshe, Ainder= Tragsohdan zud Schärpen
Aluch Fah en leihweise. Reparaturen, Reinigen.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Et. 7“
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopf u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
schmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Magenleiden
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Start quelle Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Nerztl warm empf. Fl. 954 in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Mehapoth., Salierring 44,
Deutscher Ring, Jan von Werth=Avothele, Alter Markt
48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Mch:
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsd. Rina 28
Dr. g. Dietrich, Eigelstein 3,#.#. Basten, Hunnenrüchen
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8 v. Sieger, Eche Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Linden
Stettner, Friesenpl. 21; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch, 5. Juli 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Juli 1911.
Peurs
9
Frauenzeitung.
narzissengeschmückten Wagen! Da sah man die Rosenkönigin,
umgeben von ihren Trabantinnen, den Prinzen Mai mit seinem Gefolge, Rotkäppchen mit dem Wolf, Schneewittchen mit den sieben Zwergen. Da war zu schauen das Zürcher Schiff mit
steven Iwergen.Wa hu—
dem Hirsebreitopf, die hohe Königsburg auf waldiger Hohe.
Da
6 die Fahrt zum Narzissentag.
Von Anna Hasselbach
Im Bahnhofhotel zu Straßburg sitzt eine ältere, den besseren Bürgerkreisen zugehörige Frau.
Ein Ausdruck tiefer Sorge, ernsten Grübelns liegt auf ihrem
„Wäre sie doch daheim geblieben im stillen Vogesendorf, bei der Fabrik und ihrem armen, sicherlich nach der Mutter sich sehnenden Sohn, der seines mißgestalteten Körpers halber die Menschen mied, der trotz allen Zuredens den Ausflug nach Straßburg nicht mitmachen wollte. Aber dieser Ausflug hatte für sie ja auch nur den einzigen Zweck, wieder für das Wohl ihres von der Natur so benachteiligten Kindes zu sorgen.“
Sollte diese Reise doch Gelegenheit geben, den einzigen Lieb lingswunsch der alten Frau seiner Erfüllung näher zu bringen. Hoffte sie doch, daß zwei Herzen, die einander freundschaftlich längst nahe standen, während des mehrtägigen zwanglosen Beisammenseins dieses Ausflugs sich so verstehen lernen sollten, daß die von der Mutter geplante Verlobung aus dem Freundschaftsbündnis entstand.
Wenn nur Charles, ihr Aeltester, nicht so hartnäckigen Sinnes, wenn Louison nicht gar so scheu und zurückhaltend gewesen
wühre!
Ja, wäre Louison, ebenfalls eine Tochter des stillen Vogesen tales, dazu ein Nachbarkind, die Gattin Charles, die Herrin der Fabrik und der Besitzung geworden, dann hätte die alte Frau, wenn ihre Zeit gekommen war, ruhig die Augen schließen können. Dann hätte sie beide Söhne, auch ihren unglücklichen Rene, in guten Händen sicher geborgen gewußt.
Aber ihr Aeltester, der war draußen gewesen in der Welt, hatte in der reichsländischen Hauptstadt sein Jahr abgedient und war heimgekehrt mit neuen Anschauungen, eigenwilligen Wünschen und ach! einem stolzen, blondhaarigen Mädchenbild im Herzen.
Nur einmal, als sie ihren Sohn während einer militärischen Uebung als Reserve=Offizier in Straßburg besuchte, hatte sie das Madchen gesehen, das alle Hoffnungen und Pläne des sorgenden Mutterherzens mit einem Schlag zerstört hatte. Eine vornehme, schöne Aristokratin, war sie an der Seite eines älteren Offiziers
geritten.„
Es sei der Oberst mit seiner Tochter,“ hatte ihr der Sohn dann erklärt.„Und ist das Fräulein nicht wunderhübsch?“
„Sie ist nicht von unserer Art,“ hatte die Mutter kurz erwidert.
„O beste Mutter, sag es nicht. Kläre von Stein ist ebenso
schon wie klug und gut———.“
„Du scheinst das Fräulein ja genau zu kennen Teure Mutter, schon längst wollt' ich dir ein Geständnis
machen—— ich liebe Kläre von Stein— mehr wie mein
Leben— und seit kurzem weiß ich— auch ich bin ihr nicht gleichgültig— wenn du einwilligst werde ich nach beendeter Uebung beim Obersten um die Hand des Fräuleins anhalten.
Mit meiner Bewilligung wird das nie geschehen!“
, D<space> M u t t e r,<space> d u<space> w i r s t<space> K l ä r e<space> k e n n e n<space> u n d<space> l i e b e n<space> l e r n e n.<space> W i e<space> kannst du das Mädchen, das mein ganzes Herz besitzt, verwerfen,
ohne es zu kennen.
Eine Aristokratin paßt nicht in ein Bürgerhaus. Die Gegen sätze lassen sich nicht überbrücken. Die Vermögensverhältnisse der Dame will ich garnicht berücksichtigen— wir Coulon's haben nicht nötig, mit der Ehe Schacher zu treiben. Aber dieses vornehme Fraulein würde über mich, vielleicht auch über den Gatten, hinwegsehen und deinen unglücklichen Bruder gewiß als lästiges Anhängsel betrachten. Eine Schwiegertochter hochmütig zu Pferd — die wäre recht nach meinem Sinn!“
„Du überschätzest die Bedeutung der Lebensgewohnheiten unserer vornehmen Kreise, teure Mutter.“
Lieber Charles, du brauchst eine Frau, die auch für die ar beitende Klasse ein Herz hat. Das Volk ist feinfühlig und will liebevoll behandelt sein. Heirate Louison Burckhardt und du wirst uns alle hoch beglücken.“
Louison ist mir eine Schwester, mehr kann sie mir nicht sein.“ Und die Mutter wie der Sohn blieben, obwohl Jahre verstrichen, beide gleich hartnäckig.
Die Straßburger Reise hatte Louison veranlaßt. Schon lange mutterlos, war ihr Leben derartig von der Sorge um den Vater und die Führung des Haushaltes ausgefüllt, daß sie nur selten ihr stilles Breuschtal verlassen konnte, so war ihr der Besuch in dem nach dem Kriege so wundervoll erblühten Straßburg immer eine ganz besondere Freude.
Und nun sollten sie dort gar einen Blumenkorso und Narzissen tag haben wie in Baden=Baden oder Nizza.
Louison, die sonst nie einen Wunsch äußerte, wollte die fest lichen Tagen in Straßburg gerne mitmachen— um so mehr, als sie durch eine Pensionsfreundin erfuhr, daß ein junger Ingenieur, der im vergangenen Jahr die Talbahn weiter gebaut hatte und ihrem Herzen teuer geworden war, im Blumenkorso als Lohengrin mitwirken sollte.„ IKfl E. 1552#in m
Aber wahrend Frau Coulon im Hotel verblieb, indes die zwei jungen Leute Eintrittskarten zum Korso besorgten, mußte sie sich sagen, daß sie ihren Wünschen nicht um einen Schritt näher gerückt war, ebensowenig wie die zwei jungen Leute bei ihrer Rückkehr auch nur die leiseste Spur seliger Befangenheit
„Nun aber schnell, Tantchen, wir müssen in die Orangerie, jubelte Louison wie ein glückseliges Kind.
Der große Stadtpark glich mit seiner wundervollen Baumund Blumenpracht einer Frühlingsoffenbarung und in Festesstimmung, getragen vom Gedanken, einem schönen, großen Zwecke zu dienen, war auch die Menge, die durch die Alleen und Wandelgänge des Stadtparks flutete. Und schon ehe der Korso begann, gab es so unendlich viel zu sehen.
Welche Schar märchenhafter Gestalten erschaute man da in
sah man den Rattenfänger von Hameln die Kinderschar hinweg. locken, und stolz im Schwanenwagen zeigte sich Lohengrin, bei dessen Erblicken heiße Röte das Antlitz Louisons überflutete.
Zwischen all dem bunten Getümmel aber befanden sich an allen größeren Plätzen Musikkapellen, die fröhlich ihre Weisen
schmetterten.
„Ah, wie schön, Tantchen! Sieh nur diese entzückenden, als Maultiere aufgezäumten italienischen Windspiele. Sieh nur die seidenen, mit Blumen garnierten Sättel, die Tragkörbchen mit Blumen" rief Louison begeistert.„Die Hundchen muß ich einmal
näher besehen.“
All die Gruppen, die vorerst regellos durcheinander wogten, bildeten sich nun allgemach zum geschlossenen Ganzen, um wohlgeordnet an der hohen Dame, die das Fest zum Besten einer Heimat für arme verlassene Krüppel ins Leben gerufen, vorüber zuziehen, der Frau Statthalterin, die als ihre Gabe das ganze Land mit einem unerschöpflichen Füllhorn von Narzissen überflutet hatte, so daß jedes Städichen, ja jedes Dorf seinen Narzissentag abhalten konnte zum nämlichen herrlichen Werk der Liebe.
Aber wo war Louison denn nur hingekommen? Wie vom Erdboden war und blieb sie verschwunden, und erst nach einer Stunde fand man sich an dem Zelt, von wo aus das Statthalterpaar inmitten einer glänzenden Festversammlung den Korso an sich vorüberziehen ließ, wieder mit Louison zusammen,
Louison, die atemlos, mit heißen Wangen und glänzenden Augen sich sichtlich erregt an Frau Coulons Seite niedersetzte. „Arme Kleine, wie hast du dich geängstigt,“ sagte Frau
Coulon zärtlich„Bei solchen Gelegenheiteu kommt man leicht auseinander. Charles darf dir jetzt aber nicht mehr von der
Seite gehen.“„ 6
„O, Tante, es war sehr schön,“ sagte Louison, die Augen schwärmerisch zum Himmel richtend. Aber was wird Papa
sagen?“
„Was ist denn geschehen, Kind?“
„Ich habe mich nämlich soeben mit Lohengrin verlobt.“
„Um Gotteswillen, Kind, besinne dich! Die Aufregung, das Gewuhl haben dich verwirrt,“ sagte Frau Coulon, in tiefster Seele erschrocken.
„Aber durchaus nicht, Tantchen. Ich bin glückselig. Papa wollte damals von der Sache nichts wissen; jetzt hat Fritz aber
eine Stellung als Oberingenieur——“
„Fritz— Fritz— wer ist Fritz?“ stöhnte Frau Coulon, hülflos auf ihren Sohn starrend.
„Fritz ist für mich schon seit langem der schönste Name der Welt," erklärte Louison, die plötzlich alle Schüchternheit ver loren hatte.
Dann hast du auch wohl nur um diesen— diesen Fritz— die Reise nach Straßburg betrieben,“ sagte Frau Coulon, der es fürchterlich zu tagen begann.
„Tantchen, sei nicht böse,“ schmeichelte Lonison.„In der Liebe gelten alle Waffen.“
„Aber wenn's Papa nun nicht zugibt?“
„Papa tut's aber, denn die Eltern wollen doch das Glück
K1=
dem
bat Frau Coulon den Herrn Oberingenieur sogar, Louison meiden
zu wollen, bis man Herrn Burckhardt verständigt und seine Einwilligung erhalten habe.
Damit endete der erste Tag.
Frau Coulon schlief die Nacht sehr wenig. Ihre Seele war in Aufruhr wie nie. Louison würde also nie ihres Sohnes
Gattin werden!
Zudem hatten Frau Coulons ganze Anschauungen einen gewaltigen Stoß erlitten. Hätte sie nicht doch die Pflicht gehabt, das Mädchen zu prüfen, dem ihres Sohnes Herz gehörte? Hatte sie heute nicht ein Zusammenwirken aller Stände, den Hulfsbedürftigen zu nutzen, erleben müssen, warum sollte gerade das Fräulein von Stein das Bedürfnis des Arbeiters nicht verstehen, ihrem unglücklichen Sohn nicht die liebende Schwester werden? Frau Coulon gestand sich mit Schrecken, daß ihr Wunsch, Louison als Schwiegertochter zu gewinnen, sie nach jeder Richtung verblendet hatte.
Nun— am Morgen wird sie mit Charles sprechen.
Aber sie erwachte erst, als eine Musikkapelle unter ihrem Fenster O Straßburg, o Straßburg, du wunderschöne Stadt schmetierte und, ans Fenster eilend, gewahrte sie, daß die alte Stadt schon vollkommen im Zeichen des Narzissentages stand.
Narzissen, Narzissen, Narzissen überall! Narzissen an den Schaufenstern und Narzissen an den Straßenbahnen, Narzissenbekränzte Droschkengäule und Fahrräder. Junge Damen, weißgekleidet, mit Narzissenhüten geschmuckt, bieten ihre Blumen feil, und mancher liebenswürdige Reisende war schon über und über mit den Blumen des Tages versehen. Studenten hatten sogar ihre Schuhschnallen noch geschmuckt und wandelten, ein Portemonnate präsentierend, übermütig einher.
„Tantchen, Tantchen,“ jubelte es da plotzlich hinter Frau Coulon,„es ist alles in Ordnung. Fritz hat an Papä telegraphiert— schon heute morgen um fünf. Papa kommt heute mittag. Jetzt wolle sie mit Fritz. während Tantchen Toilette mache, Billette zum Ruder-Korso und Schifferstechen besorgen daneben ein wenig die Stadt anschauen, die ganz im Schmuck
der Narzisse sei.“
Und wo ist Charles?“ fragte Frau Coulon vorwurfsvoll. „Ach Tantchen, Charles ist sehr, sehr schlechter Laune. Er will nicht ausgehen und behauptet, er sei krank— will nach
Gause—— wasch ihm nur tüchtig den Kopf, daß er uns die
Stimmung nicht verdirbt——.“
Während Louison mit ihrem Fritz nun glückselig durch die Stadt bummelte, stand Frau Coulon am Fenster und überlegte ernsthaft, wie sie am ehesten Auskunft über das Fräulein
von Stein erhalten könne. Und während ihr Auge über den **: A erblickte C nisen
ihrer Kinder. Und schließlich kämpfe ich für meine Liebe,
klärte Louison siegesgewiß.
„Und die Windspiele waren nur ein Vorwand, um Lohengrin nachzulaufen?“
„Fritz hatte mir ein Zeichen gegeben——— sonst laufe ich
keinem Manne nach,“ sagte Louison stolz. Im tiefsten Innern zerschlagen, saß Frau Coulon auf ihrem Stuhl und sah nur wie durch Nevel die Korsobilder sich eutrollen. Nicht einmal die Huloigung der Bauernmädchen in uralter elsässischer Tracht, die dem Statthalterpaar Blumen überreichten und dazu alte Sprüche ihrer Dörfer sagten, vermochte ihr Interesse zu erwecken. Als der Zug beendet war und das Preisgericht seines Amtes waltete, wollte Frau Coulon heim—
in ihr Hotel und dann fort nach Hause——
„Aber Tante,“ jammerte Louison,„ich muß dir doch meinen Verlobten vorstellen. Außerdem mußt du doch auch noch etwas Vergnügen von der Reise haben. Da sind jetzt auf der Wiese die alten elsässischen Bauerntänze, die von jungen Burschen und Mädchen in der Tracht ihrer Dörfer getanzt werden— jedermann darf mittanzen zum Besten des Krüppelheims—
„Ich glaube, du hast mich zum besten,“ sagte Frau Coulon wütend.„Ich soll wohl gar tanzen, damit du deinen Fritz genießen kannst!“
„Aber Tantchen— ich dachte an Charles.— Und dann ist noch abends im großen Saal der Hauptrestauration die Hutdigung des Prinzen Mai vor der Rosenkönigin. Feenhaft soll's werden. 200 junge Damen und Kinder aus allen Ständen führen die wunderbarsten Reigentänze auf. Das muß man doch gesehen haben.“
„Ja— damit du deinen Fritz genießen kannst,“ murrte Frau Coulon.
„Das möchte ich doch auch noch mitmachen,“ erklärte Charles, dem, seit Louison ihr Schicksal so selbständig in die Hand genommen, ganz unternehmend und leichtherzig zumute ward.
Wenn er Kläre traf——— was Louison tat, konnte er schließlich auch. Dann nahm er auch sein Mädel am Arm, trat vor die Mutter hin und bat um den Segen. Aber so unablässig seine Augen suchten, Kläre war nicht zu entdecken, auch nicht spät abends am See, wo eine wunderbare Beleuchtung die ganze Gegend mit magischer Helle erfüllte. Keine Feder vermag den Reiz zu schildern, als auf dem Felsen im See bald rötlich, bald grünlich angestrahlt, wie hingezaubert eine alte elsässische Burg sich erhob, indes auf den Wassern unten Kähne glitten, aus denen von Mannerchor getragen das Lied erklang: O Elsaß, du mein Heimatland.
Das Brautpaar aus eigener Machtvollkommenheit erlebte aber, wie es wohl gehofft hatte, durchaus keine selige Stunde. Frau Coulon behandelte den Herrn Ober=Ingenieur sehr formell und prazierte ihn an Charles äußerste Linke, während Louison am entgegengesetzten Flügel Platz bekam, und am Schlusse des Festes
ausgedehnten Bahnhofsplatz dahinflog, erblickte sie plötzlich eine hohe, vornehme Mädchengestalt, weißgekleidet, mit narzissengeschmücktem Hut auf dem stolz getragenen Haupt. Frau Coulan kannte dieses schöne Mädchen, das sie wohl nur ein einziges Mal gesehen hatte, aber daheim über ihres Sohnes Schreibtisch hing als Andenken an irgendeine Kasino=Festlichkeit ein Gruppenbild, auf dem Fräulein von Stein gerade so stolz und so schlank — narzissenhaft— stand, wie jetzt beim Narzissenverkauf. Aber wie sehr hatte sich der Ausdruck ihres Gesichtes verändert! Das Leid und die Entsagung hatten ihre Seele wohl geläutert, und voll holder Demut bot sie im Dienste der Barmherzigkeit ihre
Blumen feil.
Eine Weile hatte Frau Coulon das junge Mädchen beobachtet, dann griff sie entschlossen zu Hut und Mantel, und bereits der nächste Augenblick sah sie draußen im Getümmel des Bahnhofs„Darf ich Ihnen einige Narzissen anbieten, gnädige Frau?“ fragte daß Fräulein von Stein.
Gewiß, mein Fräulein. Winden Sie mr einen hübschen Strauß als Andenken an den Straßburger Narzissentag."
Wie teuer darf er kommen, gnädige Frau?“
— Frau Coulon suchte in ihrer Tasche—„da habe ich mein Portemonnaie im Hotel vergessen. Würden Sie wohl mit mir kommen, mein Fräulein?“
„Aber gewiß— gern.“
Als Fräulein von Stein in Frau Coulons Zimmer nun einen ansehnlichen Narzissenstrauß zusammenstellte, sagte die alte Dame plötzlich: Mein liebes Fräulein, Sie kommen mir so bekannt
vor, erinnern mich an ein Fräulein von Stein——.“
Ich bin Kläre von Stein, gnädige Frau.“
„So hießen Sie vor Jahren, aber heute tragen Sie sicher
einen andern Namen——“.
„Nein, gnädige Frau, ich werde mich nie verheiraten.
Ach, das sagen alle jungen Damen.“
„Es ist vollkommener Ernst— ich werde Krankenschwester", sagte Kläre von Stein fast feierlich.
„Aber liebes Kind, warum denn soviel Schönheit und Liebenswürdigkeit vergraben? Sie können ebenso sehr nützen auf dem Boden des Hauses, im Kreis der Familie.“
Das wird nie geschehen, denn das Schicksal will es nicht, daß ich glücklich sein soll. Weil ich aber nicht einen beglücken darf, will ich vielen dienen," erklärte das junge Mädchen mit einem fast erhabenen Gesichtsausdruck.
In Frau Coulons Antlitz leuchtete es wundersam auf. Das war sie, die lang' Gesuchte, heiß Ersehnte!
„Sollte dieser eine, um dessentwillen Sie der Freude des Lebens entsagen wollen, nicht Charles Coulon heißen, liebes Kind," fragte die alte Frau in weichem Ton.
„Großer Gott, gnädige Frau, Sie wissen— ach Sie
„Ich bin seine Mutter, der Sie es vergeben müssen, daß sie ihre Kinder um einige Jahre des Glückes betrogen hat. Aber nun soll alles gut werden.“
Und auf die Klingel drückend, sagte sie zum eintretenden Kellner: Ich lasse meinen Sohn herüber bitten.“
„Lieber Charles, sagte Frau Coulon dann zu ihrem Sohne, „hier ist eine junge Dame, die gern Narzissen verkaufen möchte. Willst du iyr nicht einige Blumen abnehmen?“
Dann ging Frau Coulon leise hinaus in ihres Sohnes Zimmer, wo sie geduldig harrte, bis nach langer Zeit ein glückselig verklärtes Brautpaar sich lachend und weinend umarmte.
So endete die Fahrt zum Narzissentag.

ie
te
n
ie
in
es
∆
Rnt
er
as
nd
re
et,
der
8sen
Wbe
ten
ime
nut
3dem
icht,
cken
mit
Das
des
ebes
Sie
3 sie
Aber
nden
schte.
Zim
helig
ner Local-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch, 5. Juli 1911.
Seite 13.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. Planufactur-Weiss-Flodewaren-Tamen Konfection biefet die
Wohlkeile Woche Nichelalo.
Schnellster kinkauf zu empfehlen
Koln
Hohestr. 12
(Forsetung v. Seite.)
Idericht.)
Vereinigte gewerbliche
PrivatFortbildungsschule
für Frauen und Töchter von
A. Frangenheim und G. Hittorff
Köln, Elisenstraße 30.
Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerblichen und einfachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit.e
Die zur Masse des über das Vermögen der Wwe Pet. Goergen eröffneten Konkurses gehörenden
Häuser
z1 K
9
Allse
Lusch
Heinesciis
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Et.,
Eingang Apostelnstraße
- früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. p;
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Sechzigstraße 24, 225 226, 220 u. Dormagener straße 1, 3, 5,
sollen freihändig verkauft werden Das Haus Sechzigstraße 2“ eignet sich besonders zum Be triebe einer
Kartoffelgroßhölg.
Weitere Auskunft erteilt der Konkursverwalter
Rechtsanwalt Dr. Toesten,
Köln, Richmodstraße 3,
an den auch Gebote zu richten sind. 9
Nachhülfe
u. energische ern
an Schüler unt. Kl. w. ert. Unter Aufsicht könn. d. Schularb.(tägl. -3 Std.) angef. werden. Ia. Ref. Preiss.mäßig. Bish. nur Erfolge. Off. u. 1118 a. d. Geschst. d. Bl.
Zur Erteilung von
Nachstunden
in den Gymnasialfächern(Sexta) geeignete Kraft gesucht.
Greesbergerstr. 11, 2. Et.
Zu verkaufen
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. auch in ganzen
günst. zu verkaufen.
Bescheid bei
Buge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. c
Im südlichen Stadtteil günstig gelegenes Haus
mit Garten, 350 gm, 14 Zimmer, 4 Mansarden, solide erbaut, das für Engrosgeschäft, BureauZwecke, Arzt usw. gut geeignet ist und durch Anbau erweitert werden kann, nach leicht aus führbarem inneren Umbau sich auch zu rentablem bürgerlichen Wohnhause umgestalten läßt,
vorteilhaft zu verkaufen.
Gef. Anfragen unter C 60 an die Geschäftsstelle Heumarkt 3 erbeten.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63.
AO
Ein haus
mit Stallungen, Scheune,
g grozem Garten, mit 10000 5 Mark Anzahlung sofort ;<space> z u<space> v e r k a u f.<space> K ö l n= M e r h e i m,<space> Neußerstr. 776.
Kosen
Plano
Schöne junge Hunde
wunderbares Instrument, von reellen Leuten umständehalber abzugeben.(Vermittler verbeten.)
Off. unter 1599 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
6 Wochen alt(Mutter Schäfer hündin) billig zu verkaufen.
Erftstraße 14, hochp.
Eisschrank
.75 hoch, I,45 breit, gut erhalt. für 60 M. zu verkaufen.
Chlodwigplatz 14.
Feinste
Jetzt während der stillen Zeit teils selbst aus besseren Stoffresten angesertigt zu 3,50,.—.—.—M.
8 Bauchhosen zu.— 10.50, 11.— und 13.—M.
Hosen nach Maß
zu 13.— 15.— 17.—19.- 22.— bekannt fein sitzend, auf Wunsch in 12 Stunden bei
Alb. Wagner,
Schneidermeister. k“
Bitte genau auf die Nr. 37, Gertrudenstraße 37 zu achten
Schlafzimmer
9
4 neue Herde
zu jed. annehmb. Preise zu vk. * Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34.* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Postkolli a 9 Pfund zu N. 11.50 franko Nachnahme empfiehlt
Molkereigenossenschaft Drewer
prachtvolle selbstangefertigte
„Pitchp.=Kücheneinricht.
billig zu verk. Masilstein 19, Schreinerei, Hinterhaus I. Et.
b. Belecke.
Gasherde
Für metzger
ges. Schwarten, Ztr. 18 Mark. Off. u. E 85 a. d. A. Severinstr. 45.
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, weiß emaill. zu 19.4. Aufstellen frei
Jean Jven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Guterh. Rolladen
2 m lg., 1½ m br. bill. zu verk. Dagobertstraße 39.
Riang falt neu, mit langj. nN Garar tie, ehr billig
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185,
220, 270, 330 M
Eiche, Stür. 300 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.4. Pitchpine 120. 160.6
2schl. Bett
mit Sprungmatratze,
4teil. Obermatratze 04
Einzelne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Kur Gelegenheitskäufe ackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots
zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht, z. ok.
5. I. Er. Agrippast. 65, I. El.
sack in Köln-Kleitenberg zu verkaufen.
Off. u. W 18 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242. 2“
Baustelen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße
in Mülhzein am
Ein kl. Landhaus
best. aus 6 Zim., Stall u. anschl. Garten, m. Wasserleit., in einem Dorfe, wo Bahn, Post, Kirche u. Schule ist, in schöner, waldreicher Gegend, an.Gemeindestr. und direkt am Walde gelegen, steht unter günstigen Bedingungen umständehalber zu verkaufen. Das Haus ist fast neu und in sehr gutem Zustande. c Off. u. C K 31 a. d. Ann. d. Bl. Kalk, Hauptstraße 2:
Hegen Geschäftsänderung zu W verkaufen eine sehr gut erhaltene
mähmaschine bider
ein Breitdrescher mit Rei
nigung, ein—8 P. S. Benzin Motor.
Anfragen nach Langel bei Worringen Nr. 85 erbeten.
Vorzügliche
Limb. Käse
Einfamilienhaus
Siemensstraße, Ehrenfelder
Neustadt, mit 8 schönen Zimm.,
Badezim., große Diele u. sch. Garten, elektr. Licht und Wintergarten, wird unter günigen Bedingungen billig verkauft. Bescheid beim Eigentümer Sömmeringstraße 61, part. a
Eine zerlegb. Holzbude
m. Rollade, 6½ m lang, 2½ m breit, pass. für Büsett, Umkl=R.
f. Tennispl. usw. billig zu verk. Dagobertstraße 39.
versende 9 Pfd. für.4. Nachnahme franko. Größere Posten Zent. 20.Al. ab hier
Molkerei Wachsmuth,
d. Riesenburg, W. Pr
Vollmilch!
Zum 1. Oktober täglich 400 bis 500 Liter la. frische Milch zu verkaufen. Anlieferung event. je zur Hälfte morgens u. abds.
Fr.=Offerten unter B 358 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geflügelhof empfiehlt seine
junge Enten, junge
Hähne, Suppenhühn.
zu bill. Preisen. Beste Bezugsquelle f. Hotels und Wiederverkäufer
Künst. Angebot f. n. bessere O Brautl.=Prachto ußb. Schlafzimm, m schwer.Spiegelschr., schw. mass. Zteil.Pitchp.=Küche, w. Herd, ußb. Büf., Vert Schreibt.,.=Schr nßb. Bett,lack Bett, Kl.=Schr,eleg. Plüsch=Diwan, eine Anz. ußb. St. usw. Die Sachen sind ausschließl. neu u. werd. a. einzeln abgegeben.
Schmidt, St. Apernstraße 52
zu verkaufen 49 Hansaring 49, Hdlg.
Schönes Sofa und Gasherd * sehr billig zu verkaufen Köln=Sülz, Speestraße 6, III
Nur noch kurze Zeit
Kerd und Kinderwagen weg* zugshalber billig zu verk. Platenstraße 47, I.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu R. 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke K 11.50 gegen Nachn. Garantie
Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Dezimalwage bill. z. vers
Friedrichstraße 25, part. Schöner großer Herd mit kupf. Kessel zu verk. Preis 20 M Kalk, Steinmetzstr. 23, 1. r.
dür Metzger u. Wirte. Haublock für 20.4 zu verkaufen. Kahlenhausen 41, 2. Et.
tr. Diwan u. 2 Sess., 2t.Kldrschr.,
2 sch. Bett., kpl., neu. b. z. vk. Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
Eschiaflsauf
rüsseler Blusen Jabots, Kragen Motifs. Testoustolte für Blusen. 4 Taschentücher, Spitzenstolfe und
Achtung! Witte!
Nähm
zu 18. 20, 75, 95 .. Mark,
Nippes, Siebachstraße 32.
Ca. 600 hellgelb pol.
Stühle
mit Pat.=Sitz spottb. z. verk. Off. u. 1590 an die Gesch. d. Bl.
PPeitern u. Leitergerüste billig — zu verk. Bonnerstr. 76,.Et.
Felt neues Damenrad sehr billig
Möbel.
verk. Alteburgerstr. 24, Pt.
Masch„Maschinen, neu, sehr b.
Wall Rippes, Christinast. 38..r.
Kompl. Zimmer=Einrichtungen sowie Einzelmöbel kaufen Sie am
Gedr. Nähmaschine v. z. verk.
Ehrenfeld. Thebäerstr. 72.
besten und billigsten beim Fach mann Krefelderstraße 47.
.<space> K r e f e l d e r s t r a ß e<space> 4 7.<space> K e i n<space>
Laden, daher die bill. Preise unbeschränkte Garantie.
Uferd! zweisp. Geschirr zu
verk. Annostr. 41, I.
kür Bäcker, Brotschneidemasch.
zu verkauf Königsplatz 8.
amoses erstklass. Eichenspeisez. schwarz. Salon, u. wen gebr Eichen=Herrenz., g. bill. abzug. Rubensstraße 31, prt. Das.hchf Schlafzimmer u. Küch.=Einricht. Herd, Betten. Kleiderschränke 3 verkaufen.
Händler verbeten. Einzusehen morgens 11 bis 2 Uhr u. nachmittags von 4 bis 8 Uhr.
Offeriere
fl. Landbutter zu.- Mh.
Süßrahmbutter.10 Mh.
Friedr
Schwirzheim, Eifel.
* wenge, Gasherde
ku. 2000 gm groß, Nähe Süterbahnhof oder Hafen, zu kaufen oder mieten
Schwarz, weiss, farbig.
alles mit 50
Rabatt.
nterläster!
Bezirhs-Vertretungen
und
Anzeigen=Annahmestellen
des
Kölner Local-Anzeigers.
Gath. Schulz.
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
eir Lausch.
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.“0
C
gebrauchte Gasl)
mit 2 und 4 Kochstellen billig zu verkaufen.
gesucht.
sehr
Jean Iven Findenthal,
Off. u. P H 139 an die Bez.= Vertretung Gereonsdriesch 2.
Dürenerstr. 203.
Frauen- Heksmantad
wenig gebraucht, umständehalb. billig zu verkaufen.
Ehren eld, Dechenstr. 38, Unterh
gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
u vorn
Altersheim
Hardt bei Dünnwald
Schirme! Schirme!
Zanella f. Damen u. Herren 1,75.0 Halbseide„„.50
Reinseide„.50
Stockschirme, Reinseide 6,00 Partiegeschäft Follerstraße 44;
Mod. Kinderwag.
gess., gebrauchter Herd zu kauf
„— 0
gesucht. Rubensstraße 31, pt.
wie neu, braun lackiert, mit Riemen in Federn, billig zu verkaufen. Im Laach 9, 2. Et.
Frack=, 1 Smoking= und 1
1 heller Sommeranzug(neu), weil überzählig, billig zu verkaufen.
Nolte, Maybachstraße 30, part.
Groß. Poden Knopfiefel,
„„„„„
Glasschild u. Schaukasten billig zu verk. Severinstr. 123-125.“
(Vermischtes)
Fort mit den Elementen!
Klein=Transformatoren
f. Klingel= u. Türöffneranlagen
P. Stiefelhagen, Gereons haus. Fernruf A 6130.*
direkt am Stadtwald
finden—2 Damen Aufnahme mit oder ohne Möbel bei vorzüglicher Verpflegung. 3
Angeb. u. W 17 an die Hauptvertretung Luxemburgerstrasse 242.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger,
Elsaßstraße 34
Annahmenellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Severinstraße 45. Übierring 2. Teutoburgerstraße 24. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 5166. Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Waisenhausgasse 61. Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 4.
Bezirk HohepforteMarkthalle
Fernspr. B 6115. Vertreter: Peter Küpper,
Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel. Severinstraße 203.
Bez. Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=Mitte
Fernspr. A 2965.
Vertreter: Jean Güsten,
Drususgasse, Ecke Breitestr.
Haus=Verkauf
oder=Tausch.
Krankheitshalber beabsichtige mein neuerbautes Geschäftshaus an einem der verkehrreichsten Plätze der Altstadt, passend für Bäcker, Konditorei u. Café, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, gegen ein Landhaus od. kleines Gütchen zu vertauschen. Off. u. 1602 a. d. Geschst. d. Bl.
Anzüge
werden angefertigt unter Garantie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit auch bei von der Kundschaft geliefertem Stoffe.
M. Meurer, Schneidermeister, Helenenstraße 9, II. Reparat. u. Aufbüg. zu Tagespr.
Neues
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64.
Canzzeite
Sauerkraut
per Pfund 45 Pfg.
Ferd. Bahn,
Ehrenstraße 61-63. k
Aufpolieren.
Tücht. Möbelpolierer empf. s. t. Aufpol., Reparieren u. Bohnen.
Bertram, Klingelpätz 20.
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
Hechtsbureau Wagner,
4 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Ziskrete Pfandannahme.
Friesenwall 7.
Reeles heiratsgesuch.
Anständ., braves, kath. Mädchen, Mitte30, sucht die Bekanntschaft eines anständ. kath. Herrn Beamter bevorzugt, Witwer mit 1 Kinde nicht ausgeschlossen Off. u. 1592 a. d. Gesch. d. Bl.
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch, 5. Juli 1911.
Deutscher Rundflug.
Elfte Cagesstrecke Kassel—Nordhausen.
4 Kassel..Juli1911.(Drahtb.) Bei windstillem, aber nebeligem
Legeslele Gascke berdslansen dise eidemster dor Blasden.
erier sete Wiene.“ aun.25 ühr. Er lam bald ia
größere Hohen und verschwand schnell in dichtem Nebel. Um .5 Uhr überflog Vollmöller mit Passagier das Buchner stieg um.30 Uhr auf und gelangte überraschend schnell n große Höhen und verschwand im Nebel. Als letter stieg Hanuschke um.58 Uhr auf. Der Flieger Schauenburg aß seinen Apparat, der durch die Regengusse der letzten Tage gelitten hat, abmentieren uno mit der Bahn nach Nordhausen
# Nordhausen,.Julil911.(Drahtber.) Vollmöller ist um K 15 Uhr glatt gelandet. Wiencziers nahm auf dem Bahnhof
Bleicherode eine Zwischenlandung vor, weil er un Nebel die
# lorohausen,„.Juli1911.(Drahtbericht) Büchner ist mit
4 Gertliche Schauflüge. Kassel,.Juli911. Die Schau.
und örtlichen Wettbewerbsflüge fanden heute auf dem Flugplatze Der große Forst statt. Anwesend war eine ungeheure Menschenwelche mit insgesamt 80- bis 100000 Personen wohl nicht zu goch geschaßt wird.„ An dem Weitflegen, welches um.10 Uhr begann und bis.30 Uhr abends andauerte, beteiligten sich nur drei Flieger. Theodor Schauenburg, welcher sich auf zeinem Zweidecker bis zu 150 Meter Höhe in den Lusten erhob, errang den Sieg mit der langsten Flugzeit von 33 Minuten dann in zwei getrennten Aufflügen, wobei er sich in zahl loien Rundflügen und Schleifen über dem Flugplatze beveate. Bruno panuschke erzielte auf seinem Eindecker 14 Minuten Fluazeit, wobei er sich erwa 30 bis 50 Meter hoch erhob und in zahlreichen Wendungen und Rundflugen den Flugplatz umkreiste Kobert Theten erlitt gleich nach dem Aufstieg einen Unfall. E
linke Flügel des Apparates(Zweidecker) in einer Vertiefung des Bodens aufstieß, der Motor aussetzte und der upparat stehen blieb, wobei das Untergestell beschädigt wurde. Thelen sprang heraus und blieb unverletzt.
Westeuropäischer Rundflug.
* London,.Juli1911.(Draytber.) Die Flieger sind in Hendon zum Fluge nach Shoreham heute früh ausgestiegen. Der Start erfolgte heute früh 6 Uhr in Zwischenräumen von zwei Minuten.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Arbeiterkonzerte im Opernhaus. Das Programm für die am 9. und 16. Juli stattfindenden Konzerte ist wie folgt festAm 9. Juli: 1. Otto Nicolai: Ouvertüre zu Die lustigen Weiber von Windsor; 2. F. Mendelssohn=Bartholdy: Violinkonzert(Amoll); 3. Richard Wagner: Ouverture zu Tannhäuser; 4. P. Tschaikowfki: Sinfonie Nr. 6 pathétique.
Am 16. Juli: 1. Johann Brahms: Schicksalslied; 2. Fr. Schubert: Andante aus der-moll= Sinfonie; 3. L. van Beethoven: Benedittus aus der missa solemnis; 4. L. v. Beethoven: Neunte Sinfonie. Das Programm für das Gürzenichkonzert am 23. Juli wird noch bekanntgegeben werden.
* Der Verband der Straßen= und Kleinbahner, Ortsgruppe Köln, hält am Freitag, den 7. Juli, abends 9 Uhr, im
Gereonsbräu, Friesenstraße 26—28, eine Mitgliederversammlung ab. Dem Wunsche vieler Mitglieder entsprechend, wird ein Vortrag über die neue Reichsversicherungsordnung gehatten. Denselben hat Hr. Gewerkschaftssekretär Bergmann vom Generalsekretariat in Koln übernommen. Außerdem werden verschiedene Dienstangelegenheiten besprochen. Es darf daher wohl auf einen zahlreichen Besuch der Versammlung gerechnet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Wenn auch die Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung vorläufig als gescheitert zu bet achten ist, so dürfte ein Rückblick auf die Geschichte diese Vorlage sowie ihre Behandlung im Parlament jedenalls sehr interessant und zweckdienlich sein. Es sei daher auf den dieses Thema behandelnden Vortrag besonders hingewiesen.(Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte.
∆ Konzerte des städtischen Orchesters. Im Laufe des Monats Juli veranstaltet das städtische Orchester wieder einen Zyklus von zehn Konzerten popularen Charatters zu billigen Eintrittspreisen. Dem Bedürfnis nach guter Musik, das in Koln noch lebhafter ist als anderswo, wird durch diese Konzerte in vorbildlicher Weise gedient: wenn derselbe Ausfüyrungskörper, der in den großen Gürzenichkonzerten und in der Oper der berufene Vermittler der Werke der Tonkunst ist, sie in diesen Konzerten einem noch breiteren Kreise vorführt, so kann das für die Gewohnung und den Geschmack des Publikums nicht ohne wohltätigen Einfluß bleiben. Fur das Volk ist das Beste gerade gut genug— dieser pädagogische Satz hat nirgends mehr seine Richtigkeit als in der angewandten Musikästhetik. Wie dankbar das Publikum für die Darbietung guter Musik ist, zeigte der vollbesetzte Gürzenichsaal und der begeisterte Beifall, der allen Nummern des gestrigen Programms gespendet wurde. Mit glücklichem Griffe hatte Hr. Konzertmeister Heinr. Anders, der Leiter des Konzertes, es zu einem Wagner=Abend gemacht, den der Einzug der Gaste in die Wartburghalle aus dem Tannhäuser einleitete, der Göttereinzug in Walhall aus Rheingold beschloß. Weiter horte man an Orchesterstücken die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer in der es ordentlich krachte und wetterte, das Waldweben aus Siegfried, dieses zarte Naturidyll mit der lockenden Weise des Vögleins, das in poetisch zarter Pastelltönung zu Gehör kam. und als Ennleitung des zweiten Teiles Vorspiel und Liebestod aus Tristan. Die großen Steigerungen im Vorspiele hatten vielleicht etwas empfindungsvoller zu dem gipfelnden Akkorde der Tristantragik emporfuhren können, der Fagott=Einsatz am Schlusse weniger zögernd erfolgen sollen, aber im ganzen fehlte dem Vorspiel die
Größe nicht, dem Liebestod nicht die verklärende Wonne dieser rauschenden Harmonienpracht. Als Solist wirkte Hr. Rodert
Hutt aus Düsseldorf mit, der von nächster Saison ab dem Frankfurter Opernhause angehört. Seine schönen Stimmittel, denen gestern im Preisliede aus den Meistersingern nur die strahlende Höhe fehlte, haben jüngst, als er bei den Festspielen den Alfred in der Fledermaus sang, verdiente Anerkennung gefunden. Auch gestern wurde er nach der Gralserzählung aus Lohengrin in dem Preisliede mit lebhaftem Beifall ausgezeichnet, ebenso Hr. Konzertmeister Benno Walter nach dem meisterhaft gespielten Albumblatt.
Hr. Konzertmeister Anders, der sich als sicherer Dirigent
von lebhaftem Empfindungsvermogen bewährte, wurde mit wiederholtem starken Veifall bedankt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Cövenich-Weiden,.Juli1911. Dem Apothekenbesitzer Karl Liese in Brauweiler ist durch ministerielle Verfügung die Erlaubnis zur Errichtung einer Vollapotheke in Lövenich=Weiden unter Beibehaltung einer Filialapotheke in Brauweiler erteilt worden Siegburg,.Juli1911. Hr. Anstaltsgeistlicher Karl Rath bittet uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Zu der Erklärung des Siegburger Kath. Bürgervereins bemerke ich, daß ich niemals Hrn. Justizrat Mielcke persönlich angegriffen habe, sondern, fußend auf den Prinzipien des Zentrums, offen und frei gegen den Vorsitzenden der Siegburger Zentrumspartei aufgetreten bin, wenn er mir gegen die Grundsätze der Zentrumspartei zu verstoßen schien.
1— Siegburg,.Juli1911. Dem Vorarbeiter W. Oberdorfer und den Arbeitern W. Mertens und Peter Rehfeld bei der Kgl. Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
(0) Westhoven,.Juli1911. Seit dem 2. Juli cr. ist das dreieinhalb Jahre alte Kind Katharina Koob, Tochter des Bootsführers Philipp Koob hierselbst, spurlos verschwunden. Es liegt auch die Möglichkeit nahe, daß das Kind in den Ryein gefallen und ertounken ist. Wer über den Verbleib des Kindes Angaben machen kann, möge dieses der Polizeiverwaltung in Porz mittellen.
(0) Ensen,.Juli1911. Gestern weilte ein Vertreter des Provinzial=Konservators der Rheinprovinz hierselbst zur Besichtigung unserer alten Kirche. Es handelte sich darum, festzustellen, ob es wunschenswert erschien, das Türmchen der Nachwelt zu erhalten. Eine diesbezügliche definitive Erklärung steht noch aus. Das Türmchen wurde erbaut im Jahre 1682; es gilt als sicher, daß am selben Platze schon früher eine Kirche gestanden hat.— Auf ein in allen seinen Teilen glanzend verlaufenes Fest kann der
Kameradschaftliche Kriegervereinzurückblicken. Sonntagmorgen hielt der Verein einen gemeinschaftlichen Kirchgang, dem ein musikalischer Früyschoppen folgte. Nachmittags war Festzug. Im Festsaal des Hrn. Lievenbruck wurde die Feier bei
Reden, Lied usw. fortgesetzt.
0 Dünnwald,.Juli1 911. Ein Mädchen gab seinem Liebhaber, einem Arbeiter, den Laufpaß. Hierüber geriet der Arbeiter so in Wut, daß er eines Tages in das Haus eindrang, wo Eltern und Angehörige des Mädchens wohnten. Er bedrangte das Mädchen mit dem Messer in der Hand. Die Bruder sprangen dazwischen, und in der sich nun entwickelnden Rauferei verletzte er einen der Bruder des Mädchens durch einen Stich in den Kopf und mißhandelte auch einen anderen schwer. Wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung, schwerer Körperverletzung uno wegen Angriffs auf Menschen verurteilte die Kolner Straftammer den einschlagig vorbestraften Arbeiter zu einem Jahr zeyn Monaten Gefangnis und vier Wochen Haft. Die Haft= und ein Monat der Gefangnisstrafe wurden durch die erlittene Untersuchungshaft für verbußt erklart.
9— Wiesdorf,.Juli1 911. Der Kornblumentag ist nunmehr endgültig auf den 30. Juli festgesetzt. Auf die an die beteiligten Vereine ergangenen Anfragen haben sich jetzt die meisten Vereine für den 30. Juli entschieden. Es ist zu hoffen, daß die ganze Veranstaltung wie geplant sich abspielen wird.— Einem Gutspächter zu Büchelterhof wurde in der vergangenen Nacht ein junger Stier von der Weide gestohlen.— Ein falscher Kriminalbeamter versetzte hier die Bewohner eines Hauses in der Hauptstraße in nicht gelinde Aufregung. Er erschien gegen 11 Uhr nachts und forderte die Bewohner auf, ihm alles zu zeigen, widrigenfalls er von seiner Waffe Gebrauch machen und zur Festnahme chreiten müsse. Er gab sich als Kriminalbeamter aus Koln aus und ware er beauftragt, wegen eines Ueberfalles Ermittelungen anzustellen. Durch das freie Auftreten des Unbekannten wurden die Leute so eingeschüchtert, daß sie ihm alle Türen öffneten und voranleuchteten. Da der Bursche sich ungewöhnlich lange in der Wohnung aufhielt und durch vieles Reden den Bewohnern lästig fiel, wurde er aufgesordert, die Wohnung zu verlassen. Bei der Polizei wurde dann festgestellt, daß es sich um einen Schwindler gehandelt habe. Es gelang, in der Person eines Hausburschen des Junggesellenheims den Täter zu ermitteln. Er gab an, in angetruntenem Zustande sich einen schlechten Scherz erlaubt zu haben. 0— Klittard,.Juli1911. Bei Gelegenheit des diesjährigen Schutzen= und Volksfestes der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft errang der Fabrikarbeiter Wilhelm Schlimmchen die Königswurde und zwar mit dem 122. Schut. In der Bruderschaft sind in diesem Jahre der Schutzenkönig, der Kommandant und der
eier Turstich,.Juli911. Gestern nachmittag rutschte der 22jährige Heizer Heinrich in der Grube St. Hubertus aus und kam unter die Lokomotive; er wurde schwer verletzt. Man brachte ihn ins Alexianerhospital in Köln=Lindenthal, wo ihm Bein und Hand amputiert werden mußten.
worden. Die Temperatur erreichte an einigen Stellen mehr als
** Niedergebrannt.(Drahtber.) Baku,.Juli1911. auf den Naphthawerken der Kaspischen Gesellschaft in Balachany sind zehn Bohrtürme, von denen acht in Betrieb waren, niedergebrannt.
Neues
aus Köln
von Nah und Fern.
* Gatten=Mord. Recklinghausen,.Juli1911.(Drahtb.) In der Hillerheide hat der 58jährige Arbeiter Romauet seine, 54jährige Ehefrau mit einer Axterschlagen. Der Mörder
* Ein Schutzmann erstochen. Herne. 4. Juni1 911.(Drahtber.) Als heute nachmittag gegen 4 Uhr in der Vanderheydstraße sechs bis acht junge Leute, die von der Aushebung tamen, laut lärmend durch die Straße zogen, wurde ihnen dies von einem Schutzmann verboten. Einer der jungen Burschen zog einen Tolch und versetzte dem Beamten mehrere Stiche ins Gesicht. Dieser zog blank, der Säbel wurde ihm aber entrissen und derselbe Bursche versetzte dem Schutzmann einen tiefen Stich mit seinem Dolche in die Brust. Der Beamte ist seinen Verletzungen bereits erlegen.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Zürich,.Juli1911. Am Zindelhorn im Kanton Glarus stürzte der 38jährige Setzer Biehl aus Zeitz ab. Die Leiche wurde geborgen.
** Die Hitzwelle in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.(Trayiber.) New York, 4. Juli1 911. Die Hitzwelle setzt sich durch das ganze Land fort. Mehrere hundert Personen sind infolge der Hitze umgekommen oder beim Baden ertrunken. Gestern wurden Tausende vom Hitzschlag getroffen. Es ist kein Anzeichen vorhanden, daß die Hitze abneymen wird. In New York und Umgebung sind 14 Todesfälle, in Chicago 27 festgestellt
00 Die Obstreste. Ein älterer Herr glitt gestern an Obenmarspforten auf einer Bananenschale aus und verletzte sich so schwer, daß er in einer Troschke fortgeschafft werden mußte.
∆ Verlassen. In der vergangenen Nacht wurde in einer Turnische in der Pantaleonstraße eine unbemittelte Frau aus Frankfurt a. M. aufgefunden; sie war krank und elend. Man brachte sie nach der Lindenburg. Die arme Frau wird in der nächsten Zeit Mutter werden.
C. Ueberfahren. Ein vierjähriges Mädchen wurde in der Färbergasse von einem Fuhrwert überfahren und schwer verletzt.
Das Kind fand im Bürgerhospital Hülfe. Dort wurde auch ein Knabe eingeliefert, der in der Weißbüttengasse von einem Radfahrer überfahren worden war.
O. Abgestürzt. Vom dritten Stockwerk ins zweite stürzte in der Gladbacherstraße ein 16jähriges Mädchen; es riß dabei das Treppengeländer mit und brach ein Bein. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.
C. Das Resser in Frauenhand. In der Thieboldsgasse wurde ein junger Mann von einer Frauensperson mit dem Messer in den Kopf gestochen. Der Gestochene suchle im Bürgerhospital Hülfe.
4500 Mark unterschlagen. Gestern nachmittag beobachteten zwei Kriminalbeamte im Amerikanischen Vergnügungspark einen 15jährigen Knaben, der sich durch große Geldausgaben verdächtig machte. Sie nahmen den Jungen ins Verhör; er gestand ihnen, daß er aus Berlin und dort nach Unterschlagung von 4500 Mark durchgebrannt sei. 6
Der Knabe war der Sohn eines Hausdie ners und als Lehrling in einem Tuchgeschäft in Berlin angestellt. Am Freitag voriger Woche war er zur Bank geschickt worden, um einen Scheck einzulösen. Diesen hat er eingelöst und dann den Erlös für sich verwandt. Er will in schlechter Gesellschaft einen Tausendmarkschein durch Diebstahl eingebußt haben.
Von dem anderen Geld hatte er noch 2850 M. Den Rest hatte er verjubelt und für schöne Kleider und Wertsachen verwandt. Der Junge gestand die Tat ein, das Geld wurde beschlagnahmt und der Junge verhaftet.
Gerichts-Verhandlungen.
&* Sozialdemokratische Wahlmogelei.
In Wahlmogeleien leistet die Sozialdemotratie ganz Erstaunliches; einer ihrer Führer sagte ja selbst einmal:„Wir Sozialdemokraten mogeln, wo wir nur mogeln können.“ Eine der letzten Strafkammerverhandlungen bot einen Beweis dafür, wie die Sozialdemokratie in Mülheim am Rhein„arbeitet". Ueber den Terrorismus, den die Sozialdemokratie bei Wahlen entfaltet, haben wir schon oft berichtet; heute mussen wir auch wieder einmal darüber berichten, wie Sozialdemokraten„wählen".
Bei der letzten Stadtveroronetenwahl in Mulheim, die zur Stichwahl führte, hatte der Fabritarbeiter Wilhelm Krengel, der zu jener Zeit eine Freiheitstrafe verbußen mußte, seinen Kostgänger Michael Matzat bestimmt, für ihn seine Stimme als Krengel abzugeben; die beiden waren übereingekommen, ihrer Partei, den Sozialdemotraten, zum Siege zu verhelfen. Krengel hatte dem Matzat seine Legitimationskarte gegeben. Matzat wurde zu einer Woche, Krengel zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Krengel sei der eigentliche Täter und sei schon drei Mal vorbestraft.
Angesichts dieses Vorkommnisses braucht sich niemand zu wundern, wie die Sozialdemokratie in Mulheim zu Erfolgen kommt.
Opferstockdieb.
Am 10. Februar beobachtete der Küster einer Kirche in Köln einen jungen Menschen, der sich an einem Opferstock geräuschvoll zu schaffen machte. Es war ein Schreiner, der, falls er nicht etwas taub wäre, vielleicht nicht überrascht worden wäre. Er wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Die Strafe wurde durch die Vorhaft für erledigt erklärt und der Haftbefehl. aufgetoben.
Aus dem Vergischen Land.
□ Berg.-Gladbach,.Juli1911. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung widmete der Vorsitzende, Bürgermeister Schröter, dem verstorbenen Stadtverordneten Herrn Schmidt einen warmen Nachruf. Die Versammlung beschloß in diesem Jahre eine Ersatzwahl vorzunehmen. Zur Pflasterung des neuen Bahnhofvorplatzes, der 2720 Quadratmeter groß wird, sind 20128 M. erforderlich. Hierzu trägt die Eisenbahnverwaltung 8800 M. bei. Der Bebauungsplan auf dem Horn wurde festgelegt. Ein Abkommen mit der Firma Hambüchen und Langel betreffs Ausbau und Unterhaltung der Schladerthalstraße wurde gutgeheißen.
Die Polizeibehörde von Mulheim(Rhein) hat die Stadt.-Gladbach aufgefordert, die Reinigung des Strunderbaches auf eigene Kosten vorzunehmen. Die Bau= und Finanzkommission hält die Bachreinigung in diesem Jahre nicht für erforderlich und wünscht, daß der Grad der Verunreinigung durch eine aus Vertretern der Gemeinden Mülheim, Merheim und.-Gladbach sowie einem Sachverständigen bestehende Kommission festgestellt werde. Die Gemeinde Merheim hat eine polizeiliche Zwangsordnung zur Bachreinigung erlassen, wogegen Burgermeister Schröter Klage beim Kreisausschuß erhoben hat. Die Versammlung beschloß, die Bachreinigung in Merheim und Mulheim in diesem Jahre als nicht notwendig abzulehnen, sich mit der gegen die Polizeibehörde Merheim erhobenen Klage einverstanden zu erklären und den Vorsitzenden zu beauftragen, gegen etwaige Zwangsmaßregeln der Polizeibehörde Mulheim die erforderlichen Rechtsmittel einzulegen. Fur die Unterhaltung des Rathauses waren 850 M. eingesetzt, die Kosten betrugen aber 1200 M. Der Nachkredit wurde bewilligt.
Die Einnahmen im ersten Vierteljahre 1911 betrugen bei der Stadtkasse 357 042., die Ausgaben 204 433 M. Die Kosten der offenen Armenpflege beliefen sich in diesem Zeitraum auf 6395 M. Mit Rücksicht aus den Widerstand, den weite Kreise der Bürgerschaft dem von der Verwaltung beabsichtigten und von der Aufsichtsbehörde befurworteten Erlaß eines Ortsstatuts gegen die Verunstaltung des Ortsbildes gemäß Gesetz vom 15. Juli 1907 entgegensetzen und dem sich neuerdings die Mehrheit der Bau= und Finanzkommission angeschlossen hat, hat die Verwaltung die dies bezügliche Vorlage zurückgezogen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch. 5. Juli 1911.
Seite 15.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
in Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren.
Die Firma Wilh. Wewer, Köln, Hohestrasse 130
stellt ihr gesamtes, mit sämtlichen Neuheiten ausgestattetes Warenlager wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes mit
20—25% Rabatt zum Ausverkauf.
Günstigste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf für jedermann.
KS
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
morgen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten teuren Bruder, Schwager und Onkel, den
Rentner
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Vetter und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilb. Bolder
u. Christine, geb. Schieffer
findet am Freitag, den 7. Juli. 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.o
in die Ewigkeit abzurufen. Er starb nach längeren, schweren, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sakramenten, sanft und ruhig im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bittet im Namen der Hinterbliebenen
die tieftrauernde Gattin Cordula Posthofen
geb. Mainz.
Köln, den 3. Juli 1911.
Peter BröhlDs Japgee e
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 6. Juli, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kaiser Wilhelmring 44 nach dem neuen Deutzer Friedhofe.
Von Kondolenzbesuchen bittet man Abstand zu nehmen. 0
Bürgergesellschaft.
gierren. Mitgliedern geben wir hierdurch von
dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Bierbrauereibesitzer
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb im 58. Lebensjahre, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme wird gebeten.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ww. Peter Bröhl geb. Allexi.
Köln, Lülsdorf, Essen, Rath, den 4. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause An Lyskirchen 3 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Frau Marg. Gasten
verw. Kirch geb. Zache
findet am Donnerstag, den 6. Juli, ½9 Uhr, in St. Mauritius statt. Es wird hierzu freundl. eingeladen. k
55
Gernu
.Braun,
Grösste Auswahl Billigste Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend
fertiggestellt in der großen Kölner
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Wilhelm Solbach und Josephine
geb. Eickenberg
findet am Donnerstag, den 6. Juli, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche zum d. Alban statt, wozu
freundlichst, eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Unger
und Anna Maria geb. Nettesheim
wird Donnerstag, d. 6. Juli, um ½9 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt
gehalten.
uter belt-vrampo
Petschafte, Schablonen
Gott dem Allmächtigen hat es abend 7 Uhr meine liebe Gattin und gute unsere Schwester und Schwägerin,
gefallen, gestern Mutter,
die wohlachtbare Frau
Robert Posthofen Anna Inger
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Juli, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause KaiserWilhelmring 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage
m. r ns 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 8p
Allmächtigen hat es in seinem unerrorschlichen#atschlusse, geraulen, unsere innigstSchwester und Tani... dmutet, die wohlachtbare Frau
Witwe Margareia Esser
geborene Reynders
nach schwerem P, den, gestärkt durch den Empfang— .„ Sterbesakramente, im Alter von fast 66
9 um kti sic, in. gie Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die ttauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, den 4. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den Rolshoverstaße 40 aus. von Sterbehause Di feierlichen Exequien werden gehalten am
Höln Hundolbskolonte.
geb. Czeslik nach langem, schwerem Leiden im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln=Deutz, den 5. Juli 1911.
Der trauernde Gatte und Sohn.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz halten. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Tempelstraße 87 aus statt. 5*
Nachruf.
Am 1. Juli d. J. verschied unerwartet unser hochverehrter Direktor
Tranerhüte
Große Auswahl
Billige Preise. Auf Wunsch sofortige Auswahlsendung. Telephon A6402.
Geschwister Schloß
Weyerstraße 75
Nähe Barbarossaplotz. g
Fabrik Fouerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher A 5463 ·d Machabäerstr. 5 Fernspr. A 5462 Hansaring 34„ A629
Filialen in allen Stadtteilen
Kölner Geschäft.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Der Verstorbene war uns ein wohlwollender, gerechter Vorgesetzter, ein leuchtendes Vorbild strenger Pflichterfüllung, ein väterlicher Freund von großer Herzensgüte, ein treuer Helfer und Berater.
Jeder, der ihn gekannt, wird unseren Schmerz mitempfinden.
Dem Verstorbenen werden wir ein dauerndes, treues Angedenken bewahren.
Beamten und Arbeiter
der Köln-Bonner Kreisbahnen.
Engros:„Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen G und wirkt. Ce)
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein ambk
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 88 Escherstrasse 165. Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
5
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Mittwoch, 5. Juli 1911.
BER
1200 Personen
123 Pferde
Städtisches Orchester, Cöln.
Donnerstag. den 6. Juli, abends 8 Uhr:
II. populäres Konzert im grossen Gürzenichsaale
2
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles!
Heute nachmittag 4 Uhr
Letzte grosse
NachmittagsVorstellung.
Abends 8¼ Uhr:
Grosse
Clown- u. Komiker-Vorstellung
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau J. Kuhl=Dahlmann sowie Herrn R. Friede, Lehrer am Konservatorium.
8
Programm:
L. v. Beethoven: Ouver üre zu„Coriolan“.
M. Bruch: Arie aus„Odysseus".
(Frau J. Kuh=Dahlmann.) P. Tschaikowsky: II. Satz a. d Sinfonie Nr. 6.
E. Strässer: Prolog für großes Orchester.
(Unter Leitung des Komponisten.)
W. A. Mozart: Larghetto a. d. Klarinettenquintett. (Herr R. Friede)
Lieder von E. Strässer, S. Karg=Elert und E. Heuser.
(Frau J. Kuhl-Dahlmann.)
Joh. Brahms: Ungarischer Tanz Nr. I.
Eintrittspreis 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich.
Direktien A. Hübener und A. Stünkel. Heute, Mittwoch, den 5. Juli, abends 8¼ Uhr, Zum 8. Male:
„Gib mich freit.
Kölner
Männer-Gesang=Verein.
Donnerst., d. ö. d.., abds. 8¾ U.
Probe.
Nach derselben: Ballotage und
„„ui Meirfrer„
#nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und 6 Bildern; bearbeitet von Ernst Ritterfeld.
B
außerordentliche Hauptversammlung
a
a a ae ia a n a ia ie
Flora.
2
Wer herzlich lachen will, versäume nicht,
P #
E Täglich
5 2 Kenzerte#
S—7 u.—10½ Uhr. bg
Eintritt: 8
———*
—
Donnerstag, den 6. Juli, abends 8 Uhr:.nnesaansauges
Eintritr:
50 Pfg.
die heutige Vorstellung zu besuchen.
Preise der Plätze: Loge 3,30, Sperr
nonPBI.IT EE 11 DI
313U. SpeitII. Platz 1,10,
sitz 2,20, I. Platz 1,65,
Galerie 55 Pig.
In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise.
— Abends volle Preise.—
Morgen, Donnerstag
Jraceg Benefin-Vorstellung
Grosse Beheriz-Vorstellung Sr
4 für Herrn Direktor Max Schumann.
EIe
Billett-Vorverkauf ohne Preisufschlas im Zigarrengeschäft von
na Ci Fa Va-Telephon&ap G6.- bestr.A
sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr
UKE„
Nach Schluss der„Vorstellungen Strassenhahn-Verbindung nach allen Richtungen.*0
n
den 5. Juli 1911 Fart
sen Ganze Kapelle des 16. Iufanterie-Regimnenls. 1e
— Königlicher Musikdirektor W. Beez. 67
Leuchtspringbrunnen. Ee
Eintritt nach 7½ Uhr abends:—
5O PfS.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
S a a a e a ei in
0
Hotn
Frohngasse
am Zoologischen.rten
Darstellung der
Belagerung
Verein Alt-Köln.
Ci
dtwald
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Mangen, Donnerstag, den 6. Juli 1911
abends 8 Uhr:
Vereins=Abend
Donnerstag, den 6. Juli 1911, abends 8½ Uhr,
im Gürzenich, Guatermarktsaal
0
Windthorstbund Köln=!
Ui
Festarrangeur: Martin Reuter gen.
Wonkel Martin
Grosses Vokal- und### von sr. Majestät König Albert von Sachsen.
r. Majestät König Wilhelm der NiederRstrumental-Konzert####lande, Prinz Alexander von Sachsen-Weimar
. Ganalie das Taf-Ropt,##K und anderen hohen fürstlichen Personen Wu=
esder von den Wüte der Goeie de. iut Gez.### wiedernolt ehrenvoll ausgezeichnet)## Versammlung
H
Donnerstag, 6. Juli 1911, A abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der
Brauerei Esser, U. Gold#I schmied 21, Ecke Große Budengasse:
Paris
"—
* 8415
am 30. Nov. 1870. 3h
Täglich geöffnet.
Weinha
nt
Il
f„ neben Reichshallen
Banzen
Hahn
1
mit Kompott oder
Salat.
H. Neinartz.
unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow,
Nr. 53(20 Musiker in Uniform
sowie unter gefl. Mitwirkung des
Quartett-Vereins Köln
Dirigent: Herr Peter Bader.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Programm
1.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert#### im grossen Saale statt. 29 82
Freiübungen.humoristische Exerzitien
2. Wettlaufen mit Holzschuhen
Württ. Schwerzwald
- hocn-romant. Schluchten, 3 Burgruin., in geol. Hinsicht #EP rins d. besuchenswert. Gegend. Bahnverb. Offenburg-Hansach#ntarh Frendenstadt. Stützpunkt f. viele Ausflüge, bes. empfehlenswert die Zukänr-- nad. Schwarzwaldbahn. Btrassen u. Höhenwege nach Königs
„„
eld 2 1
n 3 ½ St.), Triberg(4 ½ öt.), Hornberg(2½ St.), Guta
3StI. Hohenwer uo. Alrirsbsch nach Freudonstadt 7 St.). Guse Verpflegung in d ##sth., Hotel Post, Lamm, Hirsch, Mohren, Parsdies, Berneckbad, ###fo. Bestausant###. Kondit. Haas.— Weltbek. Uhrenindustrie. Neuer Führer mit
tplan(181). Auskunft durch d. Fremdenverkahrsausscnnes(Rar#
Total-Ausverkauf.
Umzugshalber verkaufe
samtliche Vorrate Kurz-, Woll- und Weißwaren
zu jedem annehmbaren Preise. k
Föcher-Lammers, Meyerstraße 99.
1
Rilligo Wohnungen sib. Im
(O stets angezeigt.
3. Eierhüpfen
4. Schnurkauen
5. Sacklaufen 6. Tanziehen
7. Philharmonisches Konzert mit Knalleffekt 8. Blindekuh, oder wo ist die Schokolade?
9. Wettessen
10. Beim Barbier Zucker
11. Geschicklichkeitsspiele
12. Blumen- u. Fahnen-Polonaise durch den Festplatz mit der Festkapelle.
Zu jedem Spiel Prämien
Referat: Die„Reform“ der rheinischen Landgemeindeordnung.
Referent: Herr Rechtsanwalt Dr. Ed. Wirtz 1II.
Mit Rücksicht auf das hochaktuelle Thema wird zahlreiches, pünktliches Erscheinen erbeten.
Gäste(Herren und Damen) willkommen!
* Der Vorstand.
PIANOS&amp; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnatr. 9.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Parage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
erhalten freundl. Aufnahme in ruh. Privathaus, Pension 3,50, in Rhens bei Kodlenz am Rhein, Pension Frickel.
hotel„Ruot Amsterdam“.
Salzgasse 7, am Heumarkt,
tägl. abds. großes Konzert
der lustigen Oesterreicher. Entree frei. Wilh. Hücker.
# 94*
SCe c
Schreibmaschinen-Arbei
Vervielfältigungen, Ausarbei tung von Exposès, Broschüren Katalogen usw., Uebersetzungen. 9*
Nur von auserles. Kühen dei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Hädchen in weissen Kleidchen erwünscht.
Beginn 4 Uhr.
AAAAAAAAAAAAAAAA
Jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel-Unterlagstlz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
VVVVVVVVVVVVVVVNV
Nächste Woche Ziehg.
Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne—
50000
10 000
Amtenbrink
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
1. ½ ¼ 1/8 Lose
20,
Arbeiten
Gr.Med.Lug. Hopinuml
von der Reise
zurück.
a 40, 20, 10, 5 A
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Kölu, Breitestraße 33“0
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur
Silberne Hochze
Geschenke:
5
Körbchen. Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inscarift. Ia Zahmen und Hohlglas von 12+ an
Julius Gliesche Söhna, Schildergasse 105.
Zur 1. Rl. der neuen 22s. Lott.
Ganze halbe viertel achtel L.
a 40 20 10
Kleim. Hgl. Lotterie-Ein.
Andreaskl. 31(Hauptpost).“
Klafse vorrätig:
¼ ½ ½ Lose
a 5 10 20 40 Mark
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Ginn.
Köln, Edrenstraße 19.
Königl.### Prendische
Klaßen- wps Lotterie.
Zur 1. Klasse 225. Lotterie abzugeben
2 ¼
40 20 10 M.
Jordan,
Köln, Arantsraße 29A b“ an Maurttiusdirche.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
* 5 2 E
3
* 3
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. 0“
Königl.Preuss. Klassen-Lotterle
Ziehungsbeginn 11. Juli 1911. Zur 1. Klasse abzugeben:
a K40 20
¼ 1/8 Lose
10
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterte=Einnehmer 0“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, dalde, viert., acht. Lose a 40 20 10 554 Porto extra, ev. per Nachnahme
Kgl. Preuß. LotteriePiel, Einnehmer 7 Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225.
##
Bezug
wöchen
Postpre m. 1.
Wel
für dis 1
41 ledte Sei #e! wie Mie Doransb: I3 u. letzte: ## für
—
S
Nr. 183.
Das
—
Die Ve
Stuttgal
anzeiger zu wendung de festes zur V Bestimmung Tuberkulose fürsorge 28 zur Förderr 30000 Mar 10 000 Mark berg 10000 leitung an kommen. D Jugendfürso kommende A
Könic
+ Turin,
ist heute.15 U eingetretener U Königs Viktor gevoren. Im König von Pr Prinzessin Klot bei Turin gesto
Maf Willkürregin in Portugal bereits am überhaupt al waltig. In kanismus je bevölkerung zum Sturze mit Sicherhe schaft zur 9 Sturze der nicht; sie sin des Republi Lissabon blutige Käm gefunden un Hauptstadt L — Lond Lissabon gest Bevölkerung gefunden hab behalten. In — Pari Straßenunru Lissabon herr aufs strengste Nachricht erh aus Brasilie monarchischen Einzelheiter des Telegrap halb kann au Kämpfe gefäll der Seeleute her als die ti
A Wied negros.
blätter aus geteilt, er st Aufständische Mann an de auf, um den verhindern. die friedli wahren, als
New Vor Unabhängigk bei einer Städten New) sind in den #ag er krankten gest rn auf 4 kündigt eine Man befürcht