Nummer 25 liegt heute dem(.0 für die beson:: deren Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Ein sehr kluger Erlaß.
Ter kommandierende General des 18. Armeekorps hat an die im unterstellten Kreisen einen Erlaß gerichtet, in dem es heißt: Ich habe Veranlassung, auf die Mißstände hinzuweisen, die das Tragen eigener Sachen seitens der Mannschaften im Gefolge hat. Pohlhabende Eltern wird es nicht bedrücken, wenn sie ihre Söhne mi Extrauniformen je nach Wunsch ausstatten. Arme und solide Zungens mussen sich bescheiden, wenn ihre reiche Kameraden Sonntags Staat machen. Unsolide Elemente wollen es diesen gleichtun und sturzen sich in Ausgaben, deren Deckung die Eltern empfindlich schadigt. Eine Einschränkung des Tragens eigener Sachen ersheint mir daher sehr erwünscht, auch im kameradschaftlichen Interesse. Die für Sonntag ausgegebene Bekleidung darf dann freilich nicht so unansehnlich sein, daß ein Mann, der auf sein Aeußeres hält, und das gehört zum Soldaten— ungern auf die Straße geht und dann auf den Ausweg verfällt, sich eigene Sachen zu kaufen.“ Eine zeitgemäße und beachtenswerte Weisung.
4 Eine grobe Ungehörigkeit.(Drahtber.) Berlin, 8Juni1911. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Wieder einmal bang eine hiesige Korrespondenz die grobe Ungehörigkeit, völlig m der Luft gegriffene Gerüchte über die bevorstehende Verhtung der Prinzessin Viktoria Luise und zwar mit dem Erbgoßherzog von Mecklenburg=Strelitz zu verbreiten.— Gemeint ist die Milit.=politische Korrespondenz.
* Berlin,.Juni1911.(Drahtber.) Heute nachmittag 1 Uhr sand im Palais des Prinzen Albrecht die Taufe der Tochter des Prinzen Friedrich Wilhelm und seiner Gemahlin, geb. Prinzessin von Rativor statt. Zugegen waren der Kaiser, die kaiserin, die hier anwesenden Prinzen und Prinzessinnen des konigshauses und die herzoglich Ratiborsche Familie. Oberhofbrediger D. Dryander vollzog die h. Handlung. Die Prinzessin friedrich Wilhelm, geb. Prinzessin von Rativor, ist bekanntlich atholisch.
* Weitere Dankschreiben des Reichskanzlers. Der Reichsknzler v. Bethmann Hollweg hat außer dem bereits veröffentichten Dankschreiben an den Geheimen Oberregierungsrat Spielsigen auch noch aus Anlaß des Zustandekommens der elsaßlihringischen Verfassungsvorlage an den Geh. Oberregierungsrat dallenkamp und aus Anlaß der Verabschiedung der ReichsErsicherungsordnung an den Geh. Oberregierungsrat Würmeling, Litglied der Zentrumsfraktion des preußischen Landtags, Lankschreiben ähnlichen Inhalts gerichtet.
6 Der Rücktritt des Ministeriums Schollaert in Belgien.
Belgien steht gegenwärtig ein neues Schulgesetz zur Debatte, Es von der katholischen Mehrheit der Kammer eingebracht worden ist naturgemäß auch die Rechte der Kirche auf die Schule wahrt. aie Liberalen und Sozialdemokraten gerieten ob dieses, ihrem inne und Geiste widersprechenden Gesetzes völlig aus dem #schen, und die Kammer war Zeuge von Skandalen, die die meinsam vorgehenden, wie Wilde sich gebärdenden Liberalen 0 Sozialdemokraten veranstalteten, wie sie in jenem Hause ssch niemals verzeichnet werden konnten. Die Mehrheit der Kabeträgt nur sechs Stimmen; da man aber immer wieder die katholische Fraktion einig und geschlossen in der Hüfrage sei und daß auch der König der Belgier hinter der olischen Regierung stehe, und daß diese das volle Vertrauen Königs besitze, so hoffte man doch, daß die Mehrheit trotz „ Schimpfens, Tobens und Skandalmachens des blauroten ues in und außer dem Parlament das Schulgesetz in den „cen Cafen bringen würde.
ist ein unerwarteter Zwischenfall eingetreten. Der frühere geuster Woeste, ein Mitglied der katholischen Partei, von jerückständig namentlich auch auf sozialem Gebiete, trat z. uis Gegner der Schulvorlage auf. Ihm behagte vor
#igaa# Schulpflicht nicht, die der Entwurf grundsätzlich ecte. Er zählt in der katholischen Fraktion nur ganz wenige ##ser sei.r Richtung, aber da die Mehrheit, wie bereits sechs Stimmen beträgt, war durch die StellungWoestes das Schicksal des Gesetzentwurfes besiegelt. Dazu
daß der König durch den liberalsozialdemokratischen
Lärm, wogegen die ruhige und allzusachliche Richtigstellung von seiten der katholischen Blätter und Redner nicht aufkommen konnten, nervös geworden war.
Die Freimaurerloge verfügt über geeignete Leute in der unmittelbaren Nähe des Königs, und diese haben ihr Möglichstes getan, daß die Drohungen des blauroten Blocks mit Revolution beim König Erfolg hatten. Der katholische König der Belgier demütigte sich vor den Radaubrüdern so sehr, daß er sogar den Führer der revolutionären und republikanischen Sozialdemokratie um Rat fragte!
Aus einer solchen Lage hat nunmehr das Kabinett die Folgerungen gezogen. Das ganze Ministerium hat sein Entlassungsgesuch eingereicht, und dieses ist vom König angenommen worden.
Ehrliche Arbeit wäre es nunmehr, daß der König die Kammern auflöste und die Berufung eines neuen Kabinetts vom Ausgange der Wahlen abhängig machte. Aber davor scheut man zurück, nicht nur die Krone, sondern vor allem die Liberalen, und deshalb soll es mit einer Umbildung des Kabinetts versucht werden, unter der Bedingung der Vertagung der Schulvorlage. Das wäre der vollständige Sieg, den sich Sozialdemokraten und Liberale träumen könnten, denn so behielten sie, ohne sich jetzt schon in die Gefahren eines Wahlkampfes stürzen zu müssen, für die nächstjährigen Wahlen das Agitationsmitiel der selbst vom König verurteilten Schulvorlage. Die Katholiken könnten nur wünschen, daß die Lage sich sofort durch die Bildung eines sozialistisch=liberalen Kabinetts klärte.
*
Zu Beginn der Kammersitzung verlas der Ministerpräsident eine Erklärung im Namen des gesamten Ministeriums, laut welcher der König das Entlassungsgesuch des Kabinetts angenommen hat. Der Minister bat deshalb, die Sitzung aufzuheben und erst nach der Bildung des neuen Kanibetts die Kammerverhandlungen wieder aufzunehmen. Die gesamte katholische Rechte rief einstimmig mit Ausnahme des Abgeordneten Woeste, der sitzen blieb:„Es lebe Schollaert“; die Linke rief: „Es lebe das gleiche allgemeine Wahlrecht.“ Die Sitzung wurde darauf aufgehoben.
Zu den Winzer=Unruhen in Frankreich.
Paris,.Juni1911.(Draytber.) Das Amtsblatt wird morgen ein Dekret veröffentlichen, das die Bezeichnung„Champagner“ denjenigen Weinen vorbehält, die aus dem bereits abgegrenzten Gebiet der Champagne stammen und das ein mit Champagne II. Zone bezeichnetes Gebiet schafft, das den größten Teil des Departements Aube, einen Teil der Departements Marne, Haute=Marne und Seine et Marne umfaßt. Die Bezeichnung Champagner II. Zone wird den Weinen vorbehalten, die in dieser Gegend geerntet werden und den Weinen, die durch Mischung der Gewächse der Champagne und der Champagne II. Zone hergestellt werden. Die Etiketten, die Verpackung und die Behälter der Weine II. Zone müssen die Aufschrift tragen: Champagner II. Zone.
Bar fur Aube,.Juni1911.(Drahtber.) In der hiesigen Gegend dauert die Erregung fort. In Lognol entfernte die Gendarmerie von einem Brunnen eine Inschrift in roter Farbe: „Dir Wilhelm die Hügel der Champagne, weil die dreckige Republik sie nicht will!"
Landespolizeiliche Regelung der in Frankreich.
Paris,.Juni1911.(Draytber.) Der Miuister der öffentlichen Arbeiten teilte einem Berichterstatter mit, daß er demnächst einen Erlaß zur Regelung der Luftschiffahrt herausgeben werde. Danach werde den Luftfahrzeugen der freie Verkehr gestattet werden unter der Bedingung, daß die Eigentümer von den Behörden einen entsprechenden Erlaubnisschein erhalten und die Lenker ein Befähigungspatent besitzen. Die Verwaltungsbehörde werde jederzeit das Recht haben, die Luftfahrzeuge zu besichtigen. Die aus dem Auslande kommenden Luftfahrzeuge müssen bei ihrer Landung sofort den zuständigen Bürgermeister benachrichtigen. Die Luftfahrzeuge dürfen außerhalb der für die Landung eigens bestimmten Plätze in bewohnten Ortschaften nicht niedergehen. Oeffentliche Schauflüge dürfen nur mit Genehmigung der Verwaltungsbehörde stattfinden. Schließlich sind Flüge oberhalb gewisser Zonen untersagt und die Benutzung von photographischen und funkentelegraphischen Vorrichtungen nur mit besonderer Bewilligung gestattet.
Erdbeben.
** Mexiko,.Juni1911.(Drahtber.) Das Erdbeben beschränkte sich auf die nördlichen und nordwestlichen Stadtteile. Aus den umliegenden Städten werden keine nennenswerten Schäden berichtet.
New York,.Juni1911.(Drahtber.) Die New York Times meldet aus Mexiko: Bei dem Erdbeben kamen 1300 Menschen um, 500 allein in Zapotlan.
** Oerbent(Transkaukasien),.Juni1911. Heute morgen wurde hier ein starkes Erdbeben von drei Sekunden Dauer wahrgenommen.
** Baku(Transkaukasien),.Juni1911. Heute früh 3 Uhr wurde ein zehn Sekunden langes Erdbeben verspürt. Mehrere Häuser wurden beschädigt.
* Die Finanzen des Reiches und der Bundesstaaten.(Drahtber.) Berlin..Juni1911. Das Kaiserliche Statistische Amt hat eine Darstellung der Finanzen des Reiches und der deutschen Bundesstaaten veröffentlicht. Die Nachweise
beziehen sich für die Voranschläge auf das Rechnungsjahr 1910, für die Staatsrechnungen auf das Rechnungsjahr 1908. Insgesamt betragen die Staatsausgaben nach den Voranschlägen der Bundesstaaten 5869 Mill. M.(darunter außerordentliche 263), für das Reich 3032(darunter außerordentliche 191). Die Staatseinnahmen belaufen sich in den Bundesstaaten auf 5852, im Reich auf 3032 Mill. M.(darunter außerordentliche aus Grundstücks=, Anleihen= und sonstigen Staatsfonds 334 bzw. 192). Unter den ordentlichen Ausgaben und Einnahmen der Bundesstaaten stehen die Erwerbseinkünfte mit 2848 bzw. 3742 Mill. M. an erster Stelle; der Hauptanteil entfällt aus die Staatseisenbahnen mit 2082 bzw. 2718. Die ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des Reiches an Erwerbsanstalten mit 756 bis 872 Mill. M. entfallen hauptsächlich auf Post und Telegraph mit 640 bzw. 702, und die Eisenbahnen mit 106 bzw. 12.. Die nächstwichtigste Einnahmequelle bilden die Steuern und Die Bundesstaaten erheben an direkten Steuern 726, Aufwandsteuern 108, Verkehrssteuern 105 und Erbschaftssteuern 30 Mill. M. Das Reich bezieht aus Zöllen 760, aus Auswandsteuern 642, aus Verkehrssteuern 203 und aus der Erbschaftssteuer 34 Mill. M. Die Bundesstaaten besitzen an Domänen ein Areal von 770 109 Hektar, an Forsten 5056 485 Hektar; die Staatseisenbahnen stellen eine Länge von 54 003 Kilometer dar, im Reich 1875 Kilometer, und ein Anlagetapital von 15 607, im Reich 810 Mill. M. Die fundierten Staatsschulden beziffern sich zu Beginn des Rechnungsjahres 1910 für die Bundesstaaten auf 14729, darunter Preußen 8777, Bayern 2166, für das Reich auf 4557 Mill. M. Die schwebenden Schulden betragen insgesamt 1037 Mill.., sie entfallen in der Hauptsache auf das Reich mit 340 und Preußen mit 645.
* Nur„ein unpassender und frivoler Scherz“?
Wie der Germania neuerdings berichtet wird, sollen die Studenten, die am Margaretentage in Jena sich in Beschimpfungen der katholischen Kirche ergingen, indem sie in der Maske und Verkleidung von Kapuzinern das Kreuzzeichen, Ablaß und Bußsakrament verhöhnten, Paulinen(Mitglieder eines Gesangvereins an der Jenaer Universität) und zwar evangelische Theologen gewesen sein! Das müßte geradezu unglaublich erscheinen, wenn man nicht wüßte, daß der ehemalige Vorkampfer des Evangelischen Bundes, Lic. Thümmel, jetzt in Jena Pastoraltheologie doziert. Bis jetzt haben nur einige evangelische Frauen den Mut gefunden, die fraglichen studentischen Rüpeleien und Beschimpfungen der katholischen Kirche öffentlich zu verurteilen, evangelische Männer, welche offen gegen derartige Dinge auftreten, scheint es in Jena nicht zu geben. Wie die Germania weiter mitteilt, ist eine Strafanzeige wegen des Aufzuges abschlägig beschieden worden mittels folgenden Schreibens:
Der Erste Staatsanwalt beim Großherzoglichen Landgericht. Weimar, 26. Mai 1911. Auf Ihre Strafanzeige vom 22. d.., die Sie gegen mehrere Studenten wegen Vergeyens gegen§ 166 St.=.=B. erstattet haben, erhalten Sie den Bescheid, daß ich die Einleitung einer Strafverfolgung ablehne. In den Handlungen und Aeußerungen, die Sie geschildert haben, ist eine Beschimpfung der Einrichtungen und Gebräuche der katholischen Kirche im Sinne des§ 166 St.=.=B. nicht enthalten. Dem beanstandeten Treiben der Studenten ist vielmehr nur die Bedeutung eines unpassenden und frivolen Scherzes beizumessen.
Also nur„ein unpassender und frivoler Scherz“! Die Germ. erteilt dem Urheber der Strafanzeige den Rat, gegen den ablehnenden Bescheid des Ersten Staatsanwalts in Weimar bei dessen vorgesetzter Behörde Beschwerde bzw. Berufung einzulegen. Man werde sich dort erinnern, daß nach der Judikatur des Reichsgerichtes sogar das Bäffchen der evangelischen Prediger den Schutz des§ 166 des Strafgesetzbuches genießt. Im übrigen aber, wenn das„beanstandete Treiben der Studenten“ auch nur„die Bedeutung eines unpassenden und frivolen Scherzes“ haben soll: Wo bleiben da die zuständigen Universitätsbehörden von Jena, die gegen derartige Frivolitäten disziplinarisch einschreiter" Daß das geschehen sei, ist bisher nicht bekannt geworden. Wo finden überhaupt die Katholiken Jenas Schutz für ihre Kirche und für ihre religiösen Empfindungen:
* Zum Fall Jatho.(Drahtber.) Berlin, 8. Juni1911. Nach einer im Kirchlichen Gesetz= und Verordnungsblatt veröffentlichten, durch königlichen Erlaß vom 31. Mai bestätigten Bekanntmachung soll§ 15 der Geschäftsordnung des Spruchkollegiums folgenden Wortlaut haben:
Das Spruchkollegium für kirchliche Lehrangelegenheiten stellt nach seiner freien, aus dem ganzen Inbegriff der Verhandlungen und Beweise geschöpften Ueberzeugung kraft§ 11 des Kirchengesetzes betr. das Verfahren bei Beanstandung der Lehre von Geistlichen vom 10. März 1911 fest, daß die weitere Wirksamkeit des Pfarrers N. N. innerhalb der evangelischen Landeskirche in den älteren Provinzen Preußens mit der Stellung, die er in seiner Lehre zum Bekenntnis der Kirche einnimmt, unvereinbar ist. Die Begründung des Spruches soll sich auf die Würdigung derjenigen Tatsachen erstrecken und beschränken, welche im gegebenen Falle über die Fortdauer der amtlichen Wirksamkeit des Geistlichen innerhalb der Landeskirche entscheidend sind. Der Spruch ist mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder zu fällen. Das

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 9. Juni 1911.
Spruchkollegium ist beschlußfähig, wenn mindestens neun Mitglieder
anwesend sind.
O Ein Nachspiel zu der Stuttgarter Oberbürgermeisterwahl
fand am Dienstagabend in Stuttgart statt. Eine von mehr als 1000 Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei besuchte Versammlung beschäftigte sich mit der letzten Stadtvorstandswahl. Nach einer Debatte, die einen überaus stürmischen Verlauf nahm, wurde der Versammlung eine Entschließung vorgelegt, die von dem Abg. Hildenbrandt und Genossen eingebracht worden war und Stellung nahm gegen die
Que treibereien der Radikalen.
Diese Entschließung wurde avgelehnt. Dagegen gelangte eine von der Stuttgarter Parteileitung und den Vertrauensleuten eingebrachte Entschließung zur Annahme, die von den Radikalen eingebracht war und besagt, daß es Pflicht aller Genossen ist, in strenger Uebereinstimmung mit den Grundsätzen der Sozialdemokratie zu bleiben und die Beschlüsse der Parteileitung und der Organisation unverbrüchlich zu beachten. Diese Erklärung gelangte mit 620 gegen rund 450 Stimmen zur Annahme. In der sammlung herrschte hierauf ein
Lärm,
wie kaum jemals zuvor in einer Parteiversammlung. Das Stimmenverhältnis deutet nicht darauf hin, daß die Revisionisten sich nunmehr den Radikalen einfach fügen werden.
Eine„Wahlbetrachtung“ Bebels.
Als Pfingstleitartikel druckt das Zentralorgan der demokratie das Vorwort Bebels zur neuen Auflage von Marx Klassenkämpfe in Frankreich ab. Das Vorwort zu den früheren Klassenkämpfen in Frankreich beschäftigt sich mit dem kommenden Reichstagswahlkampf in Deutschland: Hr. Bebel sagt uns, was er von den nächsten Wahlen für seine Partei erwartet. Er behauptet, daß seit 1895— dieses Jahr nennt er deshalb, weil damals der Ruf nach neuen Zwangsmaßregeln gegen die Sozialdemokratie laut wurde— in der Entwickelung Deutschlands riesige ökonomische Veränderungen vor sich gegangen seien. Sie beständen in einer starken Konzentration des Kapitals(in den großen Banken) und der Industrie(in Syndikaten und Trusts). Diese Entwickelung zermalme den industriellen und landwirtschaftlichen Kleinbetrieb.(Nach den ältesten sozialdemokratischen Agitationsheften!) Bisher hätten es die Kleinbürger und Kleinbauern noch nicht gemerkt; er hofft aber, daß sie es jetzt einsehen und das nächstemal sozialdemokratisch wählen werden. Worauf diese Hoffnung, die Bauern und Handwerker seien plötzlich klug (nach sozialdemokratischem Begriff) geworden, sich gründet, bleibt allerdings dunkel. Auf der anderen Seite erklärt Bebel die politischen Veränderungen in Deutschland seit 1895 für„geringfügig", erwartet also auch wenig von ihnen und von der Reichsfinanzreform, die den kleinen sozialdemokratischen Agitatoren das ganze Material liefern muß, redet er mit keiner Silbe. Ist Bebel doch klüger und merkt er, daß die Wähler doch beweiskräftigere Argumente verlangen? An Stimmen wird die sozialdemotratische Partei nach Bebel gewinnen,„weil mit den Veränderungen der ökonomischen Struktur der Gesellschaft auch das politische Fühlen und Denken weiter Volkskreise sich verändert, und zwar zugunsten der Sozialdemokratie". Die Zahl der Mandate hingegen, die sie gewinnen könne, wagt Bebel nicht abzuschätzen, weil sie„von großen Zufälligkeiten abhängt". Sehr hoffnungsvoll und ermutigend klingt diese sozialdemokratische Pfingst-„Wahlbetrachtung“ keineswegs.
Stadtratswähler, die keine Steuer bezahlen!
Das Wahlrecht zu den Stadtverordnetenwahlen besitzen auch jene Bürger, die nachweislich ein Einkommen von 660—900 M. besitzen. Von diesem Einkommen wird eine Steuer nicht erhoben, aber doch veranlagt, und zwar zu dem angenommenen Satze von 4 M. Der gleiche Satz von 4 M. wird angenommen bei jenen Bürgern mit niedrigem Einkommen, die im Ermäßigungsverfahren, z. B. infolge des Kinderprivilegs, überhaupt keine Steuer zu bezahlen haben. Die Vertreter der Zentrumspartei im Kölner Stadtverordnetenkollegium bzw. im preußischen Abgeordnetenhaus haben bekanntlich durchgesetzt, daß solche Bürger, trotzdem sie keine Steuern bezahlen, doch das vornehmste Bürgerrecht, das Recht der Wahl und damit das Recht der Einwirkung auf die össentlichen Angelegenheiten, vor allem die Selbstverwaltung der Stadt, zugesichert erhalten.
Wenn im Herbste die Stadtratswähler aufgerufen werden zu der großen Entscheidungsschlacht, wird auch von diesen Bürgern erwartet, daß sie sich ihres Rechtes und ihrer Pflicht als Wähler rinnern.
Nun ist es aber sehr wichtig, daß diese Bürger sich ihr Wahlrecht dadurch sichern, daß sie sich überzeugen, ob sie in der Liste derjenigen Personen stehen, bei denen der Steuersatz von 4 M. angenommen wurde. Diese Liste liegt gegenwärtig bis zum 19. Juni im städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, Zimmer 6, aus. Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist der Einspruch bei der Veranlagungskommission, Göbenstraße 10, zu.
Es ist den betreffenden Wählern dringend zu raten, sich zu überzeugen, ob ihr Name sich in dieser Liste befindet. Denn wenn sie erst dann sich zur Steuerveranlagung zu dem angenommenen Satz von 4 M. melden, wenn die allgemeinen Wählerlisten im August aufliegen, besteht die große Gefahr, daß es für die Veranlagung, die ja durch die staatliche Veranlagungskommission zu geschehen hat, an Zeit mangelt und die nachträgliche Aufnahme in die Wählerliste nicht mehr bewirkt werden kann. Die Vertrauensmänner werden gebeten, die Zentrumswähler, die hier in Betracht kommen, auf die Wichtigkeit dieser Sache aufmerksam zu machen.
** Von der Rheinansicht. Man kann wohl ohne erhebliche
Einschränkung behaupten, daß alle öffentlichen und privaten Bauten, die in den letzten fünf Jahren in der Nähe des Rheines aufgeführt worden sind, gute Schöpfungen sind und sich dem schönen Bild, das der Rheinstrom namentlich auf dem linken Ufer bietet, glücklich einfügen. Bedeutsam verändert ist das altgewohnte Rheinbild durch die beiden neuen, jetzt in vollem Verkehr befindlichen Brücken; letztere geben im übrigen nicht nur dem Rheinstrom selbst, sondern auch der Umgebung ihrer Landbauten ein besonderes Gepräge. In dieser Hinsicht ist festzustellen, daß ein gegen den Zustand vor etwa fünf Jahren recht hübsches Platzbild in der Trankgasse entstanden ist, und zwar dort, wo die Dampfer anlegen. Während noch vor einem Jahr häßliche Bauzäune, Balken= und Eisenträgerlager, halbverfallene alte Häuser und ein Wald von Gerüsten den mit dem Tampfboot Ankommenden ein wenig freundliches Bild von Köln vermittelten, bietet sich die platzartige Erweiterung am Schnittpunkt von Trankgasse und Kaiser=Friedrich=Ufer recht hübsch dar. Es ist dort in den letzten Wochen viel Arbeit geleistet worden. Der alte Schuppen an der Brückenrampe ist vom Erdboden vollständig verschwunden, eine kleine Anlage ist über die Stelle gelegt, auf der er sich befand. Die Pumpstation bietet sich in ihren einfachen Formen ziemlich gut dar; sie bildet in ihren schlichten Linien zu dem trutzigen Portalkoloß einen eigenartigen Gegensatz. Jetzt kommt auch das vor wenigen Jahren erbaute Dienstwohnund Inspektionsgebäude an der Trankgasse zur schönen Geltung. Die Freude über das gesamte Platzbild würde ungetrübt sein, wenn nicht über der Rampenmauer ein kahler Fachwerkbau des Stellwerks und die Signalmasten aufragen würden.
2. Goldene Hochzeit feierten dieser Tage die in der Zugasse 51 wohnenden Eheleute Jakok Schwenzer. Hr. Schwenzer, der die beiden Feldzuge 1866 und 1870—71 mitgemacht hat, ist Invalide. Das Haus, in dem das Jubelpaar wohnt, war festlich geschmückt und die Häuser in der Zugasse beflaggt. Am Vorabend des Festtages brachten ein Gesangverein und eine Musikkapelle ein Ständchen. Ein aus der Nachbarschaft gebildetes Festkomitee veranstaltete zu Ehren des Paares in der Restauration des Hrn. Castelli in der Bayenstraße eine hübsche Feier. Vom Kaiser erhielt das Paar 50 M. als Jubiläumsgeschenk.
* Auszeichnung. Verliehen wurde die Erlaubnis zum Tragen des Offizierkreuzes des Ordens der kgl. rumänischen Krone dem Kaufmann und herzoglich sächsischen Kommissionsrat F. Lampader.
X Jubiläum. Wiederum konnie die Firma Heinr. van Broek, Christophstraße 14, die 25jährige Tätigkeit eines angestellten Schlossers, Josepy Jütte, am Samstag seiern. Zu diesem Zweck waren die Arbeitsstätte des Jubilars sowie der Geschäftsraum, in welchem die Gratulation stattfand, festlich geschmückt. Es wurden dem Jubilar bei einer herzlichen Ansprache durch die Firma ein namhafter Geldbetrag, und durch die laufmännischen Angestellten sowie durch die Arbeitskollegen schöne Geschenle überreicht. Abends fand eine Feier, zu der die Firma eingeladen hatte, zu Ehren des Jubilars statt. Er wurde in Wort und Lied bei einem kühlen Trunke gefeiert. Bei dieser Gelegenheit kam wieder so recht das gute Verhältnis zwischen der Firma und ihren Angestellten zum Ausdruck.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Betriebsdirektion der Vergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn Köln a. Rhein, Stationsassistent, 1200 Mu. bis 1900.; Eisenbahndirektion Köln, 20 Anwärter für den Zugbegleitungs= und Ladedienst, Schaffner 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100 M. Gehalt: Gersweiler, Saar, Polizeiverwaltung Gersweiler, Polizeisergeant, 1200.; Halsenbach, Kr. St. Goar, Bürgermeister, Förster des Forstschutzverbandes Doerth, 1200 M. bis 2400.; Klüppel berg, Burgermeisteramt Kluppelberg in Niedergaul bei Wipperfuhrt, Polizeisergeant, 1100 M. bis 1600.: Koln, Militärbauamt II, Baubote, 97,50 M. monatlich und 50 Pfg. pro Tag Zulage; Kohlscheid, Gemeinde Kohlscheid, Gemeindesteuersekretär, 1500 M. bis 2700.; Noyfelden, Fürstentum Birkenfeld, Burgermeisterei, Bürgermeistereihülfsbote, jährlich 980.; bei einem Gericht des Großherzogtums Oldenvurg, Gerichtsakturaehülfe, 1850 M. jährlich bis 3150.; Oberpostdirektion Köln, mehrere Postboten, Normaltagegeld 2,30 M. bis 3.; Landbriefträger, 1100 M. bis zu 1400.; Postschaffner, 1100 M. bis 1700.; Oberpostdirektion Trier, mehrere Postboten, 2,30 M. bis 2,80 M. Tagegeld, Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
* Gas in der Rüche. Heute und Samstag finden nachmittags 3 Uhr im Riehlerhaus Vorträge statt über: Das Kochen und Backen mit Gas. Größte Bequemlichkeit und Sparsamkeit im Haushalt. Während der Vorträge werden Koch= und Backproben verabreicht.
Schwurgericht. Der Beginn der nächsten Schwurgerichtsperiode wird, da spruchreife Prozesse nicht zur Verfügung stehen, auf einige Tage nach dem festgesetzten Termin—. Montag, den 12. Juni— verlegt werden.
Veränderungen im Straßenbild. An der Landsbergstraße steht ein 1851 erbautes schönes gotisches Haus. Das umfangreiche mit Gartenland umgebene Gebaude wiro gänzlich renoviert, ein Anbau erhöht und ein burgartiger Gang in Hausteinen eingebaut. — Die uralte Restauration Zum Dau an der Severinstraße ist dem Abbruch verfallen; das Terrain wird in die neue Straße Fortsetzung Landsbergstraße—Ulrichgasse einbezogen.
Selbstmordversuch. In der vergangenen Nacht sprang an der Schiffbrucke ein 36 Jahre alter Kellner in selbstmörderischer Absicht in den Rhein und verschwand in den Wellen. Es gelang mehreren Brückenwärtern, den Mann zu retten. Mittels Krankenwagens wurde er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
1. Seidene Tücher wurden in einem hiesigen Engrosgeschäft in der letzten Zeit mehrfach gestohlen, und zwar im Gesamtwerte von etwa 500 M. Die Kriminalpolizei ermittelte jetzt zwei junge Angestellte, welche die seidenen Schals entwendet und an mehrere Frauen wieder verkauft hatten.
C. Ein Blumentopf fiel auf dem Hohenpfortenbüchel einem Mann auf den Kopf; eine schwere Kopfverletzung war die Folge. Den Verletzten brachte man ins Burgerhospital.
C Anfalle. Ueber eine Latte, die in der Wasserturmstraße ein Knabe über die Treppe gesteckt hatte, fiel eine Frau; sie erlitt einen Unterschenkelbruch. Die Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Trotz der vielen Warnungen, die Umwallungen nicht zu betreten, ist gestern nachmittag wieder ein achtjähriger Junge auf den Wall gestiegen. er sturzte herab und erlitt schwere Schenkelbrüche. Man brachte ihn ins Krankenhaus Lindenburg, wo er schwer niederliegt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag. den 11. Juni, nachmittags 4 Uhr, ein Vokal= und Instrumentalkonzert im Volksgarten, bei ungünstigem Wetter in den Sälen des Volksgartens, zum Besten des Mariahilf=Asyls in der Rolandstraße. (Vergl. Anzeige.)
haust unter mit den
Ein englischer Männergesangverein, die Orphenz Society aus Manchester, weilt gegenwärtig in unserer Stadt Gesellschaft, die aus 105 Personen besteht, darunter 80 Han..“ befindet sich auf der Rückkehr von einer Konzertreise, die„ Frankfurt, Wiesbaden, Homburg und Nauheim fuhrte. Der 8ö# Männergesangverein, der von seiner letzten Reise nach England# Beziehungen zu dem englischen Verein hat, veranstaltete zu desselben gestern einen Begrüßungsabend in seinem Vereins!“ Wolkenburg. Herzlich bewillkommnet erschienen die Gäste ihnen auch eine Anzahl Damen, gegen 9 Uhr in dem n deutschen und englischen Farben festlich geschmückten Saale ihrer Spitze der deutsche Konsul aus Manchester, Hr. Schlagintweit der sich seinerzeit um die Englandreise des Kölner Vereins sehverdient gemacht hat. Nachdem die hiesigen Sänger zum Willkomm Kreutzers Frühlingsnahen und Röntgens Jung Volker, den Franf. urter Stundenchor, vorgetragen, widmete Präsident v. Othegraven den Gästen in englischer Sprache warme Begrüßungsworte erinnerte an den festlichen Empfang, der dem Kölner Männer, gesangverein vor drei Jahren in Manchester und Salford unter Mitwirkung des Gesangvereins Orpheus Glee Society bereitet worden ist und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der jetzige Gegen, besuch nicht nur die freundschaftlichen Beziehungen zwischen d beiden Vereinen befestigen, sondern auch mit dazu beitragen mo das Freundschaftsband zwischen den beiden Nationen enger knupfen. Der Präsident und Dirigent des englischen Vereins, Walter S. Nesbitt, dankte in längerer Ansprache, in der er sonders auf die Beziehungen der beiden Völker auf dem Gebiet der Musik hinwies und auch des letzten Kaiserbesuches in England in herzlichen Worten gedachte. Die englischen Sänger gaben dann durch den Vortrag mehrerer Chöre von W. Beale, I. L. Halton Elgar u. a. mit großem Beifall ausgenommene Proben ihrer kunst, lerischen Leistungsfähigkeit. Stürmischen Applaus ernteten sie zum Schluß mit dem in deutscher Sprache gesungenen Wiegenlied von Brahms, das sie wiederholen mußten. Auch die Kölner Sänger mußten noch einmal auftreten. Bei weiteren Ansprachen der Herren Konsul Schlagintweit und Vizepräsident Wilfert, der in deutscher und englischer Sprache auf die Damen der Gäste toastete, sowie bei prächtigen Liederspenden der Herren Bocheneck und Dicks ir. nahm der Abend einen fröhlichen Verlauf. Dazu trug freilich auch eine köstliche Bowle bei, die einem der Herren aus Manchester Veranlassung gab, verständnisvoll an die inzwischen auch in englische Blätter übergegangene scherzhafte Aeußerung des Kaisers zu den Kölner Sängern zu erinnern, daß doch„der Wein das beste Schmiermittel für die Kehle“ sei. Heute abend findet zu Ehren der englischen Gäste ein von der Stadt veranstaltetes Fest im Gürzenich statt.
8
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln,.Juni1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im KleinhandRindtleisch, von der Keule f..38-0,93, vom Bauch.72.-0,89, Kalb. fleisch von der Koule 0,97—.02, Hammelfleisch von der Keule 0,97-.01, Schweinefleiseb von der Keule.86-.90.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ. 0,00-0,00, gekocht 0,00-0,0O das Pfund. Enten,.80-.50, Hähns alte, 1,80 2,80, junge.45-.25, Hühner, alte,.20-.50, gunge 00 Taubeu, alte, 0,40-.50, junge..55-0,65, lebend das Stück. Gänse. 000 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte, 2,25-2,75, junge 1,80 250 Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.55-0,65, junge 0,65-.75 schlachtet das Stück.
Hechte 1,10-1,25, Barsche 0,70-80, Schleie 0,00, Brasse(Bleie) 070.75, Aal 1,20-1,30, Karpfen 1,00, Barben.80 das Pfund. Kabel##, Nordsee, 0,30-0,40, Isländer 0,00. Schellflsche, Nordsee, gross.40, mittel.30, klein.20, Rotzungen.50—0,60, Schollen 0,40-.50, Helbutten 0,80, Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.25-.0
Aeptel, austral..60, Kirschen, süsse, hies..20-.35, franz. 070. Erdbseren, inländ. 0,30-.35, Stachelbeeren 0,18-.20, Aprikosen, .00, Ananas 0,00. Bananen.30—.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.000,08, Zitronen 0,05-0,O6 das Stück.
Kartoffeln, weisse 0,05, ital..10-0,12 das Pfund, Bohnen, dicke,
Schale.200.25, grüne, ausl..30-.40. Erbsen, grune. hies. mit Sch.
.18-.20, ausl..20 das Pfund, Endiviensalat, inl. O,00. franz..00. K salat, inl. 0,04-0,06, holl. 0,06-0,07, das Stück, Blumenkohl, ausl..15 .35, Butterkohl 0,00. Wirsingkohl, inländ. 0,08G, ausland, 0,00.%. Stück. Spinat.10-0,12 das Pfund. Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch.00 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Kare
Tebund. Zwiebeln, agypt..-UTe,„%5
ick, Tomaten, ausl..00 das Pfund, Rhabarber#05 Gemüse-.50-.55, Suppen-.20-.25 das Pfund,
Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, dggpt, 0,08-.10, das Pfund, An schocken.00 das Stü
das Gebund, Spargel, Gemuse- C,50-0,50 Gurken, grosse holl. III 0,10-0,20 das Stück.
+ Köln,.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 .60, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 3. bis M. 4,40, Krumm- und Pressstron M. 2,75 bis M..25 die 100 Kll.
+ Köln,.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50
M
Oktober 63,00B, 62.50G.
Neuss,.Juni1911. Fruchtmarkt. Weizen,*
Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 20,70 19.70 17.30 16 30
17.00
16.00
2
1.
2.
1.
2.„
die 100 Kilo
Rerte en, N. 438-33
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50.0 Krummstroh M. 16,00„ogw. Breitdruschstroh„ 18,00 die 5% E
Kleie M. 5,50die 50
Eier".— diel0bstues
0 Neuss,.Juni1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüllerg f.„on 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, bez, inigteg 0e 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gerein'g ½00 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. oe.. die 1000 Kil.
Glatte und bedruckte—
Seiden- und Foulardstoffe
für die herrschende Mode.— Verlangen Sie Müste
Porto- und zollfreier Seidenversand
Adolf Grieder&amp; Cie, Kgl. Hofl.
Zürich 19(Schweiz).
Zur besonderen Beachtung:
Bioson erwirbt sich immer mehr in ärztlichen Krei beim kaufenden Publikum Anerkennung und Bette#####g grauen,
Kraftnahrung. Schwächliche, blutarme Leute, IP#### und der Mädchen und Kinder sollten zur Auffrischung####e, Mräparaten
Nerven einige Zeit Bioson trinken, das vor anderen Funegungsdie große Billigkeit voraus hat und nicht nur##pondgetrank mittel, sondern ein komplettes Frühstück=, Vesper= und„zung der bildet. Eine interessante Broschüre betitelt:„. zugggandt vem Lebenskraft!" wird jedermann gratis und franko zug Riasonmerk Frankfurt Main 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 1 Freitag, 9. Juni 1911,
Seite 3.
wangsversteigerungen.
im 4. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundjück:
Deutscher Ring Nr. 82
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 5700 Mark,
Eigentümerin: Adele geb. Schmidt, ohne Geschäft in Cöln, Witwe I. Ehe von Dr. med. Heinrich Kyll, in Gütern getrennte Ehefrau des Photographen August Schmidt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. August 1911, vormittags 10 Uhr 10 Rinuten, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Eöln belegene Grundstück:
Bobstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: August Ludwig Heinrich Steinhausen und Ludwig Christian Steinhausen, beide zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 57
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 4. August 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bahnenstrasse Nr. 47
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerschuppen, groß 1,12 Ar, Gesamtnutzungswert 1730 Mark, Eigentümer: Wilhelm Rudolphi, Inhaber eines Manufakturwarengeschäfts in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. August 1911, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Grosse Budengasse Nr. 1a,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 86 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark, Eigentümer: Witwe Wilhelm Wihl, Christine geb. Hützer Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Hugo Hellwig zu Cöln, versteigere ich wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe im Saale
„Em dekke Tommes“, Ecke Hämergasse, Cöln,
39 Glockengasse 39
l. am Montag, den 12. Juni 1911, vormittags 10 Uhr
folgendes neues Mobiliar als:
Betten, 1 Bücher=, 4 Kleider=, 2 Eimerschränke, Fenstergalerien u. Stangen, 16 Stühle, Diwan, 2 Waschkommoden, 1 Auszieh-, Sofa= u. Küchentisch, 1 kompl. Kücheneinrichtung, Nachtschränkchen, eich. Flurgarderobe, Fußbänkchen, Paneel= und Mantelbretter, Diwangestell u. a.
2. Daran anschließend um 11 Uhr vormittags und nachmittags 3½ Uhr ab, nötigenfalls am folgenden Tage vormittags 10 Uhr beginnend, ebenfalls im freiwilligen Auftrage, eine Partie gebrauchtes Mobiliar als:
Lische, Stühle, Sofas, Pianino, Kommoden, Anrichten, Betten, Paschtisch, Gasofen, Warenschrank, Teppiche, Vertiko, Mah. Zücherschrank, 17 Bände Brockhaus(Jubiläumsausgabe), Hoethes, Schillers, Lenaus, Chamissos u. viele andere Werke, Sächer, Oelgemälde, Jagdstücke u. a. Bilder, Blumenständer, bas= u. elektrische Krone, 2 antike alte eich. Truhen u. v. andere gegen bare Zahlung. Besichtigung am 12. Juni 1911 vormittags -10 Uhr Glockengasse 39.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht.
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp, Auktionator u. Taxator
Cöln, Weidengasse 11.
Schuhwaren
Damen=Stiefe
m. 6
50
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.... 1. 850
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
herren=Stiefel.... m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
. s
herren=Stiefe!
M. 9
50
heuversteigerung
Am Samstag, d. 10. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr,
werde ich auf dem Güterbahnhof in Köln=Ehrenfeld. Vogelsangerstraße
1 Waggon Luserne=hen
für Rechnung dessen, den es angeht versteigern.
Verkauf bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Boxculf u. Chevreau, mit und ohne Derby schnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... 1. 300 bis S
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gördes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Peindlokale
Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Saloneinrichtung in Mahagoni, 1 Büfett, 1 Standuhr, 2 Sofas, 2 Sessel, 2 Vertikos, 1 Sofa mit Umbau und verschied. anderc Möbel.
1 Plateauwagen mit Federn, 1 Faß Branntwein, 13 leere Fässer, 8 Gasleuchter.
p* Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie alte Kleider, 1 Partie Haushaltungsgegenstände, 1 Partie Schreibsachen usw., 1Partie Dekorationssachen usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*7 Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. ein Büfett, zwei Bettstellen, zwei Waschkommoden, zwei Kleiderschr., drei Sofas,
b. ein Garderobeständ. Math. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 27. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenhal versteigert werden: g“
I. 1 Pianino,
2. 1 Büfett in dunkel Eichen, 1 Kredenzschrank in Eichen, 1 Teppich.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10.Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Büfett und 1 Klavier. Meyer,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Juni 191., nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfondlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Majolikaofen, 1 Kredenzschrank, 1 Spiegel, 1 Partie besserer gebrauchter Möbel, 1 Smyrnateppich, 2 Säulen m. Figuren, 1 Eisschrank,
1 Wagen, 1Theke, 1 Kronleuchter, 1 Sofa m. Umbau, 1 Perserteppich, 1 Sofatisch, 1 Prunkschrank, 2 Klubsessel usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Nur für Herren!
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben Nur Schildergasse 89
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verliehen.*r
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
Schteman genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, onergisch zurück.*0
Henkel
BleichSpartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 4417° bis-A3890 Burschen-Anzügen„„10% Kinder-Anzügen„. 48 150
Partie-Geschält Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Eschgasse 12 versteigert werden:
1 Sofa.
Daran anschließend in Poulheim Nr. 76:
3 Bilder.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.°p
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt. ohne Beschäd. der Möbel u. Tapeten u. langj. kontraktl. Garantie. Besuch o. Vorbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nach Uebereink.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64.
für
Ambulatorium erz- und Nervenkranke
Deutscher Ring 15. Sprechst.—1.—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Gesamte moderne Elektrotheranie bei
Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder a“ Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
e-<space> S p r e c h s t u n d e n<space> f ü r<space> U n b e m i t t e l t e<space> 9- 1 0.<space>
Dr. Appelius, Spezialarzt für Herz-u. Nervenkranke.
Solide Schuhwaren
Herren- u. Damenstiefel billigst
850 050 1R50 4n50 und( S 10• 12 höher 1/8
Sandalen
PPlattfusseinlagen sowie
Stiofel für empfindliche Füsse Stielel stets auf Lager. c“
Fachmännische Bedienung.
Sch. Esser- haus
Gr. Sandkauf 28.
EE
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9 M
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Billiges Angebot!
Ca. 100 Stück Klappwagen 42 Kinderwagen Triumphstühle Reisekörbe, Japankaschen Hessel, Nachtsessel
mit 10% Rabatt oder Marken.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 56, früher Breitestraße. 2° Tel. B 5819
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 x Freitag, 9. Juni 1911
Aa GE
Was der Samstag bringt: s:
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8, Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½ Volksgarten: 3½ u. 8, Obernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
dem sozialen Leben.
X Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgebung richtete an die Eisenbahndirektion eine Eingabe, in der über Warenhandel durch Beamte u. a. ausgeführt wird:
Nicht allein, daß den Gewerbetreibenden in Köln=Nippes eine jährliche Einnahme von etwa 700000 M. durch den dortigen Konsumverein staatlicher Beamten und Arbeiter entzogen wird, wodurch auch selbstverständlich der Staat und die Gemeindeverwaltung ganz erheblich in steuerlicher Hinsicht geschädigt werden, wird auch noch auf der Güterabfertigung der Königlichen Eisenbahn in Köln=Nippes ein schwungvoller Handel getrieben. So haben wir in Erfahrung gebracht, daß auf dieser Dienststelle wöchentlich etwa 8000 Stück Eier, die Mittwochs, Donnerstags und Freitags aus Westfalen eintreffen, durch Vermittlung eines Beamten verkauft werden, und zwar nicht nur an Beamte, sondern auch an jede Privatperson. Der Verkauf findet nicht nur in den Diensträumen stakt, sondern wird auch noch in den Dienststunden betrieben und dazu noch das Diensttelephon benutzt. Man kann in diesem Falle auch nicht entgegenhalten, der Verkauf geschehe ohne jeden Nebenverdienst, da die Eier mit rund 1 Pfg. Nutzen verkauft werden, wobei diesem Beamten die sonst üblichen Geschäftsunkosten wie Miete, Steuer, Beleuchtung usw. erspart bleiben. Angesichts des Erlasses vom 29. März d. J. II E 663 von seiten des Ministers des Innern, welcher anordnete, daß die mißbräuchliche Benutzung von Diensträumen als Lagerstätte von Warenproben und Waren durch die einen Zwischenhandel betreibenden Beamten untersaat werden soll und daß gegen eine solche unzulässige Verwendung der Diensträume einzuschreiten sei, ist es doch tatsächlich unverständlich, daß hier diesem Handel nicht schon lange entschiedener Einhalt geboten wurde. Die Mittelstandsvereinigung bittet daher, daß den vorher geschilderten unhaltbaren Zuständen mit allen Mitteln entgegen getreten wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
6184] Hundefuhrwerke sieht man in letzter Zeit mit ganz unzulässigen Hunden bespannt, z..: Jagdhunde, Dobermänner,
Schäferhunde, Möpse usw. Die betreffenden Aufsichtsorgane sollen sich des öfteren die Gespanne ansehen. Letztere sind häufig überlastet, die Führer sind dabei zu faul, den armen Tieren bei der Fortbewegung der Lasten zu helfen. Man prüfe sorgfältig die betreffenden Erlaubnisscheine und schreite nachdrücklich ein, wenn der Schein angeblich vergessen ist.
6188] Adventistischer Oropaganda-Unfug.
Seit mehreren Wochen versucht in der Nähe der Apostelnkirche ein älterer, graubärtiger Mann an Sonn- und Feiertagen vor und nach dem Kindergottesdienst sich an die Kinder heranzumachen und ihnen seine adventistischen Ideen vorzutragen. Wiederholt geschah dies an den Ruhebänken in den Anlagen auf dem Apostelntloster. Er liest dabei den Kindern vor aus der Bibel, spricht vom nahen Weltuntergang, in blasphemischer Weise von der Muttergottes sucht die Geistlichen herabzusetzen und ladet die Kinder zum Besuche des adventistischen Gottesdienstes in der Bachemstraße Nr. 3 ein. Schon vor 14 Tagen machte der Vater einer Schülerin mich darauf aufmerksam; am Psingstmontag passierte es wieder, wobei der Betreffende sich schleunigst aus dem Staube machte, als zwei Herren auf ihn zugingen. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß der Mann diesen Unfug auch in der Nähe auderer Kirchen treibt, seien die Geistlichen, Lehrer und Eltern zur Vorsicht gemahnt; vielleicht wäre eine Warnung der Kinder in der Schule angebracht. K.
Derartigem Unfug gegenüber Kindern sollte auch die Polizeibehörde Einhalt tun. Die Kinder bedürfen auf der Straße und auf freien Plätzen vor solchen Belästigungen noch dringender des Schutzes als die Erwachsenen. D. R.
6186 Anfug. Der an der Ritterstraße gelegene Kinderspielplatz dient alltäglich von 7 Uhr ab mehreren erwachsenen Burschen als Sportplatz. Bei dem mit Vorliebe von ihnen betriebenen Fußballspiel werden nicht allein Kinder und Erwachsene umgerannt, sondern dadurch auch ein Verweilen auf einer der in unmittelbarer Nähe befindlichen Bänke unmöglich gemacht. Fällt der Ball in die den Platz umgebenden Anlagen, so wird die Schutzvorrichtung übersprungen und rücksichtslos alles niedergetreten. Zur Abwechselung wird auch ab und zu ein kleines Radrennen oder Pistolenschießen veranstaltet oder die aus dem Platz befindlichen Bäume müssen als Zielscheibe beim Messerwerfen herhalten. Der im übrigen recht gewissenhafte Aussichtsbeamte ist allein dieser Gesellschaft gegenüber machtlos. Dieser Tage feuerte ein Bengel von 16 Jahren fünf bis sechs Schüsse aus einem scharfgeladenen Revolver ab, trotzdem um ihn eine Schar Kinder spielte; wie leicht hätte da ein Unglück herbeigeführt werden können. Andere dieser rohen Burschen rissen vor einigen Tagen die Banke auf dem Spielplatze aus der Erde. Natürlich gibt es auch hier wieder Leute, denen das Verhalten der Burschen dem Aussichtspersonal gegenüber Freude bereitet.
Mehrere Anwohner.
(6187] Abendfahrten zu Schiff. Die Köln=Düsseldorfer Rheindampfschiffahrtsgesellschaft kündigt in den Zeitungen sogenannte Abendfahrten nach Bonn an, ab 6 Uhr Köln und.25 in Bonn, wobei sie direkte Rückfahrt von Bonn in Aussicht stellt. Da es sich aber bei der Rückfahrt nicht um dasselbe zur Hinfahrt benutzte
Boot handelt, sondern da das fahrplanmäßig um.30 in Bonn anlegende, von Mainz kommende Boot benutzt werden muß, konnte es am Mittwoch dieser Woche vorkommen, daß die Kölner Fahrgäste statt.35 erst um 10 Uhr zurückfahren konnten, da das Schiff anderthalb Stunden Verspätung hatte. Die Ankunft erfolgte gegen ¼ vor 12 Uhr. Man kommt dann von einer solchen Abendfahrt“ unter Umständen erst gegen 1 Uhr nachts nach Hause. Im Interesse des reisenden Publikums sei daher die Gesellschaft gebeten, in solchen Fällen durch Einrichtung einer gelegenheit diesem Uebelstande abzuhelfen. Ein Passagier.
Aus Köln-Deutz.
2 Aus dem Rhein gerettet. Am Mittwochnachmittag zwischen —6 Uhr spielten Kinder am Rheinwerft; dabei fiel eines der Kleinen, im Alter von—4 Jahren, ins Wasser. Auf das Hülte, geschrei der anderen Kinder sprang ein junger Mann herbei und rettete das Kind aus dem Rhein.
Gerichts=Verhandlungen.
z Auf dem Kutschbock eingeschlafen.
In Poll fuhr ein Fuhrmann aus Spich schlafend auf seinem *<space> r<space> e l e k t r i s c h e n<space> K l e i n h a h n<space>
vom
so den Transport der Fuhrmann erhielt 30
M. Geldstrafe
0 Orovinzial-Pferdeausstellung der kandwirtschaftskammer. Das Programm der Ausstellung sieht folgende Zeiteinteilung vor: Die Aufstellung der Ausstellungspferde ist am Donnerstag den 13. Juli abends 7 Uhr beendet. Am Nachmittage dieses Tages werden die Vorprüfungskommissionen zusammentreten, die die Zuweisung der Tiere in die richtige Klasse zu überwachen haben. Am Freitag den 14. Juli beginnt um 8 Uhr das Richten der Pferde, und zwar der Einzelklassen. Zur gleichen Stunde wird die Ausstellung für die Besucher geöffnet. Um 4 Uhr nachmittags findet die feierliche Eröffnung der Ausstellung statt, an welche sich eine zweistündige Vorführung der prämiierten Pferde, der Wickrather Gestüthengste, von zusammengekoppelten Pferden, Sammlungen von Pferdezuchtvereinen, sowie das Vorfahren von schweren Geschützen anschließt. Am Samstag den 15. Juli findet vormittags 8 Uhr das Richten von Familienklassen und Sammlungen statt. Nachmittags von—6 Uhr schließen sich dann wieder die Vorführungen von rheinischen Kaltblutpferden, sowie Vorfahren von Geschutzen der Fuß= und Feldartillerie und Vorreiten von Remonten der Kavallerie=Regimenter in Bonn und Deutz an. Am Sonntag den 16. Juli nachmittags von—6 Uhr sind dieselben Veranstaltungen
vorgesehen wie am 15. Juli.
O Kindesmörderin verhaftet. Gestern vormittag wurde hier ein etwa 24jähriges Dienstmädchen von der Polizei verhaftet, das beschuldigt wird, sein neugeborenes Kind gleich nach der Geburt
getotet zu haben.
Aus Köln-Sülz. ( Die rege Bautätigkeit in Sülz hält nach wie vor an; so ist im letzten Halbjahre ein vollständiges Straßenviertel an der neu durchgeführten Laudahnstraße, einer Parallelstraße zur Zülpicher= und Kerpenerstraße zwischen Robert Koch= und Stelzmannstraße entstanden, wo heute schon an die 20 Neubauten unter Tach und Fach stehen und nur noch des inneren Ausbaues bedürfen. Die Folge der regen Bautätigkeit an dieser Straße war, daß auch in der Umgebung Neubauten in Angriff genommen wurden, so daß auch die Westseite der Robert Kochstraße bis zur Kerpenerstraße nahezu vollständig heute ausgebaut ist. Nur in dem großen Baublock zwischen Zulpicher=, Robert Koch=, Kerpenerstraße und Weyerthal will es sich immer noch nicht regen, da hier bisher kein Uebereinkommen betreffend die Anlage einer Querstraße zur Aufteilung dieses Grundstücks erzielt werden konnte. Eine Verlängerung der neuen Laudahnstraße bis zum Weyerthal ist nicht mehr möglich, weil hier schon einige Häuser im Wege stehen. Infolge des Schulneubaues an der Zulpicherstraße nahe dem Weyerthal hat dort die Baulust auch schon Platz gegriffen; ein großer Geschäftsneubau ragt schon an der Ecke Weyerthal bis zum zweiten Stockwerk empor. In den westlichen Straßenzügen von Sülz nach dem Neuenhof zu, sowie im Klettenbergviertel ist die Bautätigkeit noch eine so rege wie im Vorjahre.
Aus Köln-Lindenthal. 2 MRännerchor Köln-Lindenthal. Am Dienstagabend bereiteten die Lindenthaler Vereine und Bürger dem preisgekrönten Lindenthaler Männerchor bei der Rückkeyr vom Wettstreit aus Darmstadt einen festlichen Empfang. Am Eingange Lindenthals (Restauration Hubert Koch) wurde der Verein begrüßt. Die Sänger zogen dann durch die Straßen; an der Spitze des Zuges befand sich die hiesige freiwillige Feuerwehr mit brennenden Fackeln; es folgten dann die hiesigen Vereine. Auch die Burgerschaft selbst bereitete dem Verein ein herzliches Willkommen durch Abbrennen von Feuerwerk usw. Im Vereinslotal Jakob Schneider fand ein Festkommers statt. Der siegreiche Verein wurde durch Ueberreichung von Lorveerkränzen geehrt und auch in Reden und Liedern gebührend gefeiert.
Aus Köln-Müngersdorf.
I Lehrerjubiläum. Am Sonntag, den 18. Juni d. J. feiert
der Hauptlehrer, Hr. Jos. Janser, sein 25jähriges Jubiläum als Lehrer in hiesiger Gemeinde. Um demselben die ihm seitens der ganzen Gemeinde gebührende Achtung und Verehrung öffentlich zum Ausdruck zu bringen, hat ein vorbereitendes Komitee beschlossen, den Jubilar am Abend vorher(Samstag, den 17. Juni) durch Darbietung eines Fackelzuges und einer Serenade zu ehren. Eine allgemeine Festversammlung findet am Sonntag, den 18. Juni, morgens 11 Uhr, im Saale der Restauration M. Nelles statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
H Bei dem Kaiserlichen Postamt in Köln=Ehrenfeld sind vom 12. Juni ab die Schalterdienststunden an Werktagen wie folgt festgesetzt worden: von 7 bzw. 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachmittags, von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen bleiben die Schalter wie bisher geöffnet. Telegramme werden zu jeder Zeit, auch während der Nacht, angenommen.
Aus Köln-Niehl.
N Männergesangverein Concordia Köln-Niehl. Wie bereits mitgeteilt, feiert der Verein am Sonntag im Saale der kath. Bürgergesellschaft sein 29. Stiftungsfest. Die Vorbereitungen sind in bestem Gange; den Besuchern stehen recht genußreiche Stunden in Aussicht. Näheres ist aus dem Anzeigenteil dieser Nummer zu ersehen.
Karren und setzte in Gefahr. Der Schöffengericht.
00 Auf Rückgabe des Zeugnisses klagte eine Firma gegen einen Reisenden beim Kaufmannsgericht. Der Beklagte hatte ein gutes Zeugnis erhalten. Die Klägerin erfuhr aber, daß der Reisende sich eines groben Vertrauensbruchs schuldig gemacht hatte, weil er Mitteilungen über Geschäftsverhältnisse und Auftragserteilungen an dritte Personen gemacht hatte Auch verriet der Beklagte, wo sich die Reisenden der Firma auf. hielten und was sie verkauften. Das Gewerbegericht bezeichnet die Handlungsweise als nicht korrekt, wies aber die Klage ab, die Aeußerungen, die dem Beklagten zur Last gelegt werden,u die Zeit fielen, wo er nicht mehr in Diensten der Klägerin war.
Fahrlässiger Chauffeur.
Auf der Ringstraße, an der fur die Fußgänger sehr gefährlichen Kreuzung der Schaafen= und Lindenstraße, fuhr ein Chauffeur mut seinem Auto von hinten einen Radfahrer an; letzterer stürzte und wurde an einem Bein verletzt. Dafür erhielt der Chaffeur vom Schöffengericht 10 M. Geldstrafe. Von der Anklage, kein Signal gegeben zu haben, sprach ihn das Gericht frei, obwohl drei Zeugen bekundeten, kein Signal des Angeklagten gehört zu haben.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Arbeiterfestzug gelegentlich des Katholikentages in Mainz. Man schreibt uns: 13000 Männer und Jünglinge haben sich bereits zum Festzuge gemeldet, und dabei fehlen noch die Anmeldungen aus der Diözese Limburg, die sich leider bisher vollständig abgesondert hat. Aus Oesterreich, aus Bayern, aus den Diozesen Fulda und Trier— der Naheverband tommt mit 1000 Mann—. namentlich aber aus der Diözese Mainz liegen außerordentlich zahlreiche Meldungen vor. Leider kann dies von den Rheinlanden, die doch sonst im katholischen Leben eine so hervorragende Rolle spielen, nicht gesagt werden. Außer Koblenz, von wo 500 Mann angemeldet sind, haben sich bis jetzt nur wenig Orte gemeldet. Aus der Stadt und dem Bezirt Köln fehlen bis jetzt solche ganz. Hoffentlich tommen die Anmeldungen von dort auch bald; denn ohne die tatholischen Arbeiter und Männer aus den Rheinlanden, Köln, ware doch der Festzug kein vollständiger. Ursache der Nichtanmeldung ist wohl der fruhe Termin; der mußte aber bis jett bei allen Katholikentagen so früh gewählt werden, damit die Eisenbahnverwaltung das nötige Material für die Extrazüge zurechtstellen kann. Wir hoffen, daß nach dieser Mitteilung die Anmeldungen recht zahlreich kommen, namentlich von Köln, der Metropole des deutschen Katholizismus, aus den übrigen Rheinlanden und aus Westfalen.
X Im Conwerk Arloff sind am 6. Juni d. J. 40 bis Steinformer und Arbeiter an der Röhrenpresse in den Ausimd getreten, nachdem eine angebotene Verständigung mit der von Arbeitern gewählten Lohnkommission von der Firma abgelehn wurde. Die Arbeiter siud christlich organisiert. Die Firma hat als Gegenmaßnahme den organisierten Arbeitern, über 100 Mann, gekündigt und weigert sich auch, mit den Organisationsvertretern zu verhandeln. Damit ist ein folgenschwerer Kampf heraus beschworen worden, der im Interesse der Industrie und der Arbeiter ain besten vermieden worden wäre.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 138er Köln. Das im Jahre 1887 formierte dritte Untereljässische InfanterieRegiment Nr. 138 begeht im nächsten Frühjayr die Feier seines 25jährigen Bestehens. Da dieses Regiment zum großen Teil aus Rheinlands Söhnen sich rekrutiert, haben die in der Rheinprovinz bestehenden Vereine bereits seit längerer Zeit Vorbereitungen zur Teilnahme an der Feier getroffen. Der Kölner Verein hat auf Sonntag, den 11. d.., vormittags 10½ Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. eine Generalversammlung einberufen, in der die seitens des Vorstandes bisher ins Auge gefaßten Vorbereitungen bekannt gegeben werden. Zu dieser Versammlung werden alle Ehemaligen, besonders diejenigen, welche sich an der Regimentsfeier zu beteiligen wünschen, zwecks Beitritts zum Verein kameradschaftlichst eingeladen.
von Nah und Fern.
r Homburg v. d. Höhe,.Juni1911.(Eig.
Aerzte haben dem Prinzen Joachim zur vollständigen Wieder herstellung einen Kuraufenthalt in Homburg v. d. Höhe verordnet. Die Kaiserin wird in Begleitung des Prinzen zu Anfang nächsten Monats hier erwartet. Der Kaiser wird nach Beendigung seiner Nordlandreise ebenfalls einige Tage hier Wohnung nehmen. Bei seinem letzten Aufenthalt hatte der Kaiser seinen Besuch den kommenden Herbst in Aussicht gestellt. Daraufhin sollten# dem Schloß einige bauliche Aenderungen vorgenommen werd welche bereits im Gange sind. Die Arbeiten mussen jetz größter Beschleunigung fertiggestellt werden, damit sie bis 3 Eintreffen der Kaiserin beendet sind..21011 Gestern
Abgestürzt.(Drahtber.) Hinterstein,.Juni. 11. Geste., ist bei einer Bergtour vom Nebelhorn zum Luitpoldhaus der e dent Albert Paul aus Stuttgart vom Himmeleck abgesturzt. war sofort tot. Eine Rettungsexpedition brachte den Verung in das Leichenhaus nach Hindelung.
N
dürfen heute in keinem gutgeleiteten Haushalt fehlen. Sie sind unentbehrlich eeee für die große Wäsche, wie beim Haus=u.
Küchenputz. Leichtes, müheloses Arbeiten, aber glänzender Erfolg. Die erfahrene Hausfrau weiß dies zu schätzen und ebenso die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 42
Nickelkaffee-Service.
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 2 Freitag. 9. Juni 1911.
Seite 5.
Urin-Untersuchung: Spezighit P. Servais
Hubertus=Drogerie, Passage 5a, an der Brückenstraße
Commerehrpegan können nicht.rch Seifen, Söhmerspressen wohl aber mit meinem über
Nacht aufliegenden Crême a 1- u. 0,50 entfernt werden. o
Im Wege stehende Ilövel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KAAARASAMEBE
Telephon B 48
empfiehlt sein
Sanitäts-Malz=Bier
ohne Zuckerzusatz
schwer eingebrautes alkoholarmes, nur aus feinstem Münchener Malz und prima Hopfen hergestelltes Malzbier. Bedeutend gehaltreicher als die mit Zucker versetzten Biere. Vielfach ärztlich empfohlen und verordnet.
Sehr lange haltbar. Wohlschmeckend.
Preis der Flasche a½ Liter 25 J. 12 Flaschen 2,75 K „„„„ ½o„ 20%, 12„ 2,20 M
Gleichzeitig empfehlen unsere übrigen prima Biere, als Lagerbier (Dortmunder Brauart), dunkles Tafelbier, sowie Echt Kölsch rein obergärig.
Preis der Flasche 20 J, 12 Stück.45+ „ ½„ 12 0, 12".20 M 17
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu emp ehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Lir. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant.“ Apfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3890. Rheingasse 4.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 65.“
Sämtliche Artikel zu
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 9. Juni 1911.
* Unterhaliendes.
„O nein— dann ist's zu spät. Jetzt muß ja die Loni das
Geld verbrauchen, um zu leben— und ein zweites Mal bring ich's nimmer zusammen.“
Kastulus Mandl fühlt instinktiv, wie groß für den andern die Versuchung, für ihn selbst die Gefahr ist.— Eben da der Gefangene den letzten Bissen in den Mund schiebt, ertönt ein lautes Schmettern und Krachen.
c Das gute Werk.
Von Franz Wichmann.
„Was bleibst denn allweil stehn. Vorwärts! Sonst wird's nacht, bis wir nach Grenzberg kommen.“ Der Gefesselte schrak bei dem rauhen Ton des Gendarmen zusammen.
„Schau, Kastl— wenn's dich einsperren täten, wie mich— und da herunt liegt's Mösertal— wo's Weib und die Kinder allein im Elend zurückbleiben—, und der Weg, wo einen trennt, wid immer weiter, nachher, tätst dich wohl auch noch manchesmal umschauen.“
„Pas hast auch wildern müssen“, lenkte der Gendarm in milderem Tone ein. Am ganzen Wege schon hatte ihm der Seehaner Hans leid getan. War es auch länger als 20 Jahre her, daß sie zusammen auf der Schulbank gesessen, er hatte ihn doch gleich wiedererkannt, als er vor einigen Tagen seinen Dienst in Moosried angetreten. Der einzige, der im Ortsarrest saß, war der Hans, denn der Förster, der ihn nach langen, vergeblichen Mühen endlich beim Wilddiebstahl ertappt, hatte ihn dort eingeliefert. Nun war es Kastulus erster Dienstgang in der neuen Station geworden, den armen Sünder über das einsame Staffelsech nach dem mehr als sechs Stunden entfernten Grenzberg aufs Amtsgericht zu transportieren.
Der Wilderer sah ihn mit großen, traurigen Blicken an: „Warum?— So kannst leicht fragen, weil du nie keinen Hunger wirst’spürt haben, wie ich mit den Meinen.“
Der Gendarm wandte sich ab, um seine Rührung zu verbergen, denn der arme Teufel hatte Träuen in den Augen.„Ich hab noch was im Sack. Wurst, Brot und Schnaps. Das wollen wir teilen. Weißt, wie wir es oft gemacht haben als Schulbuben.“
„Aber darum hab ich's doch nicht gesagt“— stotterte er ganz
verlegen.“
„Ist schon recht, schmecken wird dir's, und eine Viertelstunde können wir schon rasten.“ Er lehnte sich an die senkrechte Felswand, unter der der schmale Saumweg entlang zog, und suchte die Reste seines Proviants hervor.
Als er ihm zuerst die noch halbgefüllte Flasche reichte, blickte der Gefangene hülflos auf seine Hände.
„Aber so kann ich's net nehmen.“
„Freilich— ich tät dir die Fesseln schon lösen, wenn—“ Der Seehamer Hans verstand ihn.„Darfst mir schon trauen, Kastl. Meinst, ich möcht dich ins Unglück bringen?“
Einen Augenblick zögerte der Gendarm, dann öffnete er die Eisen. Wenn es auch gegen die Instruktion war— wer konnte hier oben es sehen.
Der Hans vergaß im ersten Augenblick auf Trank und Speise. er dehnte und streckte nur die befreiten Arme.„Herrgott, wenn ich noch frei wäre!“
„Was tätst dann? Königliches Wild abschießen, gelt?“
Der wettergebräunte Mann schien beinahe gekränkt.„Gewi nicht.— Der Bock, bei dem mich der Jäger erwischt hat, wä sa der letzte gewesen. Danach hätte das Geld, wo ich verdier hab, gereicht.“
„Wozu gereicht?“ fragte der Gendarm, nach den wildzerrissene gelsen über seinem Haupt emporblickend, in denen sich ein leise tnisterndes Geräusch vernehmen ließ.
„Um auszuwandern ins Amerika. Damit einmal die Not ei e nimm: Meiner Loni wär's auch recht gewesen und scho lang haben wir's vorgehabt.“
„Und drum, weil euch das Geld gefehlt hat——“
„Nur darum hab ich's Wildern angefangen. Das Geld, wo' einbracht hat seit zwei Jahr, im Möserwald hab ich's ver # ben., duß nix zu anderen Zwecken davon angerührt wird—
— statt daß ich's holen und fort über's große Wasse „, muß ich ins Loc— wer weiß wie lang, und die Lon 4no die Kinder——“
—; orach ab und biß krampfhaft in das ihm gereichte Brot—
n das aufsteigende Schluchzen zu unterdrücken.
#####ist ja auch nachher noch sort— meinte tröstend de
„Gib Obacht, ein Steinschlag!“ ruft der Hans und springt entsetzt zur Seite.
Für den Kastl aber ist es zu spät. Etwas Schwarzes saust durch die Luft, prallt an den Vorsprüngen der Wand auf, springt, gleich einer Granate zerplatzend, wieder ab, und einer der zackigen Trümmer trifft ihn mitten auf die Brust. Sein letzter Gedanke ist der Hans. Jetzt ist er frei— jetzt kann er sein Geld, sein Weib und seine Kinder holen.— Dann wird es nacht vor seinen Augen.
Er weiß es nicht, wie lange er bewußtlos gelegen, aber etwas Feuchtes, Kühles, weckt ihn plötzlich aus langem, schwerem Schlaf
— Mühsam öffnet er die Augen und blickt erstaunt auf den über ihm knieenden, bärtigen Mann.
„Du bist noch hier, Hans,“ stöhnt er,„was tust?“
„Wasser hab ich dir geholt, drunten am Staffelbach—“
—„Ah— das tut wohl, und einen Verband hast mir gemacht
— wie ein barmberziger Samariter!“
„Hab nix besseres gehabt als wie ein abgerissenes Stück von meinem Hemd,“ meint wie entschuldigend der Hans.„Glück hast gehabt.— Habe schon geglaubt, es ist aus mit dir.“
Dankbar und bewundernd blickt der verwundete Gendarm ihn an.„Hast ein gutes Werk getan an mir, Hans— Gott wird dir's lohnen.“
„Net wegen dem,“ wehrt der Seehamer.„Wirst doch net denkt haben, ein Wildschütz sei kein Christenmensch und tät seinen Nächsten im Unglück im Stich lassen.“
Der Gendarm richtet sich, von dem Gefangenen gestützt, zur Hälfte auf und lehnt sich gegen die Felswand.
„Aber jetzt, Hans“— stößt er langsam hervor—„jetzt kannst gehen— wohin du willst— ich halte dich nicht.“
Der Wilderer stutzte.„Du— du— läßt mich laufen?“ Herrgott, jetzt wäre ja wieder alles gut— frei wäre ich—“ das jähe Licht der Freude, das seine Züge erhellt, schwindet wieder—„aber jetzt, schau— jetzt darf ich's nicht sein— denn ich muß dir helfen.“
„Laß gut sein. Ich bleib da liegen. Werden schon Leut' kommen und mich finden.“
Entsetzt starrt der Hans ihn an.„Was fällt dir ein! Liegen und verschmachten sollt ich dich lassen!— Ins Tal muß ich dich bringen— nach Moosried zurück ins Distriktkrankenhaus. Freilich, ein schweres Stück Arbeit wird's. Wenn du nur gehen könntest. Probier's einmal, stütze dich auf mich.“
Nachdem der Verwundete sich mühsam erhoben, gelingt es wirklich. Langsam, Schritt für Schritt, steigen sie den rauhen Weg zum Mösertal nieder, auf dem sie vor einer Stunde emporgeklommen.
Am Fuße der Felsen, da, wo der Wald beginnt, bleibt der Gendarm schwer aufatmend stehen:„Jetzt danke ich dir für deine treue Hülf'— jetzt mein ich, mach ich's allein!“
Aber der Seehamer will nichts wissen.„Hättest mich auch abliefern müssen, wie's deine Pflicht war. Grad so ist's die meine. Da kannst gewiß sein, daß ich dich net eher verlaß— als— aber Jesus Maria— was ist jetzt das— unterbricht er sich erschrocken.
Auch Kastulus Mandl sieht, was er meint.„Die Hütte dort——“
„Es ist die meine.— Aber das Licht——“
„Sie werden schon angezündet haben—“
„Ist ja noch heller Tag. Und um die Zeit tragt die Loni allweil die Gaismilch nach Moosried. Die Kinder sind allein All' ihr heiligen Nothelfer, siehst denn nicht den Rauch,— den schwarzen Rauch?“—
„Durch alle Ritzen dringt er“— bestätigt bestürzt der Gendarm— weiß Gott, es muß brennen, laß mich hier, Hans, lauf schnell hinüber“—
Diesmal gehorcht der Wildschütz, läßt den Verwundeten langsam am nächsten Stamme in das weiche Gras niedergleiten und eilt, von Todesangst erfüllt, auf seine armselige, weit außerhalb des Dorfes in der Waldeinsamkeit gelegene Behausung zu.
Die Arme aufgestützt, den Rücken gegen den Stamm gelehnt,
verfolgt der Gendarm trotz seiner Schmerzen in gespannter Erwartung den weiteren Vorgang.
Der finstere Rauch, durch den es wie ein kleines rotes Pünktchen glüht, weicht plötzlich einem grellen Feuerschein, wie der Hans die Tür aufreißt. Kastl vernimmt einen jammervollen Aufschrei, hört die Namen von Kindern rufen, dann dampft es und zischt, eine weiße Wolke quillt heraus, und nachdem wohl eine Viertelstunde vergangen, tritt der Hans glücklich lachenden Gesichtes wieder heraus. An der Rechten einen Buben und ein Mädchen führend, auf dem linken Arm das jüngste Kind, schreitet er auf Kastl zu.
„Um Gottes willen, Hans— was hat's da gegeben?“ „Brennt hat's. Der Gustl hat, als die Mutter fortgegangen mit Zündhölzern gespielt. Ein paar Minuten später und alle waren erstickt gewesen. Jetzt hab ich's grad noch löschen können und die Kleinen wieder zu sich gebracht. Schau, das muß wahr sein, alles Schlimme hat auch was Gutes. Dem Unglück, das dich getroffen, verdank' ich's, daß die Meinen noch leben.“ „Nein, deinem guten Werke— das Gott dir gelohnt hat,“ ruft bewegt der Gendarm.
„Ey' ich's noch vollendet hab'“,— meint der Hans fast beschämt—„aber ich hab' dir ja in meiner Freud’ nur die geretteten Kinder zeigen wollen, und jetzt ist's Zeit— da, Gustl — nimm die Bärbl— und jetzt wartet's, bis die Mutter kommt und sagt ihr einen schönen Gruß und daß der Vater noch einmal da war und——“
„Und daß sie ihn bald wieder haben soll, wenn es barmherzige Richter gibt,“ fügt der Kastl ergriffen hinzu. Das letzte Stück des Weges aber wird ihm das schwerste. Von der Anstrengung des Gehens nehmen die Schmerzen in der verletzten Brust wieder zu— fester muß er sich auf seinen Begleiter stützen, und als der Waldrand hinter ihnen liegt, im Strahl der sinkenden Sonne auf grünen Matten die schmucken Häuser von Moosried mit dem kuppelförmigen Kirchturm aufragen, vermag er sich kaum mehr aufrecht zu halten.
Der Seehamer Hans, der es merkt, bleibt stehen.„Wenn du nimmer gehen kannst, muß ich dich schon tragen.“— Eben will er den Wankenden auf seine starken Arme nehmen, als mit schrillem Signal auf der staubenden Landstraße ein Automobil heransaust. Die Gruppe bemerkend, mäßigt der Fahrer die Geschwindigkeit und der Hans zieht ehrerbietig seinen Hut. Er hat den Baron von Zellem erkannt, der schon den ganzen Sommer in Moosried zur Erholung weilt.
Der Fremde blickt verblüfft auf die beiden und bringt sein selbstgelenktes Fahrzeug vollends zum Stehen.„Ja— zum Teufel— seid Ihr denn nicht der Wildschütz— den dieser hier heute morgen——“
„Freilich— freilich ist er's“— schnarrt plötzlich eine neue Stimme und schwere Schritte hasten quer über die Landstraße herüber.„Sapperlot, Kerl, niederträchtiger— was hast du mit meinem Kameraden angefangen?“
„Ein gutes Werk“— preßt der Gendarm ächzend heraus— „das Leben hat er mir gerettet.“
Herr von Zellem schüttelt in staunender Bewunderung den Kopf.„Der Arrestant bringt seinen Transporteur zurück— das nenn' ich mir einen rechten Christen! Wenn ich irgendwie behülflich sein kann.“
„Danke verbindlichst,“ salutiert der Wachtmeister—„sind nur noch wenige Schritte ins Dorf— da helf' ich dem Kastl schon hinein.“
„Und behandeln Sie auch diesen braven Menschen, wie er's verdient.“
Am anderen Tage aber, als der Wachtmeister selbst den Seehamer Hans nach Grenzberg transportierte, wußte er bereits den ganzen Zusammenhang.
*
Der Wildschütz kam mit der mildesten Strafe davon und die Hälfte derselben ward ihm noch im Gnadenwege erlassen. Als er nach einem halben Jahre das Gefängnis verließ, erwartete ihn sein Weib mit einer Freudenbotschaft. Der in die Stadt zurückgekehrte Baron hatte unter seinen Freunden eine Sammlung für den wackeren Hans veranstaltet, und das stattliche Ergebnis derselben war es, was die Loni ihrem Manne übereichte.
Damit ist der Seehamer Hans im Lande geblieben, um sich fortan redlich als Jagdgehülfe zu ernähren. Denn auf Verwendung desselben Jägers, der ihn ins Gefängnis gebracht, gab ihm das Königliche Forstamt kurz nach seiner Freilassung diese sichere Stellung.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156* Freitag, 9. Juni 1911,
Beliebte Ausflussorte u. Sommerkrischen der Kölner
Kalserhalle Allter Vornhein 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.a
Glessen
bei Köln
lilatn,
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
h*
Besitzer: Wilh. Neuß.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.-a
Quadratil. im berrlichen Ertttale
Letster Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad ete., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung. Wilh. Roleff.
Ausllugsort und Sommerirische Gross-Köniosdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gereichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zür Waldlust“
Gasthot mit Saal u. Klavier für Gesellschaften
und Vereine. Schattiger Garten. Bäder I. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Achtung! Königsforst, Steinbreche. Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerionen
bringe hiermit mein Vergnügungsetablis-ement, 1 Min. von der Steinbreche entternt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entspreehender
Tanz- und Konzertsaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatz.
Eigene Bäckerei und Konditoreli. Ziviie Preise.
— Prima Referenzen.—
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
Gezelin
Germaniahalle Roisdorf.
Neu eröffnet!.
H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll. Tel. Amt Bornheim Nr. 11.
Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. p
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52. d'
Wesseling a. Rh.
Kafthaug zur Grano Restaut: Zur schönen Aussicht
Gusthaus zur Kkone. Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rhein. *— terrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei
Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feierts- u Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere 2 Ernesoe Orrhoetrian Gesellschaften bestens empfohlen.* urosses Urtherilich.
5* Clemens Linder.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
k* TAglich frischer Spargel. X 1
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Fernruf 8 Amt Bornheim. g
Mehlem a. Rh.
e zur
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. m. herel. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, edenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motorb. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84.
Zornheim.
Restaurant Bernh. Roleff.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakob Hellenbroich, Telephon-Amt Brühl 199.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von natt
hein-, Mosel-, Saar- und Kripp a. Rh. Ruwerweinen.
Ufermühle b. immenepgel
Gasthaus Heinr. Linden
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.— Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine. 5 Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jäserhof Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard9
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Vorzüglicher Kaffee. 0“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Zeltingen a. d
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Telephon
Mosel. v. Bahnh.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand.
u. Moorbad Tönnisstein
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Gedesberg-Plittersdorf.Rhein Reizendste Lage im romantischen Brohltale
= Spielplätze, Kurkonzert.—
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokaldoote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegevritsae für Ruder= und Segelboote.
Gasihof Jchendort sricher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf.
Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne nene Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen, Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorzügliche Pension und Semmeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 0“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bel Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Peosionspreis M..— bis.50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. a"
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
Besitzer Leo Müller.
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse
Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald.
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen.
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise Bäder im Hause. Telephon 8d.
Luftkurort Nideggen(Eifel) Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. g
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
uhlstraße 94 EYLIIN Haltestelle II der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler'schen Brauere
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal. Klavier, Billard.
nunciiuinutun Flammersfeld(Westerwald 0
Bergiecher Hof. 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. r
empfichlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen aufs beste.
Heerliche Waldanlagen mit schöner grosser Halle und Tanzboden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
" Pg###rie Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension,
Eisenschmitt Hotel Wagner-lung
Eifel Forellenfischerei. d*
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
Lohmar
(Augerthal)
Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kaftee, fl. Weine u. Biere Diner, à la carte, Souper.Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Ahrweiler. hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Besellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg Elektrische Fähre. Pensionspreis.50+
Jägerhof Poll
I. Bartholome.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal Anerkannt vorsüigl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Brühl
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher.
Vorzügl. warme u. halte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß Pension im Hause. Neue Regie. 3 Jean Ferg.
Hotel zur Krone
bekannt gediegene Restauration.
Vorzügliche Küche. Kinema=Theater. Jeden Sonntagnachmittag von 2 Uhr ab Vorstellung.
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Resauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach,„ OL
altestelle Kippmühle, direkt am Unkel a. Khein. Hochwalde. Vereinen u. Schulen!—
bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mi u. Abendessen, gr. gedeckte Ha für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“1
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Godesberg-Friesdorf
## Gasthof zur Post
Sommerfrische
Im Privathause
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Franz Heubach, Bester.! Ve=Wiehseal.-—-Gesertalsun
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch
Reine nervenstärkende Gebirgsluft. Nahe schattige Waldungen. Für längeren Aufenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension 3 Minuten vom Bahnhof.
5 Minuten vom Hochwald Pensionspreis.50—4
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. grachtp. schattiger Garten, Gesellschafts zimmer mit Klavier u. Bill. ff. Weine u. Biere. Spez. mit hausback. Beuernplatz, kalte
u. warme Küche,
prompte reille Bedienung. Vereinen Ermäßigung
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet
Sonntagskarten von
Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders z.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 9. Juni 1911.
Seite 7.
geliebte Ausflugsorte und sommeririschen d. Kölner.
ltenkirchen, Westerwald
günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in viert. Terrain u. herrlicher Aussicht auf Sieden„#och, klimat „all= beg. mit kupiert
Taunus, Siegerländ.
Gebirgskette. allen Seiten
Als Knotenpunkt leicht erreichbar. schattige Waldungen zu vangelische und kal#
besterwaldbahnen von ## und weitere Spazierwege durch
#aurschönheiten der Umgegend. Evangelische und katho ###irche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. Gute 5— teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkunft mit Pension von M. 3,50 an. Nähere Auskunft erteilt der Tathnercin. 18
rort Marialinden
basthof Geschw. Linder
anfehlt sich den verehrl. Besuchern des Bergischen Landes aufie Vorzüglicher Mittagtisch u. Kaffee mit eigener sutter u. Backwerk. Anerkannt gediegene Pension. Reine Weine. Münchener Biere. 6“
igrößerer Anzahl von Besuchern vorher. Anmeldung erwünscht.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Ingenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und Vergnügungs Leisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge #d Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am ier der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen sadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralhizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem zjihrer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30) in Briefmarken.“
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Selters(Postverbindung). sdollische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3.) bei
Sayn Wwe., Gasthof zum Sahntal
vormals O. Bickenbach.
Bernkastel" u.
Hotel„Zum Römischen Kaiser“
Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche Weine(spez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise
Behanntmachung
Im Namen des Königs!
In der Strafsache gegen den Brotfabrikanten Karl August Herrmann, geboren am 20. April 1873 zu Ems, wohnhaft zu Cöln=Klettenberg, Luxemburgerstraße Nr. 268, katholisch, wegen das Gesetz zum S
ens gegen das Gesetz zum Schutz der Warenbezeichnung usw. hat die dritte Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln in der Sitzung vom 13. Februar 1911 für Recht erkannt:
Der Angeklagte, Brotfabrikant Karl Herrmann in CölnKlettenberg wird wegen Vergehens gegen§§ 14, 20 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 zu einer Geldstrafe von vierhundert Mark und für den Fall der Nichtbeitreiblichkeit zu einer Gefängnisstrafe von je einem Tage für je 10 Mark der nichtgezahlten Strafe verurteilt.
Die im Besitze des Angeklagten befindlichen, mit der widerrechtlichen Kennzeichnung versehenen Plättchen sind zu vernichten. Der Verletzten,
Erste Oberländische Brotfabrik Heinrich Herrmann zu Cöln=Klettenberg
wird die Befugnis zugesprochen, den verfügenden Teil dieses Urteils binnen eines Monats nach Rechtskraft des Urteils auf Kosten des Verurteilten in folgenden Zeitungen bekannt zu
machen:
Cölner Stadt=Anzeiger, Cölner Tageblatt, Local=Anzeiger. Der Angeklagte hat die Kosten des Verfahrens zu tragen. Ansgesertigt: gez.: Stock
a7“ Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts.
Bunte und weisse
Krawatten, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke
USW
Hung in grosser Auswahl.
5
neben Stadtgarten
Ausgabe der grunen Rabattmarken.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz#, Kupfergasse.
Ichkaufeschon seit 13 Jahren mein.Bedarf in
Tapeten
Linkrusta Wachstuchen Linoleum LinoleumTeppichen Ledertuchen u. GummiBett-Einlagen bei
nur Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt, Unter Taschenmacher, und war immer sehr zufrieden. 3“
40
Runde, ovale
und
viereckige
Sinallen Grösser
Jean Wimmersberg
Nachfolger,
Gr. Witschrasee
HERRAT
arreh
Heinrich Herrmann-Brot
HERRMAN
K
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Fernsprecher 3443.
Für Ruhe und Erholungsdürftige reizende Sommerfrische mdyllisch schönen d
Gelbbachtale.
Verpfleg. zu mäß. Dr. bei
oh. LinscheidWwe.
enähe b. Kassau a. d. Lahn
Fernsprecher Amt Nassau Nr. 19.
Bellerne
d. d. Lahn
Min. v. Bad Ems, prachtv. am Bald gelegen, mit herrl. Aussicht. Fischerei=Gelegenheit, bill. Denspreis für Familien empfiehlt Carl Minor.
Restaurat.„Jur Post“
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreimal. Postverbindung
Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
neue Kaffeemaschine
7 Liter, billig zu verkaufen. Auf dem Berlich 14, III.
gesuche bringen
im((A) den
erhofften Erfolg.
ZUNTZ
MALZKAFFEE
ür In Original-Packungen Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23-25. Tel. 7655.*0
Merovingerstrasse 5 H Fernsprecher Nr. 752
Mechanische und chemische Reinlgung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
— Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen.—
Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. s## Volle Garantie Billigste Berechnung
Alle Neuheiten der Saison
:<space> w e r d e n<space> z w e c k m ä s s i g<space> u n d<space> m i t<space> g e w i n n <space> bringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Leichtestenkorrekt-Rzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1911.
Die Tochter des Verbannten.
skoman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
29.
Ein klarer eisigkalter Wintermorgen über der russischen Steppe. sichtbar, als das gleichmäßige Niederfallen großer cchneeflocken und eine endlose weiße Fläche, die sich scharf ab#bt vom dunklen Horizont...
In rasendem Galopp sprengen zwei Reiter über den glitzernn. Schnee— Orlando und sein Vater.
Seit mehreren Tagen schon sind sie unterwegs, auf der Fährte i nach Sibirien wandernden Karawane. Sie halten in ihrem schnsinnigen Ritt nur inne, um an den einzelnen Stationen die ktigste Nahrung zu sich zu nehmen und die Pferde zu wechseln. ann geht es wieder weiter— unermüdet, ruhelos.
Von Zeit zu Zeit passieren sie langgestreckte, niedrige Baracken, #ten Nähe sich schon vorher durch dicke verdorbene Luft vermdet. Mit Schaudern betrachtet Orlando diese unwirtlichen Luten. Er weiß nur zu gut aus Sonja Beschreibung, daß ei des Nachts die Verbannten wie eine Herde Tiere zusammenspfercht werden.
Endlich— endlich nehmen seine spähenden scharfen Augen in ier Ferne eine schwarze Linie wahr, die sich scharf abzeichnet en dunklen Horizont.
Las kann nur der Zug der Verbannten sein.
soch wenige Minuten— und er ist eingeholt.
Erlandos Herz klopft zum Zerspringen. Voll Todesangst sein suchendes Auge jedes der bleichen, vergrämten Geann er in jede Holzkarre, welche die Schwachen und
sonja ist nicht unter ihnen.
„Fer Marchese Silvio läßt sich dem Kommandanten melden überreicht ihm den mit dem Siegel des Zaren versehenen knahmebefehl.
Fortsetzung und Schluß.
„Ich fürchte fast, Sie kommen zu spät, Messieurs—“ sagt der alte Kommandant höflich in französischer Sprache.„Vorgestern mußten wir die Marchesa Campanelli im Lazarett Nr. 13 zurücklassen. Sie war so schwach, daß wir sie nicht weiter transportieren konnten. Vielleicht treffen Sie die Dame noch lebend an; doch wie gesagt, ich fürchte—“
Und bedauernd zuckt er mit den Schultern.
Nur einen Blick wechseln Vater und Sohn. Dann werfen sie ihre Pferde herum und sprengen zurück— denselben Weg,
den sie gekommen.
Es ist spät am Abend, als sie das Baracken=Lazarett Nr. 13 erreichen.
Ernst und schweigsam steht die Nacht hinter dem düstern Gebäude— die unbarmherzige Nacht, mit lauernden Augen in all die kleinen Fensterlöcher hineinglotzend, einem Untier gleich, jede Sekunde bereit, hervorzustürzen, die Qualen und Marter der Armen dort drinnen ins fast Unerträgliche zu steigern und auch den letzten Hoffnungsschimmer zu verschlingen.
Ein Grauen überfällt Orlando bei dem Gedanken, daß sein Weib dort drinnen liegt. Wie wird er sie finden?... Und findet er sie überhaupt noch lebend vor?... Nach Vorzeigen ihrer Papiere werden der Marchese Silvio und sein Sohn sofort von dem Oberarzt durch einen langen, von muffiger Luft erfüllten Korridor geleitet, in den von beiden Seiten niedrige, wurmstichige Türen führen.
„Soeben hat der Priester die Sterbende verlassen," bemerkt der Arzt erklärend.„Sie hat kaum noch eine Stunde zu leben. Ihr Bewußtsein ist bereits getrübt, ihre Gedanken wandern. Sie glaubt, in Italien zu sein und spricht nur noch italienisch ... Hier sind wir. Bitte, treten Sie näher! Aber behutsam!“
Auf einem schmalen eisernen Bettgestell liegt eine in dicke wollene Decken gewickelte weibliche Gestalt. Sie scheint das Eintreten der beiden Herren nicht zu bemerken. Ihre übergroßen, fieberhaft glänzenden Auzen starren ins Leere.
„Sonja! Meine Sonja!“ bebt es über Orlandos Lippen.
Er sinkt neben dem Lager in die Knie und preßt seine Stirn an ihre abgezehrte Wange.
Langsam, ganz langsam streichen die dünnen, durchsichtigen Finger über sein Gesicht bis zu der kleinen Locke über dem Ohr. „Wer— wer ist das?“
Wie ein Hauch, kaum vernehmbar, ist ihre Stimme. Und doch zittert etwas wie leise Hoffnung in ihr nach.
Gewaltsam bekämpft er den furchtbaren Schmerz, der ihn bei ihrem Anblick befällt.
„Ich— ich! Dein Orlando, mein Lieb!“
„Orlando! Orlando!“ jubelt sie auf.
Sie will den Oberkörper etwas erheben, sinkt jedoch sofort kraftlos wieder in die Kissen zurück.
Voll tiefster Innigkeit schlingt er die Arme um die gebrechliche Gestalt und drückt sie an sich— fest, fest, als wolle er sie nie mehr von sich lassen.
„Ja, meine Sonja— ich bin es. Ich komme, um dch mit mir zu nehmen— nach Hause!“
Ein seliges Lächeln verklärt ihr abgezehrtes Gesicht.
„Nach Hause— nach Hause!“ ringt es sich in bebender Freude von ihren bleichen Lippen.„O, ich wußt' es ja, daß du— kommen würdest... Du mußtest mich finden, obgleich ich— meinen Weg verloren hatte. Lieber, lieber Orlando— ach, die Zeit ist mir— so lang geworden— ohne dich!“
Mit einer rührend hingebenden Bewegung birgt sie den müden Kopf, für den die üppigen Haarmassen jetzt fast zu schwer erscheinen, an seiner Brust. So verweilen die beiden still, wortlos, bewegungslos— lange— lange—
Der Marchese Silvio hat sich an das Ende der Zelle zurückgezogen. Eine Träne glänzt in seinem Auge. Plötzlich hebt Sonja den Kopf und blickt um sich.
„Wie hell alles um mich her ist—“ murmelt sie wie.n Traum.„Dort hinten— sieh doch, sieh!— die Nebel steigen über der Campagna auf!... Ach, wie gut, daß ich wieder zu Hause bin— in meinem lieben kleinen Häuschen— zwischen all den Blumen!... Sieh mal, was für ein hübsches Blümchen ich eben fand— du weißt doch, eines von den Schneeglöckchen, die wir zusammen pflanzten—“ lächelnd hebt sie die Hand an seine Augen.„Die Blättchen sind noch geschlossen— aber sie werden— sich bald öffnen— ja, ganz gewiß, denn du bist ja

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger N. 156 4 Freitag. 9. Juni 1911.
Ueber Straßen und Straßenbenennungen im mittelalterlichen Köln
sprach der Vorsitzende des Vereins Alt=Köln, Hr. Stauff. in der am Donnerstag abgehaltenen Vereinsversammlung. Der Vortrag beruhte, wie der Redner zu Eingang bemerkte, auf der preisgekrönten Arbeit des Stadtarchivars Keussen: Topographie der Stadt Köln im Mittelalter. Zur Erläuterung verwies Hr. Stauff während des Vortrags wiederholt auf ausgehängte Stadtpläne von Mercator von 1531 und Reinhardt von 1752.
Hr. Stauff entwarf ein Bild des römischen Köln mit der bekannten Umwallung, dem Mittelpunkt am heutigen Cäcilienkloster, wie es nach neueren Forschungen wahrscheinlich ist, und den sechs Toren: Das Haupttor gegenüber dem Hauptportal des Domes,
die Porta paphia, das Südtor an der Hohenpforte, das Nordwesttor an der Breitestraße, das Westtor neben der Apostelkirche, das Südwesttor an der Griechenpforte und das Osttor an Obenmarspforten-Judengasse. Der Name Brückenstraße erinnert an die vermutlich 310 von Konstantin gebaute steinerne Brücke gegenuber der Judengasse=Obenmarspforten nach dem jenseitigen Ufer.
Römische Heerstraßen von Süden nach Norden waren unzweifelhaft die Straßenzüge: Severinstraße, Hohestraße, Marzellenstraße und Eigelstein, und von Westen nach Osten: Ehrenstraße, Breitestraße, Brückenstraße, Obenmarspforten. 881 wurde Köln durch die Normannen in Schutt und Asche gelegt; es erhob sich aber das stolze mittelalterliche Köln, das seine Blutezeit besonders im 16. Jahrhundert erreichte infolge der Begünstigung durch die deutschen Kaiser, insbesondere Heinrich IV., der auf dem Neumarkt einen Turm als Kornkammer errichten ließ, der daher nach Ansicht des Reoners besser Konig Heinrich-Platz genannt wurde. König Heinrich veranlaßte auch 1106 eine stärkere Befestigung der Stadt. Der Mercatorsche Stadtplan zeigt die am Rhein gelegenen Teile der Stadt am dichtesten bewohnt. An der Umwallung finden wir nur Kirchen und zahlreiche Höfe. In den bevölkerten Vierteln wohnen die gleichartigen Handwerker zusammen und benennen die Straße nach ihrem Handwerk: Unter Hutmacher, Unter Seidmacher. Unter Taschenmacher; in den anderen Vierteln bestimmen sich die Straßenzuge vielfach von selbst als Zugang zu den Kirchen und Klöstern und den Brunnen oder„Pützen“, so Klingelpütz, Pützgasse. Als alte Torstraßen sind außer den schon genannten Römerstraßen auch die Huhnsgasse und die Weyerstraße zu betrachten.
Die Entsteyung der Namnen Ulrichgasse, Ulrepforte, Schnurgasse leitet der Vortragende von dem im dortigen Viertel schon zur Römerzeit betriebenen Töpfergewerbe ab. Ulregasse heißt hochdeutsch Töpfergasse; in den Schreinsbüchern heißt es auch schon Snargasse: Snar— Schnur; ob dies nun die Sehnen bedeutet, die das Töpferrad trieben, oder das Schnurren der Töpferscheibe, läßt er dahingestellt. Auch Eulengarten leitet er von Uhle oder Ulre ab.
In höchstinteressanter Weise ging Hr. Stauff so die Straßenbenennungen des mittelalterlichen Köln durch, zeigen wie sie von den verschiedensten Umständen, bald von einem Gewerbe, wie Perlengraben vom Gewerbe der Gerber— Pellen— schälen— bald von einem Pfuhl: Perlenpfuhl, Rinkenpfuhl, oder einem berühmten Hause: Rinkenhof, oder von Zugängen zu einem Markte, zum Rhein usw. ihre Namen erhielten, wobei auch manches Streiflicht auf Begebenheiten aus der reichen Geschichte Kölns fiel. Bis zum 15. Jahrhundert haben viele Straßen ihre Namen gewechselt; so hieß die Breitestraße früher Ehrenstraße, die Straßburgergasse Goldgasse, die Hohestraße Steinstraße. Für manche Straßen laßt sich die Entstehung ihres Namens auch nur vermuten.
Kölns Neustadt erhielt ihre Straßennamen nach einem wohl überlegten System. Es könnten noch viele Straßen zu Ehren verdienter Manner wie Lindenborn, Ennen, von Groote, FirmenichRichartz, Gelenius, Anton Woensam, Weyden, Hönig, Kreuter usw. benannt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
st Die Freiwillige Sanitätskolonne Köln hatte am Sonntagmorgen, den 28. Mai, eine Probealarmierung, der folgende Idee zugrunde lag: In Groß=Königsdorf sollte der Dachstuhl der Schule eingestürzt sein, wodurch eine Anzahl Kinder schwer oder leicht verletzt wurden. Als der Kolonnenführer, Kamerad Beckmann, die Meldung erhielt, ließ er sofort durch die Radfahrer der Kolonne alarmieren. Schon nach 20 Minuten war der erste zur Stelle und in kurzer Zeit waren 35 Mann auf der Hülfswache Maximinenstraße angetreten, welche den Zug.11 Uhr benutzten.
In Groß=Königsdorf richtete eine Sektion einen Güterwagen mit dem Linxweilerschen System zum Krankentransport ein. Der übrige Teil ging im Laufschritt zur Schule. Da das Treppenhaus stark beschädigt sein sollte, gingen einige Mannschaften vorauf und ließen Stricke herunter, an denen die übrigen hinaufkletterten und den Weg durchs Fenster nahmen. Nun wurden Notverbände angelegt. Mittlerweile kam die zurückgebliebene Sektion mit den Tragbahren, die sofort hinaufbefördert wurden. Die Schwerverwundeten wurden auf diese gebettet und unter großen Schwierigkeiten durchs Fenster hinabgelassen, worauf der Zugführer Winand die Verbände prüfte, welche gut und zweckmäßig angelegt waren. Die Leichtverletzten wurden nun auf einem requirierten und zum Transport eingerichteten Leiterwagen zum Bahnhof gefahren und die Schwerverwundeten getragen und dort in den bereitstehenden Eisenbahnwagen verladen. Hiermit hatte die Uebung ihr Ende erreicht. Herr Ehrenberg, stellvertretender Kolonnenführer, unterrichtete die Anwesenden über die verschiedenen Transportsysteme usw. Daran anschließend hielt der Kolonnenführer Beckmann, der die Uebung leitete, die Kritik ab über die Uebung. Die Uebungen finden alle 14 Tage, Freitagsabends von—10 Uhr, in der Turnhalle Machabäerstraße 7 statt. Die nächsten werden am 9. und 23. Juni abgehalten; es können sich bei dieser Gelegenheit neue Mitglieder anmelden. Ferner nimmt stets mündliche und schriftliche Anmeldungen entgegen und erteilt Auskunft: E. Bauer, Moltkestraße 50.
Gerichts-Verhandlungen.
00 Ich habe Sie in den
sagte ein Kellner zum Inyaber eines Parkyotels, als ihm bedeutet wurde, wenn er nicht besser arbeite, werde er hinausgewiesen. Darauf wurde der Kellner sofort entlassen und dieser verlangt für drei Tage 16,50 M. Kundigungsentschädigung. Das Gewerbegericht erblickte in den obigen Worten eine Bedrohung und grobe Beleidigung und wies die Klage ab.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Juni 1911.)
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Theodor Schlangen, Briefträger, Maybachstr. 159.— Sibylla, T. v. Emil Densch, Kiminalschutzmann, Kasparstr. 47.— Elisabeth u. Karl, Zwill. v. Karl Burmehl, Handlungsgehülfe, Weißenburgstr. 46.- Martha, T. v Richard Jüttner, Postassistent, Metzerstr. 24.- Hubert, S. v. Georg Diemer, Schneidermstr., Stolkgasse 19.- Maria, T. v. Anton Wolter, Musiklehrer, Ewaldistr. 3.
Elise, T. v. Joseph Berger, Zollaufseher, Maybachstr. 96.- Heinrich, S. v. Jakob Bornheim, Bäckermstr., Josephstr. 26.= Frieda, T. v. Franz Bramer, Rottenarbeiter, Perlengraben 90.= Emma. T. v. Karl Wenschow, Metzger, Achterstr. 47.- Therese, T. v. Andreas Knott, Schreinerges., Buschgasse 4.- Joseph. S. v. Klemens Köchner, Lagerarbeiter, Karthäuserhof 34.
a Sterbefälle. Nikolaus Schamburger, Oberpostschaffner, 49., Dagobertstr. 31.- Bruno Raczek, 8., Unter Krahnenbäumen, 10. Peter Braum, 1., Im Stavenhof l.- Theresia Keuler, 1., Ritterstraße 49. Karl Burmehl, 5 Std., Weißenburgstr. 46.- Theodor Beckers, Kaufm., 50., Klingelpütz 30.. Katharina Rüth, 1., Moltkestr. 31.= Heinrich Hunzinger, 6., Ulrichgasse 8A.- Wwr. Karl Wittkamp, Schneider, 74., Waisenhausgasse 35.- Wwe. Luise Gaudi geb. Gerntke, 71., Richard Wagnerstr. 1I.- Johann Achnitz, 2., Pantaleonswall 81.- Wwe. Elvira Rueben, 75., Sachsenring 6.
- Wwe. Anna Röhrig, 91 J. Quentelstr.-6
a Heiraten. Fritz Koch, Kaufm., u. Rosa Gothmann, Venloerstraße 23.- Joseph Recht, Litograph, u. Anna Dentz, Turmstr. 38.Willi Philipp, Kfm., u. Elisabeth Röhlen, Dülken.- Otto Lenkeit, Uhrmacher, u. Helene Ganz, Charlottenburg. Karl Andree, Kabelarbeiter, u. Elise Kuckerkorn, Johannisstr. 44.- Johann Maubach, Stuckateur, u. Frieda Römer, Redwitzstr. 74. Kaspar Bergs, Milchhändler, u. Anna Pötters, Moselstr. 46.- Martin Hassel, Fabrikarb., und Maria Wolff, Quentelstr. 15.- Karl Ludwig, Buchdrucker, und Gertrud Wirtz, Eburonenstr. 15.- Franz Mushoff, Dekorationsmaler, und Sibylla Diefenthal, Friedenstraße 14.- Anton Schmitz, Schuhmacher, u. Emma Albes, Gr. Spitzengasse 41.- Franz Stark, Malergehülfe, u. Anna Kagelmann, Düsseldorf.
a Heiratsankündigungen. Franz Pallenberg, Vergolder, u. Jakoba Schavey, beide Gereonsmühleng. 15.- Stanislaus Kaminsky, Pflasterer, Unt. Krahnenbäumen 29, u. Katharina Schmitt, Ritterstr. 20.
- Milhelm Müllenmeister, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 64, u. Kathar. Gudorbach. Oberwinter.- Konrad Kring, Bautechniker, Mühleng. 12, und Maria lech, Mühlengasse 14.= Theodor Wild, Kupferschmied, Rodenkirchen, und Maadalena Quester, Brüsselerstr. 60.- Joseph Jedwabny, Magazinarb., Bonnerwall 6. u. Uanes Jühlen, Richard Wagner= straße 55. Alexander Glebsattel, Fabrikarb, Karthäuserhof 32, und Katharina Cremer, Elsaßstr. 50A. Peter Koll, Schuhmachermeister, Ludwigstr. 10. u. Leonie Rischon, Hosengasse 16.- Karl Schäfer, Obsthändler, Thurnmarkt 53, u. Maria Müblisch, Auf der Aar 4.- Peter
Müller, Chauffeur, Leyendeckerstr. 42, u. Christina Linden
straße 226.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Von 29. 5. bis 3. 6. 101;
∆ Geburten. Theodor, S. v. Theod. Decker, Fadrikarb. straße 44.- Matthias, S. v. Bernh. Siepen, Tagel., Häuschensweg 1
Jos., S. v. Gerh. Hochstenbach, Glasmaler, Subbelratherstr.
Klara, T. v. Wilh Officier, Fabrikmeister, Senefelderstr. 5.„ Johaun
S. v. Adolf Kautz, Fabrikard., Rochusstr. 73.„ Heinrich, S. p Trambo, Klempner, Hansemannstr. 40.- Wilh., S. v. Joh Traup Tagel., Simonsstr. 8.- Anna. T. v. Bernh. Krings, Tagel., Inbbei. ratherstraße 264.„ Ferdinand, S. v. Ferd. Flier, Fabrikard., Sudbel, ratherstraße 383.- Maria, T. v. Jos. Gillessen, Schlosser, Lessingstr. 37
Gertr., T. v. Jos. Schiefer, Schuhmacher, Subbelratherstr. 57 Sibylla, T. v. Karl Richter, Maschinenschlosser, Körnerstr. 67.„
T. v. Joh. Wallpott, Handlungsgeh., Fridolinstr. 41.— Gertrud. 7„ Jos. Dorn, Maurer, Venloerstr. 518.- Albert, S. v. Theod. Vollbach Postschaffner, Subbelratherstr. 125.- Martin, S. v. Heinr. EngelRangierer, Hütteustr. 10. Karl, S. v. Karl Römer, Vergolder, Türner, straße 6.- Maria, T. v. Christ. Raaf, Tagel., Frohnhofstr. 83.- FranS. v. Jos. Kögler, Fuhrm., Senefelderstr. 11.- Sibylla, T. v. Johannes Lechtken, Regierungssteuersupernumerar, Siemensstr. 48.„ Hermann S. v. Pet. Vorpeil, Graveur, Landmannstr. 29.- Selma, T. v. Roder Langenfeld, Fadrikarbeiter, Senefelderstr. 22. Marg., T. v. FriedHeinrichmeyer, Vorarb, Venloerstr. 263.- Christine, T. o. Berthol Trampisch, Schuhmach, Simarpl. 16.— Angela, T. v. Jos. Boseln. Schuhmacher, Landmannstr. 25.- Elisabeth, T. v. Jan. Willems, sätt Aufseher, Ottostraße 75." Johannu, T. v Gerh. Kleintjes, Schnied. Wahlenstr. 36.— Gudula, T. v. Klemens Schiefer, Dacker, Emilstr. 19
: Heinrich, S. v. Konr. Terfurth, Schäfer, Teichstr. 7. Karl,.# Theod. Hansen, Bäcker, Venloerstr. 225.- Josephine, T. v. Jol. Kiprowski, Straßenbahnwagenführer, Schultstr. 11.- Elise, I. v. Fran Schall, Lackierer, Venloerstr. 3934.- Anna, T. v. Jos. Beus, Kaufm, Vogelsangerstraße 47.
∆ Sterbefälle. August Häusler, 55., Keplerstr. 19.- Wilhelm Engelhard, 5., Sömmeringstr. 49.- Joseph Hochstenbach, 12 Std., Subvelra herstr. 257.— Jakob Schneider, 4 M, Ossendorferstr. 6. Franz Trappiel, 11., Subbelratherstr. 303.- Joseph Weihrauch, 54., Frohnhofstr. 83.- Johann Stahlhofen, 5., Leyendeckerstr 38.
Cäcilia Huppertz, geb. Breuer, 65., Glasstr. 85.- Leo Schüller,
31., Alpenerstr. 1.- Ferdinand Doll, 9., Senefelderstr. 17.- Maria Strehl, geb Barz, 31., Sömmeringstr. 34- Maria Mergen, geb.
Bauschert, 47., Herthastr. 51.- Johann Heller, 10., Maarweg 22.= Auguste Krewinkel, 9., Philippstr. 55.- Theresia Hommen, geb. Nink, 34., Leostr. 66.- Alois Schuth, 1 J. 4., Reißstr. 10.
a Heiraten. Karl Süß, Friseur, Landmannstr. 39, u. Kath. Grün, Siegburgerstr. 47.- Christian Büchel, Gartenarb., Lichtstr. 59, u. Kath. Libertus, Lichtstr. 60.- Paul Höschler, Schlosser, Feltenstr. 104, u. Gertrud Lambertz, Richard Wagnerstr. 36.- Jos. Zimmer, Chauffeur, Roßstr. 44, u. Maria Sonnen, Moltkestr. 43.- Jos. Weirauch, Dreher, Frohnhofstr. 83, u. Kath. Schiefer, Rochusstr. 226.- Anton Laska, Werkführer, Landshergstr. 44, u. Marg. Ducqué, Benloerstr. 160.. Gustav Förster, Former, u. Maria Schall, geb. Müller, beide Senefelderstr. 5.- Anton König, Handlungsgeh, Landmannstr. 8, u. Sophia Wingen, Venloerstr. 401.- Heinrich Kluth, Fabrikant, Subbelrather= straße 426. u. Kath. Weber, geb. Jung. Vor den Siebenburgen 490.= Heinr. Grau, Schlosser, Vogelsangerstr. 152, u. Helena Hemmersbach, Philippstr. 43." Dr. Andreas Barth, Realschuldirektor, v. Dülken, u. Elise Schneiders, Kruppstr. 39.- Heinrich Pütz, Fuhrmann, Hospeltstrage 15, u. Kath. Assenmacher, Melatenerweg 12.- Joh Krautz, Organist, Schützenstr. 43, u. Maria Segger, Försterstr. 26.- Albert Bösken, Lackierer. Im Eulengarten 2, u. Johanna Bräutigam, Wißmannstr. 41.. Joh. Werker, Handlungsgeh, Malzmühle 9, u. Kath. Hemmersbach, Wahlenstr. 23.- Heinrich Palm, Dreher, Mariahilfstraße 7, u. Kath. Neuburg, Subbelratherstr. 217.= Kurt Rositzka, Isolierer, Christianstr. 24, u Adele Koch, Rochusstr. 81.-Aug. Funke, Maschinenschlosser, Sömmeringstr. 6, u. Theresio Bunaarz, Vogelsangerstraße 181.- Herm. Bové, Bäcker, Rothehausstr. 40, u. Therese Harmuth, Vogelsangerstr. 253.- Adam Schneider, Tagel., Venloerstr.
u. Maria Strauch, geb. Faßbender, Subbelratherstr. 303.- Ann Schmitz, Maurer, v. Groß=Königsdorf, u. Elise Hilgemann, Helnholzstraße 76.- Friedrich Teichert, Fabrikard., v. Düsseldorf=Eller, u. bertrud Mausbach, Vogelsangerstr. 51.- Joh. Franken, Tagel., Senefelderstr. 17, u. Elis. Deckstein, Marienstr. 11).- Joh. Esser, Fabrikarb., u. Kath. Geilenkirchen, beide Mechternstr. 53.- Herm, Stevelmans, Fensterputzer, u. Maria Daniels, beide Thebäerstr. 17.
Heiratsankündigungen. Hub. Bernh. Hermsen, Lokomotivheizer, Sechzigstr. 121, u. Margareta Lieschied, Liebigstr. 236.- August Krieger, Schlosser, Körnerstr. 76, u. Anna Kürten, Dechenstr..Peter Heckhausen, Eisenb.=Arbeiter, Poulheim, u. Adelheid Weber, Klütschgasse 4- Hubert Esser, Fuhrm., u. Gertrud Hamacher geborene Fuß, beide Cmilstr. 37.- Heinr. Eggenstein, Klempner, Simarplatz I, u. Katharina Kisler, Kruppstr. 32.- Gustav Bester, Kutscher, Düren, u. Elisabeth Jansen, Simrockstr. 2.- Peter Steinberg, Maler und Anstreicher, Vogteistr. 12, u. Pauline Metz, Sömmeringstr. 85.- Wilh. Schall, Installateur, Huhnsgasse 34, u Katharina Neunzig, Subbelratherstr. 262. Emil Salomon, Vorarbeiter, Karthäuserwall 33, U
Maria Heidemann, Geisselstr. 15.- Friedrich Kucklinski, Kaufmann. Düsseldorf, u. Theresia Fröhich, Rochusstr 34.- Johann Schumacher, Schreiner, Subbelratherstr. 266, u. Maria Campignier, Simarplatz 12.
bei ir!... Und jetzt— horch— jetzt singt auch die Nachtigall— sie hat so lange nicht gesungen... Hörst du sie
nicht?“
„Ja, Liebste— ja!“
Wieder langes Schweigen. Still, ganz still liegt Sonja, von Orlandos Arm umschlungen, in den Kissen.
„Es wird so dunkel——“ haucht sie auf einmal angstvoll.
„Halt mich, Geliebter! Halt mich ganz fest— damit ich nicht wieder— den Weg verliere... Ich weiß gar nicht, ob ich laufe oder stehe— meine Füße— sind ganz gefühllos... Ich glaube fast, ich fliege.... Ja, ja, so ist es— wir fliegen zusammen!... Ich sollte schlafen— sagte der Arzt— aber ich wollte nicht. Ich wartete— auf dich... Was hast du?... Dein Gesicht ist feucht!... Weinst du? Warum?"
„Ich—“ er stockt.„Ich— ich bin so— glücklich!“
„Ich auch! Ich auch!!... Sieh, auch ich weine vor Glück!... Ach, ich wollt' schon lange weinen— aber es ging nicht ohne dich... Warum macht uns das Glück weinen, Liebster?... Ich bin so müde— meine Lider sind schwer wie Blei... Ich will schlafen— mit meinem Arm um deinen Hals— mit meiner Hand in deiner... Ach, Orlando, Orlando! Darf ich jetzt immer in Frascati schlafen— in unserem kleinen Hause—.“
Er antwortet nicht. Aufquellende Tränen ersticken die Worte in seiner Kehle. Er wendet sich ab, damit Sonja nicht die Verzweiflung in seinen Augen lese. Und wieder öffnen sich ihre Lippen; doch die Worte kommen langsam, wie schläferig:
„Gute Nacht, mein— Liebling!... Es ist— jetzt—
ganz dunkel—— aber— die Sonne— wird wieder——
aufgehen———“
Die letzten Worte verlieren sich in unverständlichem Gemurmel. Ihre Augen schließen sich. Ein Leuchten breitet sich über das ganze Gesicht——
„Sonja!“ schreit Orlando auf und preßt seinen Mund auf ihre Lippen. Sie sind starr und kalt.
Sonja Campanelli hat aufgehört zu atmen. Ihre Züge tragen einen Ausdruck reinen Glücks und stillen Friedens—
jenes hehren Friedens, den diese arme ruhelose Seele im Leben so brennend heiß gesucht und nie gefunden.
*
Jahre sind vergangen.
Sonja schlummert unter dem duftenden Blumenrausch neben der Terrasse ihres Häuschens in Frascati. Jedes Frühjahr öffneu die Krokus und Schneeglöckchen ihre klaren Aeuglein, und Tuberosen und Orchideen hauchen ihre berauschenden Düfte über die Ruhestätte. Orlando hegt und pflegt den Hügel als sein Teuerstes auf der Welt. Und Graziella hilft ihm getreulich dabei. Die beiden verkehren miteinander wie traute Geschwister — offen, herzlich, wunschlos.
Und wieder hält der leuchtende Frühling mit klingendem Spiel Einzug in der„ewigen Stadt". Ostern ist es geworden am Tiberstrom. Weich und wonnig weht die Luft. Vor seinem Häuschen, neben dem Blumenhügel, sitzt Orlando und lauscht dem tiefsummenden Glockenton, der weit hinausklingt in die blauduftige Campagna.
Leichte Schritte draußen vor der Gartentür wecken ihn aus seinem stillen Brüten.
Graziellas zierliche Figur huscht durch das Tor.
„Guten Tag, Orlando! Mama läßt bitten, daß du heute am Ostersonntag bei uns in der Villa Fortuna das Mittagessen—“
Sie stockt. Glühendes Rot steigt in ihr herziges Gesicht. Warum blickt Orlando sie so seltsam an! So ganz anders wie sonst?... Befangen wendet sie sich ab.
Da faßt eine Hand die ihre mit festem Druck. Und eine liebe Stimme flüstert voll tiefer Innigkeit:
„Graziella! Fühlst du nicht das Osterklingen in deinem Herzen? Soll die himmlische Musik ungehört verhallen?“
Zwei Augenpaare begegnen einander in einem seltsamen Blick. Nicht voll Unruhe, Erwartung oder Verlangen— nein, in einem großen, offenen, klaren Blick, aus dem etwas Höheres, Erhabeneres spricht, als der Rausch der Leidenschaft: Vertrauen, Hoffnung.
„Nein, Orlando, sie soll nicht ungehört verhallen!"
Nicht entzieht sie ihm ihre leise bebenden Finger. Hand in Hand stehen die beiden vor dem duftenden Blumenbeet, und
ihnen ist, als blicke der verklärte Geist der armen Sonja herab auf sie und segne ihren Bund.
Die Osterglocken haben die Herzen der beiden Jugendgespielen, die das Auftauchen jener unglücklichen„Tochter des Verbannten“ für Jahre trennte, einander wieder zugeführt.
Sonjas letztes Wort hat sich erfüllt: Sie ist wieder aufgegangen über dem kleinen blumenumrankten Hause in Frascati — die Sonne des Glücks.
* Tröstlich.„Mein süßes Weib, wirst du mich auch dann noch lieben, wenn ich einst nicht mehr sein werde?“— Aber naturtich, Schatz, dann doch erst recht!“
* Gut herausgeholfen. Richter:„Herr Referendar, Sie 90
in Ihrem Protokoll drei grobe orthographische Fehler gemacwas soll ich davon denken?“—„Herr Amtsgerichtsrat, bente Sie: Der junge Mann scheint mehr für das Rechtsprechen au fiziert zu sein, als für das Rechtschreiben.“
Natürlich. Bankier:„Herr Baron, Ihre finanziellen, Ver“
pflichtungen haben eine bedenkliche Höhe erreicht; wohin s0 führen?"—„Ta— zum Standesamt natürlich.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 x Freitag, 9. Juni 1911.
Seite 9.
Offe
ne Stellen
Erfahrene Schreinergesellen und Maschinenschreiner
.. Bau und Möbel per sofort auf garantiert dauernde BeFästigung unter guten Arbeitsbedingungen nach Hamburg gesucht. Reise wird zurückerstattet.
PPofferten unter B 323 an die Geschäftsstelle d. Bl. 67
gesehene deutsche Versicherungs=Akt.=Gesellsch.
— Ledensversicherung mit und ohneUntersuchung, SterbekassenVolks=, Unfall=, Eisenbahnunfallhaftpflichtversicherung, sucht für Köln u. Vororte einige sleißige solide Herren als Vertreter gegen hohe Propisionen. Bei zufrieden stellend. Leistungen erfolgt feste Ansteluung gegen Gehalt u. Barprov.
Gefl. Off. erbet. u. C 155 an die Ann.=Exp. D. Schürmann, Lüsseldorf. 7
Reisende
die Kolonialwaren, Material, Orogen, Konsumvereine und verwandte Geschäfte besuchen, können sich durch den Verkauf eines gänzlich neuen, ges. gesch. Artikels, der in diesen Betrieben unentbehrlich ist, gegen Provision ein sehr reic Einkommen sichern.
Näheres: Peter Schüller, Köln, Hermann=Beckerstr..#
Reisende,
die hotels, Restaurationen Kantinen, Wirte usw. be suchen, können sich durch
neuen ges. gesch. Artikels, der für diese Betriebe unentbehrlich ist, gegen hohe Provision ein sehr reichl Einkommen sichern
Näheres: Peter Schüller
köln, Hermann=Becker=Str. 8
Reisende,
Eisenhurzwarenhand lungen, Installateure, Shlossereien und sonstig Hewerbetreibende besuche
können sich durch den Verkar eines gänzlich neuen, ges. gese Artikels, der in diesen Betriedunentbehrlich ist, gegen ho Drovision ein sehr reichliche Einkommen sichern. Näher Peter Schüller, Köln, Hermann Beckerstraße 8.
die Metzger, Viehhöfe, teien usw. besuchen, könn den Verkauf eines
sich neuen, gesetzlich gese nkels, der in diesen Bet mentbehrlich ist, gegen Provision ein sehr reichliches kinkommen sichern. Näheres
peter Schüller, Köln
Hermann Beckerstraße 8.
Tüchtige
Verkäuferin
gewandt u. zuverlässig, bewandert im Verkehr mit feiner Kundschaft, zum baldigen Eintritt gesucht. Branchekenntnisse unbedingt erforderlich. Offert. mit Zeugnisabschriften. Gehaltsansprüchen und Photographie erbeten an
Jean Koch Juwelier
Köln, Hohestraße 100. h
Einen tüchtigen erfahrene
Erstgesellen
und einen
angehendenGesellen
kath., sucht zum baldigen Eintritt
H. Lommerzheim
und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb
Münstereifel.
Schweinemetzgerei.
Erfahrene Verkäuferin
ges. G. Gierling, Weyerstr. 79.
Arbeitsfreudiges
Mädchen
Rüche u. Hausarb. erfahr.,
Haushalt eines Geistden
Offerten unter A 113 an die
bei hohen Löhnen gesucht.
Löwenstern&amp Letimann
Korsettfabrik mit elektr. Betrieb 9
15.
Probsteigasse
A. Mäschins
für Dampf-Dreschmaschine begen guten Lohn gesucht.
Beschäftoster d. B. 9
Gebildetes katholisches
Fräulein,
elches im ganzen Hauswesen fahren u. Liebe zu Kindern hat, n-<space> g e s u c h t.<space>
Nur solche mit guten Zeugn. ollen sich melden.
Gefl. Fr.=Off. u. K 344 an d. eschäftsst. d. Kölner Local=A.
Tüchtige erste u. zweite rbeiterin für besseren Putz esucht, eotl. Jahresstellung. lation in od. auß. dem Hause.
M. Schleimer, Köln=Nippes, Neußerstraße 305
Braves fleißiges
leine Feldarbeit p. sofort ges.
Reusrath b. Opladen, Düsseldorferstraße 12..
Kraves Mädchen für alle Hausarbeit und Wäsche in kleine
Familie gesucht. Off. u. 1385 a. d.
Geschst. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
gesucht. Lohn.25.— Aachenertraße 364, am Stadtwald.*
Person zum putzen
gesucht. Hülchratherstr. 25, hpt. (Nähe Agneskirche.)
Kaufmann sucht für seine
19jähr. Tochter, die im Gem.= Warengeschäft tätig gew., nach Pens.=Jahr im eigenen Engrosgeschäft gearbeitet,
Stellung als Volontärin
weiteren Ausbildung in christlichem Hause in Köln oder Umgegend. Branche Manuf.= oder Kolonial en gros.
Fr.=Off. unter K 345 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. h
Solides kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Maternusstraße 6, part.
hrop. kath.Zweitmädchen, welch. alle Hausarb. mit verrichten muß, gesucht. Marienplatz 16.
24 J. alt, in der Kinderpflege durchaus erf., sucht f. 1. o. 15.
uli Stelle bei Kindern. Die best. Zeugnissen steh. z. Verfüg. Ausk. Brodmühler, Rolandstr.97.
Prop. Mädchen arbeit sfort
gesucht. Komödienstraße 29.
Tin tüchtiges properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 5.
Vr. Mädlchen Zimmerarbef sof.
gesucht.
Berlich 10.
Suche für meine
Erstwärterin
per 15. d. M. oder zum 1. Juli
anderweite Stellung. Frau
Wilh. Kleine=Ringelstein, Lippstadt i. Westf.
cheu arbeitgefucht.
Trutzenberg 35.
Erdentl., fleiß. Dienstmädchen sof. ges. Krefelderstr. 17, hchp
Putz.
Weidengasse 71-73.
Ardentliche Person f. O gesucht.
Nr. unabh. Stdfr. z. Putz.8½P 12 U. ges. Marienplatz 16.
Küglerin.Dienstags-od. Mittw 9 Nachm. ges. Marienplatz 16.
(Solongnache.)
Ein kräftiges
Zweitmädchen
esucht, welches findern hat
Liebe zu
Vertrauensposten.
Mann in den mittler. Jahren, kath., bisher selbständiger Getreidehändler, sucht, da er durch harte Schicksalsschläge fast sein ganzes Vermögen verloren, Vertrauensstellung. 1
Fr.=Off. u. K 343 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz
Köln=Kalk, Hauptstr. 278.
ein braves und
Canden
Mädchen
esucht, welches die bürgerliche
Off.
B 317 Bl.
Besseres
Zweitmädchen
ür herrschaftl. Haush. zu bal kintritt gegen hoh. Lohn gesuch Köln=Nippes, Niehlerstr. 31.
Verkäuferin
gesucht
rein Buch=, Papier= u. Schreib irengeschäft. Offerten erbeten
Wwe. D. Brückmann, nz a. Rhein.
welches gut kochen kann und Hausarbeit mit übernimmt, zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter K 346 an die Beschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Wäscherin.
Starke, rüstige Person zur Besorgung der Säuglingswäsche sucht Städtisches Waisenhaus, Perlengraben 101.
Besseres
Zweitmädchen
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, wird sofort in herrschaftlichem Hause gesucht. Gute Behandlung und dauernde Stellung zugesichert.
Off. u. 1399 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges
Rüchenmädchen
sowie Zweitmädchen(kinderlieb) mit jähr. Zeugnissen ge sucht. Richmodstraße 9, II.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung, am liebsten vom Lande, gesucht. Brauhaus En der Ihsere Döör, Kämmergasse 36.
Aeitere propere Frau
zur Beaufsicht. kl. Kinder f. d ganzen Tag gesucht. Zu erfragen Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 12.
Junge unabh. Stundentrau
m. gut. Empfehl. von morgens ½8—½4 Uhr sofort gesucht. Maria=Hilfstraße 8, III., v
Mädchen
jüng., für Küche u. Hausarbeit gesucht. W. Broich,
Köln, Eigelstein 143.
Korrespondent u. Buchhalter
(deutsche, franz. u. engl. Korre spondenz, einf. u. dopp. Buchf.) Stenographie u. Maschinenschr perfekt, z. Z. Reserveüb., sucht Stellung. Gute Zeugnisse. p Fr.=Offerten u. K 347 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
ledig, sucht Stelle. Gute Zeug nisse vorhanden.
Fr.=Offert. unter K 341 an Gesch. d. Blattes.
Wo
Mann,
findet junger
20 Jahre, angenehme Stellung als Hausbursche? Selbiger kann auch schriftl. Arbeiten verrichten. Kost u. Logis im Hause erwünscht. Offerten an Heinrich Klein, Josephstraße 33-35.
Junger verheirat. Mann sucht
Lebensstellung als
Packer, Lagerist
oder dergl. Langjährige Zeug nisse vorhanden.
Off. unt. 1397 a. d. Geschst. d. Bl.
50 M. Belohnung
wer einem jungen soliden verh Manne zu einer
dauernden Stellung verhilft. Zu erfr. u. 1398 an der Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 27., sucht
Vertrauensstellung.
Kaution in jed. Höhe k. gest. werd Off. u. M 22 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Mann
Zeugn.
sucht St. als Hausk. u. Packer. Off. u. 1381 an die Gesch. d. Bl.
Präft. zuverlässig. M
er 31., mit langjähr. 3
Jung Mann, 34., kath., sucht Vertr.=Post. Kaut.k gest. werd. Off. u. Z 107 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
hausverwallnug gesucht.
Offerten u. E 116 an die Annahmestelle Ubierring 2.
Fräulein
aus guter Familie, 24 J. alt welches das väterliche Geschäft in feinen Lederwaren selbständig führte, sucht Stellung als Verkäuferin. Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsang. erbet. u. K 348 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
uche für meine Tochter
17 Jahre alt, welche die höhere Töchterschule ganz absolv. hat und auch im Nähen und in der Haushaltung erfahren ist, Stellung in besserem kath. Hause. Fr.=Off. u. C J 3311 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Erstwärterin
ärztl. geprüft, f. Zeugnisse und Empfehlung., ist frei ab 1. Juli. Angebote an
Fräulein Gertrud Dederich, Bocholt, Münsterstraße 10.
Suche für meine
Erstwärterin
staatlich geprüft) Stelle vo uli an.
Frau Andr. Optelaak, Bochum i.., Ewaldstraß
Aelteres Fräulein
im Kochen, Backen u. Einmachen u. im g. Hausw. sehr erf. u alle Arbeit mittut, sucht pass. Stelle.
Offerten unter K 342 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Haushaltes. Off. H P Königs winter postlagernd.
Kath. Fräulein
38 J. alt, im Haushalt, Näl und Handarbeit erfahren, sucht bald Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 349 a. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
mädchen sucht Stelle bis 2n 15. Juli zur Erlernun Küche in Hotel oder Resta gegen mäßige Vergütung. Vor stellung kann erfolgen. Freundl Offerten unter F 8 an die AnI. Et.“
X.60 gr., sämtl. Räume uchtgas versehen u. Kabel eß, m. prakt. Schuppen, X.50 gr., a. liebst. a. ruh. b od. als Lagerräume bill. mieten. Heinrichstr. 34.
1l. g. empf. Fam., höchst. 3 Pers. find. 3 gr., 2 n. hint. u.
ysk. Zu erfragen bei r, Gr. Witschgasse 24, links.
Aquinostraße 21
pro Monat sof. zu verm.
Deutz.
ter u. 1 Mansardenzim. ge Leute zu vermieten. Troisdorferstraße 14.
Urfeld
Wassergeld, zu vermieten.
ab zu verm. Näheres zu
Unterhaus, beste Lage der Neußerstraße, per zu vermieten.
M 23 a. d. Hauptvertr. ,<space> C r a n a c h s t r a ß e<space> 5.<space>
Lelteres
Mädchen
zur Führung eines kl. b Privat=Haush. Langj. Zeu vorh. J. JI., Machabäerstr. 37.
Frau
sucht Stelle für Stund arbeit Nähe Elsaßstraße.
Fr.=Off. u. A 112 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
am liebst. auf d.
Off. u.
9elt. in Küche u. Hau 41 Mädchen sucht Stel Haush. od. b. Geistl. nicht arbeitsscheu, wür gute Behandlung. M straße 37 u. G. B.
A
sucht
gut bürgerl. kocht,
15. od. spät. Stell od..frauenl. Haush. Off. u. F 22 a. d. Annahmest. Brüsselerpl.
Für brav. Mädchen Stelle
in stiller katholischer Familie.
Ang. erb. u. M 24 a. d. H vertr. Nippes, Cranachst
Alleinsteh 6 suchte
).<space> F r l.,<space> einen 2
40., kath.,
Off. u. Z 760 an die An.=
Einf. Fräulein sucht Stelle
zu Kindern. Perfekt im Flick. u. Bügeln. Ang.u. K postl. Grevendroich.
Mans.
in ruh. Hause M. zu verm.
3 schöne Zim., gr. Küche u. Koch= u. Leuchtgas.verm. Neußerstr. 335 B, I. Etg.
Tadell. abg. 1. u. 2. Erkeretage, 3 Zimm. e. M. 40 und 42.
od. 4 Zimmer zu vermieten.
hn von 3 Zim. u. Küche, l. abg., straßenw., für zu vermieten.
lthasarstr. 43, Näh. 2. Etg.
3 3. u. Küche, 3. Et. Neußer7, a. d. Agnesk., zu verm. daselbst bei Frau Klein.
1. Etage 4 Räume in ruhigem Hause vermieten.
Nippes, Gartenstraße 22.
Abgeschl. Wohnungen v. 3 Zim. u. Küche, evtl. er Veranda u. fr. Aussicht z verm. Gellertstr. 23, I.
tige=Zim.=Wohnung,
Etage, hofwärts, an ruh. zu verm. Preis 30./. Burgunderstraße 38.
3
uch
immer in anst. Hause vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 32.
zu vermieten.
2 Zimmer, 2. Et., Anbau,
schöne Mansarden Zußande, zu 12+
in tadell. z. verm. Weichserhof 47.
3. Stock an einfache ruh. Leute für 520 . Blaubach 51.
Quentelstraße 3.
Eta 3 Räume an stille Erl., Leute zu vermieAlter Markt 31.
Etg, vier schöne Räume. * straßenw., zu 42 zu verm. Gereonsmühlengasse 19
Mans. zu 15.4. od. 3 zu 20 K in herrsch. Hause a. kinderl. L. zu Bescheid Lütticherstr. 7,I.
m. Balk, 2. Etg. vorn, 23.4, Unterh.3.u...Platt. #a. n. p. Fam. Veledast. 21.
gr. Mans.=Zim. mit hoh. Fenst. zus. a. stille Leute zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 6.
kl. luft. Zimmer zu vermiet.
Schwalbengasse 20.
Zimmer a. ordentl. Leute bill.
zu verm. Krahnenbäumen 75.
(Forsetz- siebe Seie.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 9. Juni 1911.
m Jubiläum. Frau Anna Moers, Kaffeeleserin bei der Großhandlung Graff&amp; Hölterhoff, Hahnenstraße, feiert heute ihr 25jähriges Jubiläum. Die Jubilarin erfreut sich allgemeiner Wertschätzung und wurde durch Glückwünsche und Geschenke geehrt.
. Ofingstreiseverkehr. Die gewaltige Ausdehnung des diesjährigen Pfingstreiseverkehrs kann jedermann aus folgenden Zahlen erfahren. Es sind am Pfingstfreitag 27 400, Samstag 38 400, Sonntag 57 400, Montag 57 200 und Dienstag 35 800, im ganzen 216000 Stück Fahrkarten und 42 000 Stück Balnnsteigkarten auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingesammelt worden. An gleichen Tagen des vorigen Jahres gelangten 22 200, 33600, 51 200. 52 400 und 33 400, im ganzen 192800 Stück Fahr= und 26 500 Stück Bahnsteigkarten zur Einsammlung. Das bedeutet ein Mehr von 23 400 Fahr= und 15 500 Bahnsteigkarten gegen das Vorjahr.
A Nachklänge zum Kaiserwettsingen. Zu der seitens des Kultusministeriums angestrengten Untersuchung gegen die Bonner Liedertafel wegen angeblicher Verstöße gegen die Bestimmungen des dritten Kaiserwettsingens erfahren wir, daß die Untersuchung nunmehr ihren vorläufigen Abschluß darin gefunden hat, daß der Bonner Liedertafel nach Jahresfrist seitens des Kultusministeriums mitgetelt wurde, daß dem Verein die Plakette und der zweite Preis verbleibt. Sollte der Verein jedoch beim nächsten Kaisersingen auch unter der Leitung des bisherigen Prasidenten oder Dirigenten stehen, so würde die Zulassung von einem späteren Beschluß der Kommission abhängig sein. Die Verstöße der Bonner Liedertafel bestehen dem Vernehmen nach darin, daß elf Sänger, die ordnungsmäßig als Mitglieder ausgenommen waren, in der Sängerliste und im Festbuch nicht verzeichnet stehen. In seiner letzten Generalversammlung erklärte der Verein sich mit seinem Präsidenten und Dirigenten solidarisch. Die Bonner Liedertafel will nunmehr iyrerseits beantragen, daß gegen eine ganze Reihe namhafter Vereine, die sich ähnlicher Verfehlungen schuldig gemacht haben, die gleichen Maßnahmen ergriffen werden. Ein Rechtsbeistand wurde bereits mit der Verfolgung jener Angelegenheit betraut. In Frage kommen Vereine aus Barmen, Essen, Koblenz, Gelsenkirchen, Dortmund, Düsseldorf usw.
L. Das Schießgewehr. Auf dem Filzengraben wurde ein Knabe von einem anderen in den Kopf geschossen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
NA Die Städtische Fürsorgestelle für Cungenkranke ist von Quatermarkt 3 nach dem städtischen Augustahospital verlegt worden. Eingana Otto Fischerstraße 6.
das nächste Oromenadenkonzert findet am Sonntag, den 11. Juni, mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Teutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgefuhrt von der Kurassierkapelle unter Leitung des Hrn. Musikmeisters und Stabstrompeters F. K. Schmidt. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind am Platze zum Preise von 10 Pfg. zu haben.
F Vermißt. Seit dem 30. April d. J. wird die am 17. Februar 1894 zu Münster geborene Paula Pohlschmidt vermißzt. Sie war hierselbst, Wolfsstraße 7, als Dienstmädchen in Stellung und befand sich wegen eines Fingerleidens bis zum 30. April d. J. im hiesigen Bürgerhospital in Behandlung. Am Tage ihrer Entlassung aus dem Hospital äußerte sie, daß sie zu ihren in Münster wohnhaften Eltern gehen wolle, bei denen sie jedoch bis jetzt nicht eingetroffen ist.— Seit dem 2. d. M. wird der Arbeiter Thomas Petzer, Schnurgasse 68, vermißt. Er steht im 28. Jahre.
Dom Diebsgesindel. Vergangene Nacht wurde in einem Hause in der Niederichstraße eingebrochen. Dem Dienstmädchen sta.l man 50 M. in bar, für 60 M. Wäsche, goldene Uhr nebst Kette und sonstige Wertsachen.
Aus Köln-Kalk.
Jubiläum. Der Lagervorsteher Thonnes der Firma Mannstadt u. Co. feierte gestern sein 25jähriges urbeitsjubiläum bei genannter Firma. Letztere übergab dem Jubilar ein ansehnliches Geldgeschenk unter anerkennenden Worten für seine bisherige Tätigkeit im Tienste des Wertes, während die Beamten dem Gefeierten eine wertvolle Uhr mit Kette überreichten. Am Abend
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch, den 7. Juni. nachmittags 5½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Nikolaus Schamburger
Oberpostschaffner
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme dittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Frau Maria Schamburger ged. Schenden. Köln, den 8. Juni 1911.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 10. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Dagobertstr. 34 aus statt. Die feierlichen Erequien werden am Samstag, den 10. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
versammelten sich die Beamten der Firma Mannstädt u. Co
einem Kommerse in der Restauration des Hrn. Krause, HumboldtKolonie.
Gerichts=Verhandlungen.
V Der Spielklub„Fortuna“
tagte in einem Hause der Schildergasse, und diejenigen, die an der Spitze standen, waren auf Kosten vieler Opfer auf dem besten Wege reich zu werden. Angeklagt des gewerbsmäßigen Hasardspieles waren ein Kaufmann und ein früherer Restaurateur; sie waren die Leiter dieser Spielbank. Lange war der Klub im Flor, bis eines Tages jemand die Sache verriet. Ein Zahntechniker erklärte: Es war eine Spielhölle allerschlimmster Art, denn die Leute sind furchtbar gerupft worden. Ich war Vorstandsmitglied des Klubs; gespielt wurde: Meine Tante, deine Tante, Pokern und Roulette. Mit der Mitgliedschaft wurde es nicht genau genommen; es kam zu einer Ballotage nur pro Forma; wer fünf Mark gab, war Mitglied. Es wurden zahlreiche Zeugen vernommen; die Aussagen widersprachen sich. Das Urteil lautete gegen den Kaufmann auf vierzehn Tage Gefängnis und 300 Mark Geldstrafe, wegen Beihülfe bei dem Restaurateur auf drei Tage Gefangnis und 150 Mark.
Aus Kölns Nachbarschaft.
h Dünnwald,.Juni1911. Die St. Sebastian=Schützenbruderschaft feiert am nächsten Sonntag, Montag und dem darauf folgenden Sonntag ihr diesjähriges Schützenfest. Die Veranstaltungen finden mitten im grünen Tannenwald statt. Der Haupttag des Festes ist der Montag, an welchem das Königsvogelschießen und der Montagsball stattfinden.
(c) Ensen, 8. Juni1911. Gestern nachmittag erlitt der Dampfer Rhenania 3 gegenüber unserem Orte Maschinendefekt und mußte mit einem größeren Anhang vor Anker gehen. Es entstand dadurch eine zeitweise Verkehrsstörung auf dem Rheine und damit eine Ansammlung von Schiffen, wie man sie hier selten sieht.
∆ Wesseling, den.Juni1911. In der letzten Sitzung des Gemeinderates, die unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Klein stattsand, wurde die Vorlage über die Festsetzung der Gebühren für die Benutzung des Leichenwagens nochmals der sozialen Kommission betreffs Ergänzung überwiesen. Die Anschaffung eines Schlammkarrens wurde für notwendig befunden, die Mittel hierzu im Betrage bis zu 500 M. bewilligt. Mit vier gegen vier Stimmen unter Ausschlag des Vorsitzenden wurde beschlossen, die Bezahlung des Mobiliars für den Saal des katholischen Jünglingsvereins (früheren Schulsaal) im Betrage von 250 M. zu übernehmen. Das Mobiliar bleibt Eigentum der Gemeinde und wird dem Jünglingsverein zur Venutzung kostenlos überlassen. Zu den weiteren Maßznahmen betreffs Aufhebung eines Teites des Schwingelerweges wurde der Vorsitzende und der Gemeindevorsteher beauftragt. Der Plan zur Erbreiterung und Entwässerung des grunen Weges wurde der Tiefbaukommission zur Prüfung überwiesen.
Aus dem Bergischen Land.
R Overath, 8Juni1911. Am nächsten Sonntag, den 11. d.., nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst im Steinhof eine Versammlung statt zur Besprechung der Antwort des Hrn. Regierungspräsidenten zu Köln auf die Eingabe vom 1. November v. J. betreffend die Aufhebung des Nachtrags zur Baupolizeiverordnung für die Bogenstraße in Overath vom 15. September 1910, wozu die Unterzeichner der Eingabe eingeladen sind.
s Engelskirchen, 8Juni1911. Nachdem heute morgen der Hr. Oberprasident Frhr. v. Rheinbaben in Begleitung des Hrn. Regierungspräsidenten die hiesige Engelsche Baumwollspinnerei besichtigt, fuhren die Herren im Auto durch den reichbeflaggten Ort zur latholischen Volksschule, wo sie von den Spitzen der weltlichen und geistlichen Behörden empfangen wurden. Es fand sodann die Besichtigung des Schullolales statt. Von den Schulkindern wurden einige sinnreiche Lieder vorgetragen, worauf dann die Weiterfahrt nach Haus Alsbach und Schloß Nesselrode und von dort zurück nach Runderoth erfolgte.
Von Nah und Fern.
g Behördliche Maßnahmen gegen Katholiken. Bildstog .Juni1911. Ter Landrat zu Saarbrücken hat auf Einspruch an den Regierungspräsidenten seinen ablehnenden Bescheid zuruck gezogen und die Fronleichnamsprozession in Bildstock unter folgenden Bedingungen gestattet: Sie wird nur versuchsweise genehmigt, und zwar für die Zeit morgens von ½26 bis ½8 Uhr. Der Durchzug durch die Hofstraße, der vorgeschlagen war, wird nicht zugegeben, wiewohl nachgewiesen ist daß dort an einem Sonn= und Feiertag kein Verkehr herrscht, und daß sie für 8000 Mitglieder des Kreiskriegerverbandes nicht zu eng war. Dafür werden vom Landrat zwei andere Wege vorgeschlagen von denen der eine tatsächlich wegen der Enge und des steilen Gefälles einer Straße nicht in Betracht kommen kann— er ist enger als die der Behörde vorgeschlagene Hofstraße. Der zweite Weg ist weil zum Teil Feldweg, in gewissen Zeiten, besonders bei nasser Witterung, für Fußgänger unpassierbar, also erst recht für eine Prozession. So kommt die Behörde in Saarabien den Katholiken entgegen.
a. Beisetzung. Wissen(Sieg),.Juni1910. Auf Schloß Crottorf wurde am Mittwoch Fürst Alfred von Hatzfeld, Wildenburg zur letzten Ruhe bestattet. Die Beisetzung geschah im Mausoleum bei der Kreuzkapelle. Als Vertreter des Kaiserz war Oberpräsident v. Rheinbaben erschienen. Ferner nahmen an der Trauerseier Teil der jetzige Fürst Hermann nebst Gemahlin. dessen Mutter, die Gräfin Helene, Graf Haßfeld(Münster), der Herzog von Trachenburg, Fürst von Turn und Taxis, Prinz Solms=Braunfels, die Grafen v. Spee und v. Nesselrode, Frhr. v. Schorlemer=Volpertshausen, Prinz v. Haßfeldt=Trachenburg, Exzellenz v. Stumm. Aus Köln war Regierungspräsident Steinmeister erschienen. Kostbare Kranzspenden waren eingetroffen, darunter auch eine solche vom Kaiser. Die Einsegnung nahm Pastor Koch aus Friesenhagen vor in seiner Eigenschaft als Ortsgeistlicher. In der Trauerrede wurde besonders hervorgehoben die Treue des Verstorbenen zu seinem katholischen Glauben, sowie sein großer Wohltätigkeitssinn. Das Leichenbegängnis wies eine ungeheuere Beteiligung auf aus allen Ständen. Die Leiche des verewigten Fürsten wurde nach alter Sitte auf einem Erntewagen, der schwarz ausgeschlagen und mit Tannengrün und Aehren geschmückt war, zur letzten Ruhestätte gefahren. Nach der Beerdigungsfeier fand in zwei großen Zelten die Bewirtung der Leidtragenden statt.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Trahtbericht.) Lüttich, .Juli1911. Auf dem Bahnhof Angleur stieß ein Lokalzug mit leeren Waggons zusammen. Der Zug entgleiste. 32 Personen wurden teils schwer verletzt.
** Unwetter.(Trahtber.) St. Petersburg,.Juni1911. Aus den Gouvernements Kiew und Cherson werden schwere Erwitter mit Regengüssen und Hagelschlägen gemeldet. Hagelkörner in der Größe von Taubeneiern haben die Saaten auf Tausenden von Hektar Land vernichtet. Mehrere Windmühlen sind umgerissen worden, und durch Blitzschlag sind viele Brände entstanden.
** Von griechischen Räubern entführt.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Juni1911. Es ist bisher keine Spur von der Bande gefunden worden, die den Ingenieur Richter entführt hat, noch ist irgendwo wegen des Lösegeldes Fühlung versucht worden. Richtig ist nur, daß die Türkei von acht verschiedenen Stellen aus Nachforschungen angestellt hat, die aber bis zur Stundergebnislos geblieben sind.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 un
Höchste Temnperatur gestern+ 22.0., niedrigste heute+ 120 0
Mutmaßliche Witterung für den 10. Juni: Für den Somner
etwas kül bei nordwestlichen bis nördlichen Winden. Wetter veränderlich, auch ist strichweiser Regen wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am Konstanz, vm. Bodens..04--0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 240—0,05 mn Kehl, 7 vorii. Rhein 3,20—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh..0—.08 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,58—0, lh m Lohr. 8 vorm. Main 124—.01 m Caub, s vorm., Rhein 253—0,07 m Wasserwärme des Rheines am 9. Juni, morgens 11 Uhr, 200 Celsius
9. Juni.
Bingen, 6., Rheingau 2,20—0,05 m Bingerloch 1,80—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,46—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,49—0,03m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,63—.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,46+0,00 m
Preisabschlag!
Empfehle Mast-Pferdefleisch au 40 Pfg. Warme Portionen in u. ausser dem Hause zu jed. Tageszeit, auch Sonntags.
F. Demand
Pferdemetzgerei und Speisewirtschaft.
Rolshoverstr. 8. Tel. 320.
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
&amp; Rosa Bernardt, und Albertuentraße.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt
fertig aufgestellt, auch auswärts g
Beton=Asphalt=Ges.
m. b. H. Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
Deutsche Tafel-Gats rine
deutsche erstklassige Krafthaferflocke m. schönen Künstlerkarten od. Bons f. großartig. Jugendschriften, Bücher u. Romane als Extra=Prämie Fur 5 u. 10 Bons brosch. Werke, 65 110 Seiten. „ 20„ geb. Werke.
„ 30 und 50 Bons geb. Werke von—3 Mk. Alles Bücher erster Meister und gediegensten Inhalts. Außerdem Bons für schwer versilberte Kaffee= und Eßlöffel.
Bettsofa i. d. Personen
begu. schl. könn., 1Teppich
b. z. ok. Drachenfelsst.3 tr.,.Et.
Welche
edeldenkende herrschaft
würde einer in Not ger. Familie, wo der Mann sich in fest. Stellung befindet, mit einig. hundert Mark aus d. Verl. helf.? 20 bis 30 J. monatl. Rückzahl. u. Zins. Off. u. 1401 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes
Sahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:——
Sonntags—12.
Unbemittelte
Konsultation frei.
Uehare! Lapen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 9. Juni 1911.
Seite 11.
* Mans.=Zimmer zu vermieten.
1" Quentelstraße 3.
Bäckerei
der geeignetes Lokal in
volbsreicher Gegend p. 1. Okt. u mieten gesucht. Bei Entgegenkommen baue evtl. Ofen selbst. Ausführl. Off. u. 1389 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 15. Juli abgeschl.
3-Zimmerwohnung
(Etage) gesucht. Gereon= oder Agnespfarre.
Off. mit Preisang. erb. u. 1387 ad. Geschäftsstelle d. Blattes.
Besserer Herr sucht
ein oder zwei mobl. Zimmer,
möglichst mit Schreibtisch
Nähe Dom und Johannisstr. Off. u. B 318 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Merheim.
Kleines Haus per 1: August
auf längere Jahre zu mieten ges. Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
kinderloses Ehepaar sucht
zum 1. Juli Wohnung in neuem Hause, Küche,—4 Räume, Mans., möglichst Bad und elektrisches Licht. Off. u. 1410 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Langjähr. erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnasial= und Realfächern, Vorbereitungen für alle Klassen und Examina Nachhülfe, Einzelunt., Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung. erb. morg. 9½—11½ Uhr. Schwalbengasse 20.
Privatlehrer R. Braun,
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21, Tel. B 7761, bereitet z. Einjähr. Freiwill.=, Fähnr.= und Abitur.= Examen und zu allen Klassen vor. Pension für Auswärtige.“
Für
.=Sekundaner, Gymn.
tücht. Nachh. od. tägl. Silentium bei energ. Herrn gesucht. Gefl. Anerb. unt. 1418 an d. Gesch. d. Bl.
Trierer
Apfelwein
sehr hervorragende feine Qualität in Flaschen und faßweise, sowie alle Sorten in= u. ausländischer Weine empfiehlt sehr billig. Math. Biwer, Weinhandl. St. Apernstr. 26A. Tel. B 907.
Ein Nußbaumschreibtisch mit Aufsatz, 2 gr. Bild., Jugendin
Aufsatz
traum u. Wassernixen, 1 gr. oval echter Spiegel m. verziert. Goldrahmen, 1 gr. Teppich, 1 ovaler Ausziehtisch mit Klappeneinlagen, 1 feines Nähtischchen mit 2 Sesseln, Schnitzarbeit, zu verkaufen. 1
Lindenthal, Dürenerstraße 180.
Klavierunterricht
erteilt billig, leicht faßlich und raschfördernd Lina Meißner, Lindenthalgürtel 79.
Dioline u. Klavier
an Anf. u. Vorgeschr. b. z. künstl. Vollend. Hon.mäß. Konzerstmeist. H. Gatmann, Salierring 58.
hlavierunterricht w. gründl. A u. schnellförd. erteilt v. k. geb. Dame. Hamburgerstraße 19, III.
Zu verkaufen
noße hells Zimmer
Nähe Narzellonstr.=Eigelstein zu mitten gesucht.
Offurt unt. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
kleines haus
zo. Unterhaus in südlichem
Vororte zu mieten gesucht.
Off. u. 1415 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
JOUUUUANT
sollen auf gute I. u. 2. Hypoth. unter kulanten Bedingungen.; angelegt werd.
Anfragen beförd. unt. P 100
die Annoncen=Expedition Invalidendank, Berlin W.
1000
zu 4¼ proz.
beabsichtigt VersicherungsGesellschaft in guten 1. Hypotheken anzulegen.
Offerten unter B 321 an die Gesch. d. Blattes.
der Stadt Cöln
I. Bypetheken
zu mätzigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparnasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer l0.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Frankfurterstr. 11.g
Wein!
Mosel-, Rhein- u. Rotweine Vordegur- und Südweine.
bessere Qualitäten, in Flaschen gegen Kasse sehr billig zu verk.
Näheres u. 1409 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
19
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29..Klingelpütz.
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind die Wandplattenbekleidungen, Glaserarbeiten, Schreinerarbeiten zu Türen, Fußböden 2c. zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Kalkerstraße 32 vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 19. Juni, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 2. Juni 1911.
Hochbauamt: Verbeek.*
Schlafzimmer, mit Spiegelschrank, feine Waschtoilette mit hoh. Marmor, 2 Bett., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle usw., für stur 320 M. gegen Barzahlung zu verkaufen. Kostenl. Lagern gestattet. Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41.
a. Metzer Erdbeeren
versendet gegen Nachnahme: En gros— en détai Postkolli Fr.=Nachn.:.f.
Obst-Versendhaus
E. Chardon, Metz-Sablon.
Für Rentner und Beamte
chöne Vilg
in Weiden, nahe Bahnhof Lövenich, 9 gr. Räume, gr. Obst=, Gemüse= u. Ziergarten, sofort u. günst. Bedingungen bill. zu verkaufen, ev. auch zu verm. Näheres Horst, Restaurateur, Bahnhof Lövenich. h
Kleiderstoffe
Waschstoffe
Ein Post. Kleider= u. Waschstoffe werden zu Engr.-Preisen meterweise abgegeben(—12,—). Engelbertstraße 44, Sout.
prachtv.
Mahag, ireich Ausf
Schlasz. Einricht., alt kpl. Einl.
2 Betten,2Waschk., 2Nachtk.lschw. Spiegelschr. weg. Verkl. d. Haush. auch einz.bill..ork. Nur f. Kenner u. Liebhaber. Händler verbeten. Holzmarkt 67, II.
Fortzugshalb.bill. z. verkauten
4 schöne Miethäuser, welche 6 Prozent bring., 1 Geldschr., 10 Ztr. schw., Eichen=Stühle, 2 gr. Bilder(Landsch.), 1 Regulator, 1 Gasherd m. Backof., Gaszuglampe, 1 Lyra, 1 Füllofen, 1 Lehnstuhl. Nachfr. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 175, I.
Naturbutter=, Eier-, Käsegeschäft,
durchschnittlich 100.4 Einnahme täglich, prima Lage, Torstraße, sofort billig zu verkaufen durch Karl Schieffers,
Rotgerberbach 9, Fernspr. B9867.
darlehen
in jeder Höhe an sichere Leute Wechsel, Möbel, Waren all. Art schnell und diskret durch * Schieffers, Rothgerberbach 9.
-bis 10000 m.
g# gute 1. Hypothek z. Austun bexeit, ohne Vermittler. K u. M 25 a. d. Hauptvertr. 9. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
500 Mark
Fischengelder auf gute Hypoth. zum Austun bereit. Offerten unter A 110 an die beschäftsstelle d. Bl.*
Schulstiefe!
eigenes Fabrikat
Nr. 27/30. 3,50, 31 35 K. 4,00, bes. st. 27.30 J 4,00, 31 35.00. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer! Herrensohlen u. Absätze K 2,80, Damensohlen u. Absätze K 2,00, genäht 20) mehr. Kinderst. je n. Größe. Verarbeitet wird nur bestes Leder. Nippes, Siebachstraße 81. a. d. ev. Kirche.
la. Naturdutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto K 10,50 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler.
Reppiche, hocheleg., franz., Tisch= u. Diwandeck. Ia. Qual., nur feinste Dessins, zu verk. Marcus, Ursulaplatz Nr. 11, 2. Etage.
Einzusehen bis 6 Uhr abends.
Die Lieferung der im Gymna““<space> s i u m<space> a n<space> M a r z e l l e n<space>( T h ü r m <space> chenswall), im Friedrich=Wilhelms=Gymnasium, im Gymnasium an der Apostelnkirche, im Kaiser=Wilhelm=Gymnasium und in unserm Verwaltungsgebäude Gereonshof 6, hierselbst, bis zum 15. Mai 1912 erforderlichen Brennstoffe soll im Wege der öffentlichen Ausbietung in 1 Lose vergeben werden. Lieferungslustige werden ersucht, ihre per siegelten Anerbieten mit der
Aufschrift:
„Kohlenlieferung“
uns bis zum 20. Juni 1911 zu gehen zu lassen.
Um welche Arten und Mengen von Brennstoffen es sich handelt, und unter welchen Bedingungen die Lieferungen zu erfolgen haben, kann auf Zimmer 1 des 3. Stockwerks unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes eingesehen werden.
Verwaltungsrat der Gymnasial= u. Stiftungs fonds. p'
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom j. Juni 1901 erhält solgenden Zusatz:
I. Die Ostseite der Straße „Am Botanischen Garten“ von Lennéstraße bis Sieboldstraße, die Bodinusstraße zwischen der Straße „Am Botanischen Garten“ und der Stammheimerstraße beiderseits, die Sieboldstraße östliche Seite und die Südseite der Johannes Müller Straße zwischen Sieboldstraße und Stammheimerstraße werden der dritten Bauklasse zugeteilt.
II. Die Parzellen 1149/127 und 1004/132 Flur 86 an der Vororts=Ringstraße werden der zweiten Bauklasse zugeteilt.
Diese Polizei-Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 7. Juni 1911.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.*
Eisschrank!
182cm hoch, 188 breit, neu, weit unter Preis zu verkaufen. Bürgerstraße 13, am Altermarkt.
∆
Das auf unserem Hauptlager in Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstr. Nr. 20 befindliche Altmaterial, ungefähr 50000 kg Guß(Kernschrott)
8 300„ altes Eisen,
4300„" Blech und
35„„ Messing
soll verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen können während der Dienststunden auf der Registratur des Tiefbauamtes eingesehen und auch von dort zum Preise von 0,75 Mark bezogen werden.
Die Gebote sind mit entsprechen der Aufschrift versehen post und bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 26. Juni 1911 vormittags 11 Uhr, bei der Materialienverwaltung des Tief bauamtes, Cöln-Ehrenfeld, Her kulesstraße 20, einzureichen, zu welcher Zeit sie dortselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Cöln, den 6. Juni 1911. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor. 9
Schirme! Schirme!
Große Partie reinseid. Damenu. Herren=Schirme a St. nur4, 50. in Halbseide nur 2,50.6. Partiegeschäft Follerstr. 44.
stüriger Bücherschrank u.
Schreibtisch, bilig zu verkauf.
Mauritiussteinweg79, Schreinerei
Kauf spottb.
Ischr., Chaisel.,
Nur bei sof
1schl. Bett, 2t. Kleidschr bess. Diw., Led.=Sess., 1 kpl. Ras. Einricht. u. wß. gr. Herd m. K. u. Küch.=Sach. Hamburgerstr. 10.
MetzgereiEinrichtung
in Nippes,
bill
Sechzigstr. 39, sofort billig zu verkaufen.
Auch einzelne Gegenstände.
Bescheid Niehlerstraße 33, p.
Treber
=Abnehmer gesucht entweder für einzelne Gebräue oder für sämtliche i. m. Brauerei fall. Treber.
Prüh
Köln. Am Hof 12.
Ladentheke u. Ladenschrank
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Schön. Diwan 16 A, Sofa 12, Bett.Einl. 12—15, Herd 10.
Blaubach,
I.
Zinkwanne und Füßen
25.6. Perlengraben 22/24.
Sitz=Liegewagen ganz billig * zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 342, 2. Et.
Dezimal= u. Tafely wichte u. Liter
igen, Geße billig Altermarkt 14.
Rollwagen, 120 Zentner Tragf., f. 100 Kz. verk. Deutz, Gebr. Kruft, Grabengasse.
Kinderw.
mit Gummir., tadell., 15.. Jahnstr. 36,., r.
Sch.Bett, neu, kpl. u. Diwan b. z. Y verk. Mauritiussteinw. 77, 1
Zeutsche Dogge, gelb,r.., 15.4. z. C v. Nippes, Kl. Hartwichstr.27.
niano kreuzs. u. Harmonium P b. z. v. Hdlg. Karthäuserwall 4.
Gedr. Doppeltüre mit Oberlicht
bill. zu verk. Blaubach 10-12.
Tbekase der
Einladung
zu der am Samstag, den 17. Juni 1911, abends 7 Uhr, in der Restauration„Bröhl“, An Lyskirchen Nr. 3,
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Jahresrechnung, Jahresbericht 1910.
Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1911.
3. Beschlußfassung über den Entwurf der neuen Satzung.
Die zum 24. Mai cr. einberufene Hauptversammlung war nicht beschlußfähig, und wird auf§ 15 Abs. 3 der Satzung, wonach die heute einberufene Hauptversammlung immer beschlußfähig ist, besonders hingewiesen. Der Vorstand. e“
Versammleugskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauarb. Fliesenleger, Freitag, 9..,7, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Maurer, Samstag, 10.., 812, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Zimmerer, Mittwoch, 14.., 8½, Ganser, Math.=Str Bauarb. Ehrenfeld, Sonnt., 11.., 11, Keller, Venloerstr. Gärtner Köln, Samstag, 10.., 9, Bieresel, Breitestraße 144. Graph. Zentralverb., Samst., 10.., 9, Dreieck, Streitzeugg.
Gutenbergbund, Samstag, 10.., 9., Holter, Marienpl. 24. Holzarb. Kalk, Sonntag, II.., 11, Höntgesberg, Breuerstraße. Holzarb. Köln, Samstag, 10.., 9., Dekke Tommes. Glockeng. Tapez. u. Sattler, Samstag, 10.., 9, Lenzerholung, Kreuzg. Maler Köln, Samstag, 10.., 9, Dekke Tommes, Glockengasse. Metallarbeiter Köln, 10.., 9, außerord. Gen.=Vers., Bieresel. Metallarbeiter Köln=Ostheim, Samst. 10.., 8½, Schmitz. Metallarb. Humb.=Kol., Sonntag, 11.., 1I, Huth, Wattstr. Metallarb. Merheim b. Kalk, Sonnt., 11.., 1I, Schumacher. Metallarb. Köln=Rath=Heumar, Sonnt. 11.., 11, Krein. Nahrungs=Genutzmittel. Sonntag, 11.., 11, Bieresel, Breitestr. Schneider Köln, Dienstag, 13.., 9., Goldner Löwe, Ehrenstr.
Die
Städt. Fürsorgestelle
für Lungenkranke
ist von Quatermarkt Nr. 3 nach dem städtischen Augusta=Hospital verlegt worden. Eingang Otto Fischerstraße Nr. 6.
J..: Matzerath.
Verdingung.
Die Erd=, Beton= und Maurerarbeiten für die Herstellung von 3 Lagerschuppen einschl. eines Oberbaumaterialienmagazinsauf Bahnhof Frechen sollen vergeben werden. Die Anebotsbogen können bei der unterzeichneten Dienststelle zum Preise von 50 3 bezogen, die Zeichnungen und näheren Bedingungen auf Zimmer 19 eingesehen werden.
Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, wo in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter die Oeffnung erfolgt, einzureichen.
Cöln, im Juni 1911. Direktion der städtischen Vorort bahnen, Mauritiussteinweg 59:
Kayser. 9“
Kaufgesuche
Geldschrank!
Kleiner Geldschrank für Privat= gebrauch, neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht. Angebote nebst Preisangabe unter C 494 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Schautenster mit
Rolläden
in jeder Größe sowie altes Eichenholz kauft u. verkauft Nikol. Simons Wwe., Horrem,
Holz= u. Baumaterialien=Handl.
von Kald= Süd bis Kalk. Hauptstraße 134 verloren. Wiederdr. hohe Belohnung. Abzugeben bei Brüsselbach, Kalk, Hauptstr. 134, neden der Marienapotheke.
Hahe oni! Halbangora, schw. Rühr rall. weiße Brust, weiße Pfoten. Gegen Belohnung ab zugeben Johannisstr. 31.
Vermischtes
Leichter gebr. handWagen Klettenberg, Guilleaumestr. 92, Dondorf.
—400 Liter Vollmilch
bei täglich 2maliger Lieferung gegen Kaution gesucht. Off. u. W 14 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
zu kaufen gesucht. Brunostr. 13. Zu sprechen nachmittags.
Möbel Antiksach. werden zum höchst. Wt.angek. Achterstr.4.
(Verloren-Gefunden
Praun. männl. Jagdhund in Nippes zugelaufen. Abzuholen bei Fr. Strauch, Nievenheim.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 1
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. ware durch Anz. im()lange s. Geld ger
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilat unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Gas- u. Wasserfachausstellung = Riehlerhaus.=
Praktische Brat-, Back- und Kochvorführungen
von 10½ Uhr morgens
durch Frau Weinrich auf
Prometheus-Herden
am
Sonntag, am 11., Montag, am 12.
Stand von Theod. Lützeler.
Promethens-Kocher und Herde sind bei allen Installateuren zu haben. d“
SIEEEE
Sisa
iggenauer Gassparkocher u. Herde
in allen Grössen und Preislagen.
Ferd. Leisten, Hosengasse 9
z. Zt. in grosser Auswahl und Vorführung
Gas-u. Wasserfach-Ausstellung
Riehlerhaus. g.
am
01s
spart
So-Licht
unter Garantie
0
□
Vorführung in der Ausstellung.;
Fischerei.
Große Teichfischerei zu Zuchtzwecken in nächster Nähe Kölns gelegen, zu verpachten.
Näheres auf Anfrage unter B 322 an die Gesch. d. Bl.
Massiererin
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Gngelbertstr. 53
Steuer-Reklamationen
u. Prüfung d. Steuerzett, besorgt C. Reinheimer, Jakobstraße 10.
Grabsteine,
Denkmäler, staunend billig. Unterh. k. offenes teures Lager. Wilh. Thelen, Sternengasse 31.
Achtung! Musikkapelle, Achtung! —6., empfiehlt sich f. Sonntags und alle Festlichkeiten. Besch. Bobstraße 21.
Mittagessen 70
4n. Abendessen 50 Pfg.,
Privatpens., Kupfergasse 23.
u. Steuersachen.
sgasse 28.*
Bayardsgas
Fräulein,
37., sucht Anschluß an gediegene Dame.
Off. u. 1412 an d. Gesch. d. Bl.
Tehme hiermit die Beleidigung, 45.ich geg.Hrn..Sinzig ausgespn habe, als unwahr zurück. Fr.Heinr. Held, Kalk, Taunusst.38
arantie
" Gas
Ausstellung.::
auche für meine Verwandte, T kath., 24 Jahre alt, mit einig. tausend Mark Verm., die Bek. e. sol., strebs., kath. Herrn zw. sp.
Heirat.
Angebote mit Angabe d. Verh. u. F 100 an die Agentur Mauritiussteinweg 93.
Ein armer Mann bittet für seine gelähmte Frau um einen
gebt.
Zu erfragen b. Schwester Lamberta, Vinzenzhaus, Eintrachtstr.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156* Freitag, 9. Juni 1911.
9
9
9
Consum Genossenschaft Eintrücht
e. G. m. b. H.
Einladung
zu der am Sonntag, den II. Juni, nachmittags 2 Uhr, stattfindenden
Eröffnungsteier unserer Neuanlagen Mülheim, Weissenburgerstrasse 20.
Prosramm:
1. Musikvorträge, 2. Gesangvorträge, 3. Ansprache u. Begrüssungen, 4. Freie Besichtigung für jedermann bis 7 Uhr abds.
Jedermann ist herzlich willkommen. Die Verwaltung.
50 Pfg.
Waldschenke bei Horrem.
Sonntagnachmittag von 4 Uhr ab
Musikalische Unterhaltung
Achtung! Neuer Nachen auf der Erft. Achtung!
Um zahlreichen Besuch bittet
Bernbard Lenz.
Die St. Hubertus=Schützengesellschaft der Pfarre Hemmersbach feiert ihr diesjähriges Fest -<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 1.<space> J u n i<space>
verbunden mit Preisvogel=, Sternenund Scheibenschießen. Während des Schießens Tanz=Musik.
Abends 9 Uhr:
Grosser Krönungs-Ball
beim Wirt Andr. König.
Hierzu ladet höflichst ein
9* Der Vorstand.
C
Ferienreisen
Billise
Studien-Reiseklubs Frankfurt-Berlin“*7 .. 20. Juli, Marseille, BarMitteimnterianlt celona, Palma, Algier, Tunis, 2 Carthago, Palermo, Monreale, Messina, 6# Taormina, Bocche di Cattaro, Venedig
Oriontrojeo 21. Juli bis 12. Augus.. Venedig.
Orienltelss Corfu, Athen, Konstantinopel, H Smyrnn, Jerusalem, Bethlehem. Kairo. e) Pyramiden), Kreia, Messina, Monte-Carlo Volle Verpfleg. m. Wein, Landausfl., Bahn- u. Wagenfahrt. Brosch. gratis] Ferd.Günthert, Frankf.a.., Bleidenstr. 14 u. frank. durchj u. Lehrer.Hinz, Charlottenb., Kirchstr. 35.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag, den 11. Juni 1911
nachmittags 4 Uhr:
Pohal= und Instumental=Konzert
e im Telksgartene
bei ungünstigem Wetter in den Sälen des Volksgartens
zum Besten des Mariahilf-Asyls
in der Rolandstraße.
Musik: Ein Teil der Kapelle des Fußart.=Rats. Nr. 7 Leitung: Herr Königl. Obermusikmeister W. Trenks. Entree an der Kasse 50 Pfg. a Person. d
Abonnenten haben Ermäßigung.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Flora.
Täglich 22
# 2 Konzerte
#—7 u.—10½ Uhr. b#
— Eintritt:
2
8
Cölner Hausstauen.
Am Freitag u. Samstag dieser Woche finden nachmitmittags 3 Uhr im Riehlerhaus
Verträge
statt über:
Das Kochen und Backer mit Gas.
Größte Bequemlichkeit und Sparsamkeit im Haushalte. Während der Vorträge werden Koch= und Back. proben verabreicht. Wir bitten um häufigen Besuch.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p'
Sech Lindener
Hammek-Reste.
Große Posten in feinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen
Köln, Waidmarkt 16. Sammethaus Schmißt 5“
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 311:
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyere“
Anfang 8 Uhr.
M. G. J. Coucordig,
In Freud und Leid
Zum Lied bereit!
C
# Orientfahrt.
.—30. Juli..—26. Aug. auf österr. DoppelschraubenSchnelldampfer Alice, 10 500 tons, 140 m lang. Preis 375.4. Triest, Cattaro, Korfu, Athen, Konstantinopel, Smyrna, Jerusalem, Kairo, Kreta, Benedig, Triest. Prospekt durch Vereinigung s. Deutsche Mittelmeerfahrten, Charlottenburg,
1 Wallstraße 12. 29)
Jummischläuche
0
in bewährten dauerhaften Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Carl Breitwisch, Roonstr. 33.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. p“
Magnetische Behaudlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Er.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) stehen zur Verfügung.
Waschbare Damenb nden
E
empfiehlt
Rosner, Ludwigstr. 12
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur
los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dirigent: Herr Wilh. Diefenthal.
Sonntag, den 11. Jun., abends 8 Uhr
29. Stiftungsfest
bestehend in
Konzert, Unterhaltungen und großem Fest=Ball
unter freundlicher Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Vereine und des Musikkorps Accordia
im Soale der hath. Bürgergeseklschaft Köln-Riehl.
Karten a 50 Pfg. bei den Mitgliedern und an der Kasse. 3
oengah. Verbaus„St. Fichse“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Bügelkoffer, alle Lederwaren.
Große Auswahl! Billige Preise!
Werkstelle f. alle Neuanfertigungen u. Reparaturen.
Peter Manot, meister, ggenüber perlengrab.
Haltestelle der Bickendorfer, Merheimer u. Neumarktbahn. g
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
aK40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer d'
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
2
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
Brandes
Hohestraße 8. gegenüber Sternengasse.*r
Ende 10 Uhr.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles:
Direktion: A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Freitag, den 9. Juni, abends 8¼ Uhr,
Zum neunten Male:
DerAbenteurer!
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.## In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
asans
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillart
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Schokol.-Printen v. Pfd.
Prinzeh=Printen„.90
Kräuter-Printen„„.65
Deuch-Printen„„.50
honig-Kuchen„.60
Zitronat-Auchen p. St..35
alle Sorten Cakes, Pralines, Rocks und Drops empfiehlt
Jos. Victor
Passage 52, Ehrenstraße 30. 9
Leistungsfähigste Bezugsquelle für
P Installateure
Wegen vorgerückter Saison nur wenige Tage
Räumungsverkauf
in Lampenbehängen
aller Art zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln, Langgasse 17—19(Appollhofplatz).— 900 5m1—
en gros Perlen-Spezialgeschäft en detail. in Lampenbehängen für jede Lichtart.
Damenschneidereien hohen Rahaft
el
Abendfahrt
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Konfektions-K
Handarbeits-KSTISIT
Deutscher
Bezirksverein Köln=Ehrenfeld.
Samstag, den 10. Juni, abends 813 Uhr,
Monatsversammlung
in Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 17B.—
Dem Verbande nicht angeschlossene Werkmeister sino wikommer., Der Protcheanghegg
S aabae
Danksagung.
Bürgern zu dem überaus schönen Empfange burch) gurt“ gher: Feuerwerk, besonders aber dem Festkomitee unsere herzlichsten Dank.
Der Köln=Lindenthaler Männerchor.
Die Preise sind von Samstag an Dürenerstr. 151
S e e mp ppcctem