Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Lsg. die einspaltige Jeile(dritte und
legte Seite 18 Ofg.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Cfg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ogg für biesige. 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Nr. 101. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 13. April 1911. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Vom Winzerkrieg in Frankreich.
Die morgen erscheinende Nummer 15 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Er ist auferstanden! Der Deutsche Kaiser beim Kaiser Franz Joseph in Wien. Das württembergische Königspaar.
Ostern. Osterlied. Das neue Vorlesungsgebäude für Voikshochschulkurse in Hamburg. Altes Tusseldorfer Rathaus. Neues Oberlandesgericht und neues Regierungsgebäude in Dusseldorf. Der Österhase.
Erzählungen:„Auf Österurlaub, Novellette von Ludwig Blumcke. Sprüche. Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kavel. Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Das Neueste vom Tage.
* Der Dank des württemvergischen Königspaares. (Drahiver.) Stuttgart, 12. 4prul911. Der Staatsanzeiger veröff utlicht heute folgendes:
Nachdem der Festjubel verrauscht ist, mochten die Königin und ich auch noch offentlich vor dem ganzen Lande bezeugen, wie sehr wir durch die allgemeine Teilnahme an unserer silbernen Hochzeit und durch die ruhrenden Kundgeb#ngen treuer Liebe und Verehrung im Innersten ergreffen sind und uns zu unausloschlichem Tank verpflich et furlen. Ist uns diese Teilnahme doch ein neuer, ergebender Beweis, wie fest und unzerreitbar das Bano ist, das in schwäbischen Lande Volk und Furstenhaus verbindet. Noch unter dem überwältigenden Eindruck dieser Feier stesend, durften wir heute das alle unsere Erwartungen übersteigende reiche Ertragnis der im ganzen Lande veranstalteten Blumentage aus den Händen des bisher gebildeten Hauptausschusses entgegenneumen. Mit tiefer und aufrichtiger Rührung haben wir aus den mundlichen und schriftlichen Berichten entnommen, wie alle Kreise der Bevölterung, Stadt und Lano, reich und arm, alt und jung, einheimische und auswarts lebente Wurttemberger in edlem Wetteiler zu der allgemeinen Spende beigesteuert und auf diese schone, unserem Herzen wohltuende Weise die Anlanglichkent an uns und die alte Heimat bekundet haben. Eine grozere Freude hatte uns an diesem Tage nicht wohl berettet werden konnen. Ta wir jedem einzelnen nicht zu danken vermogen, sei auch hierfür allen freundlichen Gevern und Helfern auf diesem Wege unser innigster und verzlichster Tank kun getan. Ueber die Verwendung der Spende selbst, welche nach Abzug aller Untosten rund eine halbe Million Mark erreicht und von uns noch auf 530000 M. erhoht wir, behalten wir uns weitere, demnächst zu veröffentiichende Bestimmungen vor. Wilhelm, Charlotte.
Das Gluckwunschtelegramm des Kaisers hatte folgenden Wortlaut: Achilieion. 8. April,.50 Uhr. König von Württemberg, Majestät, Stuttgart. Der Kais rin und meine Gedanken weilen heute bei Euch mit besonders herzlichen Wünschen. Gott schütze und segne Eueren Ehebund auch fernerhin. Wilhelm. Außerdem liefen unter anderem noch Telegramme vom Kaiser von Oesterreich, dem Kaiser von Rußland, den Königen von Italien, Rumanien, Sachsen, dem Prinzregenten von Bayern und den meisten deutschen Bundesfürsten ein.
Ein Riesenausstand türkischer Tabakarbeiter.
Saloniki, 11.April1911.(Trahtber.) Der Ausstand der Tabakarbeiter in der Provinz breitet sich weiter aus. In Kawala haben 10000 Arbeiter die Arbeit niedergelegt. Truppen sind in die gefährdeten Gebiete abgegangen.
Unterschlagungen im französischen Ministerium des Aeußern.
Bei Prufung der Ausgaben des Ministeriums des Aeußern für das ablaufende Jahr wurde festgestellt, daß die Rechnungen für die Marinebauten und Lieferungen ungebührlich hoch bemessen seien und daß aus diesen Unregelmaßigkeiten dem Ministerium des Aeußern ein Schaden von unge#ahr 100 000 Franken erwachse. In der Kassenabteilung des Ministeriums des Aeußern sind dann weiter ziemlich ernste linregelmäßigkeiten festgestellt worden. Der Vorsteher dieser Abteilung, Hamon, sollte sich gestern vor den Direktoren des Ministeriums verantworten; er erschien aber nicht. Taraufhin wurde er verhaftet. Es wird ihm noch besonders zur Last gelegt daß er Bezahlungen ohne entsprechende Belege geleistet und bei dem Bau von Botschaftspalasten im Auslande Unregelmäßigkeiten zugunsten der Lieferanten begangen habe.
Der Aufstand in Albanien.
Die Nachrichten über die Kämpfe zwischen den aufständischen Malissoren und den türkischen Truppen im Nordosten von Stutari lauten sehr widersprechend. Ueber Saloniki, dem Sitze des jungtürkischen Komitees, und über die Hauptstadt Konstantinopel werden Erfolge der Truppen, über Cetinje, die Hauptstadt des Königreiches Montenegro, deren Einwohner in großer Anzahl tiotz der amtlichen Neutralität die Aufständischen im Kampfe gegen die Türken unterstützen, Siege der Malissoren gemeldet. Darnach sind also die Meldungen aus den genannten Orten zu bewerten. Als sicher darf man annehmen, daß die anfangs eingesetzten türkischen Streitkräfte zu schwach waren, um an irgendeiner Stelle dauernd festen Fuß zu fassen, daß die Aufständischen starken Zuzug aus dem Süden erhalten haben und daß es ihnen gelungen ist, einige verlorene Stellungen in
dem zerklüfteten, schwer gangbaren Gebiete zurückzugewinnen.
*
* Epernar. 12 Aprili911.(Trahtber.) Die Gemeindebehörden von Damery und Umgebung legten ihre Aemter nieder. Von dem Rathause in Damery weht eine rote Fahne. In der Nacht wurde in Venteuil das Kelterhaus zerstört. Morgens wurden Ra eten im ganzen Weinbaubezirk abgeschossen, um die Winzer zusammenzurufen, die zu mehreren Tausenden auf Epernay zu marschierten. Alle Punkte im Weinbezirk sinod heute morgen militarisch besetzt worden. Ansammlungen sind verboten. Gen darmerieabteilungen bewachen die Häuser in Daméry, die in der vergangenen Nacht geptundert worden sind.
* Epernay, 12.April1911.(Draytbericht.) Um 6 Uhr abends scheint es, daß die aufrührerischen Winzer nach einem gemeinsamen Plan handeln. In Pierry und Damery haben sie ihr Zerstörungswerk vollendet. In opernay wurden zwei Häuser geprundert, ein drittes konnte von den Dragonern, die gegen die mit Nebpfählen bewaffneten Winzer blank ziehen mußten, beschützt werden. Die Menge stieß Beleidigungen und Drohungen aus. Ein Leutnant wurde aus dem Sattel gerissen, konnte aver sein Pferd wier er besteigen. Mehrere Verhaltungen steigerten nur die Wut der Winzer. In Ay wurde ein Champagnerhaus vollständig zerstört und zwei andere eingeäschert. Die Truppen waren dem Aufruhr gegenüber machllos. Von einem dr iten Haus, das in Brand gesteckt wurde, griff das Feuer auch auf die Nebengebäude über. Tas Haus des Bürgermeisters und zwei andere Hauser wurden geplundert. Die Winzer tragen nichts fort, zerschlagen aber alles, was ihnen unter die Hände kommt. In Ay explodierte um 8 Uhr abends auf der Straße eine Bomve. Zwei Soldaten wurden verwundet, einer davon ziemlich schwer; ein Pserd wurde getotet.
Bei einbrechender Nacht sah man rings um die Stadt Feuerschein. An verschiedenen Punkten waren die Weinberge in Braud gestecki worden. Am stärksten war der Feuerschein in der Richtung auf Ay, wo, wie weiter gemeldet wird, seit gestern nachmittag sunf Champagnerhäuser mit Nebengebäuden sowie das Burgermeisterhaus von den Aufrührern in Brand gesteckt worden war. In zwei Häusern wurden die feuerfesten Geldschränte erbrochen und ihres Inhalts beraubt. In zwei anderen Häusern wurde das Mobilar zum Fenster hinausgeworsen, mitten auf der Straße aufgeschichtet und in Brand gesteckt. Dann legte man Feuer an die Gebäude. Die Winzer hinderten die Feuerweyr am Loschen. In den Straßen floß der Wein in Stramen. Eintreffende Kavallerie wurde mit einem Steinhagel und Stocken empfangen.
Bei Gelegenheit der in Ay verubten Verwustungen wurde die dort postierte Kavallerie zwischen zwei Mauern eingeschlossen, so daß sie nicht einstbreiten konnte. Von den Barrikaden herab wurde sie mit Steinen und Weinpfahlen beworfen. Gegen 11 Uhr nachts gelang es endlich den Truppen in Ay die aufruhrerischen Winzer zu vertreiben, die einen ganzen Straßenzug in Brand gesteckt hatten, so daß in einer Länge von 80 Metern nur verkohlte und rauchende Ruinen ubrig blieben. Bei einem Zusammenstoß wurden zahlreiche Winzer verwundet und sodann von ihren sameraden davongetragen. Auch mehrere Soldaten erlitten ziemlich schwere Verletzungen. Den Winzern hatte sich viel arbeitsscheues Gesindel angeschlossen, das den Hauptantell an den Plünderungen und Diebstählen gehabt hat.
Ueber die Plünderungs= und Zerstörungsszenen in der Umgebung von Epernay und die von ihm getroffenen Maßnahmen äußerte sich der Präfekt des Marnedepartements gestern abend einem Berichterstatter gegenüber: Für den Augenblick muß vor allem Ay gesaubert werden, wo an 12000 Nuhestörer vereinigt sind. Man pkundert Privathauser, raubt Geldlassen aus und stiehlt das Silberzeug. Tas ist der Burgertrieg. Ich entsandte soeben ein Kavallerieregiment und ein Bataillon Insanterie nach Ay, wo sich bereits zwei Schwadronen befinden. Ter Polizeikommissar
Gestern sollten übrigens die türkischen Nachschübe auf dem Kampfplatz eintreffen und in den Kampf eingreifen. Und schon kommt heute die Nachricht, daß die türkische Truppenabteilung in einen Hinterhalt der Aufständischen geraten sei und zersprengt wurde. Ueber die Kämpfe sind heute folgende Telegramme eingelaufen:
Cetinje, 12.April1911. In der vergangenen Nacht fanden
verschiedene Scharmützel auf der Seite von Dedschisch statt, die sich heute fortsetzten. Den Truppen gelang es, die Aufstandischen zu verdrängen und nach der Richtung von Tuzi vor zurücken, so daß die Verbindung zwischen Tuzi und Skutari bald wieder hergestellt sein dürfte.
Konstantinopel, 12.April1911. Nach einer Depesche des Wali von Skutari tämpften die Truppen gestern auf den Höhen zwischen Dasne und Helen südwestlich von Holit. Aus Kastrati sind Truppen mit Maschinengewehren auf Kähnen nach Helen befördert worden. Der Oberkommandierenoe von Albanien, Schefket Torgut Pascha, ist in Schenuin mit drei Bataillonen angekommen. Er geht sofort nach Tuzi weiter, ohne Skutari zu berühren.
58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Mainz.
Kaum eine Stadt in unserem deutschen Vaterlande liegt geographisch so günstig, wie das alte Mainz für die Abhaltung einer Generalversammlung der Katholiken. Es ist das fünfte Mal,
wird an die Menge die gesetzliche Aufforderung richten und dann die Straßen unbarmherzig säubern lassen. Die Truppen in Ay hatten tagsüber die Aufgabe, einen Marsch der Meuterer nach Epernay zu verhindern, aber sie wurden zum Teil durch die Menschenmassen über den Hausen gerannt, so daß auch in Epernay# Sabotagefälle vorgekommen sind. Jetzt aber, wo ich über 16 000 Mann, darunter 12 Kavallerieregimeter, verfüge, werden wir dem Gesetz Geltung verschaffen. Hoffentlich wird es ohne Blutvergießen moglich sein.
a Epernar, 12 Aprill911.(Drahtber.) Der Ausschuß des Winzerverbandes hat eine Kundgebung veröffentlicht, in der sämtliche Behörden der weinbautreibenden Gegenden der Champagne, sowie die Räte der Arrondissements und die Generalrate aufgefordert werden, ihre Aemter meverzulegen und an alle Winzer die Aufforterung gerichtet wird, die Zahlung der Steuern zu verweigern. Trotz der Abstimmung im Senat, heißt es in der Kundgebung weiter, wollen wir, daß uniere weinbautreibende Champagne abgegrenzt bleibt; an den Winzern liegt es jetzt, ihr Achtung zu verschaffen.
Ueber die Ereignisse in Ay werden folgende Einzelheiten gemeldet: Das Schauspiel, das ay Mittwochnachmittag bot, war schrecklich. Die Flammen der in Brand gesteckten Hauser beleuchteten die Stätten der Gewalttaten und Plunderungen. An verschiedenen Orten stritten sich die Plunderer um die Beute. En. scharfer Geruch erfüllte die Straßen, in denen der Wein in Strömen floß. Diese Szenen dauerten bis zum Abend. Selbst um ½11 Uhr nachts versuchte man noch, ein Haus in Brand zu stecken. Zwischen Soldaten und der Menge kam es namentlich vor den geptunderten Häusern zu zahlreichen Zusammennößen. Die einen versuchten, mit Champagnerflaschen zu entfliehen, andere wieder trachteten, ihnen diese zu entreißen. Die Straßen und Brucken werden militärisch bewacht. Patrouillen durchsuchten die Vorüber kommenden, nahmen ihnen die gestohlenen Champagnerflaschen ab und verzagten die letzten Meuterer, die noch nach irgend welcher Beute in den Trummern suchten. In Epernay wurden in einem einzigen Hause 71 Stuck Wein ausgelassen. Durch Schusse von Kavalleristen wurden mehrere Leute verwundet. Am Abend begaben sich viele Einwohner nach Ay, um die Stätten der Plünderung in Augenschein zu nehmen. In den Straßen begegneten sie zahlreichen Beirunkenen, jeder mit gestohlenen Champagnerflaschen in den Taschen. In Epernay selbst war am Abend alles ruhig. Es kommen immer neue Truppen an, die strenge Vorschriften zur Aufrechterhaltung der Ordnung haben. Heute früh werden 12 000 Mann in Epernay stehen. Um 1 Uhr nachts ertlärte der Präfekt. die Lage sei jetzt ruhiger, da der Hauptherd der Bewegung, Ay, durch die Truppen gesaubert worden sei. Während des gestrigen Vorgehens der Truppen in Ay gegen die Plunderer wurde ein Rittmeister durch einen Steinwurf am Knie schwer verletzt, auch vier Kavalleristen wurden verwundet.
Aus Bar=sur= Aube wird gemeldet, daß der Unterpräfekt von mehrern Winzern mißhandelt wurde, weil er die Bekanntgabe des Kammerbeschlusses verhindert habe, aus Furcht, daß hierdurch Ruhestörungen veranlaßt werden könnten.
* Paris, 12.April1911.(Drahtber.) Der Ministerrat trat heute abend anläßlich der Ereignisse im Marnebepartement zu einer Sitzung zusammen. Er beschloß, dem Marnepräfekten alle erforderlichen Truppen zur Wiederyerstellung der Ordnung zur Verfügung zu stellen. Der Präfekt vernigt gegenwartig über acht Regimenter Kavallerie und drei Regimenter Infanterie. Vier weitere Regimenter Kavallerie und drei Regimenter Insanterie werden unverzüglich nach dem Marnedepartement abgehen.
*<space> J e t z t<space> r e g t<space> s i c h<space> a u c h<space> d i e<space> G i r o n d e.<space>( T r a h t b e r.)<space> P a r i s.<space> 13.April1911. Die landwirtschaftlichen Verbände des GirondeDepartements hielten gestern abend Versammlungen ab, in denen sie gegen den Senatebeschluß über die Aufhebung der Abgrenzung in scharser Weise Einspruch erheben
daß die Stadt Mainz die Ehre hat, den Katholitentag in ihren Mauern zu beherbergigen. Als 1848 der„Völkerfrühling" neben manchem später als unsinnig Erkanntem auch wertvolle Rechte und Freiheiten für das deutsche Volk gebracht hatte, da beeilten sich auch die Katholiken,„die neu errungene Freiheit der Versammlung und Vereinigung, der Rede und Presse, mit Entschlossenheit in die Hand zu nehmen und sich ihrer zugunsten der Religion und der Kirche zu bedienen", wie es in dem Bericht über die erste Generalversammlung heißt. An äußerem Umsang konnte sich die erste Generalversummlung, die in Mainz stattfand, mit denen von heute zwar nicht messen, aber eine Reihe glanzender Namen— sei es, taß sie damals schon oder daß sie später glanzten— waren vertreten. Wir nennen nur Professor Ritter v. Buß. der der Versammlung präsidierte, Fryrn. v. Andlaw, Baltzer, Baudri, Döllinger, Förster, der spatere Fürstbischof von Breslau, Reichensperger, Roßhirt, Lassaulx, Dr. Sepp, Beda Weber, Heinrich, Mon

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Donnerstag, 13 April 1911.
:: Was der Freitag bringt:::
Theater. Geschlossen.
Konzerte. Gürzenich: 12. Gürzenichkonzert, 6 Uh.
fang, und vor allem der Mann, den der diesjährige Katholikentag besonders ehren soll, Frhr. Wilhelm Emmanuel v. Ketteler, der damals Mitglied der Frankjurter Nationalversammlung war. Dieser weitschauende Kirchenfürst bezeichnete im Jahre 1848 als die schwerste Frage, die bei allen gesetzlichen Bestimmungen, bei allen Staatsfermen noch nicht gelöst ist, die soziale Frage. Trotzdem man in den 63 Jahren, die seitdem verflossen sind, unermeßliche Mühe auf diese Frage verwandt hat, gelöst ist sie auch heute noch nicht. Schon 1851 tagten die Katholiken abermals in Mainz. Es war die fünfte Versammlung, und sie fand vom 7. bis 10. Oktober unter dem Vorsitz des Oberlandesgerichesrats Ritter v. Hartmann aus Linz a. D. statt. Dann dauerte es 20 Jahre, bis unmittelbar vor Ausbruch des Kulturkampfes im Jahre 1871 wieder eine Generalversammlung, die 21., vom 10. bis 14. September in Mainz unter dem Vorsitz des Stadtrats Baudri aus Köln abgehalten wurde. Damals genugte für die Versammlungen noch der Saal des Frankfurter Hofes; die Ausschüsse hielten ihre Sitzungen im Priesterseminar ab. Im Jahre 1892 reichten selbstverständlich diese Säle nicht mehr aus, um die Menschenmenge aufzunehmen, die alljährlich zu den Versammlungen strömt, und man mußte die Stadthalle, einer der größten Säle Deutschlands, benutzen. Unterdessen ist die am Rheinufer gelegene prächtige Halle durch Anbau von Terrassensälen ganz bedeutend vergrößert und monumentaler gestaltet worden. Gegenwärtig erhält ihr Inneres ein neues Gewand. Somit wird die 58. Generalversammlung der Katholiten Deutschlands nicht nur ein ausreichendes, sondern auch ein so glänzendes Versammlungslokal erhalten, wie es wohl wenige Katholikentage gehabt haben.
0 Aus Singers Wahlkreis(Berlin IV).
Das vorliegende Wahlresultat der Reichstagsersatzwahl in Berlin IV bedeutet eine ungeheure Schlappe für die Sozialdemokratie. Die für die Sozialdemokratie abgegebene Stimmenzahl ist gewaltig zurückgegangen. Die Sozialdemokratie hat einen Verlust von 12000 Stimmen zu beklagen. Die Wähler haben also die richtige Antwort gegeben auf den infamen Nalkshetrug, den die Sozialdemokratie verübt.
Eine so deutliche Absage hat die Sozialdemokratie sicher nicht erwartet, wenn auch ihre fiederhafte Tätigkeit darauf hindeutete, daß sie sich ihrer unangenehmen Lage wohl bewußt war. Und wie hat die Sozialdemokratie in diesem Wahlkampf gearbeitet: Eine Aktion jagte die andere. Massenhaft wurden die Flugblätter verbreitet. Kurz, die Sozialdemokratie hat bei dieser Wahl gearbeitet wie nie zuvor. Unter diesen Umständen ist der ungeheure Rückgang der Sozialdemokratie geradezu niederschmetternd.
Wie empfindlich dieser Schlag die Sozialdemokratie getroffen hat, zeigen die sozialdemokratischen Blätter. Mit einigen trockenen Worten, ohne die Zahlen der Wahl von 1907 anzugeben, berichten sie, daß der sozialdemokratische Kandidat gewählt ist.
Die staatserhaltenden Parteien können mit dem Ausgang der Wahl vollauf zufrieden sein. Ihr mittelbarer Erfolg besteyt darin, daß Tausende von ehemaligen sozialdemokratischen Wählern fahnenflüchtig geworden sind, daß somit in die fast unüberwindlich erscheinendee sozialdemokratische Festung eine weitere Bresche geschlagen wurde.
Es war ausgeschlossen, daß die von der Sozialdemokratie Abgefallenen nun sofort bürgerlich wählen würden. Wer die beispiellose Verdummungs= und Verhetzungsarbeit der sozialdemokratischen Presse und von den sozialdemokratischen Gewerkschaften ausgeubten Druck auf die Kollegen und Geschäftsleute kennt, wird nicht derartige Hoffnungen hegen. Aber diese Wähler haben durch ihre Stimmenthaltung bekundet, daß sie kein Vertrauen mehr zu der Sozialdemokratie haben.
Für die staatstreuen Parteien erwachsen daraus die besten Aussichten. Sind die Wähler erst einmal unzufrieden mit der Sozialdemokratie, dann wird auch die Agitation der staatstreuen Elemente bessere Erfolge erzielen. Mit verdoppeltem Eifer muß
CHRISTY-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMIA HAARFILZ. VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 u. 162.—
daher in Zukunft die Werbearbeit für die staatserhaltenden Parteien betrieben werden.
Und wenn sich die sozialdemokratischen Parteiführer in Berlin vielleicht mit dem Gedanken trösten, daß die Wähler bis zu deu nächsten allgemeinen Wahlen den Volksbetrug der Sozialdemokratie anders einschätzen werden, so möge ihnen schon jetzt gesagt sein, daß diese schönen Hoffnungen der Sozialdemokratie sich nicht erfüllen werden. In der gewaltigen Zahl dieser Stimmenthaltungen, in dem kolossalen Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen offenbarte sich das Volksgericht über diese Partei!
Neues# I.
aus Köln
∆ Die Bahnen der Stadt Köln.
Wie im zweiten und dritten wiesen die Bahnen der Stadt Köln— abgesehen von der Baln Köln—Königsforst— auch im letzten Viertel des Jahres 1910 eine Steigerung des Verkehrs gegen die entsprechende Zeit des Jahres 1909 auf. Auf der Bahn Köln—Frechen—Benzelrath wurden 144 646 Personen (1909 132 079) befördert, das sind 9,5 Proz. mehr. Arbeiterwochenkarten wurden 3072(2134)— 44 Proz. mehr verausgabt. Die Guterbeförderung im Binnenverkehr mit 291 934(238 886) Tonnen hatte eine Zunahme von 22,2 Proz. Der Verkehr mit der Staatsbaynstation Köln=Eyrenfeld ging von 3426 Tonnen auf 2730= 20,3 Proz. zurück. Braunkohlen und Britetts wurden 203 332 (170 437) Tonnen, Milch 750 700(648500) Kilogramm nach Köln befördert.
Auf der Bahn Köln—Königsforst wurden 85 465(94674) Wagenkilometer gefahren und 177353(202 351) Personen befördert. Arbeiterwochenkarten wurden 5712(5496) verkauft.
Auf der Bahn Köln—Kalk— Bruck wurden 56 699(58 660) Kilometer gefahren und 128 502(126 184) Personen befördert. Die Zahl der verausgabten Arbeiterwochentarten stieg von 1374 auf 2138.
Die Bahn Köln—Berg.=Gladbach beförderte bei 208 593 (204 590) zurückgelegten Wagenkilometern 475 378(450 267) Personen. Arbeiterwochenkarten wurden 11015(10 453) vertauft.
Die Bahn Köln—vorz zahlte bei 91 063(86 371) zurückgelegten Wagenkilometern 228 405(201 785) Fayrgaste. Arbeiterwochenkarten wurden.03(2535) verausgabt.
Die Straßenbahnen legten 5224 184(5050 639) Wagenkilometer zurück. Berördert wurden 24270 405(23447315) Personen— 3,51 Proz. mehr. Fruhfahrkarten wurden 147 865(125 654), Netz= und Streckenkarten 40 750(38 244) verkauft.
∆ Köln-Bonner Kreisbahnen. Auf der Rheinuferbayn wurden im letzten Viertel des Jahres 1910 672 801(1909 658 951) Personen, darunter auf Arbeiterkarten 85 932(77 604) und auf Monats= und Schulertarten 138840(120 420) befördert. Milch wurden 290 830(291 490) Kilogramm befördert. auf der Vorgebirasbahn wurden 420370(400 296) Personen befördert, darunter auf Arbeitertarten 84 464(65 832) und auf Monatsund Schulerkarten 63400(56 520) befördert. Milch wurden 544770(480 160) Kilogramm der Güterabfertigungsstelle Köln zugeführt.
∆. Die Kölschen Verzällcher, mit denen Hr. Pfarrer Heinr. Koch regelmaßig die Leser unseres Blattes erfreut, erscheinen bekanntlich in Banochen gesammelt. Vor uns liegen Band 3 und 4. (Hoursch und Bechstedt, 50 Pfg.) Hr. Pfarrer Koch ist mit gutem Gluck in die Fußstapfen seines seliges Vaters getreten. Als behaglich plaudernden Erzahler hat er sich rasch eine große Zahl von Freunden erworben, die jede neue Arbeit von iym mit Freude begrußen. Ter tölsche Humor ist, wenn er echt ist, edel und rein und darin liegt das Hauptverdienst der Koch'schen Verzallcher, daß sie gar manchem, der den Kolner Humor durch Verquickung mit Zweideutigem in schlechten Ruf zu bringen droht, zeigen, wie man den reinen und feinen Humor pflegt. Unter den literarischen Erscheinungen, die ausschließlich in Kölner Mundart sich an das Publikum wenden, nehmen die Koch'schen Verzallcher eine hervorragende Stelle ein. Hoffentlich schenkt uns Hr. Pfarrer Koch auch in Zukunft noch viele seiner in weiten Kreisen freudig ausgenommene Gaben.
* Personalnachrichten. Reg.=Referendar Dr. jur. Krönig aus Koln hat die zweite Staatsprufung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden. Zum Reg.=Baumeister ist ernannt der Reg.Baufuhrer des Eisenbahnbaufachs eloys Lin den aus Koln=Nippes. Versetzt ist der Reg.=Baumeister des Hochbaufachs Mosterts von Neisse nach Köln. Der Bautechniker Jahann Kaiser ist als Königlicher Bauassistent bei dem Wasserbauamt Köln am 1. April etätsmagig angestellt worden.
Auszeichnung. Dem Stadtschulrat a. D. Dr. Brandenberg int der Königl. Kronenorden britter Klasse verliehen worden.
?) Der Ameritanische Vergnügungspart eröffnet am Samstag seine dritte Saison. Die Arbeiten für die Neueinrichtungensino trotz Zimmermannstreik und des unerwartet eingerretenen Frostes, der die erdarbeiten sehr erschwerte, soweit gediehen, daß den Vesuchern am Eröffnungstage die ganze Anlage ein festliches Bild bieten wird. Das Eröffnungskonzert unter Leitung des Kapellmeisters Hrn. Otto C. W. Drescher ist auf 5 Uhr nachmittags jestgesetzt.
Oberammergauer Passionsspiele 1910. Heute Donnerstag und am Samslag, den 15. April, finden die letzten Vorjuyrungen der Original=Oberammergauer Passionsspiele 1910 im Weißen Saale der Burgergesellschaft, abends.15 Uhr statt. Die Vorführung am Karfreitag muß ausfallen.
(1) Mullabfuhr. um Karfreitag und Ostermontag findet eine Hauskehrichtabfuhr nicht statt, dafur am Samstag und am Dienstag nach Ostern in Köln und sämtlichen Vororten.
„ 2600 zu Ostern beurlaubte Soldaten der Garnisonen
Si. Avold, Metz, Saarbrucken, Rastatt und Koblenz trafen im Laufe des gestrigen Tages in sechs Sonderzugen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Hiervon führen 1200 Mann in drei Sonderzügen nach Dortmund und Neuß—Rheydt weiter. In Einzeltransporten und mit Personenzugen wurden über 1000 Sotdaten hiesiger Garnison in die Heimat befördert.
* Gesundheitsvericht für die Woche vom 2. bis 8. April. An Scharlach ertrantten 53(in der Vorwoche 24) Personen, an Diphtherie und Krupp 33(33). Von den ersteren wohnten 12 (7) in der Altstadt, 8(1) in Koln=Rippes, 6(9) in der Neustadt, 5(1) in Köln=gyrenfeld, uno 2(1) in Köln=Deutz, von den letzteren 12(9) in der Altstadt, 8(6) in Koln=Nippes, 6(4) in der Neustadt, 3(8, in Koln=Ehrenfeld, 3(3) in Köln=Deutz und 1(1) in KolnKalk. Außerdem wurden 3 Erkrantungen Typhus gemeldet und zwar 2 aus Köln=Eyrenfeld und 1 aus Koln=Kalt. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1014(953) Krante auf, wayrend 966(989) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 61 größer, der Abgang um 23 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken
sich dabei um 48 und betrug Ende der Berichtszeit 41=6(4078 d. s. bei 5080 Betten 81,2(80,3) Prozent der Belegungsfähig, keit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwocherheblich abgenommen, die Säuglingssterblichkeit stellte sich etwaz höher. Es starben 134(179) Personen, darunter 39(35) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien er, wähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 20(38) Sterbefälle, Tuber, kulose 12(27), Herzkrankheiten 11(12), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 11(), Darmkatarrh, Brechdurch al und Kinderatrophie 11(), darunter 10(2) Kinder im ersten Lebenz, jahr, gewaltsamer Tod 7(10), Altersschwäche 6(12), Kinderkrämpfe 6(10), Keuchhusten 5(), Gehirnschlag 4(), Diphtherie und Krupp 4(4) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 22(32), die niedrigste 14(19).
A Unerfreuliches und Erfreuliches aus der Statistik. Wie in fast allen Großstädten, so ist auch in Köln die Tatsache u verzeichnen, daß Geburten und Eheschließungen andauernd im Rückgang begriffen sind, wenn man die Zahlen auf 1000 Einwohner umrechnet; bei den unehelichen G burten ist jedoch andauernd eine Steigerung zu verzeichnen. Auch die Zahl der Personen, die eine gemischte Ehe eingehen, wächst fortgesetzt und beträgt heute bereits mehr wie ein Fünftel Im eingelnen stellen sich die Zahlen wie folgt. Die Zahl der Enbindungen belief sich auf 3771(1909 im letzten Jahresviertel 3523 Geboren wurden 3814(3567) Kinder= 29,36(2988) auf 1000 Einwohner; darunter 466(408) uneheliche= 12,22(11,44 Prozent. Der Prozentsatz der totgeborenen Kinder betrug.; den ehelichen 5,80, bei den unebelichen.50 Prozent. Bei den Eheschließungen ging die Prozentzahl auf 1000 Einwohner von 9,24 auf 9,06 zurück. Geschlossen wurden 1177 (1103) Ehen; der Prozentsatz der gemischten stieg von 20 auf 21,4. Die Sterblichkeit stellte sich in dem genannten Zeitraume erfreulicherweise wiederum günstiger. Der pro. zentsatz auf 1000 Einwohner ging bei im ganzen 1933(18. Sterbefällen von 15,98 auf 14,88 zurück. Der prozentuale Anten der Kindersterblichkeit im Säuglingsalter sank von 32,3 aus Bei den im erstern Lebensjahre gestorbenen Kindern kamen bei den ehelich geborenen 13,3(16,2) und bei den unehelichen 26,0(29.4 Todesfallen vor.
0 Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.
Am Freitag und Samstag dieser Woche fallen die Sprechstunden an der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle, Heumalkt 46—50, aus.
Redakteur Joseph Tennartz ist dieser Tage auf dem Fried. hof zu Melaten beerdigt worden. Der Verstorvene hat fast 39 Jahre lang den schwierigen und verantwortungsvollen Nacht####nst auf der Redaktion der Kölnischen Zeitung geführt. Hr. Lennarz, der ein zurückgezogenes Leben führte, war gleichwohl ein liebens. wurdiger Mann. als begeisterter Verehrer Richard Wagners versäumte er fast nie die Bayreuther Festspiele. Seine naheren### kannten werden iym ein eyrendes Andenten bewahren.
* Apothekenkonzession. Dem apotheker Dr. Max Markuse ist zur Fortführung der von ihm käuflich erworbenen Keutenschen Apotheke, Malzmühle 2, die Konzession erteilt.
* Die Maul= und Klauenseuche. Im amtsblatt der Königl. Regierung vom 12. April ist eine landespolizeiliche Anordnung abgedruckt, aus der die neu hinzugetretenen Sperrbezirke und#ie Beobachtungsgebiete in den einzelnen für den Regierungsbezirt Roln in Beiracht kommenden Kreisen ersichtlich sind.
4 Selbstmord. Gestern nachmittag sprang in der Baumstra die Frau eines Arbeiters aus einem Fenster des zweiten Stodkes ihrer Wohnung auf die Straße. Sie war sofort tot.
□ Das verräterische Schnarchen. Der Hausbursche einer hiesigen Metzgerei auf der Severinstraße beschloß, den Metzgermeister zu verauben. Mit Einbrecherwertzeugen verschiedenster Art und einem gelabenen Revolver schlich er sich abends in das Schlafzimmer seines Herrn und legte sich unter das Bett, um hier abzuwarten, bis der Meister und seine Frau eingeschlafen waren, um so seinen Plan ausführen zu können. Der Metzgermeister und seine Frau begaben sich später zu Bett wie gewöhnlich, und dem Einbrecher schien die Zeit lange geworden zu sein, denn trotz der harten Dielen wa; er eingeschlafen und gewährte nicht, als der Meister mit seinei Frau sich zu Bett begaben. Kaum hatten sich diese zur Ruhe gelegt, als der ungetreue Bursche, zum großzen Schrecken der Eheleute, zu schnarchen anfing. Der Meister verließ behutsam sein Lager und leuchtete unter das Beit, wo er seinen Hausburschen, den geladenen Revolver in der Hand haltend, schaafend vorsand. Schnell wurde ein Schutzmann geholt, der den Einbrecher sanft weckte und dann verhaftete. Der Hausbursche machte ein sehr dummes Gesicht und suchte vergevens nach einen Grund für sein ungewöhnliches Nachtlager. als man aber das Einbrecherwerkzeug in seinem Besitz fand, gestand er ein, was er im Schilde gefuhrt.
Dom Diebesgesindel. In einem Hause in der Waisenhausgasse wurde eingebrochen. Die Spitzbuben erbeuteten 300 M. in bar, sowie eine Menge Schmucksachen.
Aus Koln-Dingst.
Kehrichtabfuhr in Bingst. Von Samstag, den 15. Apri. d. J. ab findet die Kehrichtabfuhr wieder Samstags und Mittwoch vormittags statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Volksverein fur das katholische Deutschland(Herz Jesu=Pfarre). Am Dienstag, den 18. d.., abenos 9 Uhr, find in großen Saale des Volksgartens(Eingang Eifelplatz) Versammlung mit Damen statt. U. a. wird Hr. Pater Lange: (zurzeit Missionsprediger in Herz Jesu) einen Vortrag halten über Die Presse und Hr. Stadtverordneter Rings über Liberalismu Sozialismus, Christentum. Da Eintritt frei ist und Bier vera. reicht wird, darf zahlreicher Besuch erwartet werden.
Katholischer Jüngling, rette deine Seele! heißt ein Luch lein, welches der betannte Benediktiner=Pater Bitschnau für Junglinge, welche die yl. Exerzitien und Missionen besuchen, geschrieben hat. Dieses vorzügliche Büchlein empfiehlt sich zur An schaffung von selbst. Bitschnau versteht es, die Leser zu packe und die wäyrend der hl. Mission gefaßten guten Vorsätze im Jung frauenherzen zu befestigen.
Vom gleichen Verfasser sind ferner erschienen: Katholisch Mann, rette deine##ele! Katholische Frau, rette dei
#eele! Katholischer Jungling, rette deine Se#ele! Die Buche sind bei der Buchhandlung Benziger&amp; Co. sowie in jeder ander Buchhandlung zu haben.
Wer die Wirkung kennt
von Panimit=Tee. benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung. reinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkt er sicht: und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50h in allen Drogerien zu haben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Donnerstag, 13. April 1911.
D. Blaue Haus!
Unsere Riesenläger
in
#8
bis Ostern
Seite 3.
erhält jeder neue
Ki
bei uns eine elegante
Taschen-Uhr
a e
müssen bis Ostern geräumt werden.
Wir geben daber auf Teilzahlung ab:
Serie I Anzahlung von 3 M. an II„„ 5 M.„
„ III„„ 8 M.
„ IV„„ 10 M.„
per Woche von 1 M. Abzahlung an.
Grosse Auswahl in allerneuesten
Damen=Garderoben
Kostümen, Röcken, Blusen, Jacketts, Mänteln usw. " Anzahlung von 5 M. an.
Spezialität:
Ganze Wohnungs-Einrichtungen.
Möbel, 1 Zimmer, Anzahlung 10 M. an
2„„ 20 M. an
„ 3„„ 30 M. an
* Einzelne Möbel, Herde, Kinderwagen usw. Anzahlung von 5 M. an
Grösstes Unternehmen dieser Art!
Karfreitag bis 9 Uhr abends geöffnet.
Samstag bis 10 Uhr abends geöffnet.
HUIF
210-221 Severinstrasse 210-221
Das Blaue Haus!— Katalog gratis und franko.— Das Blaue Haus!
Kunden und Beamten
ohne Anzahlung!
Zum Backen
empfehle:
Ia. Weizenmehl. backfähig(Auers Fabrikat) 17 Pfg., bei 5 Pfd. 80 Pfg., bei 10 Pfd. M..55 Ia. Blütenmehl(Auers Fabrikat) 19 Pfg., bei 5 Pfd. 90 Pfg., bei 10 Pfd. M..75 10 Pakete Oetkers Back- und Puddingpulver, sortiert 65 Pfg., 10 Pakete Reeses Backpulver 45 Pfg. Schweineschmalz, gar. rein Margarine, gute Ware
per Pfd. von 60 Pfg. an Pflanzenbutter, hochfein
per Pfd. 90 Pfg. Palmin per Pfd. 70 Pfg.
Pfd. 57 Pfg. Schmalz-Ersatz(Kokosfett) Pfd. 53 Pfg. Eier, frische 10 St. 57 Pfg.
Sämtliche
Backzutaten
wie:
Ammonium, Backmonda, Zitronat. Zitronen, Zitronenöl. Korinthen, Mandeln, Maizena, Milchzucker, Mondamin, Orangeat, Rosinen, Vanille, Vanillinzucker etc.
in bester Ware und billigst.--- Ferner:
Feinstes Zuckerrübenkraut Pfd. 15 Pfg.
Apfelgelee(versüsst)
Ptd. 25 Pfg.
Himbeer-Marmelade
Pfd. 27 Pfg. Pflaumen-Marmelade
Pfd. 27 Pfg. Preisselbeeren Pfd. 35 Pfg. Pflaumen Pfd. 30 Pfg. Mischobst, bestes
Pfd. 55 Pfg
Gemüse-Erbsen
2 Pfd.-Dose 37 Pfg. Junge Erbsen
2 Pfd.-Dose 45 Pfg. Junge Erbsen, mittelfeln
2 Pfd.-Dose 50 Pfg. Brech- und Schnittbohnen
2 Pfd.-Dose 30 Pfg. sowie sämtliche
Früchte-Konserven
beste Qualltäten, volle Dosen.
Wilh. Güls
13 Sechzigstr. 13, Ecke Morheimerst. Gr. Hartwichstrasse 94, Ecke Ulrich-Zellst. Thüringerstrasse 22. Erke Kempenerstr. und Ecke Gocherstr.
Fernspr. 3081 u. 3081A u. Filialanschlüsse.
Erstklassige Geschäftshäuser für 07
Farben, Kolonialwaren, Drogen.
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn .... Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An" gebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die knochen-Preise befinden sich in Köln in stets wachsender Steigerung, und heute werden Preise geboten, die mehr wie 10 Prozent höher sind als vor kurzer Zeit. Anlaß hierzu gab, so schreibt ein Kölner Berichterstatter, die Zentralverwertung von Nevenprodukten vereinigter Metzgermeister Kölns e. G. m. b. H. Die Gesellschaft wählte eine Kommission, die sich um die Schaffung einer besonderen Abteilung für Knochenverwertung bemuhte; sie fand bei den Meistern eine günstige Aufnahme, um so mehr, als man den Metzgermeistern einen bedeutend höheren Preis für die Knochen zu bieten in der Lage war. Nun setzte die Konkurrenz ein, und die Metzgermeister wurden von den Knochenhandlungen mit Angeboten überhäuft und immer höhere Preise wurden angeboten. Wäyrend die Metzgermeister bisher für die Knochen.50 M. bis.75 M. pro Zentner erhielten, liegen jetzt bei allen Metzgermeistern Angebote bis zu.75 fur 100 Pfd. Knochen vor
0 Die Freie Maler=Innung Köln hielt Montagabend im Alten Präsidium eine Innungsversammlung ab. Obermeister Athan ersuchte die Innungsmitglieder punktlich die Lehrlinge anzumelden, sowohl zur Lehrlingsrolle als zur Ablegung der Gesellenprufung. Es gelangte ein Schreiben des Oberburgermeisters zur Verlesung, wonach die Handwerker gelegentlich der Rundfahrt des Kaisers durch die Stadt an bevorzugter Stelle Aufstellung finden sollen. Es wurde um die Zahl der Innungsmitglieder gebeten, die sich an der Aufstellung beteiligen. Es sind deren 40.
O Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Mittwochabend im großen Saale des Frankischen Hofes eine Generalversammlung ab. Den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattete Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens. Es wurden fünf neue Mitglieder in die Innung aufgenommen. Im letzten Quartal haben 32 Lehrlinge die Gesellenprufung abgelegt und zwar 7 mit sehr gut und besonderer Auszeichnung, 20 mir gut und 5 mit genugend. Die jungen Leute erhielten Lehrbrief und Verbandsbuch. Ueber Fortbildungsschulwesen referier#e Obermeister Stadtverordneter Mertens. Es ist eine dreijährige Schulzeit vorgesehen. Fur das Metzgergewerbe seien die Unterrichtsstunden im ersten und zweiten Leyrjahre auf sechs Stunden wöchentlich festgesetzt. Es kommen 100 Lehrtinge in Betracht, die in vier Klassen unterrichtet werden. Erfreulich sei es, daß auch ein Fachunterricht von Fachleuten vorgesehen sei; zierzu wurde Metzgermeister Kornelius Peters ernannt. Einen Antrag auf Gründung einer Innungskrankentasse begründete eingehend Meister Franz Wahl, der Vorsitzende der Ortstransentasse für Handwerker Nr. I, der die Vorteile einer Innungstrankenkasse darlegte, worauf die General= versammlung einstimmig die Grundung beschloß. Alsdann wurden die vom Reserenten ausgearbeiteten Statuten durchberaten und:
nach einer regen Aussprache genehmigt. Zu Delegierten zur Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereinstagung, die am 10. Mai im benachbarten Brühl stattfinden wird, wählte man die Meister Winkelhag, Koch, Peters, Schweyer, Schäfer, Kammann, Grüneck und Kolb, sowie acht Herren aus dem Vorstande. Ueber Knochenverwertung berichtete Meister Peter Breuer. Dann berichtete der stellvertretende Obermeister Höfken über Lohnschlächterwesen und Darmputzen. Aus dem Vortrag ging hervor, daß sich das in Köln eingeführte Schlachtmeisterwesen gut bewährt habe.
Aus dem sozialen Leben.
( In der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt in der letzten Monatssitzung Rechtsanwalt Dr. Schmitz I, der Rechsbeistand des Vereins, den zweiten diesjährigen Vortrag über Vorgange aus dem Geschäftsleben. Redner behandelte diesmal das für jeden Geschäftsmann mit so vielen Verlusten verknupfte Gebiet der Schiebungen und Gläubigeranfechtung und wies an der Hand eines reichen Tatsachenmaterials nach, daß auf diesem Gebiete noch manche Lucke in der Gesetzgebung zum Schutze des reellen Geschaftsmannes und Gläubigers ausgefullt werden müsse. An den Vortrag schloß sich eine rege Aussprache an Vorsitzender am Zehnhoff konnte mitteilen, daß seit der Versammlung im Viktoriasaale wiederum 48 neie Mitglieder der Vereinigung beigetreten sind, deren Zahl damit auf über 800 gestiegen sei.
: Der Deutsche Orivatbeamten=Verein,(Zweigverein Köln) versendet seinen Jahresbericht. Am 1. Januar 1911 betrug die Zahl der Mitglieder 28558, der Zweigvereine 187 und der Verwaltungsgruppen 253 gegen 27051 Mitglieder, 188 Zweigvereine und 237 Verwaltungsgruppen am 1. Januar 1910; demnach ein Mehr von 1507 Mitgliedern, ein Weniger von einen Zweigverein und ein Mehr von 16 Verwaltungsgruppen. Der Verein verwaltete am 31. Dezember 1910 ein Vermogen von 17 516 756,84 M. gegen ein solches am 31. Dezember 1909 von 15 609 139.01 M. An Unterstußungen wurden pro 1910 verausgabt, einschließlich der Kosten für Rechtsschutz und der Abschreibungen auf Pramienvorschusse 19217.97 Mn. gegen 13343,90 M. in 1909. Zinslose Tarlehen wurden bewilligt im Berrage von 6750 M. Der Zweigverein Köln hatte am 31. Dezember 1910 einen Bestand von 994 Mitgliedern gegen 989 Mitglieder am 31. Dezember 1909. Die Kassenbeteiligung der Mitglieder des Zweigvereins Körn war am 31. Tezember 1910 folgende: Pensionstasse: Grundabteilung: 112 Mitglieder mit 149 Versicherungen und 597 6/20 Anteilen, Rückgewährabteilung: 56 Mitglieder mit 61 Versicherungen und 271 10.20 Anteilen, Zusatzahteilung: 89 Mitglieber mit 112 Versicherungen
mit 507 6/20 Anteilen. Witwenkasse: Grundabteilung: 22 Mit glieder mit 28 Versicherungen und 102•20 Anteilen, Zusatzabtei lung 3 Mitglieder mit 3 Versicherungen und 11 Anteilen, Begräbnisfasse: 112 Mitglieder mit 161 Versicherungen und 123 800 M. Versicherungssumme. Krankenkasse: Von 183 Mitgliedern sind versichert am 1. Januar 1911: 166 für Arzt und Apotheke, 174 mit 451 Anteilen bares Krankengeld. Die Leyendecker=Stiftung beim Zweigverein Köln hatte Ende 1910 einen Bestand von 4826,50 M. gegen 4809.50 M. zu Ende 1909.
* Wohltätigkeitsanstalt Marienheim. Nach dem Bericht für das Geschäftsjahr 1910, das 28. Jahr der Tätigkeit des Vereins, war ein durchschnittlicher Besuch der Kleinkinderbewahrschule im Marienheim von 190—200 Kindern zu verzeichnen. Im Arbeiterinnenheim ist der Bestand, der in dem Heim gegen sehr geringes Entgelt gute Verpflegung und Schutz vor den Gefahren des Grotzstadtlebens findenden jungen Mädchen von 77 Ende 1909 auf 119 Ende 1910, also um fast 60 Prozent gestiegen und in der Krippe und dem Kinderheim St. Antoniusheim konnte man 208 neue Pfleglinge gegen 175 im Vorjahre aufnehmen, was einer Zunahme von annähernd 20 Prozent entspricht. Am Schlusse des Berichtsjahres blieben 109 Kinder in Pflege gegen 87 im Vorjahre. Die Zahl der Pfleglinge ist bis zum Tage der Berichterstattung auf über 120 gestiegen und ist damit die derzeitige Leistungsfähigleit erschöpft. Gegenwartig sind in den Anstalten tatig zwei Oberinnen, 18 Schwestern, 19 Dienstmädchen und 27 Lehrmädchen. Einnahmen und Ausgaben schließen mit 90784,47 Mark ab. Unter den Einnahmen sind die Jahresbeiträge uno Zuwendungen mit 27 928 Mark verzeichnet, unter den Ausgaben beanspruchten die Haushaltungskosten für Antoniusheim und Marienheim mit 769 Mark den höchsten Betrag. Zu erwahnen ist noch, daß die beiden Anstalten das Legat Koblenz in Höhe von 10000 Mark erhalten haben; außerdem wurden fürs Antoniusheim drei Betten a 1000 Mark gestiftet.
#
2
Sport
0 Sportklub Colonia 1906, Köln. Bei dem am vergangenen Sonnlag auf der Strecke Brühl—Koln veranstalteten Meilenlausen (7½ Kilometer) starteten etwa 20 Teilnehmer. Einen schönen Sieg errang Jean Kastenholz(Klub für Bewegungsspiele, Niehl). der das Ban als erster in 25 Minuten 52,2 Sekunden passierte. Es folgten dann in kurzen Abständen als 2. Peter Vinner, 3. Heinrich Sieger, 4. Peter Kilian, 5. Joseph Pfeiser, 6. Joseph Raufuß, 7. H. Pohl,
8. Heinrich Broter, 9. Jean Lädorf und 10. Georg Zimmermann.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 13. Jpril 1911.
[Offene Steller
Vertreter
gesucht von süddeutscher sehr leistungsfähiger Holzhandlung, die schon große Geschäfte nach dem Niederrhein gemacht hat. Die Vertretung erstreckt sich auf Köln und Umgebung und eignet sich besonders als Nebenverdienst für Fachleute(Schreinermeister, Zimmermeister usw.). Zur Bedingung wird gemacht, daß die Vertretung keiner andern Holzhandlung nebenbei geführt wird.
Reflektanten wollen sich schriftlich unter F. St. 4279 an Rud. Mosse. Straßburg, wenden. d
Gedentlicher Junge im Alter von zirha 16 Jahren gesucht. Ausesbach l.
ka ee.
Esähr
am Se e
kann ein energischer. fleissiger Herr dureh den
Etwerb der alleinigen
General-Vertrelung
unseres verblüffenden äusseret ausprechenden und leicht verkäuflichen Spezia-Artikels für dort. grösseren Bezirk erzielen und sich dadurch eine
vornehme
*
—
tistenz
u.
elbständigk. schaffen.
150% Verdienst u. KassaGeschäft. Erf.in ber 900M. *Off. an Metallwarenfabrik Küster&amp; Co., Dresden-A
E EE
Dautenkonfektion
Damenschneider Taillen- und Kockarbeiterinnen
gesucht. 0
Kreuzgasse 16
E. Kramer.
Eine der ältesten, bestfun diertesten Feuervers.=Aktsenges., welhe auch Einbruchdiebstahl und Mietverlustversicherung betreibt, sucht gewandten, steißigen und soliden
Stadtakguifiteur
gegen Fixum und Provisionen.
Seriöse Bewerber wollen Off. einreichen unter 931 an die Bechäftsstelle dieses Blattes.
Füchtige Klempuer
auf trockene Gasmesser gegen hohen Lohn b
sofort gesucht.
Nur schriftliche Meldungen werden angenommen von
Carl Scholz&amp; Co.,
Düsseldorf 112.
Erfahrener
Klaukenpfleger
für älteren Herrn möglichst
sofort gesucht.
Ang unter K 1357 bes. Jak.
Bowinckel, Elderfeld.
WA O
Maschinenfabrik in Ehrenfeld sucht tüchtigen verläßlichen
Werhseugschlosser.
Bei guter Leistung hoher Lohn
und dauernde Stellun
Off. u. A 78 a. d Geschst. d. Bl.“
EETS
Kath. junger Mann aus guter Familie als
Elede
auf mittleres Gut Nähe Bonn gesucht. Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 246 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahr. selbständ.
antsäner
gesucht.
Geldschrankwerke H. F. Peltz,
Düsseldorf.*
Tapezierer
solider, sauberer Arbeiter für Akkord oder Tagelohn sof. gesucht. August Janssen, Sad Cleve.
Jur Eintreibung von Forderungen ein pens. Beamter a. Ehrenfeld ges. Ungef. Verdienst 1000-1500 A pr. Jahr. Kaut. erw. Meld u. Z, 61 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
250 Mark monatlich
verdient jedermann, a. a. Nebenverdienst garantiert per Stunde M. Näh. gratis und franko.
Glaser, Pforzheim,
Holzgartenstr. 71.
Roststabform
er
werden bei gutem Verdienst sofort gesucht.
Cornel. Schmidt. Klppersteg.
Jüngerer Klempner auf
Oelsparer
sofort gesucht. Julius Kiefer, Köln=Bickendorf,
Venloerstraße 522.„
SchweinemetzgerLehrling
zesucht, ev. Lohn nach Uebereinkunft. Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 37.
Formstecher=Lehrlinge
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Jean Hiedemann, Köln, Mauritiussteinweg 31,-12 u.-7 U.
Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr 47.
mischkutscher
sofort gesucht. Steinmeyer, Longerich.
selle
rge
und Reparaturschneider gesucht.
Annostraße 373.
Friseurlehrling gesucht.
Friesenwall 80.
Jg. Friseurgehülfe f. dauernde Stellung gesucht. Matth. Schenkelberg, Hennef a. S
Stellen=Nachweis
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66. Eingang VI. Zimmer 7. -<space> W i r<space> s u c h e n<space>
Stenotypistinnen,
welche einige Jahre tätig waren, Gehalt zirka 80 Mark.
Lehrmädchen
für den Verkauf (Galanterie, Parfümerien, Kolonial- u. Schreibwaren.)“
Auf ein But im Stadtkreise Köln wird per sofort ein besseres kath. Mädchen als
Stübe der Hausfrau
gesucht. Dasselbe muß tüchtig und zuverlässig sein und alle häuslichen Arbeiten mit verrichten. Kein Vieh vorhanden, auch keine Leute in Kost. Lohn nach Uebereinkunft. Offerten unt. B 215 a. d. Gesch. d. Bl.*
Wirklich tüchtige, selbständige
Horrelaoe“
1:
nnft
1.
für Deutsch, Französisch und Englisch per sofort nach Westfalen bei hohem Salär gesucht.
Ausführl. Fr.=Ang. unter K 253 an die Geschst. des Kölner Local=Anz. p*
Selbst. Küchenmädch.
mit guten Zeugnissen,
bess. Zweitmädchen
welches nähen kann, per 1. Mai gesucht. Angenehme, dauernde Stelle, guter Lohn.
Frau Ph. Dahmen Trajanstr. 39 II. am Übierring.
Erste Verkäuferin
gesetzten Alters, kath., für ein Weiß= und Wollwarengeschäft
gesucht.
Stellung dauernd.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter L. M 715 postlag. Wiesbaden erbeten.
C8
Stellengesuche
sucht junger Mann
26 Jahre alt, welcher 12 Jahre in Kolonialwaren=Geschäft tätig war. Angedote unter S M 714
Siegburg postlagernd.
französisch, englisch und deutsch sprechend, mit London=West=EndExperience sucht für Mitte Mai Stellung. Adresse: H. Nußbaumer, 22 Herrenstraat, Den Haag, Holland.
Herrschaftsgättner
38 J. alt, in allen Zweig. sein.
Aihes Uechn facht1. Jüll Voer
später selbst. Stelle. Ia. Zeugn. vorhanden.
Gefl. Fr.=Angebote unter K 249 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
lotariatssekretät
25 Jahre alt, mit guten Zeugn.
sucht Stellung
auf einem Landnotariat.
Fr.=Off. u. K 248 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Angeh. Bättergeselle sucht Volontärstelle in
einer Konsttorei.
Bescheid Nippes, Sechzigstr. 89.
Stelle
Kontoristin
sucht Abiturientin der höheren Handelsschule für
Mädchen, welche beste Zeugnisse in deutscher, französischer und englischer Korrespondenz aufweisen kann.
Off. u. 911 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Mädchen
kath., 33., in allen Zweigen des Haushaltes erfahren,
sucht Stelle
als Haushälterin bei einz. bess. Herrn od. frauenlosem Haushalt
.„„„
Fr.=Off. unter K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
von auswärts, welches sich 3 J. im Kleideranfertigen ausgebildet hat, wünscht solche Stellung in einem Konsektionsgeschäft, oder bei einer Näherin.
Offerten unter B 211 an die Geschäftsstelle des Blattes.*
Einf. kath. Fräulein
vom Lande, Ende der 30er Jahre, sucht zum 15. Mai od. Anf. Juni
Stelle als Haushälterin.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. K 252 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
das alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle zum 1. Mai bei katholischer Herrschaft, wo es das Kochen erlernen kann.
Näh. Eifelstraße 14-16, 3. E.*
ärztlich geprüft, ff. Zeugnisse u. Empfehl. ist frei ab 1. Juni. Gertrud Dederich, Bocholt, Münsterstraße 18, 1. Et.
3g. Mädchen, 193., I. Stell.
in bess. Haushalt zur weit. Ausbildung mit Jamilienanschluß, am liebsten Düsseldorf oder Umgegend.
Köln=Deutz, Usingerstr. 53.
7g., brav kath. Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin in ein. Papier= u. Zigarr.=Gesch. sof. od. sp. m. St. im Hause. Off. an M. Hubernagel, Kray=Süd b. Essen=Ruhr, Friedrichstraße 54.
Zuverlässig. kath. Mädchen
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem Kinde u. elwas Hausarbeit.
Angebote unter A Kpostlag., Postamt 14.
Ein 25jähriges, durchaus treu. u. ehrliches Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erf., und welches mit Kindern gut umgegen kann, sucht Stelle in gut katholischem herrschaftlichem Hause.
Off. u. 936 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine erfahrene
Erstwärterin
von Ende Juni ab Stelle.
Fr.=Offerten u. K 251 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Einf. Fräulein. KoihStelle zu -3 Kindern, übern. auch leichte Hausarbeit. Off. unt. E 46 an die Annahmest. Severinstr. 24.
Ingeh. Friseuse sucht für die # Sommersaison Stelle als Volont. Off. u. J. W. 85 besorgt die Geschäftsstelle A. Jacobs, Siegburg.
erfekte Restaurations=Köchin
## sucht sofort Aushülfe.
Buschgasse 13.
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh. #<space> N u r<space> P a r t.<space> H o f<space>( U h r m.)<space>
Taschen, reinigen..
Feder.., II: 753, Hauptreparaturen
billigst.
Preisangabe sofort.
Guterhalt. Taschuhren v 505 an.
-<space> A u c h<space> n e u e<space> b i l l i g s t.<space>
Tapisserie.
Dame wünscht Heimarbeit
im Kunststicken, Sticken, Paramenten, Filetarbeit.
Fr.=Off. u. K 245 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Haushaltungewäsche
übernimmt kl. Wäscherei, Nähe Kölns.(Nur Rasenbleiche, Lufttrocknen.)
Ang. u. 928 a. d. Gesch. d. Bl.
Messarpulzmaschiren ie“ Art
reparirt
schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirg. vorr. Jakob Auen, Kupferg.29. Fernspr. B344.
zlieren unter Garannte.
Neuanfertigen sowie alle Reparat. an Möbeln, Regalen übernimmt t. Schreiner. Löbach, Blaubach 18, Sterneng. 23
Eleg. Aufertigung
von Kostümen, Blusen. volle Gar. Frau Haas, Hahnenstr. 31, II.
Sämtliche Reparaturen
i. Baufach u. baul. Umänder, Zement., Verp., Platt., Weißen oder Leimf. billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
(Tine gut empfohlene Wasch* u. Putzfrau sucht noch einige Kunden. Köln=Sülz, Zülpicherstraße 209.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Züglerin sucht Kunden für * Herr.=Stärkewäsche. Bill. Preise. Brüsselerstr. 67
Zu vermieten
chaftl. 3. Etage am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt, 7 große Zim., Küche i. Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister im Hause; Kachelöfen, Park.= u. Linoleumböden, elektr.Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. a
Bismarckhstraße 10
herrschaftl. Wohnung 1. Etage,
7 Zimmer, Küche und Zubehor, per I. August, ev auch früher, zu vermieten. Einzusehen von
8 bis 5 Uhr.
Bescheid 1. Etage.
Abg. 3. Et. 33., K. Sp., Kell.,.= 4 u. Leuchtg., sof. zu vermieten. Lindenstr. 86, Besch. da,, i. Laden.
Krefelderstr.31 Abgeschlon.
3 Zimmer,
4. Etage mit Zubehör zu verm.
Ehrenfeld.
Schöne abg. Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten in sehr gesunder Lage zu mäßigen Miespreisen. Bescheid: Landmannstraße 48. Besichtigungsonntags3-6nachm.
Ladenlokal Thieboldsgasse 128
wown seit 25 Jahren ein Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft geführt worden, nebst Wohnung zu vermieten. Näheres Kämmergasse 16.
Stammheimerstraße 48
Hochpart., 5 Zim., Küche, Spind, Diele, Erker, Balk., m. Auss. i. d. Zool. Garten, einger. Badez., elektr. Licht u..=Gas, Keller, Gärtchen per sof. zu vermieten. Preis 1020.K. Bescheid daselbst.
Ladenlokal,
* Jülheimerstraße 156 billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 289, pt.
2 schöne Wohnungen
on 3 u. 4 Zimmern zu Bescheid Sechzigstr. 89, Nippeg
schöne große
X schone große Zimag 0 abgeschl., per 1. Mai 1011
zu vermieten. Köln=Zollstog Höningerweg 189.00
Urbach.
Zim...Räbd. Waldes zu vermieten. Waldstraße###
uitige Zimmer.
dritte Etage, zu vermieten. Niederichstraße 30.
nippes, niehlerstr. 6
Hochpart., 2 Zimmer u. Kugzu verm. 1 Zimmer straßenn
lquinostraße 25, abgeschlossen 30 Mark.
3. Etg., 3 Zimmer
an ruh. Leute zu vermieten. Gereonswall 24
bgeschl. 3. Et., 3., alle Be
# queml. zu 36 M. u. zu 30 M zu vermiet. Türmchenswall
inag Schöne 3 Zim.=Wohr
mit allen Bequemlicht. zu vermieten. Eichstraße 15.
Abgeschl. Anbauw.,&ap 653
Bonnerstr. 54, Besch. das. II. Ank.
3 schöne Zimmer 4. Etg.
Krefelderstraße 44,
straßenwärts, 22 Mark.
Dohnung von 3 Zim. u. Küchstraßenw., abg. für 32 M. z. v. Balthasarstr.43, Besch. 2
2. Etage, Räume,
zu vermieten. Filzengraben 1
Schön möbl. Part.=Zimmer zur
15. 4. zu vermiet. 15„ Monat. An der Linde 17, Anl.
Nippes&ap Siné ig. eigr.
1. Mai an ruh. Leute zu vern
Schön möbliertes Zimme
sof. z. verm. Mühlenbach 47.4
Möbl. Zimmer
zu verm. Greesberg= straße 16, 1. Et.,., a. Deutschen.
Jeutz Woynung zu vermieien
Arnoldstraße 1.
Deutz? Zimmer suo.
Helenenwallstr. 10
.ppes ft. d: 31
straße 33, a. Wilhelmpl.
Et., 2 sch. Zim., für 23.4 zu Ie vermieten. Peterstraße 28.
0
ellbrück, Gladbachstr. 321,II.: sch. 3. b. zu vm. Besch. del.
schöne Zimmer I. Etagen verm. Thieboldsgasse 68.
2 Mans. an anst. Pers. zu verBescheid Mozartstr. 60, II.
Eichstr. 6, 1. Et., 4 abg. R an ruh. Leute zu vern.
öbl. Mansardz. a. bess. Handv. zu verm. Benesisstr. 39,l
Gesucht 6 Zimm. in bess. Haust
(ca. 70.K) per 1. 5.
Ang. u. 934 a. d. Gesch. d. B
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spat kasse) und Portalsgasse 2 ¼, Zimmer 10.
Spar= sund Darlehnskass
des Landkreises Cöln
I. Hypotbeken
auf Objekte im Stadt= od. Lan
Cöln=*—
kreise Cöln zu mäß. Zinsfus Auskunft: Sparkasse St. Apek“ straße 19.
ca. 5000 Mk. I. Hypot
nach 11000 c Bankvorbel. e kl. Priv. Miethaus Weststadt vo
pünktl. Zinsz. ges. Gefl. Ang n. v. Selbstgeb erb. F. 216 gl Annahmest. Brüsselerplatz 6
150—200 M. f. Geschäftss nur v. Selbstgeber zu leihen Ang. u. E 107 a. d. An.=S. Blattes Ubierring 2.
18—20000 Mart.
auch geteilt, gebe zur 1 ster * Off. u. B 220 a. d. Gesch. d.%
Fortstz. siehe Seite f1.
Portemonn und Muster war
Parterre 3 Zimmer u. Küht Cerd. S
Aquinostraße 25. abgeschloss.. 0
Auffa
rasch
Kopfs
steher
1
verg.
Ber
die
In
SOW
Rin
her
StI!
wIss
Rep:
nach Re mit elek
eriedigt.
0 Hohe St
C
□ S0
□
Feuilleto
17
Lang ein Mar „Danke In den S Der Ti über sich mischung setzte, was würdigkeit sein Leber alles fehlt Einkehr i schnell wi schon wiel das war suchte.“ Er war in einem Renate sat besonders Musik den festhielt. ihm Schal war gebor er sich wistarrte auf Dämmerut Da wai Tiefe Best siv war de „Ich su genießen

hnungen
89, Nippez. Mar uls
In-Zoufing
Wohn., 2 g. Zim...Nähd. Waldes uu straße 112
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&amp Donnerstag, 13. April 1911.
Seite 5.
mer.
rmieten. h straße 30.
er u. Küche er straßern
er I. Hüh
abgeschlossen
ermieten.
nswall 24.
., alle Be
u. zu 30 M
chenswall
Zim.=Wohr. Bequemlichk hstraße 15.
., K. Gas
das. II. Ank.
er 4. Eig.
aße 44,
karn.
Zim. u. Küchfür 32 M. 3, Besch. 2.
läume,
ingraben 1? Zimmer zun t. 15## de 17, And.
iskastr.1s.
1. Etg. pir ute zu vern.
9
nbach 47.4
31 vern Greesberg=
t. Deutschen:
1 vermieten
nmer zu om. tenwallstr. 10
rm. Augustu. Wilhelmpl.
für 23.4 zu rstraße 28.
str. 321, II. Besch. dal.
I. Etageu Isgasse 68. ders. zu verr irtstr. 60, II.
Et., 4 abg. R ite zu vern.
dess. Handv. sisstr. 39.1.
n bess. Haus1. 5.
Gesch. d.
ladt Col deken
Zinsfuß.
gasse!(Spat
—
lehnskasse
ses Cöln
)t- od. Lan
3. Zinsfu
sse St. Apei
II. Hypot.
kvorbel. an Weststadt ve
Gefl. Ange F. 216 C erplatz o Beschäftsir= zu leihen d. An.= S.
Mar
ur 1 Ste. Gesch. d.
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
Damen= und Reisetaschen
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren in großer Auswahl und billigsten Preisen. g*
Ferd. Schumacher, Sottlermsr., Morzellenkr. 12.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler,
die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Str. 148/150 sowie in m. Filiale Hohenzoll.Rina 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchnna der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
nach Rezept werden in beiden Geschäften in den mit elektr. Betrieb eingerichteten Werkstätten sofort
eriedigt.
Optisch-okulistiche Anstalt Köln
Hohe Str. 148 150 Fillale: Hohenzollernr. 20
C
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Gustav Busch
iohenrorte 21, Fernruf 1758
Erstklassige
Kolonialwaren.
u. DelikatessenHandlung, gegründet 1880.
Spezialität:
feine Kaffees.
Bahn- u. Postversand.
Carl Pichon
Optiker.
d b
*
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch. Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit
gern gestattet.
## Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Fom Dirertoie
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
□
□□
□
Schuhe! 10000 Paar am Tager! Schuhe!
Konfirmanden- u. KommunikantenStiefel billigst.
Schuhversandhaus Georgstrasse 21—25. En gros. En détaij,
Wiederverkäufer Rabatt!—
17
c Irrende Seele.
Roman von H. Teichert.
„Lang zu, Sigurd,“ rief sie ihm zu,„oder soll ich dir Fräuein Martha schicken, damit sie dich bedient?“
„Danke!“ sagte er kurz, und dann wandte er sich um und ging in den Saal zurück. 9
De Trotz wallte in ihm auf, die Eifersucht und der Aerger über sich selbst, daß er so war, wie er eben war. Eine Beimischung von Werners Frohnatur, die sich über vieles hinwegsetzte, was ihm Skrupel machte, etwas mehr angeborene Liebenswürdigkeit, der Mut, dem Urteil der Welt zu trotzen und sich se.n Len zu schaffen, ohne konventionelle Rücksichtnahme— das alles fehlte ihm und ließ ihn nicht zum Ziel kommen. Solche
Einkehr in sich selbst war bei ihm selten genug und auch jetzt
schnell wieder vertrieben. Das Pharisäertum in ihm machte sich schon wieder breit:„Er war eben anders, wie alle anderen, und das war gut— zu iym mußte man kommen, nicht daß er
Er war an den aufgeschlagenen Flügel getreten und blätterte in einem Notenheft. Lieder von Richard Strauß waren es.
Renate sang dieselben wundervoll, alles tief Gedachte lag ihr besonders gut und sie hatte die Gabe, auch schwerverständliche Musik dem Laien zugängtich zu machen, daß sie ihn packte und festhielt. Er liebte iyren Gesang, es war etwas in ihm, das iym Schauer der Erregung über den Rücken rieseln machte. Sie war geboren zur Sängerin— aber das war's ja eben, womit er sich wie mit so manchem anderen nicht abfinden konnte. Er starrte auf das Blatt in seiner Hand, gedankenlos las er:„In
Dammerungsgrau in der Liebe Land—“
. Da andte er uy jay um, ein leichter Schritt nahte sich.
Tiefe Befriedigung ging über sein interessantes Gesicht, so intensiv war der Ausdruck, daß Renate verlegen wurde.
„Ich suche dich, Sigurd,“ stammelte sie,„willst du nichts
sog sie beide zugleich an die prachen seine Augen eine
Er faßte nach ihren Händen und Lippen, und während er sie küßte, beredte Sprache.
„So hast du mich vermißt, Renate?“
Sie fühlte wieder die zwingende Gewalt, die er auf sie ausübte, und das atemlose Glücksgefühl, das sie stets überkam, wenn er sie so anblickte, aber auch die Angst, daß er in seiner Siegessicherheit ihrer Schwäche innerlich spottete, und da zwana sie sich, den Baron abzuwehren, und nickte lachend.
„Gewiß, Sigurd. Meiner Tafelrunde fehlt der dritte Ritter, sein Platz blieb leer, daß aber auch sein Magen leer bleibt, das kann ich doch als Burgfräulein und Haustochter nicht gestatten.“
Wie weggewischt war der zärtliche Ausdruck aus seinem Gesicht. Er griff wieder nach dem Notenheft und lehnte sich fest an den Flügel.2 0
„Du bist sehr liebenswürdig, Renate, aber bemühe dich nicht weiter, ich habe keinen Appetit. Geh ruhig zurück zu deinen Getreuen, die sicher schon ungeduldig deiner harren.“
„Und deiner, Sigurd.“
„Meiner?“
„#a, ganz gewiß. Werner und ich haben von vornherein den kleinen Tisch für uns reserviert und gedeckt.“
gurd lachte höhnisch.„Dein getreuer Ekkehart und du— ihr beiden Unzertrennlichen!“
„Er griff ungestüm nach ihrer Rechten und drückte sie heftig, er fiel auf einmal aus seiner Rolle.
mir, Renate, wann wird das Spiel mit euch beiden endlich einmal aufhören? Du trägst seine Farben Tag um Tag, nur Blumen, die von ihm kommen, dürfen an deinem Gürtel er ist dir Helfer und Berater in allen Dingen und doch ist s. nicht wahr, daß du ihn liebst. Reizen und herausfordern willst du mich, mir wehe tun durch deinen Leichtsinn. Oder tausche ich mich und liebst du ihn wirklich, küßt ihn wohl gar?“
Renate war sehr blaß geworden. Mit ruhiger Festigkeit entzog sie ihm ihre Hand. 90
„Du hast kein Recht, in diesem Tone mit mir zu sprechen, Sigurd, wir haben uns nie so nahe gestanden, daß ich dir auch nur im allergeringsten Rechenschaft abzulegen hätte über mein
Tun und Denken. Wie wert mir Werner ist, das weiß ich allein keiner braucht's zu wissen. Wenn du aber glaubst, daß ich dir das Tyrannenrecht über mich einräume— so täuschest du dich. Ich bin Freiheit des Handelns von Kindheit an gewöhnt, meine gütigen Pflegeeltern haben meine Erziehung so geleitet, weil sie im Auge halten, daß ich einst ein selbständiger Mensch werden müsse. Bemühe dich daher nicht, mich ändern zu wollen, ich weiß, was ich tue, ich brauche keinen Moralprediger.“
Sie hatte ruhig gesprochen, aber ihre bebenden Lippen straften diese gemachte Ruhe Lügen. Mit unsichern Händen nestelte sie die rote Rose fester, die am Gürtel ihres weißen Kleides hing Warum mußte sie ihn eigentlich lieb haben, den Mann, der da vor ihr stand? Zum ungezähltesten Male fragte sie sich in diesem Augenblick. Warum— warum? Zusammenkommen konnten sie ja wohl nie— er müßte denn ein anderer im Innern werden— die starke Selbstvergötterung aufgeben, und wie sollte das geschehen?
antwortete keine Silbe, auf seinem Gesicht wechselte der Ausdruck. Die finstere Falte stand schon wieder zwischen den Brauen. War's nicht eine Art von Niederlage, die er eben erlitten? Geschah ihm schon recht, warum konnte er nicht warten bis ihm die reife Frucht von selbst in den Schoß fiel?
Renate wartete eine Sekunde und wandte sich, als er stumm blieb, zum Gehen. Fast schon bis zur Tür des Speisezimmers blieb sie zaudernd stehen, jetzt kehrte sie doch um. Sie hatte wieder ihr liebes freundliches Gesicht.
„Komm, Sigurd, sei gut und setze dich mit an unseren Tisch ich bringe dir, was du gern ißt. Warum wollen wir uns denn immer zanken? Leute mit so alter Kinderfreundschaft! Komm!“
Sie hielt ihm die Hand hin. Er nahm sie und zog sie durch seinen Arm.
„Wenn du doch anders wärst, Renate, deine Kraft nicht so zersplittertest, ich glaube—“
„Ich glaube gar nicht, weiß aber, daß wir uns jetzt dranhalten müssen, sonst bekommen wir nichts meyr zu essen.“
Sie lachte hell und fröhlich. Nun war's für heute wieder mal gut zwischen den beiden— einmal mußten sie sich bei jedem Zusammensein zanken.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 15. April 1911
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
16117] Rheinbeleuchtung. In Ihrem Sonntagsartikel über Rheinbeleuchtung heißt es, man dürfe wohl annehmen, daß die Besitzer der am Rhein liegenden Villen an wirksamer Beleuchtung mit den Behörden wetteifern würden. Nur schade, daß die hohen Herrschaften und die Tausende, die in ihrem Gefolge zu Schiff die Rheinbeleuchtung„abnehmen“, nicht viel davon sehen werden! Denn bis Ende Mai sind die Bäume auf der Uferstraße voll belaubt; von den Villen sind daher infolge der Höhe der Bäume und ihrer Anordnung in 3 Reihen nur die Dächer zu sehen, wenigstens vom Rhein aus. Das wird auch nicht gerade sehr anfeuernd auf oie Villenbesitzer wirken, sich besondere Bemühungen um eine Beleuchtung zu machen, die vom Ryein aus mehr geahnt als besichtigt und gewürdigt werden kann. Es wäre daher wohl angebracht, schon voryer den bereits gefaßten Pian auszuführen, diese Bäume in der Art zu beschneiden, wie das in fast allen andern Rheinstädten mit schöner Uferfront zu deren großem Vorteil ausgeführt ist, wo diese Bäume so beschnitten werden, daß sie nicht höher als etwa drei Meter werden und dadurch einen nur wenig beeintrachtigten Blick auf die Häuser frei lassen. Daß das gerade für Köln mit seinen vielen schonen Rheinvillen besonders vorteilhaft sein wird, ist klar; man sollte dauer dafur sorgen, daß diesen Villen schon beim Kaiserbesuch dem Rueinblick eröffnet wurden, was ihre Besitzer sicher zu besonders prachtiger Beleuchtung veranlassen wurde. X.
6118] Vom Kölner Hauptbahnhof. Auf die am 9. April unter dieser Ueberschrift erschienene Stimme aus dem Lesertreis gestatte ich mir folgendes zu erwidern: Der Einsender ist anscheinend schlecht unterrichtet, denn auf dem Hauptbahnhofe ist jedem Fremden hinreichend Gelegenheit geboten, sich in seiner Muttersprache die notige Auskunft und Verständigung zu verschaffen. Ich verweise hier nur auf die Schalterbeamten, die doch in sprachlicher Beziehung am meisten mit den Fremden in Berührung kommen; wendei sich doch jeder, um irgenoeine Auskunft über den Abgang und Lauf der Zuge zu erhalten, zunachst an den Fahrtartenschalter. Daher findet der Fremde auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eine ganze Reihe Beamien, die auf Grund höherei Schulbildung in der vage sind, sich in der englischen und franzöftschen Sprache geläufig zu unterhalten, und wieder andire, die sich mit Hollandern und Italienern hinreicheno verständigen können Ferner hat die Königl. Eisenbahnoirettion schon seit Jahren eine Einrichtung getroffen, die es den Beamnten ermöglicht, sich insbesonbere französische Sprachkenntnisse kostenlos anzueignen; an diesem Unterricht wird von den Beamten aller Kategorien lebhafter Anteil genommen. J. K.
[6119] Overath(Aggertal),.April1911. Auf der Tagesordnung der nächsten Gemeinderatssitzung steht: Antrag auf Verlängerung der Jagdpachtzeit. Anscheinend soll also die hiesige Gemeindejagd, die im Jaore 1903 unter der Hand zu einem Preise von 18—20 Pfg. pro Morgen verpachtet wurde, während hiesige Großgrundbesitzer ihre Eigentumsjagd zu 80—90 Pfg. pro Morgen verpachtet haben, wiederum nicht offentlich meistbietend verpachtet werden, wenn der Gemeinderat obigem Antrage zustimmt und kein Einspruch beim Kreisausschusse erhoben wird. Wurde sich nicht öffentliche Ausschreibung, die anderwarts erfreuliche Ergebnisse gehabt hat, empfehlen? I.
6120] Mittelschule. Zu der Stimme 6109, die daran erinnert, daß vom Keichspostamt die Schließung der mittleren bostlaufbahn verfugt sei, ist zu demerken: Diese Schließung machte die Warnung vor der Mittelschule keineswegs nötig; denn sie trifft ebenso die Schüler höherer Lehranstalten, welche sich dort den Berechtigungsschein erworben haben. Im übrigen soll diese Schlietung doch keine dauernde sein, so daß die jetzt eintretenden Schüler davon vielleicht gar nicht mehr betroffen werden. V.
Theater und Konzerte.
&g Die Gürzenich-Konzerte werden Karfreitaa, wie ülich, mit einer Aufführung der Bachschen Matthäus=Passion beschlossen. Zu Marie Philippi und G. A. Walter, die hier längst als ausgezeichnete Oratoriensänger bekannt sind, gesellen sich Kammersanger Weil aus Stuttgart, der auch schon wiederholt im
Gürzenich erschien, und Helga Petri aus Tresden eine noch sehr junge Sopranistin, die bei ihrem ersten Auftreten in Leipzig großes Aufsehen erregt hat. Für die beiden Baß=Arien ist Hr. Dr. v. Zawilowski aus Düsseldorf gewonnen. Außer dem Gürzenich=Chor, zu dessen hervorragendsten Leistungen, wie bekannt, die Matthäus=Passion gehört, wirken die oberste Chorklasse des Konservatoriums als Choralchor und achizig Knaben des Domchores mit. Das Doppelorchester, in dem die Bogeninstrumente außerordentlich stark besetzt sind, besteht aus 84 Musikern; an der Orgel waltet, wie immer, Pros. Franke. Das Konzert beginnt schon um sechs Uhr, die Generalprobe Grundonnerstag 6½ Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. April 1911.)
∆ Geburten. Johanna, T. v. Kornelius Zündt, Schneider. Unter Hutmacher 27.- Theresia, T. v. Hermann Oberliesen, Uhrmacher.
Ehrenstraße 44.— Cäcilia. T. v. Franz Barme, Maler u. Anstreicher, Kämmergasse 40.. Franz, S. v. Franz Eschert, Schneider, Auf der Aar 8.- Johann, S. v. Wilhelm Wissenbach, Stukkateur, Thieboldsgasse 75.- Arno, S. v. August Buschmann, Konditor, Mauritiussteinweg 74.- Eugenie, T v Wilh. Jung, Fabrikarb., Altedur gerstr. 208.Joseph, S. v. Adam Vollbach, Str ßenbahnschaffner, Darmstädterstr. 54
: Dia dalena, T v. Wilh. Schotten, Fabrikarbeiter, Annostr. 18 Joseph, S. v. Heinr Engels, Kaufm., Mannsfelderstr. 17.= Elisabeth, T. v. Franz Glaus, Lager ro., Severinswall 26.— Erika, T. v. Gunav Kraft, Goldarbeiter. Gereonsmühlengasse 20.- Joseph. S v. Balthasar Horbert, Eisenbahnwagenmstr., Eigelstein 132.- Lieselotte, T o Hugo Salm, Kaufm., Weißenburgstr. 54.- Anna, T. v. Michael Arzdorf, Mauret. Hamburgerstr. 14.
* Sterbefälle. Anton Denz, 2 M. 15., Gr. Grtechenmarkt 129
. Heinr. Walbröhl, Versicherungsbeamter, 26., Geyergasse 1- Hermann Ritzer, 8., Luxemburgerstr 244.- Wwe. Anna Jung geb.
Buchel. 66., Eigelstein 57-59
*" Fabrikarbeiter u. Gertrud Bierreinergeselle u. Margareta Baum, Rothgerberbach 60.- Johannes Zündorf, Dacker, u. Maria
Pendelstr. 41.- Peter Denzer, Tagelöhner
Lambert Neffgen, Konditorgehülfe u Luise Schrö4 Heiraten. Johann Danz, Fabrikard mann, Elsaßstr. 65.— Anton Heuser, Schr
Baum, Rothgerberbach 60.- Johannes Zu Diessenbach, Vondelstr. 41. Peter Denzer, Tagelöhner u. Sophia Latz. Weberstr. 7.- Lambert Neffgen, Konditorgehütfe u Luise Schrö. der. Elstergasse 14- Matthias Daun, Rüsergeselle u. Marg. Nelles,
Lindenstr 6.- Johann Kuhlenbach, Bäckergeselle u. Martha Steinhaus, Bürgerstr. 4.- Karl Axen, Wagenbauer u. Susanna Bachem, Sternengasse 21.- Franz Daut, Schlossergeselle u. Margareta Engels. Sömmeringstr. 44.
Heiratsankündigungen. Hermann Mitzon, Versicherungsbeamter, Greesbergstr. 3 u. Wilhelmine Heckrath, Johannisstr. 60. Karl Radmacher, Postbote. An der Linde 16 u. Auguste Nöfer, Bensberg.- Joseph Schmitz, Tagelöhner. Im Stavenhof 21 u Wilhelmine Schmitz, Im Stavenhof 22.- Gerhard Zimmermann, Postbote, Herzogstr. 37 u. Helena Joest, Brüsselerplatz 40.- Karl Bergholz, Fabrikarbeiter, Marsiliusstr. 95 u Maria Uelpenich, Lochnerstr 18.- Heinrich Schneider, Buchhalter, Triererstr 59 u. Elisabeth Schmitz, Engelbertstr. 14.— Lorenz Keul, Blumenhändler u. Barbara Ritzert, beide Kl. Spitzengasse 164.— Wilhelm Krupp, Schuhmacher, Liebigstr. 177 u. Gertrud Huppertz, Marienburgerstr. 63.- Peter Busch, Kaufmann, Landsbecgstr. 2 u. Maria Heinrichs, Winterberg.- Wilhelm Minster, Lagerverwalter, Lindenstr. 53 u. Luzia Roder, Bonnerstr. 58.- Wilhelm Schwalge, Städt. Bureau=Diätar, Händelstr. 20 u. Magdalena Josephine Busch, Karthäuserhof 40- Julius Busch, Kaufmann, Heumarkt 18 u. Katharina Stever, Friedrichstr. 60.— Peter Krämer, Hausbursche,
Manritiussteinweg 64 u. Anna Altmann, Friedrichstr. 72.- August
Krumholz, Kaufmann, Hahnenstr. 55-57 u. Beatrix Löwenstein, Mauritiuswall 102.
Standesamt Köln-Ebrenteld.(3. bie 3. Aprll 1911.)
4 Geburten. Friedrich, S. v. Johann Kurth, Monteur, Schützenstr. 14.- Luise, I. v. Friedrich Dramsch, Straßenbahnfahrer, Geisselstr 29.- Jakob, S. v. Jakob Rollig, Kernmacher, Helmholtzstr. 78.„ Franz. S. v. Franz Magilka, Schuhmacher, Lessingstr. 34.. Gertrud, T. v. Peter Metternich, Spezereihändler, Veuloerstr. 504. Albert, T. v. Jakob Bleikertz, Steindrucher, Gudbelratherstr 349.- Theodor, S. v Fidelis Hamm, Kommts, Försterstr. 22.- Karl, 5 v. Karl Feinaigle, Techniker, Platenstr. 52.- Fritz, S. v. Fritz Bell, Kassengehülfe. Röntgenstr. 3.- Barbara, T. v. Johann Schister, Zinnbläser, Vitalisstr. 305.— Elisabeth, T. v. Martin Zöllner, Schmied, Rochusstr. 32.Margareta, T. v. Joseph Krall, Bahnwärter, Nußbaumerstr. 335. Hermann, S. v. Gustav Heinrich, Fabrikarbeiter, Gumprechtstr. 12.Joseph, S. v. Adolf Graf, Tagel., Subbelratherstr. 282.- Emma, T. v. Johann, Graf, Schreiner, Gumprechtstr. 8.„ Elisabeth, T. v. Joseph =<space> 8 8.<space>-<space> A n n a<space> T.<space> v.<space> L u d w i g<space> K i r s c h,<space> V e r <space>
Küppers, Schlosser, Glasstr.
putzer, Glasstr. 70.- Helene, T. v. Johann Zander, Ackerer, U. Dorfstr. 93.- Franz Alfred, S v. Peter Wenz, Amtsgerichtssekretär, Weinsbergstr. 76. Anna Maria, Zwillinge v Joseph Geller, Kutscher, Leyen
ork. Eisenbahn=elegraphist. Körnerstr. 59.- Alfred. S. v. Heinr Lög,
aler, Liebigstr. 1164.— Marg., T v. Nik Escheiler, Fuhrna,
Vork,
Maler, Liebigstr. 110n.
Frohnhofstr. 118.- Joseph, S. v. Joseph Stapels, Schlosser, str. 39.- Joseph, S. v. Johann Schiefer, Erdarbeiter, Subbelratt=
389. Johann, S. v. Heinrich Becher, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 1; Eugen, S. v. Walter von Schwedler, Rohrschmied, Venloerstr. 46 ∆ Sterbefälle. Karl Glock, 14., Leostr. 70.= Heinr. Mohre hoven, 79., Philippstr. 36.- Johannes Freyhöfer, 8., Lerstraße 8.- Michael Schöddert, 49., Benloerstr. 393.- Joh Kl., Venloerstr. 347. Wilh=lmine Kisch geb. Sigmann, 72.,.# baumerstr. 21.„ Stephan Hasselsweiler, 3., Weinsbergsn.
Ger) Hollwege. 6., Philippstr. 73.- Jos. Hübinger, 1., mannstr. IA.- Käthe v. Mering, 4., Sudbelratherstr. 297. p. Müller, 2., Hüttenstr. 20.- Philippina Latz geb Boye, 76 J. T. bäerstr 20.- Franz Demmer. 66., Subbelratherstr. 140.
Heiraten. Artur Preißner, Dreher. Lessingstr. 60, u Sparwasser, Thielenstr 6.- Christian Kleesisch, Tagel., u. AbelSchwarz Rochusstr. 271.- Rudolf Mager, Chauffeur. Nachenerstr. u. Helena Uhlbrand, Keplerstr. 13.- Joh. Zimmermann, Bärmeister u. Wirt, Subdelratherstr. 467. u. Elisad. Dreesen ged. Maxera Ursulakloster 7.- Matth. Thomatzen, Reisdr., Türmchenswall dgerstr.
Elsbeib Boege, Vogelsangerstr. 54
Zugweg 24, u. Mathilde Kirschbaum, Klarastr. 31.- Wilh. Hochsche Friseur, Moltkestr. 69, u. Kath Jungen, Liebigstr. 157.
Standesamt Köln=lippes.(Vom./4. bis.4. 19
∆ Geburten. Maria u Johann, Zwill. von Heinrich Fußwink, Acherer, Seekante 1: Kath., T. von Joseph Demann, Hausüng Neußerstr. 366.- Sophie, T. von Michael Zinken, Polsterer,#### straße 3.„ Karl, S von Karl Stresow, Schlossergeselle. Thüringstraße 10.- Käthe, T. von Heinrich Fleischer, Polizeisergeant,## wichstraße 3 Matthias, S. von Barih dlomans Halfen, Eisendey magaztnardetter, Hortwichstr. 14.- Jakod. S. von Jokob Heseman Holzardeiter, Malenkammer 25. Gertrud. T. von Andreas Schneide Möbelhändler, Siebachstr. 57.. Maria, T von Anton Koopman
Heizer. Holbeinstr. 43.- Anna, T. von Johann Heiliger, Tagelb## ong. Hauptstr. 784.. Johann, 5. von Joseph Schatt, Lagel., Greistraße 4.- Sibylla, I. von Heinrich Wermelskirchen, Tagel. 5 kante 22. Gertrud. S. von Matt ias Werner, Tagel., Sebasn straße 75.= Enge.bert, S. von Karl Brühl, Tagel., Neußerstraße 3# Walter, S. von Wilhelm Moritz, Metzgermeister, Niehlerstraße 6 Magdal., T. von Ernst Rosenkranz, Schreinermstr., Sebastianstr. - Joseph, S v. Peter Küpper, Schmied, Sechzigstr. 129.- Kathart: I. von Gerhard Odenthal, Maurergeselle, Merheimerstr. /5 Christina, T. v. Johann Hüllenhütter, Sattler, Escherstr. 100. hee T von Heinrich Dorf, Vikrualienhändler. Long. Hauptstr 72.- U I. von Paul Welter, Tagel., Wilhelmstr. 46.- Paul, S. v. Fried: Scheffler, Lagerarbeiter, Merheimerstr. 176.= Elisabeth, T. v. Au Klein, Eisenbahn=Werkführer, Kempenerstr. 62.- Magdalena, 7 Paul Mongeot, Tagelöhner, Bergstr. 45.- Andreas, S. von Andu# Müller, Klempner, Kempenerstr. 63. Maria, T. v Wilh. Lange Ackerer, Feldgärtenstr. 134.- Katharina, T. v. Johann Krausen, Un gießer. Kempenerstr. 70. Margareta, T. v. Franz Klein, Sattlern Neußerstr. 194.- Juliane, T. v. Gustav Düster, Schlosserges., Merhen straße 139.— Lieselotte, T. v. Herm. Lang, Regierungs= u. Bau. Sechzigstr. 46.
∆ Sterbefälle. Otto Gogarten, 6., Niehlerstr. 111. pe sb.- Wwe. Marg Granrath zeb. A
72., Mauenheimerstr..- Karl Stresow, ¼ St., Thüringerstr. Joseph Röhrig, 3., Xantenerstr. 11. Michael Gladbach, 5
10., Pallendergstr. 24
I. v. Adolf Hartung, Schweißer, Landmannstr. 10.= Erna. T. v. Rob.
Jansen, 3., Niehlerdamm 18
auenheim
rig.
Hubertstr. 10.- Albertine Arenz
Heinrich Joseph Unkelbach, 7., Pallenbergstr. 24.- Mar Werr 50., Holdeinstr. 8.. Joseph Faßbender, 79., Merkenicherstr.
Edmund Lehmann, 3., Niehlerstr. 127.- Marg. Grein ged. Schr. 66., Neußerstr 6894.— Barbara Oster geb. Stüsser, 56 J. Stam heimerstr. 36.„ Wwe. Magdal. Beuscher ges. Albert, 67 J. Ruech
stedenerstr. 8.— Wwe Marz Zimmermann ged. Becker, 65 J. Fürs bergstr. 153.- Johann Welter, 53., Gellertstr. 47.- Sophie Quo 3., Anechtstebenerstr. 2.- Andreas Müller, 1 St., Kempenerstr. 63
4. Heiraten. Maximilien Heerwagen, hädt Gartendaus## beodors Huck, gen. Middenderff. Augsdurg. Söggingerstr. 31. Becher, Postdote, u. Wildelmine Flügel, Geldernstr. 8- Joh Trt born, Fuhrm., u. Wwe. Maria König, geb. Odenthal. Neußerstr
&am Heiratsankündigungen. Frz. Robens, Kaufmann,## Kölnstr. 16, u. Anna Pick, Kuenstr. 3.- Leopold Steckermeier,## macherges., Riehlerstr. 1o5, u. Elisad. Gerlach, Köln, Zülpicherwall Adolf Kirchhoff. Eisenb.=Hülfsschaffn., Merheimerstr. 255, u. Eva Ke Florastr. 754.- Peter Leuter, Tagel., Roggendorf, u. Wwe.
Flock, geb. Segmüller, Joluitengasse 119.- Wilselm Balfer, Bechom Neußerstr. 193, u. Sibylla Beuth, Nordstr. 55.- Michael Bröder, schneider Menzelstr. 4, u. Petronella Becker, Merheimerstr. 154.. Cremer, Tagel., Daffendorf, u. Gertrud Krämer, Reußerstr Georg Brohl, Kupferschmied, u. Josephine Pabst, beide Sechzign Karl Schumacher, Kaufmann, Troebitz, u. Maria Neßeler, in heimerstr. 65.- Hermann Stein, Chauffeur, Horrem, u. Sophia Mar onserstr. 39- Paul Kürten, Verw.=Sekretär, Bensberg, u. Ar
raßart, Neußerstr. 631.
So Arm in Arm sah der alte Manseck sie eintreten.„Ein Paar, wie füreinander geschaffen", dachte er und folgte ihnen mit den Augen bis zu dem Tisch, an dem Werner Walldorf und Rolf saßen. Den hatte er ganz vergessen, ihm fiel auf einmal ein, daß er ja als Beobachter hierhergekommen war. Eine bevorzugte Stellung nahm der Junge hier wohl kaum ein. Oder doch? Daß er gerade mit den beiden Vettern an ihrem Tisch sitzen durfte, war am Ende doch auffallend. Jedenfalls wollte er von jetzt an besser auf dem Posten sein, vorher aber erst die wundervolle Mayonnaise probieren, die ihm die Hausfrau eben eigenhändig auf den Teller legte.
„Zu schwer für Sie, Manseckchen, warnte Oertzen, der ihm nicht von der Seite wich,„wird Magenverstimmung im Gefolge haben.“
„Kümmern Sie sich gefälligst um sich. Sie alter Uhn", antwortete Exzellenz grob.„Tut Ihnen der Magen weh, wenn ich mir meinen verderbe?“
Oertzen kicherte.„Aber die böse Laune morgen den ganzen Tag über!“
„Was kann ich Ihnen einschenken, Exzellenz?“ störte Lanzau ihr Zwiegespräch.„Portwein? Oder belieben Sie Rheinwein?“
„Sind Sie hier Obermundschenk, junger Freund?“
„Nur Helfer, Exzellenz, und vor allen Dingen Ihnen zu Diensten. Hier fehlt ein Rheinweinglas, Fräulein Martha", rief er dem jungen Mädchen zu, das zwischen den Gästen umherging und hier und da die leeren Teller füllte. Sie brachte eiligst eins an.
„Allerliebstes Mädchen“, schmunzelte Oertzen.„Ihr Geschmack, Lanzauchen? Nicht ganz so stilvoll, wie die vielumworbene Haustochter, aber auch wohl nicht so voller Dornen, was?“
„Sticht auch, Herr von Oertzen", lachte Lanzau und eilte weiter.
„Etwas Pastete gefällig?“ nötigte Fräulein Martha die beiden alten Herren.
„Wir danken“, sagte Manseck verbindlich und schob Oertzens hingehaltenen Teller zuruck.„Magenverstimmung, lieber Oertzen, denken Sie daran.“
„Aber erlauben Sie mal, Manseckchen
„Bemühen Sie sich nicht, mein Fräulein, mein Freund darf
solch schwere Speisen am Abend nicht essen.“
Sie ärgerten sich gründlich, einer den anderen, aber das war ihnen schon längst Bedürfnis geworden und frischte die alten Lebensgeister in ihnen auf.
Nach dem Essen verteilte sich die Gesellschaft wieder in die verschiedenen Räume und nun versuchte Manseck, in der Nähe der jungen Welt zu bleiben, um endlich zu rekognoszieren. Das war aber viel schwerer getan als gedacht. Wirklich interessantes Volk war hier zusammengekommen, das mußte er zugeben, charakteristische Typen, leicht war es nicht, seine Beobachtungen auf einen Punkt zu konzentrieren. Er war bald wieder in ein Gespräch mit einem Herrn verwickelt, der im französischen Kriege als Berichterstatter auf dem Kriegsschauplatze geweilt hatte. Sedan hatten sie beide erlebt. Das war höchst interessant, sie verbissen sich außerordentlich in Meinungsverschiedenheiten. Auch die anwesenden Damen lenkten seine Aufmerksamkeit von dem eigentlichen Punkt ab. Da war die Heroine des Königlichen Schauspielhauses, eine imposante, nicht mehr ganz junge Erscheinung; sie hatte Weltruf; mit ihr ein paar Worte gewechselt zu haben, war immerhin pikant. Auch die Primaballerina des Opernhauses war heute anwesend. Manseck überlegte, ob es sich nicht lohne, recht bald wieder einmal herzukommen, die Gesellschaft war wirklich verlockend und der Zuschnitt des Hauses über Erwarten großartig.
Sehr lange blieb man übrigens nicht zusammen. Es war kein allgemeiner Aufbruch, aber so nach und nach verringerte sich die Zahl der Gäste unbemerkt und doch bemerklich. Oertzen machte Manseck darauf aufmerksam, daß es auch wohl für sie an der Zeit wäre, er erntete aber nur einen Zornesblick. Lanzau hatte diesem nämlich gesteckt, daß Fräulein Dornau heute noch singen werde, und zwar, wenn das Gros der Besucher fort sein würde. Diesen Genuß konnte er sich doch nicht enigehen lassen, er hatte füglich volle Berechtigung, noch zu bleiben.
Renate sang nicht gern an diesen Abenden und tat es fast nie, soviel man sie darum bat.„Juviel Menschen, die sich aus Musik herzlich wenig machen,“ sagte sie immer,„man bittet mich und
hort doch kaum zu. Ich bin mir selbst zu schade, mein Kon
so zu Markt tragen zu sollen.“
Heute hatte sie es aber Sigurd persönlich versprochen, zu sir und zwar ein Lied, dessen Worte er verfaßt und das Musik gesetzt hatte. Am Nachmittag war keine Möglichken wesen, es ihm vorzusingen. Sie hatte im Konservatoriun der morgigen Schlußaufführung eine Probe mitzumachen a und war erst nach sieben wieder nach Hause gekommen. Berliner Studienzeit nahm offiziell ein Ende mir der mort Aufführung. Sie war im Herbst in die letzte Gesangsklasse getreten, um den Ensembleunterricht mit zu genießen, außerdem den Winter durch Studien bei der berühmtesten sangslehrerin gemacht und diese, wie die Lehrer der Musiktin Staunen versetzt. Nun sollte eine Ruhepause eintreten: dann, dann—
Wenn sie's nur selbst gewußt hätte, was sie dann eigen wollte. Die Bühne lockte sie noch immer nicht, am liebsten sie noch immer weitergelernt bis zur höchsten Vervollkomm. wie sie dieselbe träumte. Sie kam sich noch immer ganz,: unfertig vor.
Nun war’s verhältnismäßig leer geworden.
Renate stand im eifrigen Gespräch mit Werner im Musi Er schüttelte eben ungläubig den Kopf.
„Ich kann's dir wirklich nicht glauben, daß du Ang morgen abend hast, Rena. Du mit deiner himmlischen St# die geschult ist, wie kaum eine zweite, und deinem unerschre Sinn— und vor dem Publikum! Lauter geladene Lei# in Entzücken über dich geraten werden.“
„Ach du,“ lachte sie,„glaubst wohl, jeder meine es mit mir wie du? Sie werden mich schon ordentlich zer### denn siehst du, Werner, ich weiß, was ich leiste, und nicht bescheiden genug, mich zu unterschätzen, gesanglich meine Rolle— aber schauspielerisch ganz und gar nicht.: fehlt mir eben das Talent und, offen gestanden, auch
Du wirst sehen, daß ich mich gründlich blamieren werde
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 101 T Döhnerstag, 15. April 1911.
v. Heinr 95g,
ler, Fuhrman,
osser, Wißmar=
Subbelrathern Körnerstr. 13
mmloerstr. 46
8 M. Les.72 J. A. einsbergst. 75
zer, 1 9.### str. 297.- p. Zoye, 76 J. T. * 60, u. Margel., u. Abel Nachenerstr mann. Bäte ged. Maxera chenswall os.
Versich.=Beant ausen. Mer Lalter, Kaufilh. Hochsche
dis.4. 19
ch Fußwink nn. Hausunz ollterer,#c selle. Thürinensergeant. Hu lfen,
lob Hesemam eds
in Koopman, ger, Tageld###
Tagel., Grein, Tagel., 5 agel., Sebatta, ußerstraße). ehierstraße 6 Sebastianstr 29.- Katha# eimerstr. 13 str. 100. Hee tstr 72.- Url. „ S. o. Friedt: seth. T. v. Auzi agdalena, 1. 5. von Andur Wilh. Lange rausen, Nar. in, Sattlern rges., Merhen ungs- u. Bau.
kr. 111. pa rath geb. M hüringerstr. ladbach, 5# str. 24.— h Mar Werr kerkenicherstr. rein ged. Schri r, 56 J. Stam u. 67 J. Auech
ler.
Sophie Quo.
empenerstr. 63. arten bauspl gerstr. 31. 8„ Joh Trt Il. Neußerstr aufmann, Uin kermeter, 5 Alpicherwall 55, u. Eva Ke
u. Wwe A. ilfer, Bechom ael Bröder, terstr. 154. Reußerstr 5
nide Sechzign Leßeler, 5n Sophia Mar nsberg, u. Ar
e, mein Kom
rochen, zu sinr und das s. Möglichten iservatorium zumachen aeekommen. sit der mort esangsklasse genießen, erühmtesten der Musikst e eintreten
dann eiger
am liebsten
ervollkomm.
mer ganz,
er im Musik
du Angst nlischen St
n unerschre
adene Lei
meine es stlich zerpin ste, und bb“ sanglich uz gar nicht.“ a, auch die“ en werde.
Seite 4.
Import
Naturbutter- und Eiergrosshandlung
Zentrale Vogteistrasse 26. Fernspr. 633, 1090, 3390.
Transitlager im eigenen Hause Export.
Alter Markt 13 Fernspr. 1279 Zigelstein 67„ 3283
Severinstrasse 67„ 2766
Weyerstrasse 85 Fernspr. 3680 Ehrenstrasse 14-16" 8942 Severinstrasse 129„ 4459
selbstverständlich allerdickste GUrSIGT frischeste Eier.
pac*
Erhählich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr. düsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Salz- und Essig-Gurken:
8 Ltr.=Dose Salzgurken 60er a K.50, 4 Ltr.=Dose Salzgurken 30er a K. 1,45, 8 Ltr.=Dose Essig ,urken 600er a K.00, 4 Lir.= Dose Essiggurken 30er a Kp; 3,15, 8 Ltr.=Dose Essiggurken, 400er 2 K 4,50, 4 Ltr.=Dose Essiggurken 200er a K 2,75, 8 Ltr.=Dose mtl. Zwiedeln, schneeweiß## 7,00, 4 Ltr.=Dose mtl. Zwiebeln, schneeweiß K..75(Hengstenbergs=Fabrikat) empfiehlt bestens
N. Geissler.
Fernspr. 2849. 5 am Ursulamarkt.
—.—————— Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief
chen, vassende Garnituren EEALEE in schönster Auswahl 3 8 GdlnaGas billigsten Preisen.“
H. Müner. Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Gesuche von kaufmännischem Personal imn Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölno b. Kath. Arbeitersehretariat. Annohans. Andostr. R6. anzumelden.
Der Einzel-Verkauf der
Partie-Posten
Schuhwaren
findet nur statt
Heumarkt 56
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel. Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen. Ringe etc.
Kommanienandenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine lasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Sc
fertig.
BRCHNABOR
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westfalen
Vertreter: Jakob Hahn. Köln
Mollkestrasse 32 Telephon 1110.
Neuheiten in
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Klappwagen
empfichlt billigst 9
Nath. Siegberg
D1
Nach Coln Malhiasst. 2
verzogen. Telephon 4935.
Tierarzt Wirt

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 13. Npril 1911.
Frisch! Frisch!
die beliehte
Holbutko-Margarine
In allen Preislagen.
Jedo Woche frisch eintreffend:
6a. eine
Waggonladung
wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebtheit unserer Ware.
Kaffee
hochfein, lose, gebrannt
sorgfältigst gewählte Sorten
Pld..30,.40,.50-.80.
Geräucherte
Fleischwaren
Tadellose beste Fabrikate, kernige trocken Ware, sparsamer Aufschnitt.
la. westf. Plockwurst Pfd. 150 a. wes.f. Zervelatw. Pfd. 150. a. westf. Mettwurst Pfd. 121
a. heas. Leberwurst
hält sich wochenlang, sehr delikat. Pfd. 110. ebenso hess. Prosskopf, sein
Pfd. 130.
Hausmacher Rotwurst Pfd. 62
usw.
Speck
fett und mager, ausgesucht schöne 77g Ware, trocken geräuchert-- Pfd.t:
Extra billige
on
Erbsen
Erbsen, Junge s——————
Erbsen, mittelfeine„- Erbsen, feine———— Erbsen, feinste"——— Erbsen, extrafeine"- Erbsen, Kaiser-, fste. Siebung.75
Bohnen
1- 2Pfd.-]Pfd.Dosel Dose
.26
.38
.45
.55
.65
Schnittbohnen, Junge——
dto. Butterstangenb., fadenlos
Brechbohnen, junge—
dto. Butterstangenb., fadenlos Wach sbohnen, if., junge-„
Perlbohnen, ff., Junges#—
Iaricots verts""——— „„ II.„„——„
Dicke Bohnen...——
„" fI.„„„„„
Spargel
(f. Braunschweiger)
.38
.60
.75
.90
.20
.35
Gelegenheit
Tadellos
Stangenspargel
dünn
Stangenspargel! in 50 60er) Qualität Stangenspargel, mittel-tark, Stangenspargel, stark— Stangen-pargel, extrastark Riesenstangensp.rgels# Riesenbrechspara. Pfd..50 Brechsp., mittelst., ½ Pfd..45
Brech-Spargel köpt
Suppensparger.*————
Spargelabschnitte**—
Rekonvalesz.-Sp. ½ Pfd..75 Spargelköpfe, weisse ½„.70 „ grüne"-- .29
.28.45
—.29 .28.45 028.45 .28.45 .40.70 .55.95 .35.58
—.85
- 2Pfd.- Pffl.Dose Dose
.55.00
Früchte
Apfelkompott. tafelfertig
Aprikosen, ½/1 Frucht——
Aprikosen, ½ Frucht..-—
Birnen, weisse 1——"——
„ woisse II„————
rote T——————
" rote II"...—-—
Erdbeeren————
K——————*
Heidelberren(Gelegenheit) Kirechen(Kaiser-) ohne Stein „" mit Stein
" rot mit Stein.—— schwars mit Stein Melange, gem. Früchte. 4 Fr.
:
„„ 12„
Mirabellen, ff. Metzer...—
Pfirsiche, ½1 Frucht.—
½"————
Pflaumen mit Stein...—
„ ½ Fr. ohne Stein
Reineclanden, Ia———**
Stachelbeeren, wie frisch—
Preiswerte Kolonialwaren bester Qualitäten!
Diverses
.72
.80
.00
.05
.20
.90
.75
.53
.43
.33
.30
.20
.60
.15
.14
.70
.85
.30 .60
.30
.95
.65
.55
.50
.25
.10
Beste Back-Artikel
223
tes Bl
441
105
259
lehl Pfd. 18—20 lekermanns feinstes Blütenmehl -Pfd.-Sache 5-„„
Oetkers Backpulver 3 P teese’s Bachwunder 103 Reese’s Backpulver 5. itronat fl. Pfd. 80 Korinthen, Amalias-, 50
Rosinen mit Stein, helle fleisch. Ware 609 Sultaninen 65 u. 803 Kokosteit, ffein, 54. Schmalz, gar. rein, 60 ralenschmals, feinster, 704 Holbutkomargarine„Extrafein“, aus. f instem Rinderfett, feinem Salatöl süsser Sahne, frischer Milch, frischem Eigelb für alle Backzw cke vorzüglich geeignet Pfd.
Champignon: 1 choix ¼ Pfd. 40J. ½ 754, 1 Pfd..15, 2 Pfd. 2 4 Champignone II eboix Pfd. 35, ½ Pfd 65, 1 Pfd. 90, 2 Pfd..50 Spinat, sandfrei, wie frisch (Gelegenheit) 1 Pfd 303, 2 Pfd. 504 Tomatenptiree
½ Pfd. 25 J, 1 Pfd. 38J, 2 Pfd. 681
Apfelkraut fl., rein, allss,-Pfd.-Dose 55,
Apfelringe la. 65
Apfelwein, Export, v. Rackles, Fl. 334 bei 10 Flasehen 30), ohne Glas Aprikos., feinste Moorparks, Pfd. 75-85-100 Aufnehmer in allen Preislagen Backpulver, Oetkers, 3 Pakete 25 dlo. Reese, Paket 53 Backwunder, Reese, Paket 104
Biskurte in allen Preislagen Birnen Pfd. 65—90
Buchweizenmebl Pfd 183
Bürstonwaren sehr preiswert Cauao Pfd. 75-90 120-160-200-2403 Chokoladen Tafel 10—25 und 500 Chokoisdenpulver Pfund 803
Citronat Pfund 803
Corinthen. prima, Pfund 50
(’okosfett Pfund 54.
Fensterleder 85, 100. 125, 145, 170, 2003 Gelee(Kunstgelee) Pfund 25 und 273 Graupen Pfund 13, 16. 183 Griesmehl Pfund 21, 23, 253
Grünkern Pfund 453
Gerstenflocken(neu) Pfund 193 Gewürze, alle Sorten, billigst. Haferflocken Pfund 233
Heringe. f. Holländ. St.). Milchner 93 Honig. Pfd.-Gl. 1003,-Pid.-Glaa 553 Kunsthonig, elegante Haushaltungstonne, 2 Pfd. 905
Hülsenfrüchte, feinste, gar. weich kochend, „ Bohnen°fd. 18-20-22-261 „ Erbsen Pfd 17-22-26-28-303
„ Linsen Pfd. 13-19-243
Kaffee, gebr., Pfd 130-140-150-160-1303 Kartoffelmebl Pfd 17.
Kersen: Salon- u Wagen-, Paket 50—80 Käse, nur beste Ware:
„ vollfetter Holländer, Pfd. 100
„ fet Schweizer(Emmenth.) Pfd. 120
„ feinster Edamer, Pfd. 100
ufw. I5w.
Konserven. beste Sorten Margarine ff. Pfd. 60—70—80—90—1 Malzkaffee, Ia., Pfd. 22
Malshaffeeaus feinst. Braumalz.Pfd.-Pa Maggi-Suppen, alle Sorton 10 u. 111 „-Wüfel%, Maggi-Sauce #chl. Pfd. 18—20—223
Mehl, Ackermanns feinstes Bliltenmes -Pfd.-Säekchon 443, 5 Pfd. 105 Marmelade(Kunst-) Pfd. 26 3 Marmeladen, feinste, in Gläsern 60—80 Pflaumenmarmelade, bess. Qual. 45 Nudeln, beste Sorten, in allen Preislmn Paniermehl Pfund 25
Pfeffernüsse,)resdener, Pfd. 50 1 Pflaumen gedörrt, Pfd. 40—50—55-—fl. Pflaumen, gedörrt, entsteinte, Pfd. 65 Preiselbeeren, feinste Hausmacher, zu rein, nicht widerlich stis-, mit 50% rer, Zucker eingekocht, ansgewog. Pfd. 4 -Pfd.-Dose 42 J.-Pfd.-Dose 76), 5 Dose 185
Puddingpulver, Oetkers, 3 Pahete% Reis. Pfd. 13—17—20—24—28-38 Rosinen, feinste mit Stein. Pfd. 60 Sultaninen Pfund 65 J und 80
Senl in Frinkgläsern Glas 10-16-181 Salatöl, ausgemessen, Liter 100 u. 110 Salatöl, fein. Lt.-Fl. 1155,-Lt.-Fl. 64 "(einste„ 1403,½" 701
Sago. Perl-, Pfund 28 3
Sauo, Tapioka, Pfund 45 Sauerkraut, feinst. Delikatess. Pfundt Seifen, alle Sorten, gut und preiswen Schmirgelleinen 3 Bogen 10 Schinirgelleinen, bestes, Bogen 8 1 Schwämme in allen Preislagen.
Soda S Pfund 10 1 Spultächer 16 und 13
Schmalz, Ia. garantiert rein. Pfund Sehmalz, fein. Bratensehmalz, Pfund 7 Tee: Marke Teekanne, in allen Preisl Vanille, Glas mit 3 Stangen 25 Wratfälische Wurstwaren, bewährte Zueker, feinst. Kristall-, Stampfscek. 21
„„ Warfel 23
und so weiter.
Alle Putzmittel, Bürstenwaren Fensterleder, Aufnehmer etc.
gut und billig.
71
Eisene Verkaufsläden:
Köln, Ehrenstrasse 24—26 Elgelstein 46 Malzbüchel 4
Peterstrasse 20
Weyerstrasse 57
99
8
Köln, Beverinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloerstrasse 266 Lindenthal, Dürenerstrasse 200 Deuts, Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstrasse 210 Nippes, Neusserstrasse 281
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein), 11. April1 911. Einem Schwindelmanöver ist ein Metzgermeister von hier zum Opfer gefallen. Ein unbekannter Mann schickte ein Kind von der Straße mit einer Hundertmark-Blüte und dem Auftrag, für zwei Mark Schinken zu kaufen, in den Laden des Meisters. Dieser verabfolgte den Schinken und gab dem Kind prompt 98 Mark heraus. Das Kind lieferte Ware und Geld an den Unbekannten ab und erst spater bemerkte der Metzgermeister, daß er eine Blute vereinnahmt hatte, auf deren Rückseite gedruckt stand:„Wer diesen Schein für echt hält, ist ein großer Esel.“
(O Frechen, 11.April1911. Das seinerzeit ergangene Urteil des Kreisausschusses zu Köln, wodurch die Gemeinderatswahl der zweiten Klasse in Frechen für ungültig erklärt wurde, ist heute vom Bezirksausschuß zu Köln aufgehoben und die Sache an die erste Instanz zur nochmaligen Verhandlung zurückverwiesen worden
am Elkhausen-Ratzwinkel, 11 April1911. Hr. Rektor Braun erhielt vom Generalvitariat in Köln die Mitteilung, daß die nachgesuchte Kirchenkollette für den so nötigen Erweiterungsbau bewilligt ist.
* Widdersdorf, 10. April1911. Dem Pfarrer und Ortsschulinspektor Dr. Wildt ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
X Menden, 12.April1911. Gestern abend gerieten hier zwei Fabrikarbeiter auf dem Felde in einen Wortwechsel, wobei der eine den andern in den Leib stach, so daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Streit war wegen Zwistigkeit unter den Kindern der beiden entstanden.
28 Honnes, 12.April1911. Der 25jährige frühere Krankenpfleger,
der am 29. März bei dem Einbruche in das Sanatorium Hohenhonnef von seinem Diebesgenossen in den Unterleib geschossen und schwer verletzt worden war, ist gestern aus der Bonner Klinik entlassen und in das Gerichtsgefängnis in Bonn eingeliefert worden. Der Hauptanstifter war schon bereits nach dem Tage seiner Festnahme ir Honnef in das Gefängnis in Bonn eingeliefert worden.
Siegburg, 12. April1911. Eine 22jährige Verkäuferin von hier brach heute nachmittag plötzlich im Geschäft tot zusammen. Ein Gehirnschlag hatte ihrem Leven ein Ende berettet.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Hoffnungsthal, 11.April1911. Der Lehrer Borrmann von vier ist vom 1. Juli 1911 ab in den Schulverband Köln versetzt worden.
von Nah und Fern.
98 Berlin, 12.April1911.(Drahtber.) Auf bisher unaufgeklärte Weise, aller Wahrscheinlichkeit nach auf Grund eines gefälschten Briefes, gelang es einem jüngeren Bankbeamten der Dresdner Bank, Emil Kneubühler, beim Crédit Lyonnais in Genf 56 000 Franken abzuheben und über Lausanne und Mailand weiterzureisen. Die nötigen Schritte zur Festnahme Kneubüylers sind eingeleitet.
** Eine eigenartige Himmelserscheinung.(Drahtbericht.) Lindau(Bodensee), 12.April1911. Eine ähnliche Himmelserscheinung, wie sie am Montagabend aus Messina gemeldet wurde, ist angeblich in den der Insel Lindau gegenüberliegenden Orten, wie Aeschach und Pegalstein, beobachtet worden. Das Phänomen, das am Montagabend.50 Uhr beobachtet wurde, war mit heftigen Explosionen verbunden.
** Große Sternschnuppenfälle in Sicht. In den Nächten vom 18. bis 24. April sind Sternschnuppen des Lyridenschwarmes zu erwarten. Die größte Häufigkeit dieser Meteore fallt in der
Regel auf den 24. April. Ihre Bahn ist dieselbe, in der au
Komet 1861 l sich bewegt.
** Zwickau, 12 April1911.(Drahtb.) Eine 30 jährige Arb erschoß gestern abend ihren Ehemann nach einem voraufgeaen. Streit. Beide waren schlecht beleumundet und wiederholt vorbe Die Mörderin wurde verhaftet.
** Zum Massenunglück in New York.(Drahtber.) York, 11.April1911. Die strafrechtliche Untersuchung der unglücks am Washingtonplatz hat zur Erhebung der wegen Todschlags ersten Grades gegen die Besitzer der Bluser: Max Blanck und Isaac Harris gefuhrt. Bei der heutige nehmung hat ein Detektive ausgesagt, die Treppentür im Stockwerk des Gebäudes sei beim Ausbruch des Brandes vers# gewesen.
Verkehrsnachrichten.
∆. Köln, 12.April1911. Um den Osterverkehr zu! tigen, haben die Königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld, Essen, Münster und Hein umfangreicher Weise Vorkehrungen getroffen. Es wers dem Kölner Hauptbahnhofe 195 Sonderzüge— 100 in und 95 in Abfahrt— zur Abfertigung gelangen. Diese züge, sogen. Vorzüge, verkehren auf den Strecken Köln—. Mainz, Köln—Trier, Köln—Aachen, Köln—Lahnstein, Köb, dorf, Köln—Düsseldorf—Hannover, Köln—Hagen und wer der Regel zehn Minuten vor Abfahrt der planmäßigen abgelassen, führen die gleichen Wagenklassen und halten Stationen der Hauptzüge an.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Handwerkskammer Köln hält am Mittwoch. April. nachmittags 3 Uhr, im Saale der HandwerkskammVollversammlung ab.

aren
—80—90—19
malz.Pfd.-Pa
n 10 u. 15 Sauce
es Bliltenmen Pfd. 105 26
Asern 60—80 1. Qual. 45 allen Preislag
Pfd. 50 —50— 55-1inte, Pfd. 6 namacher, zu
, mit 50% rene ewog. Pfd. 10 ose 76), öP
3 Pakete 25
— 28—38 u. Pfd. 60 od 80
10-16—180 er 100 u. 110 -Lt.-Fl. 60
2„ 70
tess. Pfunds ind preiswen
10 4
Bogen 8 4 slagen
ein. Pfund alz, Pfund allen Preisl gen 25 n. bewährte lampfscek. 2 arfel 23 iter
266 e 200
e, in der au
jährige Arbe voraufgegan. derholt vorder
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Donnerstad. 15. April 1911.
METROPOL-HUTLLGER
Ecke APOSTELN-Strasse, Ehrenstrasse
*
frisch geschlachtet:
Feinste diesjähr. junge Hähne ½ 1 Pfd.
„ größere junge Hähne—3 Pfd.
„ junge Hühner—3 Pfd.
„ Suppenhühner-5 Pfd.
„ Brüsseler Poularden,—6 Pfd.
äußerst billig.
garantiert Trinkeier,
Landeier, italienische, serbische, ungarische und Mitteleier. Außerdem
Truteneier und Euteneier
äußerst billig.
Butter
Ia. Molkerei= und Süßrahmbutter Pfd. 1,25—.45 Ia. Kochlutter, Pfd. 1,10(bei 5 Psd. billiger)
Johann Klesisch,
Cel. 8742 u. 977. Heumarkt.
erbe.
Mittwoch, de vertskammt:
Alors Finke
Kommunionund
Kinderhüte Damenhüte
Enorme Auswahl! Billigste Preise!
Drima Qualität, Dutz..75 Daltenonden, C. Rosner. Ludwiostr. 12.
Seite 9.
WEU-ERöFFNUNG!
Enorme Preisermässigung### In Herren-Hüten jeder Art.
Biersiphon- u. Flaschenbier-Vertrieb
Iburrg
Tafelgetränk
S. M des Kaisers
Inh.: Wilh. Marette
— Erstes Bierversandhaus am Platze.
Pilsener Originalquell
Münchener Spatenbräu
Dortmunder Actien-Bier Fürstenberg-Bräu
Kulmbacher dunkel Export Nürnberger Tucherbier.
Ale u. Porter von Salt&amp; Cos.
Tauchlitzer Schwarzbier Serßaneger
(Elsterthal-Brauerei Tauchlitz in Thüringen, gegründet 1697)
Dieses alt- und weltberühmte, fast alkoholfreie Bier wird von vielen und höchsten med. Autoritäten für Blutarme, Wöchnerinnen, Kinder, Rekonvaleszenten jeder Art, Magen- und Darmleidende empfohlen und vielfach verordnet. Seit viel-n Jahren in Krankenhäusern und Sanatorien mit bestem Erfolg eingeführt. Unübertroffen an Nährwert, Bekömmlichkeit und Haltbarkeit.
Bezugspreis: Pro Flasche 20 Pfg., 20 Flaschen.50 M.
Kellerei: Bismarckstr. 31. Tel. 628.
Gefl. Aufträge für die Feiertage erbitte, um eine prompte Lieferung zu ermöglichen, rechtzeitig. 7°
8
Ihr Liebster
Butterersatz wird Ackermanns Holbutko-Margarine werden, sobald Sie letztere nur einmal probiert haben. Der beste und billigste Ersatz für eine prima frische Butter ist immer noch Ackermanns Holbutko-Tafel-Margarine, weil dieselne alle Vorzüge erstklassiger Margarinesorten in sich vereint, infolge der guten Bestandteile der Holbutko-Margarine hat sie den Wohlgeschmack, das Aroma und appetitliche Ausseheu einer seinen frischen Butter, schmilzt, schäumt und bräunt auch in der Pfanne wie Butter. Holbutko ist mit pasteurisierter(geläuterter, keimfreier) Milch zubereitet. Keine Molkcreibutter kann sauberer hergestellt werden.
Oe Ersparnis ist ganz enorm, da sich Molbutko je nach Qualität bis zu 60) das Pfund billiger als Butter stellt. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialenzu haben, daselhst werden Kostproben bereitwilligst gratis verabreicht. Wer Holhutko einmal gekauft hat, nimmt sie Immer wieder. Auch Kolonialwaren, westfälische Fleischwaren. Speck, Konserven usw kauft man billig und nur in besten Qualitäten in Ackermanns Fillalen: p
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Nippes. Neusserstrasse 281 Sülz, Borrenratherstr. 210.
Restaurations Uebernahme.
Köln, Ehrenstrasse 24
„ Eigelstein 46
„ Malzbüchel 4
„ Peterstrasse 20
Köln, Severinstrasse 55 u. 137 „ Weyer trasse 57 Deutz, Freiheitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99
8
Hierdurch beehre zeigen, dass ich mein
ich mich ganz ergebenst anzuHerren-Modeartikel(eschäft—
von 9# Am Hof Domhotel) nach
Hohestr. 140 Wallrafplatz
O. Bartholdy
Telephon B 8755. Chemisier.
0
Allen Freunden und Bekannten die ergebene K Mitteilung, dass ich die 5
Reslauration und Schenkwirtschaft
# von Herrn Carl Rost. Niederichstr. 28. Ecke # Thürmchenswall, übernommen habe. 5
# Durch Verabreichung vorzüglicher Speisen und 5
Getränke, sowie aufmerksame Bedienung, hoffe
Jeir In
1
ich mir das Wohlwollen aller Gäste zu erwerben. Hochachtungsvoll!
I..: Ambr. Borowicz.
Das Lager muss geräumt werden! Nur noch einige Tage!
gewöhnlich
Cer
Laufdecken, ohne Gar. 2,00 fl Laufdecken, mit Gar. v. 3,654an Luftschläuche, o. Gar. 1,95M Luftschläuche, m. Gar. v. 2,50 an Bremsgummis.07"
Acetylen= Laternen v. 1,75#an
Oe laternen.0,75Man
Pedale Paar..30 an
Fahrradketten v. 1,50Kan
Schutzbl.m Streb.Garn 0,65.K. Felgen,emaill.u. gebohr t0, 80.A Sattel.80.4
Fußpumpen v. 0,75„ an
Handpumpen v. 0,65#an
Karbid Kilo 0,15.4
Glocken v..15Man
Korkgriffe. Paar v. 0,25an
Hosenklammern Paar.0,02 g an
geführten Fahrr
Besondere Spezialität: Pneumatiks! Ersatz ohne Aulzahlung!
Grossartig eingerichtete Reparaturwerkstätte!
Fahrradhaus Cäcilia, Cäcilienstrasse 34.“
Wenn Sie wäßten, was ich weiß, Bl. Jackenkostüm
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) er=wenig getr., halbl Jacke, b. z. v. scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.; Off. u. 904 an die Gesch. d. Bl.
wegen Umbaues
und um Platz zu schaffen für das
neu angekaufte Teppich- u Gardinen-Restlager.
Alle noch vorratisen Waren, wie: Kleiderstoffe, Herrenstoffe, Seide, Futterstoffe, Besätze, Wäsche und Weisswaren, Unterzeuge, Korsetts, Gardinen, Teppiche, Dekorationen, Decken, Damen- und Kinder-Konfektion,
werden zu und unter der Hälfte
des sonstigen Preises verkauft.
Auch für Wiederverkäuler günstige Gelegenheit.
Man achte gefl. genau auf Adresse.
Franks Erstes Spezialhaus für Gelegenbeitskäufe
nur
ZSHerzogstr. 26.
Ausschank und Verkauf ausser dem Hause von
garantiert Naturweinen
zu billigen Preisen.
Spanische Weinhalle.Weinhandl.
Joaguin Madrenas
Malzmühle 1. Ecke Mühlenbach.:

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Donnerstag, 13. April 1911.
Engrosbezug
feinster westfälischer Fleischwaren
des Hoflieferanten F. W. Rolff, Halle(Westfalen).
Feinste Zervelatwurst....55 Westf. Plockwurst, ganz hart. 1,13 „" extra prima 1,25
„ Ia. Rotwurst 0,65
„ Ia. Leberwurst 0,75 „ Mettwurst.75 "„ extra prima 0,95
Presskopf, nach hessischer Art 0,89 ff. Braunschweiger Mettwurst 1,15
Speck, durchwachsen, trocken. 0,79 bei 5 Pfund.75 „ ganz dicker Rückenspeck.83 Vorderschinken,-Spfündig 0,93 Hinterschinken, allerfeinste".25
Eisbein, gepökelt......49
Rippchen,„ 0,49
Reines Schweineschmalz z. Back..57 fl. Lüntenschmalz für Brotbelag 0,85
F. W. ROLFF
Westfälische Reischwarenfabrik
Hoflieferant„HALLE
Karl Schell, Köln-Chrenfeld
Venloerstrasse 328
Anzu
8
9
8
0
8
grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und Verarbeitung und nur soliden, haltbaren Qualitäten. Mittlere und bessere Preislagen, echte Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack, Grösse und Schönheit alles bis jetzt Gebotene.
Aussergewöhnlich billige Preise.
Auswahl unter tausenden.
II. 12 13 14 16 18 19 20 22 24 26 28 30 32 34 36 37 39 40 42 44 46 48 50 52 54 55 56
8
9#
C
Jos
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
6 4 □
9
Neumarkt 47. hac
Spezial-Geschäft
für
Damen-Putz
M. Nickelsburg
Weyerstrasse 39.
Kommunion- und Kinderhüte
Grosse Auswahl Billigste Preise,
*<space>
ardenheuer&amp; Bergerhausen
." la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen
4
Neumarkt 34- Telephon 852
Ia. Braunkohlenbriketts
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Local= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Zwangsversteigerung.
Am 9. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, soll Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal egene Grundstück:
Classen-Kappelmannstrasse
(Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte, Stall Schuppen rechts im Hofe), groß 3 Ar 7 Quadst, meter mit jährlich 2050 M. Gesamtnutzungswe Eigentümer: 1. die Witwe Heinrich Sauer, Helene geoo Kopp, ohne Geschäft, 2. deren Kinder, sämtlich in Cöln=Lintthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 13. April 1911.
Seite 11.
Für
Weissen Sonntag
pflegt die kaufkräftige ländliche Bevölkerung aus dem Umkreis von Köln ihre Einkäufe vorwiegend in den hiesigen Geschäften zu machen. Ein beliebter Tag
hierzu ist
der zweite Ostertag
Geschäftsleute
Rommers efckum kirchene
Verbreitung des Kölner LocalAnzeigers durch eigenes BotenPersonal.
Oder Nussem
Stommeln Sinnegerf beiter
„ Merrerich
" volkhoven
* elong
Geyen Nengenich##.
Oinlnern„„ Pecheme##. Dellbruck„ Tmthoft-11910 J4c Aaute 90 Ku.
" Bochlemuna Mulheim Chmgs tüsberen.. Welesgen Schmitt
Berghgm mxöne Dansagien Schendorte Wvr PannauW— P3 zmmetzerpel
Levenieh Chrenteie 7/ 9 Herheimoe# r# 9
Kenten * Quadrarh
Abe
Nagfert#ang
TArwulen
Fullen Mussbaum g.
# Oladbach 00 bUn Bromdech Busch Unetschtech
Nohenhaus" Orea ber6.n Fe#erdöches Gren uKlein Nurden
„ Dellbruck emehor-wglg19 JuxR Kaute 92 Kulnerm Lehe
Aase a.)enzleguchee
Sim Pimth aa.J. Wermebl.
Vllkersch
Stammdem
(ovearh.„Chrenfela8 rsem gn. oee Pe.S7 Wld.
vs Ggr Uindehtel(KOlNtbeuz 3 Trg. Duram 7.
Marialinden
1odrach ene.n Redenkim
Agescurr Gieue
irath Alleenrarhe Hermülhemm Re Bleicherm Bayerksum p 3ihheusen Rendenten Jurth
„ Fischenich eimmgnoort#
Bruggen Schlldeen bochem. B
Pingsheim Hernig lechenich
NieAlmunden Osbergheusen
Veilerswist
Waldorf
Brenig Rursdorf
Spich
Troisdorf
Sieglar
Misher
Ner Peis Geistungen7
der Local-Anzeiger hat seine hohe Auflage nicht durch Einführung in westdeutschen Großstädten erreicht, sondern besitzt die Scharen seiner Bezieher in den gutbürgerlichen Kölner Familien sowie in tausenden und abertausenden Familien in bald 300 kleineren Städten und Landorten
im Umkreis von Köln
Hierin beruht besonders auch der
beispiellose Erfolg
von Geschäfts-Anzeigen im Local-Anzeiger
zur Gewinnung der
wohlhabenden Landkundschaft.
Die Oster-Sonntags-Nummer
des Local-Anzeigers wird für tausende katholische Familien in Stadt und Land ein Wegweiser zum Einkauf für Weissen Sonntag sein.
Der kluge Kölner Geschäftsmann
wird nicht unterlassen, dieselbe zur Propaganda zu benutzen.
Aufträge erbitten wir möglichst Samstagvormittag, längstens aber bis nachmittags 3 Uhr.
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Neu
Nonrarh
, Vensuen ichewanksstn Dieringbousen
Urbach Nais#re Amilngen femersn„ Eitor!
EISgorf Signges Siemtnmgenft##
Zündorf Grone Hormonie
„„„„ bahn Lindler
a Regou Bruble—II Kanzer licbeer Schmer Runderorh
Ourmerzbeimn L1 unHerodar:lI
kannüchemlibler Pingsgor“
Bader Schussor Urjelde Celdor:**
E8ldorf
Buesheim

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 13. April 1911.
Die schönsten Anzüge
mit tadellosem Sitz, geschmackvollsten Dessins, finden Sie in dem bekannten grössten Etagen-Konfektionsgeschäft
der Firma N. Alb. Hirsch, Bismarckstrasse 83
Auch für sehr starke Herren passend.
Auch für sehr starke Herren passend.
zu wirklick billigen Breisen
1400 1600 1750(00 2250 2500 2750 3000 3230 3600 3750 3900.°0.250.500.750.000.250 5400 5750
Gommunion-Alnzüge
150 175 19° 20° 2950 2400 2500 260 27•0 29° 30°0 3250
Die Auswahl ist so gross, dass jeder, gleich welcher Figur, leicht das Passende findet. Es liegt in Ihrem eigenen Interesse, meine 6 grossen Fenster zu besichtigen
Verkauf nur 1. und 2. Etage.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise aussergewöhnlich billig.
Amerikan. Schnitt mit kurzen und langen Hosen
ein- und zweireibig auf Rosshaar gearb. Ersatz für Mass
Gleich am Stadtgarten.
I. Alb. Hirsch
Bismarchstrasse 23 Ecke Venloer Strasse.
Kirchliches.
9 Dom. Am Karsamstag erschallt in der Zeit von 7 bis 8 Uhr abends feierliches Geläute, an dem auch die Kaiserglocke beteiligt sein wird, von den Türmen. Am Vormittag beginnt der Gottesdienst 7 Uhr; es erfolgt die Weihe des Feuers, der Österkerze und des Taufwassers. Ein feierliches Pontifikalamt mit Jesper wird abgehalten. Am Ostersonntag ist morgens 5 Uar Aue stehungsfeier mit Österprozession und Mette, gegen.30 Ur wird der Heer Kardinal das feierliche Pomtifikalamt zelebrieren und nach demsetben den päpstlichen Segen erteilen, abends um 5 Uhr int feierliche Komplet. Am zweiten Östertage wiro der Hr. Meibischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Abends 7 Uhr ist feierlicher Schluß der hl. Mission.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Zentraldombauverein hielt gestern im Hansasaale des Rattauses eine Vorstandssitzung ab. Der Präsident de Vorstandes, Geh. Justizrat Robert Esser widmete zu Eingang der Sitzung den verstorbenen Mitgliedern des Vorstandes, Justizrat Custodi., Rentner Joh. Heimann und Rentner Heinrich Peiffer, einen warmen Nachruf. Der Einnahmebericht wies an Zinsen, Beiträgen usw. 9771,20 M. nach. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurden die Namen der ausscheidenden Vorstandsmitglieder bekanntgegeben und die Wahl- und Generalversammlung auf den 24 Mai d. J. anberaumt; in dieser Versammlung haben Neu= bzw. Ersatzwahlen für die drei durch Tod abgegangenen und für acht nach dem Turnus ausscheidende Mitglieder stanzufinden.
O Der Kölnische Kunstverein hielt gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Rich. Schnitzler seine ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Bericht des Vorsitzenden ist zu entnehmen, daß als Vereinsgabe für das Jahr 1911 eine Originatradierung von Hermann Struck in Berlin in Aussicht genommen ist, die ein Kölner Motiv zum Vorwurf haben soll. Das Bild ist aufgenommen von der Kölner Südbrücke, der Blick wird dem Rhein abwärts folgen und die Bogen der neuen Brücke sollen es abschliegen. Die Arbeit wird in drei bis vier Monaten vollendet sein. Der Mitgliederbestand ist gegen das Jayr 1909 etwas zurückgegangen und beträgt jetzt 2328; ebenso hat sich das Vermogen um eine Kleinigkeit vermindert und stellt sich nun auf 22099 M. Die Rechnungslegung wurde geneymigt und der Vor anschlag für 1911, der in Einnayme und Ausgabe den Betrag von 39210 M. vorsieht, angenommen. Die der Reige nach ausscheiden den Ausschuzmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt Eine Aenderung der Satzungen war aus folgendem Grunde geboten. Die Stadt Koln hat seit 1909 dem Verein einen jährlichen Zuschuß von 2000 M. zugebilligt unter der Bedingung, daß der Verein jährlich zwei besonoere Veranstaltungen(Ausstellungen) vorsieht und daß zwei Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung in den Vorstand des Vereins delegiert werden. Demgemäß werden die Satzungsänderungen angenommen. In diesem Jahre sind als solche besondere Veranstaltungen Ende Mai eine Hodler=Ausstellung in Aussicht genommen, sowie für Oktover eine Ausstellung, die, nach den Ausfuhrungen des Hrn. Direktors Dr. Hagelstange, den Titel führen solle: Kunst unserer Zeit aus Kölner Privatbesitz. Die Ausstellung soll auch einen päoagogischen Zweck verfolgen, insofern sie zeigen soll, daß die moderne Kunst auch wert ist, gekauft zu werden.
( Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln,
hielt am Dienstagabend im Hochzeitssaal der Lese ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Vorsitzender Prof. Dr. Wiedenfeld erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl ist auf über 500 gestiegen. Der gesamte Vorstand wurde wieder= und Geh. Bergrat Zörner neu in denselben gewählt. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hauptmann Steinhausen einen Vortrag über die Frage, inwieweit Deutsch=Südwestafrika sich als Produktionsgebiet für Schafwolle eignet. Redner wies an der Hand einer Karte und seiner über Wasserquellen, Graswuchs, Klimaverhältnisse usw. angestellten Untersuchungen nach, daß an vielen Stellen dieser Kolonie die Vorbedingungen gegeben seien, um eine rentable Schafzucht bei rationellem Betrieb zu gewahrleisten. Die Wasserverhaltnisse in Sudwest seien stellenweise sogar besser wie in Australien. Für eine rationelle Schafzucht könne nur Großbetrieb in Frage kommen, da die Schafe zu ihrem Gedeihen sehr großer Weiden bedürsten. Es habe sich bereits ein deutsches Schafwollzucht=Syndikat für Deutsch=Südwestafrika gebildet, das
später auch in Deutsch=Ostafrika, das dieselben günstigen Verhältnisse aufweise, die Schafzucht betreiben wolle Neben der Schafzucht könnten noch Großvieh=, Angoraziegen= und Straußenzucht einhergehen.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Der Verband christlicher Lederarbeiter hatte auf Montagabend in den Saal des Goldenen Löwen. Ehrenstraße, eine öffentliche Schuhmacher=Versammlung einberafen worin die Lohnkommission über das Ergebnis der stattgefundenen Verhandlungen mit den Meistern Bericht erstattete. Die Könner Schuhmacher=Innung habe geantwortet, daß in einer außerordent lichen Generalversammtung beschlossen worden sei, Verhandlungen über Lohnerhöhung abzulehnen. Eine Loynerhöhung treffe den Meister, der ebenso leide wie der Geselle. In der betreffenden Innungsversammlung seien die erstklassigen Geschäfte, die bereit waren, einen kleinen Lohnzuschlag zu bewilligen, von den Inhavern der zweit= und drittklassigen Geschäfte niedergestimmt worden. Die erstklassigen Geschafte hätten sich dann zusammengeschlossen und seien an die Lohnkommission des christlichen Vervandes herangetreten um eine Vereinvarung zu treffen, die eine Lohnerhöhung für die einzelnen Arbeiten vorsehe. Gefordert sei eine Erhöhung von 50 Pfg. pro Paar, bewilligt wurde für dieses Jahr ein. Loynerhöhung von 30 Pfg. und eine weitere von 20 Pfg. pro Paar im nächsten Jahr.
Alsoann referierte Hr. Otten über das Thema: Der frivole Streik der Genossen. Der sozialdemokratische Verband habe die Lohnbewegung zu einer Personenfrage gestempelt und hätte in letzter Woche geirennt den Streik proklamiert. Der christliche Verband umfasse etwa zwei Drittel der organisierten Schuhmachergesellen in Köln. Nar ein Teil der freiorganisierten Kollegen hatten die arbeit eingestellt, sodaß der Erfolg aussichtslos sei. Dem sozialistischen Verband komme es aber weniger auf eine Verbesserung der Lage der Arveiter an, als darauf, meyr Unzufriedenheit zu entfachen. Der getrennte Streik sei eine Torheit ohne gleichen. Wenn der freie Verband mit dem christlichen Verband zusammengegangen wäre, hätte man vielleicht einen Aufschlag von 50 Pig. ohne Streit erzielt, da den Meistern die Uneinigkeit der Gesellen bekannt war. Ein frivoles Spiel mit den Arbeitern habe der sozialdemotratische Verband getrieben. Das Ziel, die christliche Zahlstelle zu sprengen, sei durch die Disziplin der christlichen Kollegen nicht erreicht worden.
Nachdem eine Lohnerhöhung bei den erstklassigen Geschäften durchgefuhrt sei, habe gestern eine Generalversammlung des chr stlichen Vervandes beschlossen, jetzt an die Geschafte zweiter und oritter Klasse heranzutreten und am Samstag sollen alle Kollegen die Kündigung einreichen, wenn zwischen Meister und Gesellen keine Einigung zustande kommt. Der christliche Verband sei gezwungen worden, seloständig vorzugehen, und er werde die Lohnbewegung zum Wohle der Allgemeinheit durchfuhren, wie man bisyer schon in den erstklassigen Geschäften gute Erfolge erzielt habe.
In der Aussprache wurde das Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes als Generalunsinn bezeichnet. Die Zeiten seien heute vorbei, wo diese Herren in Rheintand und Westfalen ihre Machtgelüste entfalten konnten, durchschnittlich hätten die christlichorganisierten Schuhmachergesellen in allen größeren Städten Rheinlands und Westfalens das Heft in der Hand. Bedauerlich sei es, daß der Obermeister der Schuhmacher=Innung, der Vorsitzende der Handwertskammer sei, in der Generalversammlung üder die Loynforderungen der Gehülfenorganisation verhandeln lassen, ohne den Gesellenausschuß zuzulassen. Hierdurch sei das Handwerkergesetz durchbrochen und der Gesellenausschuß moge beim Oberburgermeister als Aufsichtsbehörde Beschwerde gegen diese Maßnahmen erheben. Es wurde weiter bedauert, daß die Genossen nicht in der öffentlichen Versammlung erschienen seien, um sich zu rechtfertigen, wo doch freie Aussprache ausbrucklich zugesichert worden sei.
Zum Schlusse wurde eine Entschließung einstimmig angenommen, worin bedauert wird, daß die Innung sich so ablehnend verhatten hat gegenüber den minimalen Loynforderungen der Gehülfen, ferner wiro verurteilt, daß der Gesellenausschaß aus der Innungsversammlung ausgewiesen wurde. Die Versammlung ist der Ansicht, daß bei etwas gutem Willen auch jetzt noch die geringen Tifferenzen beigelegt werden konnen. Sollle dies nicht gelingen, so werden die Gesellen am Samstag kündigen und nach Ablauf der Kundigungsfrist einmutig in den Streik treten.
Sport.
2 Die Schützengesellschaft Köln=Nippes hat sich aus Anlaß des Kaiserbesuches im Mai sowie des im Juli stattfindenden 26. Rheinischen Bun esschießens eine neue Vereinsfahne beschafft, was tar, dank der Opferwilligkeit der Mitglieder, Gönner und Bürger von Nippes mö tlich gemacht worden war. Die Fa ne, hervorgegangen aus dem bekannten Atelier von Arnold Steiger, Koln, stellt ein wajres Kabinettstück der Kunststickerei dar. Sie zeigt auf der Vorderseite das auf gruner Seide aufgestickte Schützenwappen, darstellend die deutsche Bundesringscheibe sowie zwei kreuzweise übereinan erliegende Gewetre, und zwar das deutsche Armeegewehr, Modell 98, und die bei den deutschen Schützen gebräuchliche Scheibenbuchse. Beide Gewehre sind nach den Originalen koviert und auch in der Naturjarbe getreu wiedergegeben. Die Umschrift ent hält den Namnen des Vereins mit den Jahreszahlen 1876, dem Jahre der Grundung des Schutzenvereins in Nippes, und 1899, dem Jayre der Neubildung des Vereins als mooerne Scheibenschützengesellschaft. In den vier Ecken sind einfache, aber stilgerechte Verzierungen angebracht, die dem Ganzen ein gediegenes Ansenen verleihen. Die Ruckseite der Fahne besteht aus einem breiten Rand von roter und einem innern Feld von weißer Seide (Kölner Stadtfarven). In dem weißen Feld sehen wir in großer Ausführung den Kölner Doppeladler mit dem Stadtwappen, etwal idealisiert und in so schönr ausführung, wie ihn wohl noch tein Fahne bisher aufweisen kann. Zur Einweiyung der Fahne wirk der Verein am 30. d. M. eine kleine, einfache Feier im Vereinzlokale, Restauration Richartz, veranstalten. Die Fahnenweihe wird der Vorsitzende des mit der Ausrichtung des 26. Rheinischen Bundesschießens betrauten Kölner Schützenverbandes, H. Kampmann, vornehmen. Die Fahne ist augenblicklich für einige Tage im Schaufenster des Vereinsmitgliedes Josepy Luiz(Ferd. Schmitt Nachf.), Neußerstraße 231, ausgestellt und dürfte das allgemeine Interesse der Vorübergehenden erwecken.
Dorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7, 8,50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4, 6,50,.50
und höher.
Wolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher.
Matratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe Pforteld
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 13. April 1911.
Seite 13.
ARN
Höhere Knabenschule Engelskirchen
(Gymnastal= und Realklassen bis OIII Inkl.).
Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung.
Gute Pension(u. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause) Schulgeld 120 M.
Die Schule wird im Laufe dieses Jahres Gemeindeschule, sodaß sie mit Ostern kommenden Jahres berechtigte Zeugnisse ausstellen kann. Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Gegend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor
Das Kuratorium.
Slädtisches Alumnat, Andernach am Rh.
Lensionat für kath. Schüler des biesigen Grmnasiums.
**
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Hauskapelle.
% Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Breslau III, F.
Dr. J. Wolff
Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903. staatlich konzessioniert für die Einjährig-Vreiwillig.-, Fähnrichs-, Beckdetten-, Primaner- u. A bl. arienten-Prüfung. sowis zum Einiritt in die Bckunds einer böbere. Lebranstalt. Bireng geregelten Pensienat mit vorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfeblungen aus allen Kreisen. Halbjähr liche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberreal schulkurse von Quarta bis Oberprima. 19l0bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach UI, 5 Extrancer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OIl, 18 nach U II, 9 nach Olll, ? nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primaner: und Abiturientenprüfung.
Prospekt.
Wild u. Geflügel.
Empfehle für die Feiertage
Rehe ganz u. zerlegt, Fasane. Schnepfen, Birkhähne, Perlhühner, Schneeljühner, Haselhäline, diesjährige junge Gänse und Enten, Truthähne, Truthühner, französ Poularden. Kapaune, hiesige u. italienische junge Hähne, alles in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15
Telephon 943.
Gegründet 1874.
August Kinnle
Agrippastraße 16, nahe der Hohepforte Gegr. 1873— Fernruf 9608
herden u. Masoika Oefen
Spezial=Geschäft in
aller Eysteme
Gas=Koch=Apparate“ uns Fussuorung Koch=Geschirre und kr Aluminiam
Erstklassige Fabrikate— Feinste Referenzen
Reparatur=Werkstätts.)
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kolner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzüge von 11 Burschen-Anzüge von 7 Knaben-Anzüge von 3 Kommunion-Anzüge von 11
58
78
21
Mark
Mark
Mark
Mark
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben am Lager.
Bei jedem Herren- und Kommunion-Anzug wird ein moderner Hut
gratis zugegeben.
„Nimbus'
Herren= und Damen=Stiefel
in Lock. Cheoreau und Horcalf
farbig und schwarz
Neue Formen
Neue Ausführungen
in alter Güte Einheitspreis
12.50
Klt.=Ges., Hohe Str. u. Illialen.
7
7
7
7
7
Anerkannt gute
Gute Violinen mit Bogen u. Kasten zu 14, 15, 17, 20 und 23 Mk., je nach den Ansprüchen.
Grösste Auswahl
in allen anderen
Instrumenten, Stimmgabeln, Stimmpfeifen, Rotenpulten usw.
Reparatur-Werkstätte i. Haus
Nichtzusagendes wird bereitwilligst umgetauscht. Illustr. Instrumenten-Verzeichn. kostenfrei zur Verfügung.
P. J. Tonger,
Am Hof 3b-30. 395
Hofmusikalien- u. Instrumenten Randlung.
Damentaschen, Reisetaschen
Reisekoffer, Schultaschen, Schul= und Mustermappen, Portemonnates, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren. Alle Hundartikel. Große Auswahl, billige Preise.
J. Oestreich, Saillermeiser, Kolumbastraße 11.
Anfertigung und Reparaturen schnellstens. Fernruf 11 030.
Schuhe! Schuhe!
Kalk
Mülheimerstrasse 18(gegenüber der Apotheke). Bis Ostern werden zu Spottpreisen verkauft: Ein Posten nou eingetroffene
Box- und Cheyr.-Herren-, Damenund Kinderstiefel.
Modorne Formen, gediegene Ausführung.
Alle farbigen und besseren Schuhe vorrätig.
Teleph. 364. Walthers Schuhhaus.
Bitte beachten Sie die Schaufenster.
PII eitesiim im it iim Lmman
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen 5
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leide. Durch Zuckers's Patent=Medizinal=Seife D. R. D. Nr. 138 988
wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende pert.-Ju 90).(15%1g) u..50 M.(35%ig. stärkste Form).
Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M.
In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbemöglichteiten, Ausbildungsanstaten Stell nvermitllungen, Wohlfahrte anstatten use. 0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Mon ags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, KlapperTapeten
69 Must..10-25) i. d. schönsten und neuesten Mustern u allen erdenklichen Ausführungen, Borten dazu pass. rollenweise zu nie dagewesenen Dreisen.
Wachstuche aller Art, 200 Stück im
Anschnitt.
*
Klegerskoin Bürgerstr., Ecke
Altermarkt.
Aucl kleine Anzeigen sind Autel dem.O willkommen
Kalk.
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 23. verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle:
Gehetbücher, Rosenkränze, Kerzen. Andenken etc
Kalker Hauptstrasse 231. Telephon 416. p“
Hubert Breuer,

Seite 14.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 13. Kyrn 1911.
mit kurzen. Manschetten, Pumpund langen Hosen, nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
Kommunion-Anzüge
12 15 19 25 29 35 39 45 M.
Herren-Anzüge,
solide dunkle Dessins
Herren-Anzüge,
aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
Herren-Paletots,
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge und Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
0 recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reihig
25 29 35 45 55 65 M.
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
°° 250 350 450 g5o 750 gré 13 15 17 19 21 M.
recht elegante, schicke Fassons mit langen und Pumphosen
Jünglings-Anzüge,
9° 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
Knaben-Anzüge,
nur moderne Fassons, reizende Modelle
350 450 550 7 g' 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben-Paletots, Prjacks und
empfiehlt
in reichster Auswahl
4·5 676'5 13 15 M.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Telephon 1986.
Hüte
Herren- und Knaben-Garderoben 29“
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
h Pe e ee
∆ Die Chefarztstelle an der Krankenanstalt Lindenburg ist bekanntlich durch die Berufung des bisherigen Inhabers, Prof. Matthes, als ordentlicher Professor nach Marburg erledigt. Auf der Tagesordnung der vorgestrigen nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung stand u. a. die Neubesetzung der Stelle. Auf die Frage des Oberbürgermeisters, ob die Versammlung mit der Berufung des Prof. Moritz aus Straßburg einverstanden sei, stimmten 11 Stadtverordnete zu, während 23 Stadtverordnete die Erklärung abgaben, daß sie Hrn. Prof. Sticker aus Bonn als den geeigneteren Mann betrachteten. Hr. Prof. Sticker ist geborener Kölner. Obgleich sich für die Berufung des Hrn. Moritz nur ein Drittel der Stadtverordneten aussprach, ist er, da dem Oberbürgermeister das Ernennungsrecht auf Grund der Städteordnung zusteht, als Nachfolger des Hrn. Prof. Matthes zu betrachten, vorausgesetzt, daß Hr. Prof. Moritz der Berufung folgen wird.
Zum Wechsel des Gouverneurs von Köln. Dle Festung Köln erhielt in Generalmajor v. Ende 1815 den ersten Gouverneur. Ihm folgten ab 1825: Generalmajor v. Sjöholm bis 1831, General= leutnant v. Pfuel bis 1838, Generalleutnant v. Colomb bis 1839, Generalmajor v. Brünneck bis 1840, dann nochmals v. Colomb bis 1842, Generalleutnant Graf v. Kanitz bis 1848, nur kurz in diesem Jahre Generalleutnant Frhr. Roth v. Schreckenstein, dann Genecalleutnant v. Hirschfeld I. bis 1850. Die letztgenannten vier Gouverneure waren zugleich Kommandeure der 15. Division. Ihnen stand von 1817 bis 1850 der Kommandant zur Seite, von denen Generalmajor Kellermeister von der Lund die lange Zeit von 30 Jahren(bis 1847) diese Stelle versah. Ihm folgte Generalmajor Engels. Von 1850 bis 1864 und ebenso von 1874 bis 1876 war dann der Gouverneurposten nicht besetzt, den Dienst versah der Kommandant mit. Generalmajor Engels blieb bis 1855, ihm folgten Generalmajor v. Gansauge bis 1861, Oberst Dresler v. Scharffenstein bis 1864. Die weiteren Gouverneure waren: Generalleutnant v. Kleist bis 1865, General der Infanterie v. Frankenberg bis 1872,Generalleutnant v. Kummer(zugleich Kommandeur der 15. Division) bis 1874, dann Generalmajor v. Cranach bis 1876 als selbständiger Kommandant und dann mit seiner Beförderung zum Generallentnant als Gouverneur bis 1883, ferner die Generalleutnauts v. Zimietzky bis 1884, v. Rosenzweig bis 1888, v. Sanitz bis 1889, General der Infanterie v. Schkopp bis 1893, General der Kavallerie v. Leipziger bis 1897, General der Infanterie Frhr. v. Wilczek bis 1902, Generalleutnant v. Hagenow bis 1904, Generalleutnant Frhr. von und zu Egloffstein bis 1906, General der Infanterie Frhr. v. Gall bis 1907 und bis 1. d. M. der nunmehrige General der Infanterie z. D. v. Sperling. Der unter dem 7. d. M. zu seinem Nachfolger ernannte bisherige Kommandeur der 37. Division, Generalleutnant v. Westernhagen, wird(die selbständigen Kommandanten einbegriffen) der 27. Gouverneur von Köln. Thilo v. Westernhagen wurde Ende 1870 Leutnant im jetzigen Infanterieregiment Furst Leopold von Anhalt=Tessau(1. Magdeburgisches) Nr. 26. Als Major und Vataillonskommandeur, sowie seit 1899 als Oberstleutnant beim Stabe stand er beim 1. Garderegiment zu Fuß, erhielt 1901 als Oberst das Konigin Augusta Garde=Grenadier= regiment Nr. 4 in Berlin, 1905 als Generalmajor das Kommando der ersten Garde=Infanteriebrigade, zugleich wurde er mit Wayrnehmung der Geschäfte der Kommandantur von Potsdam beauftragt und rückte 1908 unter Beförderung zum Generalleutnant in seine bisherige Dienststelle in Allenstein auf. Am 18. Juni 1886 vermählte sich Hr. v. Westernhagen in Ober=Schönfeld bei Bunzlau in Schlesien mit Gräfin Anna zur Lippe=Weißenfeld.
8 Orinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe beging gestern ihren 45. Geburtstag(geb. am 12. April 1866). Aus diesem Anlaß fand im hiesigen Hotel Monopol ein Mahl statt, an welchem die Prinzessin, Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe, der Erbprinz und Gefolge teilnahmen.
* Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung des dem Herzoglich Anhaltischen Hausorden angereihten Verdienstordens für Kunst und Wissenschaft ist dem Redakteur bei der Kölnischen Zeitung Dr. Neitzel verliehen worden.
Uebertragung der Raul- und Klauenseuche. Infolge der bevorstehenden Rückkehr der landwirtschaftlichen Saisonarbeiter aus den durch Maul= und Klauenseuche verseuchten außerdeutschen Ländern droht unserer heimischen Landwirtschaft erneut die Gefayr der Einschleppung dieser leicht übertragbaren Seuche. Die Landwirte werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich in ihrem eigensten Interesse dringend empfiehlt, die Kleidung und das Schuhzeug der genannten Arbeiter sofort nach ihrem Eintreffen vor dem Betreten der Arbeitsstätte einer gründlichen Reinigung und Desinfektion zu unterziehen.
Die Desinfektion ist am zweckmäßigsten in der Weise vorzunehmen, daß zunächst Hände und Füße der Arbeiter mit warmem Seifenwasser gründlich zu waschen find. Sodann ist das Schuhwerk nach ordentlicher Säuberung mit einer desinfizierenden Flüssigkeit zu waschen, am besten mit dreiprozentiger Bacillollösung. Die Kleidungsstücke sind auszuklopfen und mit dreiprozentiger Bacillollösung abzubürsten.
0 Provinzial-Pferdeausstellung. Das Protektorat über die diesjährige Provinzial=Pferdeausstellung, die vom 14. bis einschl. 16. Juli in Köln=Merheim stattfindet, hat der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Dr. Frhr. v. Schorlemer und den Eyrenvorsitz in dem für diese Veranstaltung gebildeten Ehrenausschusse Oberpräsident Staatsminister Frhr. v. Rheinbaben übernommen
T0 Die Herbstübungen des achten Armeekorps finden in
den Tagen vom 8. bis 22. September statt. Die Uebungen der 15. Division werden in den Kreisen Duren, Malmedy, Montsoie und Schleiden, die der 16. Division in den Kreisen Bergheim, Grevenbroich, Jülich, Kempen und.=Gladbach abgehalten.
9 In den Rheinauhafen fiel vorgestern auf der Bayenstraße
ein 5jähriger Knabe beim Ballspielen. Es gelang einem Schiffer, den Knaben zu retten.
C. Krankenpflegerinnenkursus. Vorgestern nachmittag fand im Bürgerhospital eine theoretische Prüfung von 40 Teilneymerinnen eines von Herrn Dr. med. Bahn abgehaltenen Kran kenpflegerinnentursus statt. Ferner unterzogen sich zugleich mehr als 50 Samariterinnen ihrer Prüfung. Alle an die Teilnehmerinnen des Kursus gestellten Fragen wurden bestens beantwortet. Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusack sprach dem Leiter des Kursus und den Teilneymerinnen den Dank für ihre guten Leistungen aus.
1 Der Deserteur. Die Kriminalpolizei nahm vorgestern in der Großen Neugasse einen Soldaten fest, der vor einiger Zeit von seinem Truppenteil(80. Infanterie=Regiment in Homburg) desertiert war.
Aus dem Fenster gestürzt. Vorgestern nachmittag stürzte eine Frau in der Elsaßstraße beim Wafcheaufhängen aus dem
Fenster der ersten Etage in den Hof. Die Frau erlitt einen schweren Armbruch und schwere Kopfverletzungen. Man brachte sie in die Krankenanstalt Lindenburg.— In der Balduinstraße stürzte eine Frau beim Fensterputzen aus der Höhe des ersten Stockwerks ab; sie erlitt erhebliche Verletzungen.
Aus
X Personales. Der Neopresbyter Johannes Rach wurde alt vierter Kaplan an die Pfarre Herz=Jesu in Elberfeld versetzt.
Aus Köln=Aippes.
8 Windthorstbund Aippes. In der am Donnerstag, den 13. d.., im Vereinslokal Dresia, Turmstraße, abends 9 Uhr, stattfindenden Sitzung wird Hr. stud. cam. Waninger sprechen über: Auswärtige Politik Deutschlands seit 1890. Alle Zentrums anhänger sind willkommen.
Aus Köln-Holl.
= Der Katholische Arbeiterverein hielt eine gutbesuchte Monatsversammlung am Sonntag ab. Ein Oblatenpater hielt Vortrag über den Kirchenstaat und die gegenwärtige Lage des Heiligen Vaters in Italien. Zum Schlusse gab der Präses bekannt, daß der Verein in den nächsten Tagen eine Eingabe an die Stadt richten wird behufs Gründung einer Haushaltungsschule. Ein Mitglied des Arbeitervereins wird am 30. April das Fest der goldenen Hochzeit feiern.
Mitteilungen.
tr Apollo-Lichtspielhaus. Die Direktion hat sich entschlossen, von dieser Woche ab bis auf Weiteres an einem noch näher zu bestimmenden Tage Sondervorstellungen zu geben. Diest sollen lediglich entweder ernsten, heiteren oder aber belehrenden Charakter haben, ebenso wird das unter Kapellmeister Blum stehende gutgeschulte Orchester durch entsprechende Musikstücke die Vorstellungen begleiten. Die erste Sondervorstellung findet bei gewöhnlichen Preisen als Dramentag am Donnerstag den 13. d. M. statt.
Etwas Festliches
und Ein'adendes hat steis frische, schneeweiße Wäscht. Darum sollte jede Hausfrau nur mit Luhns waschen, jeder Hausheit nur mit Luhns waschen lassen, und überhaupt jeder dafür sorge daß seine Wäsche, auf deren Erhaltung und Aussehen er Wert, es nur mit Luhns behandelt wird; es lohnt sich jedenfalls

Keiner Local-Anzeider Nr. 101* Donnerstag, 13. April 1911.
Seite 15
Ludwis Creutz
Telephon 619, 1160 u. 1860
□ Telephon 618, 1160 u. 1860
Aelteste und bedeutendste
0
*—
VI
utter an
Gesründet 1847
mehrfach prämliert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Detail-Verkauf
Filialen
Sassenhof 5, Telephon 1160. Severinstrasse 72, Telephon 2719. Ehrenstrasse 32, Telephon 8681. Neusserstrasse 14, Telephon 15273.
Gleiche Geschäfte: Ehrenfeld, Venloerstr. 331, Telephon 7476. „„ Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 22, Tel. 503.
„" Deutz, Siegburgerstrasse 28, Telephon 8190.
„„ Eigelstein 143, Telephon 9855. 275.
Bergauf
-Gesang.
und Gebetbücher
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Kommunionkerzen Rosenkränze. Glashilder
Sowie gr. Auswahl passender
Geschenke
für Knaben und Mädchen
Michael Bleissem
Papier-, Sehreib-, Galauterie-, Leder-, Luxuswaren,
113 Eiselstein 113.
vier Massen-Verkauf
ge N. 28, 23, 18, 14°0
Jüngl.-Anzüge Nl. 14, 11, 88%, 50 Hosen, Schuhwaren
auffallend billig.
Köln, Severinstrasse 111.
Vorzeiger dieser Zeitung erhält 10 Proz. Rabatt.“5
Osterfestkuchen.
Zutaten: 250 g Buttes, 200 g Zucker, 7 Eler, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver, 100 g Korinthen, 100 g Rosinen, 50g Sukkade, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone,% bis ¼ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Korinthen und Rosinen, die Sukkade, das Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete und mit Mandeln ausgestreute Form und backe den Kuchen mn rund 1½ Stunden.
Anmerkung. Man gibt zu dem Teig se viel Mllch, daß er dick vom Löffel Hleßt.
HI
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Helsswasserapparate öxp angem
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
lon. Vaillant ik
Remscheid
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gerconstr, 16. Tel. No.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb. Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
742
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben Im Ateller zur Ansicht aus. 0
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Es ist bekannt!
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9
Rauchen Sie
„EI Const!“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
I0 Stück 80 pig.
Cigarren-König Köln, Lettenheuten.“
DRESDEN·A
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse,.Schweise# fü####r, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht, k. Rheumatismus mehr.
Garantiert siehere Hilfe bei denhartnäckigsten Furseiden Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart Ertolge.
Grösste Auswahl .Herren Damen u. Kinder
Bimigste Preise. p“
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Betie bSibe
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&am Donnerstag, 13. April 1911.
Theater und Konzerte.
∆ Das Deutsche Theater in Köln hatte für seine Sonntagsmatinée das Thema Richard Waaner als Wortund Xondichter gewählt. Die zu der Rich. Strauß=Matinée gemachte Anmerkung ware heute zu wiederholen: Ankündigung und Ausführung deckten sich nicht. Mit der Gralserzählung, dem Preisliede, einigen Liedern aus den Fünf Gedichten und etlichen Prosastücken wird das Gesamtbild Wagners als Wort= und Tondichter kaum mit einem Hauche gestreift. Was Hr. Mewes und Frl. Creuzburg vorlasen, Die Revolution und Pariser Fatalitäten für Deutsche, zeigt den Bayreuther Meister zur Not als geistreichen Schriftsteller und Feuilletonisten, hat aber mit dem Wort- und Tondichter nichts zu tun. Wenn wenigstens die ganz unpassenden Pariser Fatalitäten durch die(leider ausgefallene) Pilgerfahrt zu Beethoven, ein Kapitel aus Wagners Kunstbekenntnissen, ersetzt worden wären! Dem Briefe an Mathilde Wesendonk(vorgelesen von Hrn. Mewes) konnte man aus diesem Grunde zustimmen, er ist als Dokument für Wagners erste Parsifal=Gärungen interessant genug, um zu dem Wort= und Tondichter die rechte Beziehung zu schaffen. Desto lieber hätte man auf die von Hrn. Max Grünberg vorgelesenen Widmungsgedichte und Scherzreime verzichtet; es ist doch mehr als seltsam, wenn gleich dem Lobe auf die— Braunschweiger Leberwurst der Tenorist anhebt zu singen:„Morgenlich leuchtend in rosigem Schein“! Der Tenorist war Hr. C. Bocheneck, der, begleitet von Hrn. Musiklehrer Otto Sauset, außer dem Preisliede die Gralserzählung sang und damit vielen Beifall fand. Frau Pester=Prosky, durch die Proben zu den Wiesbadener Festspielen in Anspruch genommen, war wiederum ausgeblieben. Für sie sang Frau Kuhl=Dahlmann vier von den Gedichten Mathilde Wesendonks, die Rich. Wagner komponiert hat, am schönsten die beiden in Tristanstimmung eingesponnenen Lieder Im Treibhaus und Träume. Die einführenden Worte zu Beginn der Matinée sprach R. H. Wildermann und charakterisierte darin besonders lebhaft und wirksam den Dramatiker in Wagner, dessen Genie sich trotz aller Anfeindungen durchzusetzen wußte und noch lange in seinen Ideen und Werten fortwirken werde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Allgemeiner Turnverein zu Köln. In der am Samstag,
den 8. April d. J. abgehaltenen Hauptversammlung wurde der seitherige Vorstand bis auf folgende Aenderungen einstimmig wieder= bzw. neugewählt: An Stelle des bisherigen Turnwarts (Leiter der Jugend=Abteilung; wurde Turngenosse Sproß und an Stelle des bisherigen Spielwarts Hohns wurde Turngenosse Hans Scheuß gewählt. In den Verband Kölner Turnvereine wurden für das Jahr 1911 als Vertreter die Mitglieder Henrichs, Sproß. Mittelstraß, Haseneier und Hohns gewählt. Weiterhin wurde beschlossen, gelegentlich der am 22. Mai d. J. in Anwesenheit des Kaisers stattfindenden Einweihung der Hohenzollernbrücke, an der Spalierbildung teilzunehmen. Aus dem Bericht für das Jahr 1910 geht hervor, daß die Gesamtzahl der Vereinsangehörigen 343 beträgt. In der Männerabteilung wurde geturnt an 137 Abenden mit 4491 Mitgliedern, in der Jugendabteilung an 99 Abenden mit 2393 Teilnehmern, in der Damenabteilung an 49 Abenden mit 1344 Turnerinnen. Fleißig wurde auch in der Sportabteilung gearbeitet.
** Der Architekten- und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hielt am Montagabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung standen u. a. der Bericht des Ausschusses über den Entwurf einer neuen Bauordnung für den Stadtkreis Köln und ein Vortrag des Hrn. Oberletrers Drerel über Modernen Wohahausbau mit besonderer Berücksichtigung rheinischer Verhältnisse. Die Besprechung der Bauordnung wurde nach kurzer Diskussion, in der von Regierungsbaumeister Krings u. a. darauf hingewiesen wurde, wie wenig das bürgerliche Einfamilienhaus in der Bauordnung berucksichtigt sei, von der Tagesordnung abgesetzt; der Ausschuß hat das Studium der Bauordnung noch nicht beendet. Großes Interesse und regen Beifall fand der Vortrag des Herrn Oberlehrers Drexel; der Vortrag war durch eine große Anzahl guter Lichtbilder unterstützt, die Grundrisse und Ansichten des Aeußeren und Inneren von Wohnhäusern brachten. In interessanter Zusammenstellung folgten Bilder aus den Kruppschen Wohnhauskolonien, aus gerg.=Gladbach, Weiden, von der Darmstädter
Musterausstellung, aus Sürth usw.; Erläuterungen über
verteilung, Innenausstattung, über Baukosten und Verkeorz, möglichkeiten ergänzten aufs beste die Wirkung her bildlich= Vorführungen.
6 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der stad Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebegmie Preußens E. V. hielt am 8. d. M. in der Bierbrauerei Dünwasz seine Hauptversammlung ab. Bevor in die Tagesordnung einge, treten würde, beglückwünschte der Vorsitzende, Hr. Hoffrath, Namen des Vereins die Herren Mewes, Erpenbach, Stollberg un Kleditz zu ihren Dienstjubiläen und überreichte ihnen je ein kunf. lerisch ausgestattetes Erinnerungsblatt. Es wurden vier neue Mit, glieder ausgenommen. Der Jahresbericht wurde bekannt gegeben die geschäftlichen Angelegenheiten des Vereins wurden in 14 stands- und 11 Mitgliederversammlungen erledigt. Dem Verein sind im letzten Jahre 105 neue Mitglieder beigetreten, wodurch sich die Zahl auf 341 erhöhte. Der Kassenavschluß betrug in Einnay### 4656,02., in Ausgabe 2044,43., sodaß ein Barbestand von 2611,59 M. verbleibt. Das Gesamtvermögen des Vereins betrag 3078,79 Mark. Dem Kassierer wurde unter Worten des Daniz Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der alte Vorstand einstimmig wieder= und Hr. Bock zum zweiten Schriftführer neu gewählt. Zum Vergnügungsausschuß wurden die Herren Reichardt, Baudis und Feyerabend gewählt. Bungert sprach im Namen der Versammlung dem Vorstand der Dank für die große Mühewaltung aus. Einem in Not geratenen Kollegen der Ortsgruppe Cammin in Pommern wurde ein Beitrag einstimmig bewilligt.
Gerichts-Verhandlungen.
ra Das Schöffenamt.
In den letzten Tagen ist es wiederholt vorgekommen, daß Schöffen, gerichtssitzungen wegen Fehlens von Schöffen erst mit sehr er###, lichen Verspätungen eröffnet werden konnten. In zwei Fällen haben Hulfsschöffen, obwohl sie von Gerichtsboten zu Hause angetroffen wurden, ihrer Vorladung keine Folge geleistet und an gegeben, daß sie veryindert seien. Das Gericht sah diese Entschudigung als nicht genügend an und bestrafte einen Schöffen nu 500., einen anderen mit 100 M.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. April 1911.
* Unterhaltendes.
c Osterglaube!
Von J. Fichtner.
Ueber die weite Erde breitet sich die feierliche Stille eines Karfreitagmorgens. Wie von dichten Trauerschleiern umhüllt, wagt die Sonne nicht hervorzutreten, sie verbirgt ihr Antlitz vor dem schmerzvollsten, dem erhabensten aller Opfer, das je die Augen der Welt gesehen, die Herzen der Menschen erschüttert bis zur innersten Umkehr ihres ganzen Wesens.
Immer wieder erweckt die Erinnerung an jene Stunde, die Wiederkehr des segenvollen Tages, die heilige Trauer um Tod und Sterben des Weltenheilandes.
Aus der blutigen Saat aber quoll nächst dem heiligen Österglauben eine Fülle herrlicher Legenden und Sagen vom Kreuzesdorn bis zum Osterlamm, die sich bis zum heutigen Tage erhalten haben.
Wir heben von diesem Blütenkranze geheimnisvoller Sagen und sinniger Gebräuche nur die hervor, die mit dem vergossenen Blute des Heilandes am Kreuzesstamm in nächster Beziehung stehen und noch heute in den ländlichen Volkskreisen gekannt und gepflegt wird.
Es ist das Einholen des Karfreitagwassers.
Noch ehe ein Sonnenstrahl die Erde berührt, ehe die Schleier der Dämmerung sich heben, in der tiefen ernsten Morgenstille des anbrechenden Karfreitages erheben sich die Frauen und Mädchen vom Lager und eilen in tiefstem Schweigen an das nächste fließende Wasser, um daraus den heilkräftigen Quell zu schöpfen, den man„Karfreitagwasser" neunt und welcher das ganze Jahr hindurch aufbewahrt wurde zum Gebrauch gegen körperliche Leiden, besonders gegen Augen- und Halsleiden.
Auch auf dem Rückwege darf kein Wort, kein Gruß gewechselt werden. Nicht im Leichtsinn, im festen Glauben und Vertrauen muß das Wasser geschöpft, denn wer das gebotene Schweigen bricht, dessen Brunnen verliert die Heilkraft.
Dieses Symbol bezieht sich wohl auf das heilige Blut Christi, welches die Wunden und Schäden derer heilt, die da schweigend glauben und vertrauen und nicht zweiseln und vorwitzig fragen.
Es herrscht der fromme Kinderglaube, nach welchem man am heiligen Osterseste die Augen mit Karsreitagwasser benetzen muß, um in dem aufgehenden roten Sonnenball am Auferstehungsmorgen, das siegreiche Österlamm mit Kreuz und Fahne zu schauen gewürdigt wird. Wer das Osterlamm sieht, dem ist das ganze Jahr hindurch Glück und Segen beschieden.
Diese und noch viele ähnliche schöne Ostergebräuche sind durch den Lauf der Zeit verwischt und entstellt worden.
Von der echten, wahren Poesie des herrlichen Osterfestes, von der Versöhnung mit Gott und den Menschen ist nicht mehr viel zu merken. Grollenden Herzens, beladen mit Haß und Zwietracht, nur um des Scheines willen, feiern die heutigen Menschen ein Osterfest, das von Glaube, Hoffnung und Liebe oft weit entfernt ist, wenn auch das Karfreitagwasser und das Osterlamm seinen heiligen Segen reichlich gespendet hat.
*
In einem Dörschen, dessen Feldmarken vom Eulengebirge begrenzt wurden, lag ein kleines Anwesen, das von einer Witwe und deren Tochter bewirtschaftet wurde. Die kleine Scholle gab wenig Ertrag, denn es fehlte ihr die kräftige Hand des rechten Ackerbauers, die nun schon einige Jahre im kalten Grabe ruhte.
So sehr sich auch Mutter Werner bis in die Nacht hinein mit schwerer Arbeit plagte, wobei sie redlich von ihrer Tochter Margret unterstützt wurde, so mußte man doch manch hübsches Eckchen Land unbenutzt liegen lassen. Der Ertrag wurde geringer, die Schuldenlast größer und doch vermochten die beiden nicht, sich von der geliebten Scholle zu trennen, die gewohnte Arbeit aufzugeben und durch den Verkauf ihres kleinen Eigentumes frei zu machen. Wohl bot sich hierzu eine recht günstige Gelegenheit.
Der kleine Besitz grenzte an das Gut eines reichen Bauern,
dessen Sohn, ein leichtsinniger, wüster Gesell, von allen ansehnlichen Töchtern des Dorfes mit einem Korb heimgeschickt worden war, da keine es versuchen wollte, ihr Lebensglück den rohen Händen anzuvertrauen. Da starb seine Mutter, die stolze Bäuerin, und der Hof verlangte wieder eine sorgende Hand für Küche und Haus. Jetzt konnte es der junge Bauer wagen, seinem Vater den Vorschlag zu machen, die hübsche Margret als junge Frau ins Haus zu führen und gleichzeitig damit das kleine, angrenzende Ackerland an sich zu nehmen.
Mochte doch Margrets Mutter als Magd mit auf den Hof kommen, man brauchte ja viel fleißige Hände und dafür konnte sie ja ihren Unterhalt haben.
Der Bauer wollte erst oben hinaus, dann besann er sich die Sache. Am liebsten hätte er schon längst das kleine Anwesen der Witwe an sich gebracht, denn das, was er nicht hatte, dünkte ihm am allerertragreichsten und begehrenswertesten; der schmale Ackerstreifen lag gar zu günstig an seinem breiten Besitztum, und daß er dazu die junge, hübsche Margret nehmen sollte, war auch nicht so schlimm, da kam er doch auf richtige Weise zu dem ersehnten Ackerzuwachs und zu vier fleißigen Händen.
Natürlich mußte das alles auf gerichtliche Weise durch einen rechtskräftigen Federstrich festgemacht werden, davon brauchte aber die alte Werner vorher nichts zu wissen. So bekam denn der Robert die Erlaubnis, um Margret zu werben.
Mutter Werner horchte hoch auf, als der sonst so ungefällige Nachbarssohn ihr zur Herbstzeit anbot, das mühsame Ackerumgraben durch seine Pferde besorgen zu lassen.— Ja, das würde ihr schon gefallen, denn das mühsame Umgraben des festen Erdbodens hatten sie und ihre Tochter stets die besten Kräfte gekostet, so war es nur halbe Arbeit. Ihr argloser Sinn war so dankbar für die angebotene Hülfe— Margrets helle Augen aber sahen tiefer, denn längst hatte sie die Annäherungsversuche Roberts bemerkt und zurückgewiesen.
„Laßt Euch nichts vorreden, Mutter, umsonst tut er's nicht,“ warnte sie.
„Das weiß er doch, daß ich ihm nichts bezahlen kann— er tut's wohl um Gotteswillen!“
Margret wurde heiß und rot im Gesicht, aber sie schwieg.
In einiger Zeit wußte auch die Mutter, welche Gründe ihn u dieser Freundlichkeit trieben, er mußte sich mit seiner Werung an diese wenden, denn je mehr er sich der Tochter näherte, je schroffer wies sie ihn zurück.
In aller Armut hatte ihr Herz schon längst gewählt, einen hübschen, stillen, bescheidenen Burschen, der aber nur zwei starke, gesunde Hände seinen ganzen Reichtum nannte. Von diesem aber wollte die Mutter nichts hören; es müsse Geld ins Haus, einen dritten Hungerleider brauche man nicht. Der Robert wäre gerade der Rechte, der sie noch viel zu Ehren bringen werde. Da sei Haus und Gut genug, um auch ihren kleinen Hof wieder in Ordnung zu bringen, damit sie als alte, stattliche Bäuerin einstmals von hinnen gehen könne.
Jetzt packte sie der Hochmut, und nun begann ein ernster, schwerer Kampf für Margret, der an die Blüte ihres Lebens ging und sie krank und elend machte.
*
Der schwere und trübe Winter war zu Ende gegangen. Schneeglöckchen und Veilchen hoben ihre Köpfchen, die Weidenkätzchen blühten und von den Bergen herab rieselte der geschmolzene Schnee, so daß die kleinen Bächlein zu Flüssen und Strömen anschwollen und beinahe aus den Ufern traten.
Der Frühling nahte und mit ihm das heilige Osterfest, auf welches manche Feier verschoben war.
So auch sollte am zweiten Ostertage zwischen Margret und dem jungen Bauern Verspruch sein, obwohl erstere noch, immer in stiller Abwehr verharrte und beinahe auf ein Wunder Gottes vertraute, um dem verhaßten Schicksale zu entgehen. Die ernste Fastenzeit war ja doch eine Zeit des Betens und Ausharrens.
Der Sieg mußte von oben kommen und in dieser frommen Zuversicht verharrte auch Franz, der seiner Margret im Herzen innige Treue gelobt hatte.
Die düstere Leidensnacht unseres Herrn und Heilandes neigte sich zu Ende— der hehre Karfreitagmorgen lichtete sich am Horizont. Es war eine düstere Sturmnacht gewesen, stürmisch begehrte der Frühling Einlaß.
Aus allen Häuschen und Höfen eilt je eine verhüllte weihliche Gestalt, still, wortlos, eine an der anderen vorüber, irgen ein Gefäß in der Hand tragend.
Auch Mutter Werner trieb es hinaus, um das heilbringend Wasser zu schöpfen; sollte doch ihre Margret sich die müder verweinten Augen damit waschen und die heiße Stirn kühlen damit sie zur Verlobungsfeier hell und gesund um sich blicker könne— in die reiche, glänzende Zukunft. Zum frischen Walbach wollte sie, das schönste und klarste Wasser sollte es sein— wenn nur niemand ihr begegnen möchte, dem sie Rede und An wort geben müßte.
Darüber nachdenkend, schreckte sie auch schon zusammen, dem eine bekannte Stimme rief vom Gutshofe herüber:
„Mutter Werner,“ rief ihr zukünftiger Schwiegersohn,„seid Ihr auch so albern und lauft euch die Füße wund nach den Wunderwasser? Ihr seid doch alt genug, um nicht mehr solch Dummheiten zu machen. Hättet Ihr lieber die Margret geschickt, mit der wäre ich schon mitgegangen— heda, lauft doch nicht so— euch komm' ich doch nicht nach, da steck' ich lieber meine Ohren ins warme Bett!“
Die alte Frau zitterte ob dieser Schamlosigkeit, sie sah nicht vor noch rückwärts und gab sich den Anschein, als höre sie gar nichts. Ihre innere Andacht war aber doch gestört, Gedanken kamen und gingen. War es nicht recht gottlos, über der frommen, alten Brauch zu spotten.
Damit kam sie an den Bach und dieser war über Nacht zum kleinen reißenden Flusse geworden.
Staunend und ratlos stand sie da. Wo war der Stein, au welchem sie sonst kniete, um das klare Bergwasser zu schöpfen?
Der war nicht mehr zu sehen, aber schöpfen mußte sie doh deshalb war sie ja gekommen.
Und wie sie sich hinüberbeugte und den schweren Wasserkru in die Flut senkte, da verursachte ihr das Rauschen des Wasser einen plötzlichen Schwindel und sie stürzte lautlos in die Flut.
Hinter einem breiten Weidenbaum trat schnell ein junge Bursche hervor, achtlos fiel eine handvoll goldgelber Schmirgel blüten zur Erde und mit zwei Sätzen sprang er der Ertrinkenden nach und entriß sie dem strömenden Wasser, welchem sie in ihrer Bewußtlosigkeit wohl zum Opfer gefallen wäre. Er schüttelte und pustete ein Weilchen, dann nahm er kurz entschlossen di Verunglückte auf die Schulter und trug sie heim.
Margret war stumm vor Schreck und Freude, es war ja ih Franz, welcher sie selbst dort erwartet hatte und nun war a zum Retter der Mutter geworden. Diese selbst hatte sich vor dem kalten Bade wieder erholt und strömte über vor Dankbarkeit.— Als er aber erzählte, daß er für den Knecht des Bauen am zweiten Ostertag den Notar aus der Stadt holen solle, weil man doch Verlobung feiern wolle, wurde die Witwe still un nachdenklich.
„Zu was braucht wohl der Bauer den Notar?" fragte si endlich, indem ihr wieder die gottlosen Reden Roberts einfielen.
„Ihr wollt ihm doch den Acker verschreiben und das ganz Haus mit allem was drum und dran ist, so hat er doch in Wirtshaus erzählt!“ berichtete Franz.
Nun schlug sie entsetzt die Hände über dem Kopf zusammer Ihr wollte man das einzige nehmen, was sie besaß, damit si fortan als Magd in der Welt herumliefe.
„Ist das eine Sünde!“ klagte sie,„ja, wer keinen Glaube hat, hat auch keine Treue! Der Robert kommt mir nicht meh über die Schwelle!“ Margret fiel der Mutter weinend um de Hals.
„Immer weine nur! Die Freude kommt hintendrein. Wei dich der Franz noch haben will und immer so herzhaft zugrei wie er bewiesen hat, so wird wohl Gott helfen und mit sein Segen bei uns sein!"—
Ob er zugriff?— Zunächst nach der Margrat und am Ostersamstag nach Kalk und Mörtel, um das Häuschen blitzblank zu Verlobung herzurichten.
Vier glückstrahlende Augen schauten in die Ostersonne und noch nie hatte Mutter Werner ihr kleines Heim so schön und festlich gefunden, als jetzt, wo zwei bräutliche Herzen es berstanden, es mit den Frühlingsblüten des reinsten Glückes schmücken.
Nicht
Scl
höh. Lehran das verloren Vorbereitung Klasse b. Os Pension. Se zügliche Ert Teutenbe staatl. k
Mauritius
a. d. MauritiuVon mehreren habe ich mich einen Kursu:
wie vor mehre anstalten. Dal die Absicht habunterricht teil. gebeten, sich mündlich bei Hofopernsä Köln, Zül (Honorar 5 Nur 30 Pers.!
Privatve
in allen Fäche
Gymi
in katholische
geistlicher Leit Angabe der K an die Geschä
für alle Klass anstalten und unterricht un auch Pension.
H. Becher,
deter Privatl straße 11.
Privatleht
Köln=Ehrenfelk
Tel.
bereitet zum Fähnr., u. Ab all. Klassen vo
Vorbe
in allen
bei kath. ph Jahrespens. 2 Off. u. 894 Ein gut en
Prin
wünscht Schülund unt. Kla Haus Nachhül Off. u. 932 0
Nicht Herdst gebr. Enera. N
Französ. n. Yorkstra
at
Za ve
Baustellen
nahe der Klei mit Gas, elel Wasserleitung. Größe zu verk Offerten un Geschäftsstelle
In der Näh
1 Einlan
jebst Stall n
jünstigen Bed Theodo: Paffrath, Ke

er Raun,
Stadt debeamten Dünwald ing einge.
frath, in lberg und ein künß. nelte Mit. gegeben. n 14 Vor em Verein odurch Einnahme tand von
beträgt
es Danie wurde der zweiten z wurden lt. Herr stand der geratenen in Beitrag
3 Schöffenehr ergebdei Fällen Hause ant und anEntschulhöffen mit
llte weiber, irgend.
lbringende dsie müder en kühlen ich blicker hen Waldes sein— und An
nen, dem
ohn,„seid nach den nehr solch argret gelauft doch ich lieber
sah nicht hre sie gar Gedanken über der
Nacht zum
Stein, au schöpfen? e sie doch,
Wasserkrug s Wasser ie Flut.in junge Schmirgeltrinkenden ie in ihrer schüttelte hlossen di
bar ja ihr war a sich von Dankbares Bauen solle, wei still un
fragte sit einfielen. das ganz doch in
zusammen. damit si
1 Glaube
licht meh id um de
n. Wenst zugrei, mit sein
am Osterblank
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 13. April 1911.
Seite 17.
(Imienun I. 9te.)
Unterricht)
Haus
mit schönem Garten, südl Vorort Kölns, qute Lage, für jedes Geschäft geeignet, welches sich zu 6½% verzinst, zu verkaufen Off. u. E 26 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Kleine Villa,
Vorort Kölns, m. Gart.preisw. b kleiner Anz. z. verk. Agent verb. Off. u. Z 62 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Köln,
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGCNSKI&amp; Co.
Hohestr. 136
leph n 4151
Nicht versetzte
Schdlfer
höh. Lehranst, holen bei mir das verlorene Jahr wieder ein! Vorbereitung.d. zweitnächste Klasse b. Ostern 1912. Auch Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Erfolge. la. Ref. Teutenberg, akad. geb. staatl. konz. Lehrer 9
Mauritiussteinweg 82
a. d. Mauritiuskirche. F. 11859.
Von mehreren Seiten aufgeford., habe ich mich entschlossen, wieder
einen Kursus im
Gesang
wie vor mehreren Jahren zu veranstalten. Damen u. Herren, die die Absicht haben, an dem Gesangunterricht teilzunehmen, werden gebeten, sich schriftlich oder mündlich bei mir zu melden b“ Hofopernsänger Hrdlicka, Köln, Zülpicherstraße 38. (Honorar 5 A monatlich). Nur 30 Pers. k. berücksicht. werd.
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in katholischer Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unter B 192
an die Geschäftsst. d. Bl.
für alle Klassen höherer Lehranstalten und Cramen. Einzelunterricht und Silentium, ev. auch Pension. Preis mäßig H. Becher, akademisch gebildeter Privatlehrer, Dagobertstraße 11. Tel. B9721.
Privatlehrer A. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 21 Tel. B 776
bereitet zum Einjähr.=Freiwill., Fähnr., u. Abit.=Examen u. zu all. Klassen vor. Pens. f. Ausw.
Vorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten bei kath. Phil.(ev. m. Pens.) Jahrespens. 2 Klassen.
Off. u. 894 a. d. Gesch. d. Bl
Ein gut empfohlener UnterPrimaner
wünscht Schülern der mittleren und unt. Klassen g. Aufn. ins Haus Nachhülfe zu geden.
Off. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl.
vers. Ser w. bis
IIOpEs Herdst o. Verl. n. Quinta gebr. Energ. Nachh. u. Rep., Lat Französ., Math. Ia. Ref., mäß Hon. Yorkstraße 21, 2. Et.
G
Zu verkaufen
Baustellen f. Candhäuf.,
nahe der Kleinbahn, Holweide, mit Gas, elektrisch Licht und Wasserleitung, in beliebiger Größe zu verkaufen
Offerten unter 909 an die Geschäftsstelle d. B.
In der Nähe Delldrück
jedst Stall und Garten unter jünstigen Bedingungen zu verk.
Theodor Strünker
Daffrath, Kempenerstraße 70.
kein. gedieg.Privathaus, 2 Et. je § 5 abgeschl.., Garten, i. best. Straße ganz vornan Ehrenfeld, nahe Stadtgart., dill. zu verkauf. Off. u. 852 a. d. Gesch d. Bl.
Kolonialwarengeschäft
gute Lage, sicheres Einkommen, zu verkaufen. Billige Miete.
Off. u. E 28 an die Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßst#e 34.
Zur
Kommunion u. Konfirmation
reichste Auswahl meiner anerkannt guten Schunwaren in neuesten Formen zu billigsten Preisen in Chevreau, Boxcalf, mit und ohne Lackleder. sowie weiße Schuhe in bekannter solider Ausführ.
Hr.
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 298
Nähe Florastr.
Gegr. 1885.
—
Neu eingetroffen:
Frühi.=Jach.=Kleider Paletots Wasserdicht. Mäntel## S Empire-Kleid. m. Juck. s Engl. Mäntels H Hohleid. Jach.=Kleider 3
alles auf Seide gearbeitet“ nurkneue mod. Sachen für d.# Hälfte d. früh Wert. z..?“
Agrippastrasse 65, 1. El.
Reste
Wachstuche.—.— Mtr. 88 J
Gardinen--—-„ 38—80„
Damen=Hemden 140—160„
„ Strümpfe- 40—65„
Socken v————— 35—50„
Taschentücher Dtzd. 90—200„
Salomon&amp; Laum
Glockengasse 16.r
hrere gebrauchte
Pianinos
in Schwarz, Nußbaum u Eichen, sowie 1 Harmonium bill. z. vk. Obige gebr. Instrumente sind in mein. Werkst. fachm. nachgesehen und leiste für sehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20. 0“
Anzüge
ein= u. zweireih., schick u. mod.,
15—35 M.
Gehrockanzüge,
tiefschwarz u. recht lang. 25-39M. Hosen, mod. gestreift,——12 M.
Maßgeschäft Alberinskr. 11.
Engl. Sport=, Prinz Heinrich= Tellermützen und letzte Neuheiten in einfacher und eleganter Ausführung zu bek. bill Preisen. J. Denrath, Bolzengasse 9.
1- u. 2rh., schick gearb., 15-17-32.4
Gehrockanzüge,
tiesschw., recht lang. 22—.9
—-—8 M.
Hosen, modern
Maßgeschäft
und Albertusstr. 40.
Herde
weiß emaill., spottbill. u. Garant. Wollküche 12 im Tor.
Prachtvolles
I
Mahagoni poliert, besond. pass. für Putzmacherinnen od. Papierwarengesch. preisw. zu verkauf. Drechslermeister Desch,
Ehrenfeld, Schützenstr. 10.“
Schirme
so lange der Vorrat reicht, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke für Herren und Damen v. Stück M..75, Ha bseide p. Stück M..50 und 4,75. Elegante Stockschirme billigst. J. Denrath, Bolzengasse 9.
911
liefert an Wirte und Weiterverkäufer pr. Ware von 36 bis 135 M. per Mille gegen 3 bis 6 Monate Ziel.
Off. u. 908 a. d. Geschäftst. d. Bl.
22 hute und Mützen.
Neueste Formen, solide Qualität, bekannt billige Preise. Kommunionhüte billig. Engl. Sport=, Reise=, Haus=, Wirtemützen in großer Auswahl in allen Preislagen.*
J. Denrath, Bolzeng. 9.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
(nechäftsstelle d. Local-Anz. " Marzellenstraße 37.
la. Rot- oder Weitzwein
30 Ltr. M..50
la. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9, 60 Ltr M. 15. Faß leihweise jedoch frko. zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Palz). r“
!! Spottbillig!!
Verkaufe guterh. Herde, Oefen, Sofa, Tische, Spiegel, Betten, Küchenschrank, Teppiche, Gardinen, Nähmaschine, Steo- und Wand=Hängepulte usw. Maximinenstraße 40, 1. Etage.
Thüring.langekkäse
Schock A4.- inkl. Kiste, p. Nachn. empf. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
060000336T9809 300
1racht=Plüsch=Diwaus z. Aussuchen neue herrlich Muster nur 25.4,Pl.-Diwan,: Sessel65##l. Chaisel.15, Sofal2, Bett.Einl. 10 u. 15 M. Kldschr. 12, Waschk., Vertiko, Spiegel, Tisch u. Stühle sehr billig. Blaubach 77, I. Et.
Gaskronen
Zugampeln, Pendel usw., neue und gebrauchte, zu jedem annehmbaren Preise spottbillig.
Mohrenstraße 12.
wegen Sterbefalls baldmöglichst billig zu verkaufen.
Nippes, Schillstraße 13, port.
(Meisterstück) preiswert zu verkaufen. Näheres Kath. Gesellenhaus Dagobertstraße 32.
Gutes Reitu. Gebrauchspferd
billig abzugeben.
Iddelsfeld bei Holweide.
)<space> e g a l e<space> N u ß b a u m= B e t t e n<space> m i t<space> Matratzen a 05.4, gr. 2tür.
Nußb.=Kleiderschr mit 2 Schudladen 63.A, moderne Vertikos 45.4 zu verkaufen
Krefelderstraße 47, Hochp.
Antiquitäten
in Schränken, Uhren, Tischen, Stühlen. Holzfiguren usw. verk. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
8. U. Straßenrenner,
neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 6.
thersch eiserne-Träger, 2 St.
6 mlang, billig. Daselbst eine schöne Rüche billig z verkaufen. Ehrenfeld. Leostraße 22.
Anrichte
mit dl. Linol.= te P1. f. 12.4 zu verk. Holzmarkt 67, III.
Zeutzer Gasmotor. 1 PS, tadellos erhalten, zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 137.
ine billig zu verk., Gulinr 45#2 gekostet. Köln, Auf der Aar 10.
Waschmaschinen Lallswonnen, kauf=u leihw. b. Wirtz, Ursulastr.3a. d. Marzellenst
F neu, engl. 2schl. Bett, 30, 2t 1.Kleidschr 20, Tr.=Sp. m. Schr.20, Tisch, Stühle 3. Hamburgerstr. 10.
Kin n. guterh. kräft. Rad mit &a Motorradsattel bill. aozug. Deutz, Helenenwallstr. 20, 2. Et.
ut Piana kreuzs. d. z. v. Hdl. nul. Pland Karthäuserwall 4.
Ain guterh. Kinderwag
E
z. verk. Nippes, Schenkendstr. 30.I.
Kaufgesuche
Gebrauchter
Geldschrank
möglichst in nachstehender Größe zu kaufen gesucht.
2m hoch, 1m breit u..70 m tief. Off. mit Preisangabe unt. B 214 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Abgezahntes kleines
Pferd,
zuverlässig u. treu, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 210 a. d. Gesch. d. Bl.
(ebr. Möbel, Betten, Herd usw. v. Privatleuten z. kauf. ges. Off. unt C 480 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6
ausgek. kause p. K. 12.4 Pfeilstraße 24.
Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse„Reformator UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume.
2 Anstriche genügen für neues Holz, Putzflächen, Sochel, Küchen, Fenster, Türen und Eisenteile, leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material Von Fachleuten bestens begutachtet.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38
Telephon 2176 1
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
Sämtliche Schilder-Arten
r. jeder
Stem jeder Art (venich, Friesens
De
Gegr. 1880* Tel. 10403 Preisliste gratis u. franko
Landpolizei-Uniformrochk
sehr wenig getr, billig zu verk. Sternengasse 71. I. Et.
Blumenerde sr Haus bei
5 Ztr..50. Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernspr. 5608.
Anzug für kleine
Person, nur wenig getragen, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 72, 3. Eta,e.
Schwarzer gesetzte
aus
französischen Naturweinen hergestellt, R..25 p. Fl.
Weinkellerei
Paul Bolder A
Köln=Nippes 8
Wilhelmplatz. Fernspr.3481 u: Preislisten zu Diensten*0
anarien=Zuchtweibchen, tiefgelb, Stück.4
Rosenstraße 45, Bäckerladen.
sch. 2schl. Bettst., Stühle usw.
.ok. Deutz, Siegburgerstr.29.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaden, Wanzen usw. unt. Garant.
Für die Missionszeit!
9
6ch. Bett,.kompl u. Pl.=Diw..z. Averk. Mauritiussteinweg 77. 1.
9
9
. Die vollkommene Reue,
ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl. S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend. Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweifle nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
6e) Verlag von J. P. Bacherm, Köln.&a Durch jede Buchhandlung.
Handwerkskammer Cöln. Einladung
zur
Vollversammlung
an Mittwoch, den 19. April 1911, nachmittags 3 Uhr, im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
9
9) 5
Städtische Bekanntmachungen
Der diesjährige Bedarf an nachstehenden Asphaltmaterialien und zwar:
I. 150 000 kg prima Asphalt mastix,
2. 15000 kg prima weichen Goudron,
3. 3000 kg prima TrinidadEpuré,
4. 600 kg prima Paraffinöl soll ganz oder geteilt vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen sind bei der unterzeichneten Direktion, Cöln, Weißbüttengasse 35-43, Zimmer 19, einzusehen uno zum Preise von 1 M. zu beziehen, woselbst auch die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum 20. April 1911, vormittags 11 Uhr, einzureichen sind und in Begenwart der etwa erschienenen Bie er geöffnet werden.
Cöln, den 12. April 1911 Direktion der Städtischen Straßenbahnen Wattmann.
Perdingung.
Der diesjährige Bedarf an bestem Portland=Zement u. zwar:
210000 kg
soll ganz oder geteilt vergeben
werden.
Die Lieferungsbedingungen sind bei der unterzeichneten Direktion, Cöln, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 19, zum Preise von 1 M. zu beziehen, woselbst auch die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum 21. April 1911. vormittags 11 Uhr, einzureichen sind und in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.p
Cöln, den 12. April 1911. Direktion der Städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Aufbruch=, Erd= und Pflasterarbeiten
in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt, Deutz und Kalk sollen öffentlich vergeben werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32 zur Ein sicht offen.
Verdinghefte können von dor gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark für Aufbruch= und Erdarbeiten und 2 Mark für Pflasterarbeiten bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift ver sehen post- und bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 24. April 1911, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen Die Eröffnung der Angebote für Erd= und Aufbrucharbeiten fin det um 11 Uhr, die für Pflaster arbeiten um 111 Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen An bieter im Zimmer 12, Rathausplatz 5. statt.
Cöln, den 5. April 1911.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor
Falg
Cöln-Linpes.
Das neue Schuljahr be ginnt Donnerstaa. den 27. April. Die Aufnahme prüfungen sind Mittwoch den 26. April von morgens 8 Uhr an. Anmeldungen nur an Wochentagen zwischen 12 bis Uhr. 5
Der Direktor: Dr. Kortz.
Am Karfreitag und Öster montag findet eine Haus kehrichtabfuhr nicht statt, dafür am Samstag und Dienstag nach Ostern in Köln und sämtlichen Vororten.
Städt. Fuhrpark.
Kehrichtabfuhr in Vingst.
Von Samstag, den 15. April d. Is. ab findet die Kehricht abfuhr wieder Samstags und Mittwochs vormittags statt.
Städtischer Fuhrpark.
Solvente
Krankenpflegerin
(staatl. geprüft sucht Nachtpflege zu übernehmen. Off u. A. P. 200 an H. Anger, Köln, Elsaßstr. 34.
erhalten bei uns Waren
auf Kredit.
Zur h. Kommunion und Koufirmation
haben wir unser Lager mit Anzügen, Kleiderstoffen 2c in gr. Auswahl vervollständigt Unser reichhalt. Lager von den billigsten bis zu den feinsten Herren=, Burschen= u. KnabenAnzügen enthält für jed. Geschmack passende Auswahl.
Außer in Garderobe halten wir gr. Lager in Möbeln(ganze Ausstattungen), Betten, Teppichen Wandschmuck Sofas usw. Diskrete Bedienung wird zugesichert, sowie auf Wunsch kein Kassiererbesuch.
Die Verkaufsbedingungen sind äußerst coulant und erhalten Beamte Waren ohne, oder nur bei ganz mäßiger Anzahlung.
Schröter&amp; Co.
Köln
Obenmarspforten 7 Telephon 8613.
Pferde und Fohlen gesucht
auf gute
Fettweide
für billigen Weidelohn.
Wilh. Best,
bei Bahnhof Schlebusch.
Krankenpflegerin
staatl. geprüft) sucht Nachtpflege zu übernehmen. Off. u. E 27 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Tagesordnung:
I. Tätigkeitsbericht,
2. Aenderung der Gesellen= und Meister- Prüfungsordnung für Buchbinder,
3. Errichtung von Fachkursen für Friseur- und Perrückenmacherhandwerk.;
4. Feststellung einer 3½ jährigen Lehrzeit
a) für Buchbinder im Stadtbezirk Cöln.
b) für Schneider im Stadtbezirk Bonn,
c) für Drechsler im Regierungsbezirk Cöln,
5. Etatsvoranschlag pro 1911.
6. Bericht über die Krankenunterstützungskasse,
7, Verschiedenes.
Cöln, den 12. April 1911. Der Vorsitzende.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
0 und wirkt.
Heirat!
Streng reeil!
Strebs. tücht. Schweinemetzger, kath., 23 J. alt, sucht die Bekanntschaft eines braven Mäd chens gleicher Religion, welches Lust und Liebe am Geschät hat, evtl. gleichzeitige Uebernahme eines Geschäfts oder Wirtschaft.
Anonymes zwecklos. Ghrens. Ang. u. 926 an d. Gesch. d. BlBesseres katholisch. Mädchen,
aus guter bürgerlich. Famllie, m. einigen taus.
Mitte 20.
Mark
Vermögen, sucht, da es ihm an Herrenbekanntschaft fehlt, auf diesem Wege mit einem kathol. Herrn bis zu 30 Jahren, in ge sicherter Stellung, in Verbindung zu treten. Anonym. zwecklos. Diskretion Ehrensache. Gefäll. Angebote unter F' S an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.0
Gitte eines Diasporapfarters.
Kennst du Demmin im Pommerland,
Nicht gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n. Doch, ach, die Sorge drückt mich schwer.
Wo nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen; So muß den Bettelwegich wählen Und auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Des Rosenkranzes Königin. Sag, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib’.
Glaub mir, du opferst nicht vergebens. Gott zeichnets ein ins Buch des Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt' ich:
Demmin in Pommern,
•2 Pfarrer Wittig.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Donnerstag. 15. April 1911.
das Deutsche Theater in Köln hatte für seine Sonntagsmatinée das Thema Richard Waaner als Wortund Xondichter gewählt. Die zu der Rich. Strauß=Matinée gemachte Anmerkung ware heute zu wiederholen: Ankündigung und Ausführung deckten sich nicht. Mit der Gralserzählung, dem Preisliede, einigen Liedern aus den Fünf Gedichten und etlichen Prosastücken wird das Gesamtbild Wagners als Wort= und Tondichter kaum mit einem Hauche gestreift. Was Hr. Mewes und Frl. Creuzburg vorlasen, Die Revolution und Pariser Fatalitäten für Deutsche, zeigt den Bayreuther Meister zur Not als geistreichen Schriftsteller und Feuilletonisten, hat aber mit dem Wort= und Tondichter nichts zu tun. Wenn wenigstens die ganz unpassenden Pariser Fatalitäten durch die(leider ausgefallene) Pilgerfahrt zu Beethoven, ein Kapitel aus Wagners Kunstbekenntnissen, ersetzt worden wären! Dem Briefe an Mathilde Wesendonk(vorgelesen von Hrn. Mewes) konnte man aus diesem Grunde zustimmen, er ist als Dokument für Wagners erste Parsifal=Gärungen interessant genug, um zu dem Wort= und Tondichter die rechte Beziehung zu schaffen. Desto lieber hätte man auf die von Hrn. Max Grünberg vorgelesenen Widmungsgedichte und Scherzreime verzichtet; es ist doch mehr als seltsam, wenn gleich dem Lobe auf die— Braunschweiger Leberwurst der Tenorist anhebt zu singen:„Morgenlich leuchtend in rosigem Schein“! Der Tenorist war Hr. C. Bocheneck, der, begleitet von Hrn. Musiklehrer Otto Sauset, außer dem Preisliede die Gralserzählung sang und damit vielen Beifall fand. Frau Pester=Prosky, durch die Proben zu den Wiesbadener Festspielen in Anspruch genommen, war wiederum ausgeblieben. Für sie sang Frau Kuhl=Dahlmann vier von den Gedichten Mathilde Wesendonks, die Rich. Wagner komponiert hat, am schönsten die beiden in Tristanstimmung eingesponnenen Lieder Im Treibhaus und Träume. Die einführenden Worte zu Beginn der Matinée sprach R. H. Wildermann und charakterisierte darin besonders lebhaft und wirksam den Dramatiker in Wagner, dessen Genie sich trotz aller Anfeindungen durchzusetzen wußte und noch lange in seinen Ideen und Werten fortwirken werde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Allgemeiner Turnverein zu Köln. In der am Samstag,
den 8. April d. J. abgehaltenen Hauptversammlung wurde der seitherige Vorstand bis auf folgende Aenderungen einstimmig wieder= bzw. neugewählt: An Stelle des bisherigen Turnwarts (Leiter der Jugend=Abteilung; wurde Turngenosse Sproß und an Stelle des bisherigen Spielwarts Hohns wurde Turngenosse Hans Scheuß gewählt. In den Verband Kölner Turnvereine wurden für das Jahr 1911 als Vertreter die Mitglieder Henrichs, Sproß. Mittelstraß, Haseneier und Hohns gewählt. Weiterhin wurde beschlossen, gelegentlich der am 22. Mai d. J. in Anwesenheit des Kaisers stattfindenden Einweihung der Hohenzollernbrücke, an der Spalierbildung teilzunehmen. Aus dem Bericht für das Jahr 1910 geht hervor, daß die Gesamtzahl der Vereinsangehörigen 343 beträgt. In der Männerabteilung wurde geturnt an 137 Abenden mit 4491 Mitgliedern, in der Jugendabteilung an 99 Abenden mit 2393 Teilnehmern, in der Damenabteilung an 49 Abenden mit 1344 Turnerinnen. Fleißig wurde auch in der Sportabteilung gearbeitet.
** Der Architekten- und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hielt am Montagabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung standen u. a. der Bericht des Ausschusses über den Entwurf einer neuen Bauordnung für den Stadtkreis Köln und ein Vortrag des Hrn. Oberlekrers Drexel über Modernen Wohahausbau mit besonderer Berücksichtigung rheinischer Verhältnisse. Die Besprechung der Bauordnung wurde nach kurzer Diskussion in der von Regierungsbaumeister Krings u. a. darauf hingewiesen wurde, wie wenig das bürgerliche Einfamilienhaus in der Bauordnung berucksichtigt sei, von der Tagesordnung abgesetzt; der Ausschuß hat das Studium der Bauordnung noch nicht beendet Großes Interesse und regen Beifall fand der Vortrag des Herrn Oberlehrers Drexel; der Vortrag war durch eine große Anzahl guter Lichtbilder unterstützt, die Grundrisse und Ansichten des Aeußeren und Inneren von Wohnhäusern brachten. In interessanter Zusammenstellung folgten Bilder aus den Kruppschen Wohnhauskolonien, aus merg.=Gladbach, Weiden, von der Darmstädter
Musterausstellung, aus Sürth usw.; Erläuterungen über Rau verteilung, Innenausstattung, über Baukosten und möglichkeiten ergänzten aufs beste die Wirkung her bildlich Vorführungen. ger bildlich
# Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der sta Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeam. Preußens E. V. hielt am 8. d. M. in der Bierbrauerei seine Hauptversammlung ab. Bevor in die Tagesordnung ein treten würde, beglückwünschte der Vorsitzende, Hr. Hoffrath.; Namen des Vereins die Herren Mewes, Erpenbach, Stollberg un Kleditz zu ihren Dienstjubiläen und überreichte ihnen je ein kunf lerisch ausgestattetes Erinnerungsblatt. Es wurden vier neue m glieder ausgenommen. Der Jahresbericht wurde bekannt gegeben die geschäftlichen Angelegenheiten des Vereins wurden in 14 Par. stands- und 11 Mitgliederversammlungen erledigt. Dem Beraz sind im letzten Jahre 105 neue Mitglieder beigetreten, wodurch i die Zahl auf 341 erhöhte. Der Kassenavschluß betrug in Einnah#4656,02., in Ausgabe 2044,43., sodaß ein Barbestand vn 2611,59 M. verbleibt. Das Gesamtvermögen des Vereins beträg 3078,79 Mark. Dem Kassierer wurde unter Worten des Da## Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde de alte Vorstand einstimmig wieder= und Hr. Bock zum Schriftführer neu gewählt. Zum Vergnügungsausschuß wurddie Herren Reichardt, Baudis und Feyerabend gewählt. Her Bungert sprach im Namen der Versammlung dem Vorstand deDank für die große Mühewaltung aus. Einem in Not geratenn Kollegen der Ortsgruppe Cammin in Pommern wurde ein Beit einstimmig bewilligt.
Gerichts-Verhandlungen.
Das Schöffenamt.
In den letzten Tagen ist es wiederholt vorgekommen, daß Schöffen gerichtssitzungen wegen Fehlens von Schöffen erst mit sehr er lichen Verspätungen eröffnet werden konnten. In zwei haben Hulfsschöffen, oowohl sie von Gerichtsboten zu Hause an getroffen wurden, ihrer Vorladung keine Folge geleistet und gegeben, daß sie verhindert seien. Das Gericht sah diese digung als nicht genügend an und bestrafte einen Schöffen 500., einen anderen mit 100 M.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 15. April 1911.
c Osterglaube!
Von J. Fichtner.
Ueber die weite Erde breitet sich die feierliche Stille eines Karfreitagmorgens. Wie von dichten Trauerschleiern umhüllt, wagt die Sonne nicht hervorzutreten, sie verbirgt ihr Antlitz vor dem schmerzvollsten, dem erhabensten aller Opfer, das je die Augen der Welt gesehen, die Herzen der Menschen erschüttert bis zur innersten Umkehr ihres ganzen Wesens.
Immer wieder erweckt die Erinnerung an jene Stunde, die Wiederkehr des segenvollen Tages, die heilige Trauer um Tod und Sterben des Weltenheilandes.
Aus der blutigen Saat aber quoll nächst dem heiligen Österglauben eine Fülle herrlicher Legenden und Sagen vom Kreuzesdorn bis zum Osterlamm, die sich bis zum heutigen Tage erhalten haben.
Wir heben von diesem Blütenkranze geheimnisvoller Sagen und sinniger Gebräuche nur die hervor, die mit dem vergossenen Blute des Heilandes am Kreuzesstamm in nächster Beziehung stehen und noch heute in den ländlichen Volkskreisen gekannt und gepflegt wird.
Es ist das Einholen des Karfreitagwassers.
Noch ehe ein Sonnenstrahl die Erde berührt, ehe die Schleier der Dämmerung sich heben, in der tiefen ernsten Morgenstille des anbrechenden Karfreitages erheben sich die Frauen und Mädchen vom Lager und eilen in tiefstem Schweigen an das nächste fließende Wasser, um daraus den heilkräftigen Quell zu schöpfen, den man„Karfreitagwasser" nennt und welcher das ganze Jahr hindurch aufbewahrt wurde zum Gebrauch gegen körperliche Leiden, besonders gegen Augen- und Halsleiden.
Auch auf dem Rückwege darf kein Wort, kein Gruß gewechselt werden. Nicht im Leichtsinn, im festen Glauben und Vertrauen muß das Wasser geschöpft, denn wer das gebotene Schweigen bricht, dessen Brunnen verliert die Heilkraft.
Dieses Symbol bezieht sich wohl auf das heilige Blut Christi, welches die Wunden und Schäden derer heilt, die da schweigend glauben und vertrauen und nicht zweiseln und vorwitzig fragen.
Es herrscht der fromme Kinderglaube, nach welchem man am heiligen Osterseste die Augen mit Karsreitagwasser benetzen muß, um in dem aufgehenden roten Sonnenball am Auferstehungsmorgen, das siegreiche Österlamm mit Kreuz und Fahne zu schauen gewürdigt wird. Wer das Osterlamm sieht, dem ist das ganze Jahr hindurch Glück und Segen beschieden.
Diese und noch viele ähnliche schöne Ostergebräuche sind durch den Lauf der Zeit verwischt und entstellt worden.
Von der echten, wahren Poesie des herrlichen Osterfestes, von der Versöhnung mit Gott und den Menschen ist nicht mehr viel zu merken. Grollenden Herzens, beladen mit Haß und Zwietracht, nur um des Scheines willen, feiern die heutigen Menschen ein Osterfest, das von Glaube, Hoffnung und Liebe oft weit entfernt ist, wenn auch das Karfreitagwasser und das Osterlamm seinen heiligen Segen reichlich gespendet hat.
*
In einem Dörschen, dessen Feldmarken vom Eulengebirge begrenzt wurden, lag ein kleines Anwesen, das von einer Witwe und deren Tochter bewirtschaftet wurde. Die kleine Scholle gab wenig Ertrag, denn es fehlte ihr die kräftige Hand des rechten Ackerbauers, die nun schon einige Jahre im kalten Grabe ruhte.
So sehr sich auch Mutter Werner bis in die Nacht hinein mit schwerer Arbeit plagte, wobei sie redlich von ihrer Tochter Margret unterstützt wurde, so mußte man doch manch hübsches Eckchen Land unbenutzt liegen lassen. Der Ertrag wurde geringer, die Schuldenlast größer und doch vermochten die beiden nicht, sich von der geliebten Scholle zu trennen, die gewohnte Arbeit aufzugeben und durch den Verkauf ihres kleinen Eigentumes frei zu machen. Wohl bot sich hierzu eine recht günstige Gelegenheit.
Der kleine Besitz grenzte an das Gut eines reichen Bauern,
* Unterhaltendes.
i dessen Sohn, ein leichtsinniger, wüster Gesell, von allen ansehnlichen Töchtern des Dorfes mit einem Korb heimgeschickt worden war, da keine es versuchen wollte, ihr Lebensglück den rohen Händen anzuvertrauen. Da starb seine Mutter, die stolze Bäuerin, und der Hof verlangte wieder eine sorgende Hand für Küche und Haus. Jetzt konnte es der junge Bauer wagen, seinem Vater den Vorschlag zu machen, die hübsche Margret als junge Frau ins Haus zu führen und gleichzeitig damit das kleine, angrenzende Ackerland an sich zu nehmen.
Mochte doch Margrets Mutter als Magd mit auf den Hof kommen, man brauchte ja viel fleißige Hände und dafür konnte sie ja ihren Unterhalt haben.
Der Bauer wollte erst oben hinaus, dann besann er sich die Sache. Am liebsten hätte er schon längst das kleine Anwesen der Witwe an sich gebracht, denn das, was er nicht hatte, dünkte ihm am allerertragreichsten und begehrenswertesten; der schmale Ackerstreifen lag gar zu günstig an seinem breiten Besitztum, und daß er dazu die junge, hübsche Margret nehmen sollte, war auch nicht so schlimm, da kam er doch auf richtige Weise zu dem ersehnten Ackerzuwachs und zu vier fleißigen Händen.
Natürlich mußte das alles auf gerichtliche Weise durch einen rechtskräftigen Federstrich festgemacht werden, davon brauchte aber die alte Werner vorher nichts zu wissen. So bekam denn der Robert die Erlaubnis, um Margret zu werben.
Mutter Werner horchte hoch auf, als der sonst so ungefällige Nachbarssohn ihr zur Herbstzeit anbot, das mühsame Ackerumgraben durch seine Pferde besorgen zu lassen.— Ja, das würde ihr schon gefallen, denn das mühsame Umgraben des festen Erdbodens hatten sie und ihre Tochter stets die besten Kräfte gekostet, so war es nur halbe Arbeit. Ihr argloser Sinn war so dankbar für die angebotene Hülfe— Margrets helle Augen aber sahen tiefer, denn längst hatte sie die Annäherungsversuche Roberts bemerkt und zurückgewiesen.
„Laßt Euch nichts vorreden, Mutter, umsonst tut er's nicht,“ warnte sie.
„Das weiß er doch, daß ich ihm nichts bezahlen kann— er tut's wohl um Gotteswillen!“
Margret wurde heiß und rot im Gesicht, aber sie schwieg. In einiger Zeit wußte auch die Mutter, welche Gründe ihn zu dieser Freundlichkeit trieben, er mußte sich mit seiner Werbung an diese wenden, denn je mehr er sich der Tochter näherte je schroffer wies sie ihn zurück.
In aller Armut hatte ihr Herz schon längst gewählt, einen hübschen, stillen, bescheidenen Burschen, der aber nur zwei starke gesunde Hände seinen ganzen Reichtum nannte. Von diesem aber wollte die Mutter nichts hören; es müsse Geld ins Haus, einen dritten Hungerleider brauche man nicht. Der Robert wäre gerade der Rechte, der sie noch viel zu Ehren bringen werde. Da sei Haus und Gut genug, um auch ihren kleinen Hof wieder in Ordnung zu bringen, damit sie als alte, stattliche Bäuerin einstmals von hinnen gehen könne.
Jetzt packte sie der Hochmut, und nun begann ein ernster schwerer Kampf für Margret, der an die Blüte ihres Lebens ging und sie krank und elend machte.
*
Der schwere und trübe Winter war zu Ende gegangen Schneeglöckchen und Veilchen hoben ihre Köpfchen, die Weidenkätzchen blühten und von den Bergen herab rieselte der geschmolzene Schnee, so daß die kleinen Bächlein zu Flüssen und Strömen anschwollen und beinahe aus den Ufern traten Der Frühling nahte und mit ihm das heilige Osterfest, auf welches manche Feier verschoben war.
So auch sollte am zweiten Ostertage zwischen Margret und dem jungen Bauern Verspruch sein, obwohl erstere noch, immer in stiller Abwehr verharrte und beinahe auf ein Wunder Gottes vertraute, um dem verhaßten Schicksale zu entgehen. Die ernste Fastenzeit war ja doch eine Zeit des Betens und Ausharrens Der Sieg mußte von oben kommen und in dieser frommen Zuversicht verharrte auch Franz, der seiner Margret im Herzen innige Treue gelobt hatte.
Die düstere Leidensnacht unseres Herrn und Heilandes neigte sich zu Ende— der hehre Karfreitagmorgen lichtete sich am Horizont. Es war eine düstere Sturmnacht gewesen, stürmisch begehrte der Frühling Einlaß.
Aus allen Häuschen und Höfen eilt je eine verhüllte wei liche Gestalt, still, wortlos, eine an der anderen vorüber, irgen ein Gefäß in der Hand tragend.
Auch Mutter Werner trieb es hinaus, um das heilbringen Wasser zu schöpfen; sollte doch ihre Margret sich die müde verweinten Augen damit waschen und die heiße Stirn kühler damit sie zur Verlobungsfeier hell und gesund um sich blic könne— in die reiche, glänzende Zukunft. Zum frischen Wos bach wollte sie, das schönste und klarste Wasser sollte es sein wenn nur niemand ihr begegnen möchte, dem sie Rede und An wort geben müßte.
Darüber nachdenkend, schreckte sie auch schon zusammen, den eine bekannte Stimme rief vom Gutshofe herüber:
Mutter Werner,“ rief ihr zukünftiger Schwiegersohn,„sei Ihr auch so albern und lauft euch die Füße wund nach der Wunderwasser? Ihr seid doch alt genug, um nicht mehr solch Dummheiten zu machen. Hättet Ihr lieber die Margret geschickt, mit der wäre ich schon mitgegangen— heda, lauft doch nicht so— euch komm' ich doch nicht nach, da steck' ich lieber meine Ohren ins warme Bett!“
Die alte Frau zitterte ov dieser Schamlosigkeit, sie sah nicht vor noch rückwärts und gab sich den Anschein, als höre sie ga nichts. Ihre innere Andacht war aber doch gestört, Gedanker kamen und gingen. War es nicht recht gottlos, über der frommen, alten Brauch zu spotten.
Damit kam sie an den Bach und dieser war über Nacht zun kleinen reißenden Flusse geworden.
Staunend und ratlos stand sie da. Wo war der Stein, au welchem sie sonst kniete, um das klare Bergwasser zu schöpfen?
Der war nicht mehr zu sehen, aber schöpfen mußte sie dot deshalb war sie ja gekommen.
Und wie sie sich hinüberbeugte und den schweren Wasserkru in die Flut senkte, da verursachte ihr das Rauschen des Wasser einen plötzlichen Schwindel und sie stürzte lautlos in die Flut.Hinter einem breiten Weidenbaum trat schnell ein junge Bursche hervor, achtlos fiel eine handvoll goldgelber Schmirgeblüten zur Erde und mit zwei Sätzen sprang er der Ertrinkenden nach und entriß sie dem strömenden Wasser, welchem sie in ihrer Bewußtlosigkeit wohl zum Opfer gefallen wäre. Er schüttelt und pustete ein Weilchen, dann nahm er kurz entschlossen di Verunglückte auf die Schulter und trug sie heim.
Margret war stumm vor Schreck und Freude, es war ja ih Franz, welcher sie selbst dort erwartet hatte und nun war zum Retter der Mutter geworden. Diese selbst hatte sich vor dem kalten Bade wieder erholt und strömte über vor Dankbarkeit.— Als er aber erzählte, daß er für den Knecht des Bauen am zweiten Ostertag den Notar aus der Stadt holen solle, wer man doch Verlobung feiern wolle, wurde die Witwe still un nachdenklich.
„Zu was braucht wohl der Bauer den Notar?" fragte si endlich, indem ihr wieder die gottlosen Reden Roberts einfielen.
„Ihr wollt ihm doch den Acker verschreiben und das ganz Haus mit allem was drum und dran ist, so hat er doch in Wirtshaus erzählt!“ berichtete Franz.
Nun schlug sie entsetzt die Hände über dem Kopf zusammen Ihr wollte man das einzige nehmen, was sie besaß, damit si fortan als Magd in der Welt herumliefe.
„Ist das eine Sünde!“ klagte sie,„ja, wer keinen Glaube hat, hat auch keine Treue! Der Robert kommt mir nicht meh über die Schwelle!“ Margret fiel der Mutter weinend um de Hals.
„Immer weine nur! Die Freude kommt hintendrein. Wer dich der Franz noch haben will und immer so herzhaft zugrei wie er bewiesen hat, so wird wohl Gott helfen und mit sein Segen bei uns sein!"—
Ob er zugriff?— Zunächst nach der Margrat und am Ostersamstag nach Kalk und Mörtel, um das Häuschen blitzblank zu Verlobung herzurichten.
Vier glückstrahlende Augen schauten in die Ostersonne noch nie hatte Mutter Werner ihr kleines Heim so schön und festlich gefunden, als jetzt, wo zwei bräutliche Herzen es berstanden, es mit den Früylingsblüten des reinsten Glückes chmücken.
Ren
Schreibma
Gründlie Separate Kostenl. S Jederzeit dadie Ren
GLG0
Köln,
Nicht
Scl
höh. Lehran das verloren Vorbereitung Klasse b. Os Pension. Se zügliche Ert Teutenbe staatl. k
Mauritiuss
a. d. Mauritiu
Von mehreren habe ich mich einen Kursu:
wie vor mehre anstalten. Dal die Absicht habunterricht teil, gebeten, sich mündlich bei Hofopernsä Köln, Zül (Honorar 5 Nur 30 Pers.!
Privatvo
in allen Fäche
Gymn
in katholische
geistlicher Leit Angabe der K an die Geschäf
für alle Klassanstalten und unterricht un auch Pension.
H. Becher,
deter Privatl straße 11.
Privatleht
Köln=Ehrenfeld
Tel.
bereitet zum Fähnr., u. Ab all. Klassen vor
Vorbe
in allen Fäche
bei kath. Ph Jahrespens. 2 Off. u. 894 Ein gut en
Prin
wünscht Schülund unt. Kla Haus Nachhül Off. u. 932 0
ippes Barbf
gebr. Energ. N Französ., Mat Hon. Yorkstra
Haustellen
nahe der Klei mit Gas, elek Wasserleitung, Größe zu verk Offerten ur Geschäftsstelle
In der Näh
1 Einlian
jebst Stall n jünstigen Bedi Theodor Paffrath, Ke

1
und
über
Vertennz
er
der Stahg, eindebeamte rei Dünwal dnung einHoffrath, tollberg und
je ein künß, #r neue Mu. nnt gegeben in 14 Vor Dem Veren wodurch sit in Einnagm bestand hn eins beträg Danie wurde de um zweiten suß wurden ählt. Herr orstand der geratenen ein Beitra,
aß Schöffen. sehr erhe# zwei Fälln u Hause an tet und an se Ent Schöffen mu
füllte weiber, irgen
eilbringen die müder irn kühlen sich blicke schen Wales sein de und An
imen, dem
sohn,„sei nach der mehr solch Kargret gelauft doch ich lieber
e sah nicht öre sie gar Gedanker über der
Nacht zun
Stein, an schöpfen?
te sie doch
Wasserkrug es Wasser die Flut.ein jungn Schmirgertrinkenden ie in ihrer schüttelte hlossen di
var ja ihr 1 war a sich von Dankbares Bauen solle, wei still un
fragte sit einfielen. das ganze doch in
zusammen. damit si
Glauber icht meh d um de
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 101* Donnerstad. 15. April 1911.
Seite 17.
(Grstung. 8eie.)
Unterricht)
- Haus
mit schönem Garten, südl
Vorort Kölns, qute Lage, für jedes Geschäft geeignet, welches sich zu 6½% verzinst, zu verkaufen.
Off. u. E 26 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Prachtvolles
Kleine Villa,
Vorort Kölns, m. Gart.preisw. b kleiner Anz. z. verk. Agent verb. Off. u. Z 52 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
kein.gedieg.Privathaus, 2 Et. je § 5 abgeschl.., Garten, i. best. Straße ganz vornan Ehrenfeld, nahe Stadtgart., bill. zu verkauf. Off. u. 852 a. d. Gesch d. Bl.
Mahagoni poliert, besond. pass. für Putzmacherinnen od. Papierwarengesch, preisw. zu verkauf.
Drechslermeister Pesch, Ehrenfeld, Schützenstr. 10.“
Kolonialwarengeschäft
gute Lage, sicheres Einkommen, zu verkaufen. Billige Miete.
Off. u. E 28 an die Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßst#e 34.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGCNSKI&amp; Co.
Köln. 1158
Hicht versetzte
Schüler
höh. Lehranst, holen bei mir das verlorene Jahr wieder ein! Vorbereitung.d. zweitnächste Klasse b. Ostern 1912. Auch Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Erfolge. Ia. Ref. Teutenberg, akad. geb. staatl. konz. Lehrer 9
Mauritiussteinweg 82
a. d. Mauritiuskirche. F. 11859.
Von mehreren Seiten aufgeford.,
habe ich mich entschlossen, wieder
einen Kursus im
Gesang
wie vor mehreren Jahren zu veranstalten. Damen u. Herren, die die Absicht haben, an dem Gesangunterricht teilzunehmen, werden gebeten, sich schriftlich oder mündlich bei mir zu melden b“ Hofopernsänger Hrdlicka, Köln, Zülpicherstraße 38. (Honorar 5 A monatlich). Nur 30 Pers. k. berücksicht. werd.
U.
Zur
Kommunion
Konfirmation
reichste Auswahl meiner anerkannt guten Schuhwaren in neuesten Formen zu billigsten Preisen in Chevreau, Boxcalf, mit und ohne Lackleder, sowie weiße Schuhe in bekannter solider Ausführ.
Hr. Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 298
Nähe Florastr. Gegr. 1885.
5
privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in katholischer Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unter B 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
Neu eingetroffen:
Frühj.=Jachz.=Kleider s- Valetots s Wasserdicht. Mäntel##
S Engl. Mäntels 5 Rohleid. Jach.-Kleider 5
alles auf Seide gearbeitel nurkneue mod. Sachen für d.# Hälfte d. früh Wert. z..?“
Agrippastrasse 65, 1. Hl.
0
I
für alle Klassen höherer Lehranstalten und Cramen. Einzelunterricht und Silentium, ev. auch Pension. Preis mäßig H. Becher, akademisch gebildeter Privatlehrer, Dagobertstraße 11. Tel. B 9721.
Privatlehrer A. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 21 Tel. B 776
bereitet zum Einjähr.=Freiwill., Fähnr., u. Abit.=Eramen u. zu all. Klassen vor. Pens. f. Ausw.
Vorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten bei kath. Phil.(ev. m. Dens.) Jahrespens. 2 Kle“
Klassen.
Off. u. 894 a. d. Gesch.
d. Bl.
Ein gut empfohlener UnterPrimaner
wünscht Schülern der mittleren und unt. Klassen g. Aufn. ins Haus Nachhülfe zu geben.
Off. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl.
gs zucht verl. Hert, w. bis
pres Hardsto. Verl. n. Ouinta
Energ. Nachh. u. Rep., Lat Französ., Math. Ia. Ref., mäß Hon. Yorkstraße 21, 2. Et.
Baustellen f. Candhäuf.,
nahe der Kleinbahn, Holweide, mit Gas, elektrisch Licht und Wasserleitung, in beliediger Größe zu verkaufen
Offerten unter 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe Delldrück
jebst Stall und Garten unter jünstigen Bedingungen zu verk.
Theodor Strünker
Paffrath, Kempenerstraße 70.
Reste
Wachstuche.—.— Mtr. 88 J
Gardinen B-„ 38—80„
Damen=Hemden+140—160
„ Strümpfe-„ 40—65„
Socken v.-—-„ 35—50„
Taschentücher Dtzd. 90—200„
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.r
ehrere gebrauchte
Pianinos
in Schwarz, Nußbaum u Eichen, sowie 1 Harmonium bill. z. ok Obige gebr. Instrumente sind in mein. Werkst. fachm. nachgesehen und leiste für sehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
K. Sauerwald
Hohenzollernring 20. 0“
Anzüge
ein= u. zweireih., schick u. mod., 15—35 M.
Gehrockanzüge,
tiefschwarz u. recht lang. 25-39 M. Hosen, mod.gestreift,——12 M.
Maßgeschäft Alberiusstr. II.
Engl. Sport=, Prinz Heinrich= Tellermützen und letzte Neuheiten in einfacher und eleganter Ausführung zu bek. bill Preisen.
J. Denrath,
Bolzengasse 9.
Anzüge,
1- u. 2rh., schick gearb., 15-17-32.4
Gehrockanzüge,
tiefschw., recht lang. 22—:9 A Hosen, modern———8 M.
Maßgeschäft Albertnsstr. 40.
weiß emaill., spottbill. u. Garant. Wollküche 12 im Tor.
.ok. Deutz, Siegburgerstr. 29.
8. U. Straßenrenner,
neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 6.
#ersch eiserne-Träger, 2 St.
E 6mlang, billig Daselbst eine
Rüche billig z verkaufen.
Leostraße 22.
schöne Rüche billi Ehrenfeld
Anricht
mit dl. Linol.= 5re Pl. f. 12.4 zu ern. Holzmarkt 67, III.
Zeutzer Gasmotor. 1 PS, tadelD los erhalten, zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 137.
in billig zu verk., vuliur 45 24 gekostet. Köln. Auf der Aar 10.
irtz, Ursulast:
Waschmaschinen kauf=u leihw. b. Za. d. Marzellenst
F neu engl. 2schi. Bett, 30, 21 Kleidschr 20, Tr.=Sp. m. Schr. 20, Tisch, Stühle 3. Hamburgerstr. 10.
Kin n. guterh. kräft. Rad mit Motorradsattel bill. abzug. Deutz, Helenenwallstr. 20, 2. Et.
Piano
krenzs. b. z. v. Hdl. Karthäuserwall 4.
Ein guterh. Kinderwag z. verk. CK.=Nippes, Schenkendstr. 30.I.
.ch. Bett, n. kompl u. Pl.=Diw. b. z. Iverk. Mauritiussteinweg 77, I.
Gebrauchter
Geldschrank
möglichst in nachstehender Größe zu kaufen gesucht.
2m hoch, Im breit u..70 m tief. Off. mit Preisangabe unt. B 214 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Abgezahntes kleines
Pferd,
zuverlässig u. treu, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 210 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Möbel, Betten, Herd usw. O v. Privatleuten z. kauf. ges.
Off. unt C 480 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Haate
ausgek. kause p. K. 12.A. Pfeilstraße 24.
Für Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und
Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse„Reformator“ UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume 2 Anstriche genügen für neues Holz, Putzslächen, Sochel, Küchen, Fenster, Türen und Eisenteile, leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material Von Fachleuten bestens begutachtet.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38
Telephon 2176 1
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
Sämtliche Schilder-Arten
Petschafte* Schablonen
Gegr. 1880* Tel. 10403 Preisliste gratls u. franko
aus
französischen Naturweinen hergestellt, J6..25 p. Fl.
Weinkellerei Paul Bolder A Köln=Nippes
Wilhelmplatz. Fernspr.3481 u Preislisten zu Diensten.*
EE
9
* Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
ein soldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend. Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angent, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweiffe nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“ 5(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
*
0
90
5
G
Verlag von J. P. Bachern, Köln. a Durch jede Buchhandlung. Städtische Bekanntmachungen
Perdingung.
Der diesjährige Bedarf an nachstehenden Asphaltmaterialien und zwar:
1. 150 000 kg prima Asphaltmastix,
2. 15 000 kg prima weichen Goudron,
3. 3000 kg prima TrinidadEpuré,
4. 600 kg prima Paraffinöl soll ganz oder geteilt vergeben
werden.
Die Lieferungsbedingungen sind bei der unterzeichneten Direktion, Cöln, Weißbüttengasse 35-45, Zimmer 19, einzu sehen und zum Preise von 1 M. zu beziehen, woselbst auch die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum 20. April 1911, vormittags 1 Uhr, einzureichen sind und in Begenwart der etwa erschienenen Bie er geöffnet werden.
Cöln, den 12. April 1911. Direktion der Städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Verdingung.
Der diesjährige Bedarf an bestem Portland=Zement u. zwar:
210000 kg
soll ganz oder geteilt vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen sind bei der unterzeichneten Direktion, Cöln, Weißbütten gasse 35/43, Zimmer 19, zum Preise von 1 M. zu beziehen, woselbst auch die mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote bis zum 21. April 1911. vormittags 11 Uhr, einzureichen sind und in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.p
Cöln, den 12. April 1911. Direktion der Städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Kammerjäger
Liebendah!
Streitzeuggasse 62, Tel. 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw. unt. Garant.
Aufbruch=, Erd= und Pflasterarbeiten
in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt. Deutz und Kalk sollen öffentlich vergeden werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32 zur Ein sicht offen.
Verdinghefte können von dor gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark für Aufbruch= und Erdarbeiten und 2 Mark für Pflasterarbeiten bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift ver ehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 24. April 1911, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen Die Eröffnung der Angebote für Erd= und Aufbrucharbeiten fin det um 11 Uhr, die für Pflaster arbeiten um 11½ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen An bieter im Zimmer 12, Rathausplatz 5. statt.
Cöln, den 5. April 1911. Tiefbauamt.
Weingarten,
Stadtbauinspektor.%0
Krankenpflegerin
(staatl. geprüft sucht Nachtpflege zu übernehmen. Off u. A. P. 200 an H. Anger, Köln, Elsaßstr. 34.
Slädt. Realgymnasinn in Cöln-lippes.
Das neue Schuljahr be ginnt Donnerstaa. den 27. April. Die Aufnahmeprüfungen sind Mittwoch, den 20. April von morgens 8 Uhr an. Anmeldungen nur an Wochentagen zwischen 12 bis Uhr. 5
Der Direktor: Dr. Kortz
A
m Karfreitag und Öster montag findet eine Haus kehrichtabfuhr nicht statt, dafür am Samstag und Dienstag nach Ostern in Köln und sämt lichen Vororten.
Städt. Fuhrpark.
Kehrichtabfuhr
in Vingst.
Von Samstag, den 15. April d. Is. ab findet die Kehricht abfuhr wieder Samstags und Mittwochs vormittags statt.
Städtischer Fuhrpark.
Solvente
erhalten bei uns Waren
auf Kredit.
Zur h. Kommunion und Monnrmation
haben wir unser Lager mit Anzügen, Kleiderstoffen 2c in gr. Auswahl vervollständigt. Unser reichhalt. Lager von den billigsten bis zu den feinsten Herren=, Burschen= u. KnabenAnzügen enthält für jed. Geschmack passende Auswahl Außer in Garderobe halten wir gr. Lager in Möbeln(ganze Ausstattungen), Betten, Teppichen Wandschmuck Sosas usw. Diskrete Bedienung wird zugesichert, sowie auf Wunsch kein Kassiererbesuch.
Die Verkaufsbedingungen sind äußerst coulant und erhalten Beamte Waren ohne, oder nur bei ganz mäßiger Anzahlung.
Schröter&amp; Co.,
Köln
Obenmarspforten 7
Telephon 861..*r
Pferde und Fohlen gesucht
auf gute
Fettweide
für billigen Weidelohn.
Wilh. Best,
bei Bahnhof Schlebusch.
Krankenpflegerin
staatl. geprüft) sucht Nachtpflege zu übernehmen. Off. u. E 27 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Handwerkskammer
Cöln.
Einladung
zur
Vollversammlung
an Mittwoch, den 19. April 1911, nachmittags 3 Uhr, im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
I. Tätigkeitsbericht,
2. Aenderung der Gesellen= und Meister- Prüfungsordnung für Buchbinder,
3. Errichtung von Fachkursen für Friseur- und Perrückenmacherhandwerk.;
4. Feststellung einer 3½ jährigen Lehrzeit
a) für Buchbinder im Stadtbezirk Cöln.
b) für Schneider im Stadtbezirk Vonn,
c) für Drechsler im Regierungsbezirk Cöln,
5. Etatsvoranschlag pro 1911.
6. Bericht über die Krankenunterstützungskasse,
7, Verschiedenes.
Cöln. den 12. April 1911. Der Vorsitzende. Figge.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
.O und wirkt.
Heirat
Streng reeil!
Strebs. tücht. Schweinemetzger, kath., 23 J. alt, sucht die Bekanntschaft eines braven Mäd chens gleicher Religion, welches Lust und Liebe am Geschät hat, eotl. gleichzeitige Uebernahme eines Geschäfts oder Wirtschaft.
Anonymes zwecklos. Ghrens. Ang. u. 926 an d. Gesch. d. BlBesseres katholisch.
aus guter bürgerlich. 11
Mitte 20,
Familie, m. einigen taus. Mark Vermögen, sucht, da es ihm an Herrenbekanntschaft fehlt, auf diesem Wege mit einem kathol. Herrn bis zu 30 Jahren, in ge sicherter Stellung, in Verbindung u treten. Anonym. zwecklos. Diskretion Ehrensache. Gefäll. Angebote unter F' S an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.0
Gitte eines Diasporapfarrers.
Kennst du Demmin im Dommerland,
Nicht gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n. Doch, ach, die Sorge drückt mich schwer.
„Wo nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen;
So muß den Bettelwegich wählen Und auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Des Rosenkranzes Königin. Sag, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib’.
Glaub mir, du opferst nicht vergebens. Gott zeichnets ein ins Buch des Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt'ich:
Demmin in Dommern,
3 Pfarrer Wittig.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Donnerstag, 13. April 1911.
Neues 4. A.
aus Koin M
8 Abschiedsfeier. Schüler und Lehrerschaft der Volksschule an der Machabäerstraße bereiteten am letzten Schultage dem mit dieses Monats aus dem Amte scheidenden Rektor, Herrn Arnold Hirtz, eine einfache, aber würdige Abschiedsfeier. In jinnigen Sprüchen und Liedern kamen der Dank und die besten Wünsche für den Scheidenden zum Ausdruck, der volle 45 Jahre, davon 35 Jahre in Köln und 10 Jahre an der katholischen Volksschule des II. Bezirks, in treuer Pflichterfüllung wirkte. Möge dem Scheidenden ein langer sonniger Lebensabend im Kreise seiner Familie beschieden sein, das war der Wunsch des Sprechers der Lehrerschaft und der Pfarrgeistlichkeit von St. Maria=Himmelfahrt und St. Kunibert, die an der Feier herzlichen Anteil nahmen.
Hr. Aikolaus Assenmacher, Mitglied des Kirchenvorstandes an St. Agues, wurde am vergangenen Montag zur letzten Ruhe nach Melaten geleitet. Mit ihm ist ein Mann aus dem Leben geschieden, der mit Opferwilligkeit und Selbstlosigkeit die Förderung der kirchlichen und religiösen Interessen und der edelsten Nächstenliebe sich hat angelegen sein lassen. Lange Jahre war er Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Ursula und Rendant der Pfarre. In gleicher Eigenschaft wirkte er am Marienheim und am St. Antoniushause seit Bestehen dieser Anstalten. Er war Mitgrunder, Ehrenmitglied und Rendant des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord und der Zentralsterbekasse Leo, derem Aufsichtsrat er bis zu seinem Tode angehörte, und des Junglingsvereins. Auch das Ursulinenkloster schätzte seine Tatigkeit. Die allgemeine Hochschätzung des Verstorbenen zeigte sich auch bei seinem Begräbnis uno bei dem Seelenamte, an welchem zahlreiche Vertreter aller dieser Anstalten und Vereinigungen in großer Zahl teilnahmen. Sein Tod war der würdige Abschluß eins wahrhaft christlichen Levens, das reich war an Arbeit, guten Werken und Verdiensten.
Zirkus Sarrasani. Ter Zirkus trifft am Freitag, morgens 8 Uhr, mittels Extrazuges auf dem Güterbahnhof Gereon ein.
= Den Verletzungen erlegen. Vor ein paar Tagen fiel in einem Hause an der Burgunderstraße ein einjahriges Knäbchen in einem unbewachten Augenblick in einen Kubel heißer Flussigkeit und erlitt schwere Verbruhungen am ganzen Körper. Man brachte das Kind ins Augustahospital; dort ist es seinen Verletzungen erlegen.
2 Vermißt. Eine 50 Jahre alte Ehefrau aus einem Vorort Kölns ist seit etwa 1½ Jahren schwermütig; sie wird seit dem 10. d. Mts. vermitzt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sie sich ein Leid angetau hat. Sie ist 1,65—1,68 Meter groß, untersetzt, an der rechten Kinnseite tragt sie ein kleines Brandmal. Selbstmord. Gestern hat sich im nördlichen Stadtteil ein schon bejahrter Rentner in seiner Wohnung erhangt.
Das Auto. Am Sionsthal balgten sich zwei Knaben; in der Hitze des Kampfes überhörten sie das Herannahen eines Automobils und dessen Signale. Einer der Knaben wurde von dem Auto angerannt. Da der Fahrer rasch gebremst hatte, war der Anprall nicht so stark, die Verletzungen des Knaben, der mit dem Auto sofort zum Arzt gebracht wurde, dürften also nicht sehr schwere sein. Den Fayrer soll keine Schuld treffen.
(7 Von der Rheindampfschiffahrt.
Am Östersonntag tritt bei der Köln=Dusseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft der diesjährige Frühjahrsfahrplan in Kraft. Die Bergfahrten ab Köln werden schon am 15. April, also am Karsamstag ausgeführt, so daß Östersonntag der volle Betrieb von sämtlichen Stationen aus fahrplanmäßig gesichert ist. Die Fahrten ab Koln erfolgen morgens.50 Uhr in direkter Tour nach Mainz, 10.15 Uhr und 1 Uhr nach Koblenz, nachts 2 Uhr in Güterfahrt nach Mannheim. Außerdem fährt an allen Sonn= und Feiertagen, mittags 12 Uhr, ein Extraschiff nach Linz. das abends 10 Uhr von dort zurückkeyrt.
Die Fahrten zu Tal ab Mainz erfolgen morgens.10 Uhr, 10.00 und 12.30; außerdem verkehrt an Sonn= und Feiertagen, nachmittags 3 Uhr, ein extraschiff nach Aßmannshausen und zurück.
Am 29. April wiro die Exprezjahrt morgens.45 ab Köln und am 30. April morgens.05 ab Mainz ausgenommen. Die Direktion macht durch unschlagen an ihren Agenturen bekannt, daß für die Expreßoampfer auf alle Eisenbahnfahrscheine Zuschlag bezahlt werden muß. Außerdem eröffnet die Gesellschaft mit dem 15. April den Verkehr mit ihren Nachenstationen. Mit den bisherigen Stationen Marienburg und Broyl wird vorläufig nicht verkehrt.
In den Dienst werden gestellt: Die Halbsalonboote bezw. Oberdeckschiffe Hansa, Niederwald, Undine, Rhein, Kaiserin Friedrich, Rheingold, Großherzog Ernst Ludwig von Hessen und bei Rhein, sowie Frauenlob. Anstelle des früheren dreiteiligen großen Mastbaumes mit hubscher Takelage ist in diesem Jahr ein einfacher Flaggenstock getreten.
Die Mulheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt dieser Tage ihre Laudungsbrucke an der Trankgasse, die durch den Bau der Hohenzollernbrucke etwas stromabwarts gelegt werden mußte, auf ihren alten Platz verlegen. Die Gesellschaft führt an den beiden Östertagen je eine Sonderjahrt mit dem Schiffe Albertus Magnus mittags um 11 Uhr aus.
Aus der Arbeiterwelt.
a Wahlsieg. Bei der am Dienstag, den 1I. d. M. stattgefun denen Kranken assenersatzwahl auf dem Straßeno aynhofe Ehrenfelo ermielt der Kandidat des christlichen Straßenbahnerverbandes 147 Stimmen. Die Gegner hatten keine Kandidaten aufgestellt.— Bei der letzten Arbeiterausschußwahl auf dem gleichen Bahnhofe hatte der christliche Kandidat 123 und der soztaldemokratische 18 Stimmen erhalten.
Aus kolns Nachbarschaft.
Siegburg, 12.Aprili911. In der heutigen Sitzung der Stadtveroroneten wurde u. a die Beschaffung eines Drägerschen Sauerstoff=Apparates(zur Wiederbelebung Erstickter, Verungluckter und Ertruntener) für das städtische Krantenhaus beschlossen. Dem Ziegenzuchtverein wurde eine jährliche Beihülfe von 200 M. bewilligt. Die Lustbarkeitssteuer eines Kinematographenbesitzers wurde auf die Halfte ermäßigt. Die Legung der Wasserleitung in der Hohenzollernstraße wurde genehmigt. Mit Bezug auf die Bürgersteig=Anlagen an der Ringstraße und den Ankauf eines Grundstuckes an der Bonnerstraße wurde Ortsvesichtigung beschlossen. Ein Antrag der gemeinnützigen Baugenossenschaft auf Uebernahme weiterer Burgschaft durch die Stadt wurde an die Baukommission verwiesen. Die Angelegenheit beir. Beschaffung weiterer Leyrkrafte fur das Waisenhaus und betr. Herstellung einer Straßenunterführung am Bahnhofe an der Withelmstraße wurde vertagt. Die Baufluchtlinie an der Elisabetystraße wurde auf 7 Meter festgesetzt. Als Beigeordnete wurden wiedergewählt Stadtv. Keller(lib.), neugewählt wurde Stadtv. Gehlen(Zentr.).
∆ Odenthal, 11.April1911. Sonntagnacht wurde in einem
Fichtenbestande durch offenbar ruchlose Hand Feuer angelegt. das namhaften Schaden trotz baldiger Löschung anrichtete. Der Bürgermeister sichert demjenigen eine Belohnung von 200 Mark zu, der den Täter zur Anzeige bringt.
von Nah und Fern.
** Vier Frauen ermordet. Moskau, 12.April1911.(Drahtb.) In der Alexejewststraße wurde an einer 80jährigen Hauswirtin und drei anderen Frauen ein Raubmord verübt.
V Ringen für Jugenomannschaften. Der Kölner Athletik=Klub schreibt für den 14. April(Karfreitag) wiederum ein Ringen für Jugendliche aus. Die Altersgrenze ist 20 Jahre. Diesmal sind drei Klassen vorgesehen und zwar: a. bis 120 Pfund, b. bis 130 Pfund, c. über 130 Pfund Körpergewicht. Das Ringen wird ab 8 Uhr abends im Vereinsyause des Kölner Athletik=Klubs, Berntgens Sportsälen, Thieboldsgasse 140, gehalten. Die Teilnahme ist offen für die Mitglieder aller Turn= und Sportvereine Kölns.
Theater und Konzerte.
∆ Konzertmeister Friedrich Grützmacher, der treffliche
Solccellist unseres städtischen Orchesters, wurde gelegentlich eines Hofkonzertes in Detmold vom Fursten von Lippe=Detmold durch Verleihung des Ordens der Lippischen Rose ausgezeichnet.
Passagierfahrten der Deutschland.
m Düsseldorf, 12.April1911.(Eig. Drahtber.) Die Deutschland hat die Reise nach Dusseldorf gut überstanden. Bei einer eingehenden Prüfung des ganzen Luftschiffes hat sich irgend ein Schaden nicht gezeigt, namentlich die maschinellen Teile und die Motore waren in bestem Zustande. Es bleibt dann auch bei dem vorgesehenen Programm, der morgige Tag dient noch als Ruhetag, und von Freitag ab sollen regelmäßig Passagierfahrten unternommen werden. Die Fayrten werden vormittags um ½10 und nachmittags um 3 Uhr angetreten, ihre Dauer ist auf 1½ bis 2 Stunden festgesetzt. Vorerst will man Passagierfahrten in das bergische Land und das Industriegebiet ausfuyren. Die Leitung wird Dr. Eckener übernehmen. Der Fayrpreis ist auf 200 M. festgesetzt worden.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.6 mm Höchste Temperatur gestern+ 8,1„ niedri ste heute+ 3,0 C
Mutmaßliche Witterung für den 14. April: Noch ziemlich kühl für die Jahreszeit. Wetter teils aufgeheitert, teils wolkig bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Neigung zu leichten Niederschlägen ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 13. April
Konstanz, om. Bodens. 2,93—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 1,31—0,06 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,25—0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,16—0,06 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,95—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein.06—.05 in Lohr, 8 vorm. Main 1,54—0,03 m
Bingen,.,6v., Rheingau 1,81—0,05 m Bingerloch 1,41—0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,98—0,00 in Köln, 7 vorm., Rhein 224—0,04 in Ruhrort, 8 om. Rhein 1,48—0,09 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,39—0,11 mn
Handelstei
des Kölner Local-Anzeißers.
Al&amp; öln, 13.April1911. Amtlicher Bericht der städtisenen Marktverwaltung. Viedrigster un 1 höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Ceule I..34-0,92, vom Bauch.59-—.77, Kalbfleisch von der Keule 0,26-.04, Hammelfleiseh von der Keule 0,94—.02, Schweinefleisob von der Keule.89.91.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh im ganzen, inländ. .00-.00, geräuchert 0,00-.00. das Pfund. Gänse.00. Enten,.80-— .50, Hähne alte,.,80.80, junge.45-2,25, Hühner, alte..20-.50, junge 0,00. Tauben, alte,„40-.50, junge..60-0,75, lebend das Stück. Gänse..00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte,.25-.75, junge .80.70, Hähner. alte,.80-.80, Tauben, alte,.50-.60, Jjunge 0,70— .80 geschlachtet das Stück.
HIechte.10-##20. Barsche.70-.80, Schleie.30, Brasse(Bleie) .50. Aaie.30 1,35, Karpten.00-.10, Barben.80 das Pfund. Kabeljau,
Norasce,.40.50, Islander 0,30. Schellfische, Nordsce, gross.50.60, mittel.40-.95. klein.30, Isländer.00, Rotzungen.70. Schollen.50 das’fund.
Bückinge, Brat-.05-.10, Rohesser.05-0,10 das Stück, Sprotten. Kieler .00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen 0,40 das Pfund. Bratheringe.10, Maties-Heringe .20 das Stuck. Stocktisch, gewassert.25-0,30 das Pfund. Krebse.10—
.25 das Stück.
Holksreibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-.25, Landbutter 1,35-.40
das'fund, Lanieier, trische,.01-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.20. Hollander 0,30-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-1,10. Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05-.Oö. Camembert.45-.50
das Stück.
Acptel, hies. Ess-.25-0,35, hiesige Koch-.20—.25, Birnen, Ess.30-.40. Koch-.30, Ananas.00, Bananen.30, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.03 Murcia, Blut-.06-.10, Messina.06-.10, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Karto#leln, rote.05. Nieren.00, weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl..12-.13, franz..13-.14, das Stück, Feldsalat 0,15-0,25 das Pfund. Blumenkohl, ausl..30-.60, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl..30 das Pfund, Rotkohl, ausl..18-.55. Weisskohl, ausl. .10.45, Wirsingkohl, ausländ. 0,15-.50 das Stück. Spinat 0,15-.18
das’fund. Stielcher.08. Breitlauch O,15-.25 das Gebund. Koblrabi, Erd.08 das Stück, Runen, weisse.CO das Plund, rote(Karotten), junge.00 das Gebund, abgeschn..05, Mohrrüben, abgeschu..08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.07-.20, Meerrettich 0,15.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ. 0,05-.08. Schwarzwurzeln, hies..25, Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, gewönnliche.08-.12 das Pfund, Tomaten, ausl..50.6O das Pfund. Rhabarber.12-.15 das Gebund, Gurken, engl..50, grosse, holl. II .35-.45 das Stück.
+ Köln, 12. April1911. Schlachtvenmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara, zur Beurteilung des Se#lachtgewichts werden von dem Lebendgewicht der Schweine 20%, de man„Tara“ nennt, abgezogen—, die eingeklammerten Ziffern aber tur die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
1230 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 74-85, b. feinste Mastkälber 62-64, c. mittlere Mast- und leinste Saugkälber 56-60, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 50 55, e. geringere Saugkalber 00-00, 1. Fresser (gering genahrtes Jungvich) 45 48.
Markt ruhig, langsam räumend.
1020 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 93 95, b. äitere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe(90•921, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe 85 87. Sauglämmer 41-54.
Markt ziemlich lebhaft.
1760 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfand) Lebendgewicht M. 47-48(60—61), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 210 Pfund) Lebendgewicht 47-48 60 51), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicnt 47-48 60-61, d. Fettschucine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00 00 u0-Oc), e. fleischige“ und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 45--7 (57-59), 1. Sauen 44-45(3n-a, g. geschnittene Eber 00-00(00-00.
Markt lebhaft räumend.
Am 12.April
April 1911 wurden an frischem. geschlachtetem Fleisch
eingeführt: 80 Viertel Grossvieh, 383 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige s. tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,66-.68, 2 3. M..36—.40. Kübe: I. Beschaffenheit M. 1,52-.56, 2. M. 1783. M..36—.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..36-140“: .12-1,16, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes. Rindtleisch: 1. Beschaffenheit M..48-.,52, 2. M..44-.00. 3. u .00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M..48-1 E; ½ 1,36-.40. Doppellender bis zu.20. Schweinefleisch: 1. Beach.“ M..00-.00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00.
Markt flott.
+ Köm, 13.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M. oe M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh 9% bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100
+ Köln, 13.April1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64 Mai 62,50 B, 62,00G.—— 80e0 uhl. Vorr. 64
Neuss, 13.April1911, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
Hafer,
Roggen,
die
2.
2.: .:
100 Kilo
18.70 15,90 1490
15.60
14.60
Kartoffeln, M..20-4
Heu, M..75-9
Luzernerhen M. 3,70—.20 die Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 50 Kleie M..50 die 50
Eier".— die
O Neuss, 12.April1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller, s 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50. beim
100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gere te; M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 74 die 1000 Kil.— von 48vv0 All. M.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. April 1911.
4%
#
3 ½% 3% 4% %
4% *%
3 1%
3%
4%
% 3¼%
2,6%
3 1%
3 ½% 31/% 3% 4%
* 3 4/4% 3½% 3 ½%
3% 4%
4%
D. Schatsanw. f. 1. f. 12 100, 300 Deutsche Reichsanl. 08 102.25 B desgl. 93,904
desgl. 84.2060
D. Schutzgeb. Anl. 08 101, 30t Preuss. Schatz. f..4. 13 100,50 b Preussische Konsols 102.60 desgl. Staffel-Anl. 100,30 G desgl. 93 90
desgl. 84,2000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,50 6 desgl. keihe 35 101.25G
desgl. Reihe 22 u. 28 96,300
desgl. Reihe XXX 95,000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 251# desgl. Reihe XXVIII 91751 desgl. Reihe XVIII 88.000 desgl. Reihe 9, 11, 14 86.20 G
Anl. d. Prov. Westfalen 100,606
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihel V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
101.40 B 97.0000 91.000 91.20C 84.50 G
100.300
100.60
318% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3 ½% desgl. v. 1886, 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1912 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8 4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
91.7
924
1375
99 99 99: 99.9 99 90.40 9 905
996 94
994
100
RXII unk. 1920 100“
3½% desgl. R. II, IV, VI 0f; 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdukun
Anstalt, R. I, II, V u. VI 99 # desgl. R. VII, unk. 1913# % desgl. R. VIII, uk. 1915 90 # desgl. R. X, unk. 1919 100 2% desgl. Reihe III und IV 908 3½ desgl. R IX unk. 1916 916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedem billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die efahr- mit Schrankfächern unter eigenem hiuss der Anmieter Normalfach 10## nra
Stahlkammai gefahr- mit Schrankfächern anter eigenen
Konserven!
Mark-Erbeen--Pfd.-Dose
Junge Mark-Erbsen........-2„„
Delikatess-Mark-Erbsen..-2„„
Feine junge Mark-Erbsen....-2„„
Extrafeine engl. Mark-Erbsen-- 2„„
Feinste junge Kaiserschoten..--2„
Ich führe nur die als Delikatesse bekannten engl. Mari
9 L
Königl. Hoflieferant
Marsplatz3—5. Ecke Obenmarspforten, Luxen burger Str. 13. Neusser Str. 12, Roonstr. Nippes, Neusser Str. 300, Lindenthal Düre ner Str. 186.
Diner à 70 Pig
(im Abonnem ErbsenFisch mit BattGefüllte Pf:
Reichhaltige So zu 40
Allerheilig
Eigelstein-4
Ratsk
Bergisch
Endstation der el Cöln=Bergisch
Weinwirtsche tischer Der
vou
Khein=, Mosel Buwerw
2 Min. v. d. Ste Bahn KölnSchöner schatt Ia. Biere 1 Buter Kaffee m ilch und Ele Pension r* T. Kr.

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Donnerstag, 13. April 1911.
zur wirksamen Veröffentlichung zeigen am besten geeignet.::
bis 12 Uhr nachts geöffnet!
Vergnügen! Gemütlichkeit!
Zur Eröffnung gelangen:
amerikanischen Vergnügungs. Unternehmungen.
Täglich
Frohsinn!
Eröffnungs-Konzert— Beginn 4 Uhr
unter gefäll. Mitwirkung und persönlicher Leitung des Herrn
Tiesige Set 2. M..48
36-.40,
rachtes Fla. 00. 3. M 48-.55.17
ger, M. 8/80
hstrob
lie 100 K
lie 100 K
vorr. 64/0
à 70 Pig. PHorze
(im Abonnement 65 Pfg.)
Erbsen-Suppe
Fisch mit Butter u. Kartoffeln Gefüllte Pfannkuchen. Reichhaltise Abendplatten zu 40 Pfg. g“
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-.E. Maximinenstr
COLOSSEUN:
A 4 76
.00
.00 die 500
.50 die 50
.— diet
Ratskeller
BergischGladbach
Endstation der elektr Kleinbahn Cöln=Bergisch Gladbach.
Weinwirtschaft in tischer Verwaltung.
nüller. Rüeim Kauf Gere te Kl. A. 7.
Ausschank von natuereinen Mosel-, Saar- und Buwerweinen.
1896
1903 91.7
Sedn. 924
Centr. 4978 v. 1890 0e: d 1901 6ö: k. 1912 60: 999
Sommerwirtsch.
905
89 1896 1912
Bd.
8u.84 60f 1912 1915 994
1818 100 VI 913
nkditu. VI gan I. 1913 992 1915 00
1918 100 ndIV 1916 916
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.=Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Buter Kaffee mit Bauernblatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause.— * T. Krein, Besitzer.
Plattköln. Bühne der Familie Millovitsch.
Ileute, Donnerstag, den 13. April, abends 8¼ Uhr:
: Hobless op Plüsch.s
Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt und G. Steffens.
Morgen, Karfreitag, den 14. April:
Keine Vorstellung.
n
Schiller=Gymnasium nebst Vorschule
zu Cöln=Ehrenfeld.
Die Aufnahmeprüfungen für das am 27. April beginnende Schuljahr finden Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr statt. Die Vorschüler, sowohl die bisherigen als die neu eintretenden, haben sich am 27. April, morgens 11 Uhr in der Anstalt einzufinden. Anmeldungen nehme ich, soweit noch Platz vorhanden, während der Ferien täglich, vorm. von 10 Uhr an, sowie auch schri tlich, entgegen. Die Liste für VI ist endgültig geschlossen.
Cöln=Ehrenfeld, 12. April 1911 * Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Metropol-Theater.
Heute, Donnerstag, den 13. April, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Opernhaus.
Karfreitag, den 14. April geschlossen.
Samstag, den 15. Apeil, abends 8 Uhr: Premiere! Zum ersten Male: Premiere!
Miß Dudelsack.
Operette in 3 Akten von F. Gründaum und H. Reichert. Musik von Rudolf Nelson.
An beiden Österfeiertagen, den 16. u. 17. April:
nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Das Leutnantsliebchen.
abends 8 Uhr:
Miß Dudelsack.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelie Otto C. W. Drescher. b
JOoclsobu
Freitag, den 14. April 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Samstag, den 15. April 1911. 209. Ab.=Vorst. Serie 4 (176. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Erzbischöfliches Aloysianum
(Höhere Schule u. Kinabenpensionat)
zu Opladen bei Köln.
Freitag, den 14. April 1911.
Keine Vorstellung.
Un diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Samstag, den 15. April 1911.
tag. den 15. April 1
Anfang 8 Uhr.
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Volkstümliche Preise.
Ziel der Anstalt: Vorbereitung für die Obersekunda des Gymnasiums. Neben dem Unterricht im Griechischen wird auch englischer Ersatzunterricht erteilt. Die Anstalt ist neu erdaut und modern eingerichtet. Auskunft und Prospekt du den
Fernsprecher 118. Direktor Sieler.
Deutsches Theater.
sind jedem
häft.
sollernring
ers- u. Diet eigenem 0 4 pra
rk- oder
bsen an
Eintritt
PIS
Saisonkarten
10
MK
Luxemstr. 71
Düre*0
Don
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag:
Gastspiel Gertrud Eysoldt:„Niu“.
Freitag: Geschlossen.
Glaube und Heimat.
Samstag:
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Der Hüttenbesitzer. abends 8 Uhr: Glaube und Heimat.
Montag. nachmittags 3½ Uhr: Kasernenluft. abends 8 Uhr: Feldherrnhügel. Dienstag: Glaube und Heimat.
Rittwoch: Glaube und Heimat.
Donnerstag: Gastspiel des Kleinen Theater(Berlin) Zum I. Male: Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, *: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Bürgergesellschaft.
Weisser Saal Eingang Röhrergasse.
Heute Donnerstag, den 13. April, und Samstag, den 15. April 1911
Abends 8½ Uhr Abends 8, Uhr
Letzte Vorführungen der Originalmit begleitender Dichtung gesprochen von Herrn Herm Böckler. Mitglied des Bonner Stadttheaters.
„Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.“
Vorverkauf bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., In der Höhle. und von 7 Uhr ab an der Abendkasse.
NB. Die Vorführung am Karfreitag muss ausfallen.*
An beiden Ostertagen, nachm. von 3½ Uhr ab:
en.
ertage Uhr a
Konzert.
Vorm. von 11 Uhr ab: 5
Morgen-Musik.
Eröffnung der armen Küche.
ounc
albrama Köln
Frohngatse
um Zoolog. Garten
lastischeDarstellung der
Schlacht bei
Gravelotte
1870.71
„<space> T ä g l i c h<space> g e ö f f n e<space>
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf. den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem
Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.
m m el Gel GOl e
Karlreitag, II. April
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.%
Hohe Strasse 9.
Schönstes und grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
hiesiger Militär-Kapellen
sowie
Wiener Künstler-Orchester Aloys Stang.
ehem. Konzertmeister des K
und K. Musikdirektore C. M. Ziehrer.
12 Billards bis 12 Uhr abende 40 J pro Stunde.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 13. April 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagabend 7 Uhr unseren lieben braven Sohn, unseren herzensguten unvergeßlichen Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren
herm Paul Flöter
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im blühenden Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid und ein frommes Gebet für den teuren Dahingeschiedenen bitten
Die tiefbetrübten Angehörigen.
Köln=Merheim, Köln=Nippes, Köln,
Bergheim(Erst), Großzbeckern b. Liegnitz, den 12. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Pallenbergstraße 14 aus
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 24. April, vormittags 9 Uhr, in der Psarrkirche zu Köln=Merheim gehalten. 5
eb
4T
9205
Run
K0
0
Gott dem Allmächtigen har es gefallen, unseren lieben Sohn, Bruder, Neffen und Vetter, Herrn
Heinrich Bernhard Walbröhl
Versicherungsbeamter
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 26 Jahren heute morgen 5½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bersdorf, Quadrath, den 12. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Geyergasse 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. April 1911, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. 3
Für
Pfennig:
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Roonekamp Mosel-, Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouilloo, Kaffee Stollwerck- Schokol..Kakao belegter Brötchen a 104 u.
Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse die-es aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kaka# zub reitete Ta-se
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Sneisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit d m 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet.*0
pfarrverein St. Aposteln.
Die Seelenmesse für das verstordene Mitglied, Herrn### Heinr. Deuster findet statt am Ostermontag. 111 Uhr. in St. Aposteln, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand. 5
Konkurrenzlos!
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 110
Preis MI. 27 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. 1Für den Osterbedarf
*
empfehle diverse Sorten
vollfrischer Eier!!!
Als Spezialität
Landeier!
Allerfeinste erstklassige deutsche Produkte
bei bekannt Ausserster Preisstellung.
Otto Hungenbach
Köln-Hippes,
Neusserstr. 251. Tel. 9460.
Naturbutter-u. Eiergrosshandlung.
Großer Posten Schuhwaren eingeiroffen: Herren=, Damen= und Kinderstiefel in prima Boxcals und Chevreau, moderne und bequeme Folmen mit und ohne Derbyschnitt in schwarz und braun. Kommunionstiefel in allen Preislagen. Ferner ein Posten Herren=Stiefel mit Lackkappe, elegante Form, M. 6,50. Ein Po en Damen=Schnürstiefel mit u. ohne Lackkappe, 56-39 M 5,7. und gebe selbige zu bekann billigen Preisen ab. p“
Schuhwarenhaus
Köu-Ehrenfeld, Ph.ippstt. 5.
Lieferant d. Kons.=Gen. Eintrach und gelbe Marken.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20] hre alten Flechte am Bein vol ständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flech en und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise wan zuröck.
Sei fauf!
Aus dem Poesiealbum der Waschfrau.
Ich schnitt es gern in jeden Waschpfahl ein Ich grüb’ es gern in jeden Abgussstein,
An jedes Waschfass möchte ich es schreiben:
„Seifol“ ist einzig und wird's ewig bleiben!
Zur Heiligen Kommunion, empfehle Gebet= und Gesangbücher
in Leder, Celluloid und Perlmutter, Rosenkränze in einfach sowie in Silber. Hr. Auswahl in Andenken u. Geschenken. . Tonger Nachf.. A. Jiebig, Telephon 2123:
Eine echte Freude
für die heilige Kommunion u. Konfirmation ist ein Geschenk aus 97
Schüren's
Uhren- und Goldwaren-Industrie!
Die Auswahl in Uhren, Ketten, Kolliers, Ringen, Ohrringen, Armbändern ist verblüffend groß. Die Preise sind bekannt staunend billig, trondem gewähre für Kommunion= und Konfirmations geschenke 10" Ravatt. Der Besuch meines Hauses ist für jeden Interessenten ein großer Gew nn.
Sbigasse Sod, über Lolosssum Blaubach.
Achtung. Für Biertrinker.
)<space> D u r c h<space> U e b e r e i n k o m m e n<space> m i t<space> D o r t m u n d e r<space> r i n g <space> freien Brauereien bin ich in der Lage, die großen Deckelgläser zu 15 Pig verabfolgen zu können.
Der Ausschank findet in sämtlichen Räumen, an ! Sonn= und Feiertagen auch im Weinrestaurant, statt Alle Freunde und Bekannte lade ich hiermit höflichst ein 0
Barthel Wey.
Hotel Bristol, Komödienstr. 10.
Mehrfach prämiiert
Wohnungs.
Einrichtunger
von 1000—15 000 M. in nur gediegener Ausführunbei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte zur Hautertisung aller Möobe
Wapkcfäfte für Polster- und Dekorationsarb.
VVÖl AStatte modernisieren älterer Polstermét
Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekora,
werden u Besichtigu gebeten.
Köln, Lungengasse 9am Neumarkt. Fernspr.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin in der Lage, grosse Vorteile zu bieten veire besonders darauf hin.
B. Braun
RSim. Poterstrasse 45 A bis 453—
empfichlt
ihre grosse Auswahl geschmackvolle
m Hüte
in kleidsamen aparten Formen
zu bekannt billigen Preisen.
## Alte deschäftsbücher.
igen Einstum
Zlogiusplatz 3. Fmil Ulmer I
an der Pipinstr. Eill Cintt.H
zur 1. Stelle in jeder Höhe sind unter günstigen Bedingungen erhältlich, auch auf ländl. Anw
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rhein,
Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Seifol!
Rheinwein 1908er
Flasche 1,20 M. mit Glas.
J. J. Biertz, Josephstr. 22.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billisst
Julius Gliesche Söhne SchilderSeltener
Gelegenheitsfeinste, reine Wolle mit doppelter Ferse und Spitze, jede Größe.4, reinwoll. Damenstrümpfe, engl. Länge,.20, gestrickte lange und hilblange Herrenstrümpfe in gr Auswahlspottbillig. Kommunion= strümpfe enorm billig. b'
Streitzeuggasse Nr. 28.
Näc ste Woche Jiel
Geld Sosea
7770 Geldgewinne, bare
ist ein das teure Schwein= schmalz völlig ersetzendes Pflanzenfett, uneutbehrlich selbst für die feinste Küche und für den einfachen Haushalt ein wahrer Segen!
Man kaufe also nur
Mod. Jackettkleider Mäntel, Jacketts Staub- u. TheaterMäntel, Kostümröcke. Kostüme Gesellschaftskleid.
usw. werden spottbillig ausverkauft. 0 Glockengasse 18, 2. Etage. Geöffnet von—7 Uhr.
Hiesige ert. Architekten
besorgen 1. und 2. Hypotheken sowie Projektierungen u. Ausarbeitungen von Wohnhäusern, Geschäftshäusern, Villen usw., sowie Verwertung u. rationelle Bebauung v. Grundstücken usw. Off. u. 921 an die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in KölnSulz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Sessel, 1 Sofatisch, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Teppich, 1 Sofa, Ausziehtisch, 1 Küchenschrank, 1 Sofa mit 2 Sesseln, Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Trumeauspiegel, Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Sofatisch, 1 Barometer, Stehpult, Sessel, 1 Requlatoruhr
Usw.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
6009
4000
A
B
Zu haben in der 6
kollekte
Amtenbrid
Obenmarspforten Breitestr.139. Schwan###
Hohestr. 3, neben Caan der Hohepfort,
Appara
um ee- Selbise
Rasiermes
genau nachgesehen:
brauchsfertig
wie Kasierzubehl
empfiehlt billigst und Richard Wagner 90
P. Allrich,