Nr. 192. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle:gernspr. 4420. Köln, Samstag. 22. Juli 191]. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Heute
eröffneten wir in unserem neuzeitlich umgebauten Hause
(zwischen Langgasse und Hämergasse)
eine zweite Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
und der Kölnischen Volkszeitung
zur Annahme von Anzeigen und Abonnements. Fernsprecher: A6636.
Geöffnet Werktags von—7½ Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr.
Damit erfüllten wir einen in den letzten jahren immer nachdrücklicher geäusserten Wunsch unserer Inserenten und Bezieher.
Wir betonen noch besonders, dass diese neue, zweite Geschäftsstelle mit eigenen Beamten besetzt ist, also bezüglich der sorgfältigen und zuverlassigen Ausführung aller Aufträge genau dasselbe Vertrauen verdient, wie die Hauptgeschäftsstelle im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Auch die zweite Geschäftsstelle, Breitestrasse, ist mit einem Freisaal zur Benutzung seitens des Publikums verbunden, worin stets die neuesten Ausgaben der .-V. und des.-A. mehrfach aufliegen. Für Schreibgelegenheite., ist ebenfalls gesorgt.
Gleich wie in der ersten Geschäftsstelle auf der Marzellenstrasse wird auch die neue Geschäftsstelle zahlreiche Adressbücher zur freien Benutzung enthalten.
Wir bitten, von unserer neuen Einrichtung recht lebhaften Gebrauch machen zu wollen, auf dass diese zu einem weiteren erfreulichen Markstein in der Gegenwärtisen Suten Weiterentwieklung des
Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung werde.
Alle unsere bisherigen Bezirksvertretungen und Anzeigen-Annahmestellen bleiben unverändert bestehen.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
*
*
„„* **—

1
VA
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Samstag, 22. Juli 1911.
§. Die Einschränkung der kirchlichen Festtage
durch das Motuproprio des Papstes vom 2. Juli 1911 wird in der Presse lebhaft besprochen. Auch an dieser Besprechung einer kirchlichen, wenn auch in das bürgerliche Leben eingreifenden Angelegenheit beteiligt sich die nichtkatholische Presse mit bemerkenswertem Eifer— weit eifriger jedenfalls, als sich katholische Organe mit protestantisch=kirchlichen Angelegenheiten beschäftigen Bei gewissen Blättern ist solcher Eifer gewiß nicht tendenzlos; sie scheinen freilich nicht zu merken, welch' große Bedeutung sie damit dem von ihnen bekämpften Papsttum und Katholizismus auch für die moderne Welt wider Willen zugestehen.
Vereinzelt stößt man dabei sogar auf Uebertreibungen, von denen es schon schwerer fällt, sie für unabsichtlich zu halten; so z. B. wenn ein Blatt sich anstellt, als sei es darauf abgesehen, auch den Protestanten zu verwehren, die gewohnten Feiertage, insbesondere die zweiten Feiertage zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten, künftig einzuhalten. Das päpstliche Motuproprio führt nämlich als kirchlich gebotene Festtage außerhalb der Sonntage künftig nur noch folgende auf: den(ersten) Weihnachtstag, Neujahr, Dreikönigen, Christi Himmelfahrt, Mariä Empfängnis und Himmelfahrt, Peter und Paul und Allerheiligen. Die sogenannten zweiten Feiertage würden also hiernach wegfallen. Es wird allerdings vielfach die Ansicht geäußert, die Nichterwähnung der zweiten Feiertage beruhe lediglich darauf, daß sie außerhalb Deutschlands, insbesondere in den romanischen Ländern, auch bisher schon unbekannt oder doch fast unbekannt seien, und es sei daher zu erwarten, daß die deutschen Bischöfe in erster Linie wohl die Beibehaltung dieser Feiertage für Deutschland beantragen würden; dies um so mehr, als ja infolge der gesetzlichen Sonntagsruhe an diesen Tagen der Zweck des Motuproprio, die wirtschaftliche Benachteiligung der Katholiken gegenüber den Andersgläubigen infolge ihrer häufigeren Feiertage zu beseitigen, für die sogenannten zweiten Feiertage ja doch außer Betracht bleibe. Wie dem auch sei, jedenfalls zeigt schon der Hinweis auf die gesetzlichen Bestimmungen, wonach diese Tage nach wie vor staatlich gebotene Feiertage bleiben, wie unbegründet die Befürchtung ist, als könnten die Protestanten durch das papstliche Motuproprio in Mitleidenschaft gezogen werden. Die Schles. Volksztg.(Nr. 322) legt dies des näheren dar; es heißt dort:
Ter Heilige Vater hebt nur ein Kirchengebot in seiner Geltung für diese Tage auf; er erklärt, daß die Kirche ihren Gläubigen die Arbeitsfreiheit an diesen Tagen nicht beschränken will. Die staatlichen Vorschriften über die Sonn= und Feiertagsruhe bleiben für diese Tage in Kraft, so lange nicht die staatlichen Organe sie abändern. Eine Abänderung der gesetzlichen oder polizeilichen Bestimmungen würde gewiß erfolgen, wenn auch die protestantischen Religionsgemeinschaften auf die Doppelfeiertage verzichten wollten. Im anderen Falle würde an den drei erwännten Tagen eine ähnliche Lage eintreten wie bisher schon am Karfreitag. Für die Katholiten besteht keine kirchliche Verpflichtung zur Arbeitsruhe, aber sie fügen sich den staatlichen Vorschriften über die„äußere Heiligung“ des betreffenden Tages. Das Beispiel des Karfreitages trifft auch für die innere Heiligung zu. Für den Karfreitag ist der Katholik nicht durch ein förmliches Kirchengebot zum Besuch des Gottesdienstes verpflichtet; trotzdem ist der Kareeitag ein Tag der Andacht für die Katholiken, und zwar, wie die Erfahrung lehrt, ein Tag des eifrigen Gottesdienstes, nicht bloß im stillen Kämmerlein, sondern auch durch Teilnahme an den Trauerzeremonten in der Kirche, den Kreuzprozessionen oder Kreuzwegandachten usw. Aehnlich wird es fortan— immer unter der Voraussetzung, daß der päpstliche Erlaß ohne territoriale Ausnahmen zur Aus ührung gelangt— in Deutschland an dem bisherigen zweiten Feiertage gehalten werden... In den älteren preußischen Landesteilen ergibt sich im Falle voller Durchführung des päpstlichen Erlasses die interessante Erscheinung, daß von protestantischer Seite mehr Pflichtfeiertage veranlaßt werden als von katholischer Seite. Der Heilige Vater verpflichtet die deutschen Katholiken zur Arbeitsruhe an Wochentagen nur viermal im Jahre, am 8. Dezember, 6. Januar, 29. Juni und 1. November. Dagegen bestehen zurzeit noch funf Ruhetage, die vom Protestantismus veranlaßt sino oder gehalten werden, nämlich außer den erwähnten drei zweiten Feiertagen der Karfreitag und der preußische Buß= und Vettag... Wir befinden uns an den Festtagen, für welche die tirchliche Verpflichtung aufgehoben ist, in der ahnlichen Lage, wie die Engläsder an ihren sog. Bankfeiertagen. Der päpstliche Erlaß laßt sich auch ohne Inanspruchnahme der Staatsgewalt glatt und beftiedigend durchführen.„Es geht auch so.“ Ob es noch besser gehen konne, und auf welche Weise, das überlassen wir vertrauensvoll der Weisheit der Bischöfe.
Von einer Beeinträchtigung der Protestanten oder von einer Rücksichtslesigkeit gegen sie kann also im Ernste nicht gesprochen werden. Nicht weniger hinfällig, ja noch viel törichter sind die Hetzereien der sozialdemokratischen Presse, die ganz im Gegensatz zu einigen, ihnen sonst sehr nahestehenden linksliberalen Blättern, die gerade wegen der Rücksicht des Motuproptio auf die wirtschaftlichen Verhältnisse den Papst als „modernen“, ja sogar— ihrem Sensationsbedürfnis entsprechend als„modernistischen“ Papst feiern, den Arbeitern einzureden sucht, der Papst wolle ihnen, der Profitgier des Kapitals zuliebe, ihre Feiertage rauben. Die gesetzlichen Feiertage bleiben
ja, wie gesagt, bestehen. An den nicht gesetzlichen katholischen Feiertagen ist aber, in den industriellen Betrieben wenigstens und ebenso in den meisten kaufmännischen Geschäfteu, auch seither schon gsarbeitet worden, wenn auch nicht überall in demselben Maße. Wo nicht gearbeitet wird, beruht es mehr auf der Volkssitte, die übrigens noch in viel höherem Grade manche nichtkirchliche Feiertage durch gänzliches oder teilweises Ruhenlassen der Arbeit auszeichnet.
No und soweit aber infolge des päpstlichen Motuproprio wirklich ein Mehr von Arbeits= und Verdienstgelegenheit geschaffen wird— und wir wollen diese Wirkung, die der Papst beabsichtigte, gewiß nicht gering auschlagen— da sind die Arbeiter an dem wirtschaftlichen Vorteil gewiß ebenso beteiligt wie die Unternehmer und alle anderen schaffenden Stände überhaupt. Es gehört die ganze Unehrlichkeit der sozialdemokratischen Verhetzung dazu, um eine gerade aus Wohlwollen für lie enwerbstätigen Stände erwachsene päpstliche Maßregel zu einem Altentat auf sie umzufälschen.
Soviel für die Anmerkungen der akatholischen Presse. Auch auf der katholischen Seite wird das Motuproprio naturgemäß
ebhaft besprochen. Wie schon angedeutet, wird vielfach der
** 4****
Wunsch ausgedrückt, daß einige der besonders den deutschen Katholiken liebgewordenen Feste ihnen wie bisher erhalten bleiben möchten. Den Weg hierzu weist ja das Motuproprio selbst in der Nr. 4:
Wenn hier und da einige dieser erwähnten Feste ordnungsmäßig aufgehoben oder verlegt wurden, so werde nichts abgeändert, bevor der Heilige Stuhl zu Nate gezogen worden ist. Wenn ferner die Bischöfe in irgend einer Nation oder Gegend es für gut erachten, eines dieser aufgehobenen Feste beizubehalten, mögen sie darüber dem Heiligen Stuhl Kenntnis geben.
Neben den zweiten Feiertagen der hohen kirchlichen Feste kommt hier vor allem wohl das Fronleichnamsfest in Frage. Mit Recht wird hervorgehoben, daß dieses Fest im Herzen des katholischen Volksteils einen allerersten Platz einnimmt. Die Kodlenzer Volksztg.(Nr. 411) gibt ferner folgendes zu bedenken:
Bekanntlich haben wir in Preußen die Bestimmung betreffs der „herkommlichen- Prozessionen, die bei einzelnen Regierungsorganen eine eigentümliche Auslegung erfahren haben. Haben wir es doch erlebt, daß eine geringe Abweichung vom gewöhnlichen Weg genügt hat, um die Prozessionen als nicht mehr herkömmlich zu erklaren. Am Ende käme bei einer Verlegung der Prozession auf einen Sonntag die eine oder andere Behörde auf die Idee, das sei nicht mehr die alte herkömmliche Fronleichnamsprozession.
Im übrigen, so schreibt das genannte Blatt, und wir schließen uns dem völlig an, können und wollen wir der Einsicht und Weisheit unserer Oberhirten alles Weitere ruhig überlassen.
Köln-Braunsteld.
Sonntag, den 23. Juli d. J.
Presse
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren
freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren, welche sich an der Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr in der Restauration Göbels, Aachenerstrasse 390, einzufinden. Auch Vertrauensmänner aus anderen Bezirken sind willkommen. 7
Die katholischen Vereine von Köln-Braunsfeld.
(
Nippes.
Die Vertrauensleute werden gebeten, sich zur
Presse-Asitation
am Sonntag, den 23. Juli d.., morgens 9½ Uhr. im
St. Josephstift, Gocherstrasse, gefl. einzufinden.
Die Vorstände der kath. Vereine in Nippes.
(
Pfarre Herz Jesu.
Am Sonntag, den 23. Juli d. J.
Presse-Agitalion
3
Die Vertrauensloute, auch aus den anderen Pfarreien, werden gebeten, sich Sonntag, morgens 8 Uhr. im Barbarossa-Bräu(Mohrlüder), Barbarossaplatz 4, gefl. einzufinden.
An die Bezieher unserer’resse richten wir die Bitte, die ehrenamtlich tätigen Vertrauensleute in ihrer Werbearbeit freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vorstände der kath. Vereine.
Aus Kölns Nachbarschaft.
us Wahn, 20.Juli1911. Der 24 Jahre alte Fabrikarbeiter Bernh. Bädorf aus Langel wurde heute morgen beim Schmieren einer Maschine in einer Zündorter Fabrik von einer Transmission an den Kleidern erfaßt und schwer gequetscht. Der Schwerverletzte wurde mittels Automobils zum Hospital nach Köln gebracht. Die Verletzungen sind derart, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.— Gesternd abend sprang auf dem hiesigen Bahnhofe ein auf dem Schießplatz hierselbst kommandierter Kanonier des Fußartillerie=Regiments Nr. 13 aus dem gegen 10 Uhr von Köln kommenden, in voller Fahrt befindlichen Schnellzuge heraus, welcher hier in Wahn nicht hält. Der Kanonier trug ganz erhebliche Verletzungen am Kopfe und Händen davon und blieb bewußtlos auf dem Gekeise liegen. Ohne Zweifel wäre der Verletzte von dem im gleichen Momente von Troisdorf einlaufenden Schnellzuge überfahren worden, wenn nicht der Eisenbahnassistent Sch ürger den Bewußtlosen sofort aus den Geleisen herausgezogen hätte. Per Wagen wurde dieser in das Barackenlazarett des Schießplatzes transportiert.
Theater und Konzerte.
8 Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles.) Der kommende Sonntag wird abends zum letzten Male das Drama Veraib uns unsere Schuld zur Aufführung bringen. Nachmittags ist nochmals: Gib mich frei und in der Matinee zum ersten Male: Der Mord in der Spinnmühlengasse in Szene. Am nächsten Dienstag wird zum ersten Male das Sensationsdrama Des Mädchens Lebenswege gegeben werden.
SN Zum Wettbewerb für eine zweite feste Straßenbrück. über den Rhein
in Köln waren 22 Entwürfe eingegangen, zu deren Veur, teilung das Preisgericht, bestehend aus den Herren: Ober, bürgermeister Wallraf, Beigeordneter Zschirut, Gey. Regier, Rat Professor Dr.=Ing. Müller=Breslau(Berlin), Wirkl. Oberbaurat Dr.=Ing. Zimmermann(Berlin), Ober= und Geh. Bau, rat Dr.=Ing. Stübben(Berlin), Geh. Baurat Prof. Wiekop stadt), Stadtbaurat Kgl. Baurat Heimann, Stadtbauinspektor s# Bahrat Bauer, den Stadtverordneten Decker, Froitzheim und Perthel, vom 19. bis 21. Juli zusammengetreten war. Je ein Preivon 7000 M. wurde zuerkannt: 1. dem Entwurf„Alaaf Colonig“ eingereicht von der Firma Philipp Holzmann u. Co. Arch, tekten G. m. b. H. Frankfurt a..=Berlin, Gutehoffnungshutz Oberhausen 2 Ryld., Geh. Baurat Prof. Franz Schwechten (Berlin) und Dr.=Ing. W. Lauter(Charlottenburg); 2. den
Entwurf„Freiheit“, eingereicht von der Gutehoffnungs, hütte Oberhausen 2 Rheinland, der Firma Philipy Holzmann u. Co., G. m. b. H.(Frankfurt am Mainund Architekt G. Eberlein(Köln); 3. dem Entwurf:„Fragt nicht wie billig, fragt wie gut“, eingereicht von Aua. Klönne(Dor mund), Havestadt&amp; Contag(Wilmersdorf=Berlin), Prof. Dr. Ing. Mann(Breslau) und urchitekt Prof. Dr.=Ing. Brung Schmitz(Charlottenburg); 4. dem Entwurf„Köln=Deutz(Ketten, brücke), eingereicht von der Brückenbauanstalt Flender,.=G. (Benrath), Dickerhoff&amp; Widmann,.=G.(Biebrich a. Rh. und den Architetten Schreiterer&amp; Below(Köln); 5. den Entwurf„Gutterte#te“, eingereicht von der Firma Hein, Lehmann&amp; Co.,.=G.(Dusseldorf=Oberbilk), der Maschinenbauanstalt Humboldt(Koln=Kalt) und Archttekt Prof. Brund Moehring(Berlin). Angekauft wurden für je 2500 M. de Entwürfe: 1.„Köln=Teut"(Kabelbrucke), eingereicht von der
Maschinenfabrik Augsburg=Nurnberg,.=., Werk Gustars burg bei Mainz, Tiefbauunternehmung Grün&amp; Bilfinger, .=G.(Mannheim), und Archttekt Prof. Herm. Billing(Karlsruhe 2.„Neuzelt", eingereicht von der Maschinenfabrik Augsvurg. Nürnberg,.=., Werk Gustavsburg bei Mainz, Tiefbauunternehmung Grün&amp; Bilfinger,.=G.(Mannheim) und Architekt Regierungsbaumeister Karl Moritz(Köln). 3.„Gleiche; zu Gleichem“, eingereicht von der Maschinenfabrik AugsburgNurnberg,.=., Werk Gustavsburg bei Mainz, Tiefbanunternehmung Grün&amp; Bilfinger,.=G.(Mannheim) und Architekt Professor Theodor Fischer(München). 4. Marke“, eingereicht von Aug. Klönne(Dortmund), Havestadt &amp; Contag(Wilmersdorf v. Berlin) und Architekt Franz Brantzky(Köln).
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskan# daten Walter Müller von hier, Oskar Custor aus Saarbrucke Karl Görtz aus Krefeld, Karl Grüter aus Duisburg=Ruhrort### Karl Uerpmann aus Siegen.
26. Rheinisches Bundesschießen.
Am Donnerstagabend fand die Verkündigung der ersten Sieger auf den Festscheiben und die Preisverteilung si Die drei ersten Sieger jeder Scheibe waren:
Hauptfestscheibe Protektor(Freihand): erster Halverscheid(Hager (Ehrenpreis der Stadt Köln), zweiter M. Cremer(Neuwied)(Ehrpreis des Großherzogs von Baden), dritter F. Altfeld(Vöhrn (Ehrenpreis der Stadt Köln).
Festscheibe Köln(angestrichen): erster Höhr(Velbert) Ehrenpr# der Stadt Köln), zweiter O. Preil(Mayen)(Ehrenpreis der Köln), dritter Steinbach(Duisburg) Ehrenpreis der Großherzog von Baden).
Festscheibe Hohenzollern: erster Ruppenthal(Homburg in de: Pfalz(Ehrenpreis der Stadt Köln), zweiter J. Richartz(Köln Nippes), dritter Maasen(Köln)(Ehrenpreis der Stadt Köln).
Festscheibe Kronprinz(Armeegewehr): erster C. Löllgen(KönDeutz)(Ehrenpreis des Kronprinzen), zweiter M. Wagner(Trur (Ehrenpreis der Stadt Köln), britter M. Höfft(Frankfurt) Ehrenpreis der Stadt Köln).
Meisterschaften, Armeegewehr 175 Meter: 1. Karl Strehl(Neu strelitz(504 Ringe), 2. Chr. Möbus(Hamburg(470), 3. Jos. Schm (Frankfurt a..)(450), 4. P. Genau(Kassel)(458); Freihan.
175 Meter: 1. Karl Strehl(Neustrelitz)(494 Ringe), 2. W. Pac:
(Deutz)(480), 3. Jos. Schmitz(Frankfurt a..)(478), 4. O. Fried (Köln)(463), 5. O. Müller(Kassel)(461), 6. Karl Armster(Mainz (461); Angestrichen 175 Meter: 1. L. Moll(Hagen i..)(491 Ringe 2. Heinr. Hoch(Düsseldorf)(491), 3. W. Paar(Deutz)(489), 4. Ellenberger(Neuwied)(489), 5. Karl Strehl(Neustrelitz)(l 6. Otto Höfft(Frankfurt a..)(486).
Diese Sieger bei den Meisterschaften erhielten Geldpreise und Meisterschaftsmedaillen.
Paul Grun
Schildergasse 70 esaggelsche
Kirche
empfichlt
zu den Namenstagen
in grosser
Luxus- und Lederwaren Spezialit.: Damentaschen
Neuheiten in Leder, Brokat und Samme Schmuckwaren zu billigsten Preisen. Erstkl. Fabrikat
6
5
6
606
6
E
□
3
Dam

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 a Samstag, 22. Juli 1911.
Deite 5.
Wegen Ueberrullung unserer Läger verkaufen wir verschiedene Zimmereinrichtungen zu
gesetzten Preisen.
Angebot.
ganz bedeutend herabSchlafzimmer„Sascha
aussen und innen echt eichen
1 Spiegelschrank, 140 cm breit
2 Bettstellen
1 Waschkommode m. hohem Marmor
u. Spiegelaufsatz
2 Nachtskommoden mit Marmor 2 Stühle
1 Handtuchständer
zus. 350 M.
M.
Wotan“
Schlafzimmer„Bona
mahagoni im. poliert dieselben Teile wie oben
zus. 360
Schlafzimmer„
helleichen, schwere Ausführung dieselben Teile wie oben
zus. 430 M.
Schlafzimmer„Beatrix“
mitteleichen
dieselben Teile wie oben
zus. 480 M.
Schlafzimmer„Bella“
Satin-Nuss im.
1 gross. Spiegelschrank, 180 cm breit
2 Betistellen
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegelaufsatz
2 Nachtkommoden mit Marmor 2 Stühle
1 Handtuchhalter
zus. 395 M. Schlafzimmer„Sofie“
hell eichen.
dieselben Teile wie oben
ZUS. 450
M.
Schlafzimmer„Berta“
hell eichen, innen mahagoni. dieselben Teile wie oben
zus. 525 M.
Schlafzimmer„Martha“
rüstern.
dieselben Telle wie oben
zus. 595 M.
Speisezimmer„Oskar“
eichen gebeizt.
1 Büfett 1 Kredenz 1 Sofa mit Umbau 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch
zus. 475 M.
Speisezimmer„Hamm“
eichen, braun gebeizt dieselben Teile wie oben
zus. 575 M.
Speisezimmer„Kolberg“
eichen gebeizt, mit reicher MessingVerglasung.
Ganz besonders preiswert. dieselben Teile wie oben
zus. 650 M.
Speisezimmer„Elvira“
d nkel eichen dieselben Feile wie oben Barock mit schwerer Schnitzerei
zus. 850 M.
M.
MI.
450—2000
Wohnzimmer
von 175—1000
Küchen
von 90—370
Ledermöhel
in allen Preislagen.
Gardinen, Teppiche Dekorationen.
Wir laden zu einer gefl. Besichtigung unserer Läger ohne jeden Kaufzwang höflichst ein und übernehmen
die weitgehendste Garantie in bezug auf gute Ausführung unserer Möbel.
Sonntaßs von 11—2 Uhr geöffnet.
Speisezimmer„Record“
dunkeleichen
1 Büfett mit durchgehenden Seitenschränken und reicher Kristallverglasung
Teile sonst wie nebenstehend
zus. 845 M.
Speisezimmer„Albert“
flämisch mit sehwerer S huitzerei 1 Büfett mit durchgehenden Seitenschränken 1 Kredenz 6 Lederstühle 1 Auszichtisch
zus. 925 M.
Speisezimmer„Kiel“
barock mit schwerer Schnitzerei dieselben Teile wie oben
zus. 1090 M.
Speisezimmer„Berthold“
romaniseh, mit schweren Säulen dieselben Teile wie oben
zus. 1225 M.
Herrenzimmer
im Preise von:
280—2000 M.
Salons
In
allen Stylvon
u. Holzarten
M.
S.
Telephonruf A 6198.
Hahnenstraße 33-35
(1 Minute vom Opernhaus) PP88499
83
6
cc
Jedem He
v. 16. 16. u.
6 6 9 . 9
∆ □
□
8
welcher Wert auf fesche, elegante Kleidung legt, sanen wir: Kaufen Sie bei uns
Gefragene Garderobe. von Elegante neue Garderobe
Sie finden bei unserer enormen Auswahl stets das Richtige. Modellanzüge in wunderbaren Fassons und Farben werden billigst abgegeben.
Verleihinstitut für Gesellschaftsanzüge.
Kaufhaus für Herrengarderobe
Köln a. Rh., 89 Schildergasse 89..
Nur im Laden, keine Filialen am Platze.
—
O
6
8
95
Die Firma
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Köln, Hohestrasse 141
stellt wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
Damen-Wäsche Blusen Röcke Kinderkleider
Taschentücher
Herren-Hemden, Kragen und Manschetten
zu sehr billigen Preisen Zzum Ausverkauf.
Damenbinden"4 Chrenstr. 11 Eas Aberinsstr.— Erfoigreien und bulig sind die Anzeigen in CD.—
Maria
Christine
Jakob
Anna
Martha
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40 halten sich bei Einkäufen von Festgeschenken bestens empfohlen.
Porzellan-, Kristall-, GlasSteingut- und Luxuswaren. Gebrauchsgeschirre.
*
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inscarift. Ia ***“ Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,#####5.
indelt
Beine
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl.—7 Uhr Köln, Hansaring 86.
estgeschenke
Glas-,
Porzellan-,
Steingut-,
Kristallwaren
Ernst Ehl
v. Werthstr. 16-18.
PIANOS ap Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
#ENERITFTE
este e

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Samstag. 22. Juli 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 23. bis 29. Juli.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
Minoriten(am Muscum) gelesen.
Sonntag, 23. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten. Liborius, Apollinaris. Fest der Uebertragung der hh. drei Könige von Mailand nach Köln.— Letzter St. Aloysiussonntag in St. Gereon und fünfter in Herz Jesu, St. Peter, St. Paul. Köln=Brannsfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Riehl.— Im Dom Beginn der Festoktav: täglich 7¼4 Dreikönigenmesse mit anschließender Verehrung der hh. Reliquien, abends 7 Andacht mit Predigt. Während der Oktav ist der Reliquienschrein beim Gottesdienste zur Verehrung sichtbar.— St. Jakob Beginn der achttägigen Andacht zu Ehren des h. Bischofs und Blutzeugen Apollinaris. Beginn des 40stündigen Gebetes: Aussetzung des hochw. Gutes und erne h. Messe 6, weitere h. Messen 7. 8 und II, 9 feierliches sakram. Hochamt, nachm. 12—2 Betstunden, 3 Vesper, 4 Belstunde für die Jungfrauen=Kongregation, 5 für die Apollinaris=Bruderschaft,.15 Komplet, 8 Festpredigt; dieselbe Ordnung gilt für Montag und Dienstag während des 40stünd. Gebetes. Für diese Oktav täglich h. Messen 6,.30,.15, 9 feierliches Hochamt, 11 Bruderschaftsmesse, abends.30 Bruderschaftsandacht, 8 Festpredigt. Die Mitglieder der Apollinaris=Bruderschaft werden dringend zu dieser feierlichen Oktav eingeladen.— St. Maria im Kapitol. Zweiter der 9 Sonntage, welche der Verehrung Marias, der Mutter des guten Nates, geweiht sind; 7 Kommunionmesse, nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— St. Maria Himmelfahrt. Fest des h. Lupus, des zweiten Patrons der Kirche, 10 feierliches Hochamt,
11.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang, bei welchem vier Stationen stattfinden mit Erteilung des Segens nach den vier Himmelsgegenden hin, um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitzschlag und Unwetter bewahrt zu bleiben.- St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15 gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Jünglings=Kongregation,.15 Hochamt und 11, 12.15 Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Jünglings=Kongregation, nachm..30 für die Psarrgemeinde mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 mit Predigt und 11, nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Komplet.— St Andreas 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Kath. Beamtenvereins.
— St. Agnes dritter Sonntag der Festfeier zu Ehren des h. Johannes Berchmans, h Messen 6, 7 zu Ehren des Heiligen mit gemeinsch. h. Kommunion,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; abends.30 Andacht zu Ehren des h. Jehannes Verchmans mit Festpredigt. Heute Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen, am letzten Sonntag vollk. Ablaß.— Dominikanerkirche zum h Kreuz(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morg. 6 Metten und Laudes, 7 gemeinsch. h. Kommunion und h. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag und sakrament. Segen.
Montag, 24. Juli. Christina.— St. Maria=Himmelfahrt
.30 h Messe für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
St. Aposteln abends 6 Andacht zum kostbaren Blute unseres Herrn.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest der h. Christina, 9 Hochamt, 6 Komplet.— St. Jakob.15 Pilgermesse, 8 Abfahrt der Pilger nach Remagen.— St. Martin. Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 25. Juli. Jakobus, Apostel.— St. Jakob Schluß des Jostündigen Gebetes.— St. Andreas vierzehnter St. DomintkusDienstag.— St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse.— St. Angsteln 6 abends Andacht zum h. Antonius.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 26. Juli. Anna. St. Alban achter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk.— St. Aposteln abds. 6 Komplet zu Ehren der h. Anna.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 27. Juli. Pantaleon.— St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse, nachm. 6 Andacht zum hhl. Altarssakramente.
— St. Aposteln abds. 6 Andacht zum h. Joseph.— In der Lazarintenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 28. Juli. Nazarius, Innozenz.— St. Aposteln zweiter Festtag zu Ehren der hh. 14 Rothelfer und erster Tag des 40= stündigen Gebetes. H. Messen.30,.30,.15,.45,.30,.30 Hochamt,
11; nachm. 3 Vesper, 5 Festpredigt und Andacht zu den hh. 14 Nothelsern (statt dessen Samstag Betstunde), 6 Komplet, Litanei und Schlußsegen. Jeden Freitag. abds 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 29. Juli. Martha.— St. Aponeln zweiter Tag des 40stündigen Gebetes. Gottesdienst wie Freitag.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Goering), nachmittags 5 (Pfaehler=Dellbrück), Christuskirche, morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10 (Lic. Radecke), Lutherkirche, morg. 8(Genähr), morg..30(Goedel), Trinitatiskirche, morgens 10(Wendland), Krankenhaus morg.
.30(Hötzel), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(N..), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30 (Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goedel), Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Junkereit=Kalk), morg. 10(Schütte), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morgens 11.15 Kindergottesdienst, morg.
11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Goebel=Deutz), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus morg. 9 Andacht(van den Bruck). Schule in Vingst morh..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.), morg. 10(Junkereit), morg 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst (derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10 (Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Ratschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Lindenburg morg. 8(Schmick), Lindenthal morg. 10(derselbe), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 23., bis Freitag, den 28. d.., morg. .45, abds..30; Sabbath den 29. d..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.12.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Juli 1911.)
Geburten. Johannes, S. v. Joseph Esser, Schlosser, Großer Griechenmarkt 14.= Elisabeth, T. v. Ernst Holstein, Zimmerm., Koelhoffstr. 12. Elieser, S. v. Leib Schmidt, Kaufm., Kämmergasse 34. Peter, S v. Wilh. Böllecke, Fabrikarb., Holzmarkt 19.- Heinrich, S. v. Heinr. Schaaf, Gastwirt. Heumarkt 26—28.- Jakob, S. v. Wilhelm Jepards, Monteur, Gr. Griechenmarkt 58.- Elise, T. v. Peter Bölker, Fuhrm., Luxemburgerstr. 88.- Theodor, S. v. Theodor Portugall, Eisenbahn=Lademstr., Brüsselerstr. 20.- Katharina, T. v. Johann Balz, Maurerges., Severinswall 29.= Elisabeth, T. v. Hein. Roder, Gärtner, Ulmenallee 148.- Joseph, S. v. Peter Hamacher, Fuhrm., Bonifazstraße 10.- Wilh., S. v. Franz Schlange, Kolonialwarenhändler, Annostraße 19A.- Joseph, S. v. Wilhelm Krauß, Tagel., Johannisstr. 31.— Willi, S. v. Max Hauptmann, Kellner, Plankgasse 54.- Maria, T. v. Karl Custodis, Rechtsanwalt, Auf dem Hunnenrücken 3.- Helene, T. v. Heinrich Jäger, Friseur, Allerheiligenstr. 6. Karl, S. v. Anton Lichtken, Architekt, Lupusstr. 34.
Sterbefälle. Heinrich de Voer, 7., Hospeltstr 17.- Katharina Schulz geb. Koch, 48., Streitzeuggasse-.- Joseph Eder. 1 J. 2., Färbergasse 5.- Otto Schmidt, 7., Schnurgasse 30.- Auguste Wegbahn geb. Meyer, 43., Friedrichstr. 54.- Albert Floy., Eisenbahn=
betriebssekretär a.., 59., v. Düsseldorf. Wwr. Friedrich Straß Magazinarb., 48., Gr. Spitzengasse 69-71.- Wwe. Gertrud Krick## Patt, 63., Bachemstr. 19.- Johann Greven, 7 M. 17., Tacinstraße 48.- Friedrich Öster, Kaufmannslehrling, 16., Mainzerstr.
Adelheid Bergrath geb. Janter, 68.. Severinstr. 51.= Heinris Lindler, 23., Severinswall 35-43.- Maria Breiden, 1., Daga. bertstr. 41.— Eduard Lindner, Krankenpfleger, 45., Friesenwall Wanda Pischel geb. Neumann, 49., Blumenstr..- Anton Mergler 2., Krefelderstr. 45.
a Heiraten. Georg Stahl, Bankbeamter, u. Magdalena von Hesler, Klettenberg, Siebengebirgs=Allee 41.- Theodor von Tapn Händler, und Anna Burger, Lintgasse 20.- Heinrich Dorff, Apotheker u. Maria Geyer, Freiburg i. L.- Anton Frank, Kutscher, u. Chri#. Krein, Thurnmarkt 67—69.— Heinrich Uhrens, Monteur, u. Manz Mertens, Plankgasse 34.- Wilhelm Bechem, Oberwächter, u. Paulix, Strack, Bonnerstr. 62.- Hubert Barth, Tagel., u. Johanna Panse Loreleystr. 26.
a Heiratsankündigungen. Heinrich Jendges, Fabrikarb, u Kathar. Mohr. beide Brabanterstr. 51.- Joseph Steinacker, Bürrig, u. Elisab. Maus, Marzellenstr. 70.„ Wilhelm Schmitz, Obsu. Gemüsehändler, u. Helena Schulde, beide Streitzeuggasse 63.- Oug Homann, Artist, Friedrichstr. 56, u. Kathar. Wieland. Tauben#e
- Heinrich Röseler, Fabrikarb., Saarstr. 9, u. Anna Schäfer, Elsat,
straße 63.
Lufischifsahrt.
S
# Köln, 22.Juli1911. Der Kölner Klub für Luftschiff. fahrt hat aus Geldmitteln, die von Hrn. H. Hiedemann gesammelt wurden, einen neuen Ballon angeschafft. Da bereits zwei Ballone des Klubs die Namen alter Kölner Familien tragen, so hat der Vorstand beschlossen, dem früheren Usus treu zu bleiben und neuen Ballon nach der um die Stadt Köln hochverdienten Familie Wallraf zu benennen. Die Taufe soll am nächsten Montag um 10 Uhr vormittags auf dem Ballonfüllplatze vor dem Aachener Tor stattfinden. Zu dem abgesperrten Teile des Platzes haben nur die Mitglieder des Klubs Zutritt.
x eeine glänzende Fahrt des neuen Jeppelin-Cuft.
schiffes.(Drahtber.) Friedrichshafen, 21. Juli1911. Ueber die gestrige Fahrt des Luftschiffes Schwaben nach dem Vierwald. stättersee und zurück nach Friedrichshafen wird noch berichtet: Die Fahrt ist ein glänzender Beweis für die außerordentlichen schritte. Die erste Fahrt nach der Schweiz am 1. Juli dauerte bei ähnlichen Wetterverhältnissen und leichtem Nerdo#wind zwölf Stunden. Gestern fuhr man über Winterthur, Baden Luzern, Schwyz, Zürich und Schaffhausen, eine Gesamtstrecke vin 394 Kilometer und trotz des Gegenwindes auf der Rücksahrti nur sechs Stunden, 35 Minuten. Das Luftschiff machte also genau 60 Kilometer in der Stunde, wobei nur fünfviertel Stunden lang alle drei Motore arbeiteten. Mehr als fünf Stunden fuhr nur mit zwei Motoren. Von der ursprünglich beabsichtigten ran dung vor Luzern wurde Abstand genommen, weil das Lun## infolge einer kleinen Reparatur an einem Motor später als u plant von Friedrichshafen fortkam und weil es deshalb gezu gewesen wäre, gerade in der Mittagshitze auf dem See zu was bei der enormen Hitze einen sehr starken Gasverlust zu Folge gehabt hätte.
von Nah und Fern.
** Ermordung eines Geistlichen.(Drahtber.) Parit, 21.Juli1911. Gestern nachmittag wurde der Leiter der ehemal Kongregationsschule in der Rue Championnet im Arbeiterviern Abbé Garnier, von einem angeblich kürzlich von ihm entlassnLehrer namens Levesque in der Sakristei der Genovevakirche kurzem Wortwechsel durch drei Revolverschüsse verwundet. Gaun erlag einige Stunden später seinen Verletzungen. Der Min wurde verhaftet.
und
er teichtesten Erbeit. Oim istin
PHIen
1e

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 199 8 Samstag,.. Juli 1911.
*2
* 0
**
**
Bankgeschäft
Köln: Gereonshaus
Telegramm-Adresse: Coloniabank
Reichsbank-Giro-Konto Cöln Fernsprecher: Amt A. Nr. 6770, 6771.
Provisionsfreier Scheckverkehr Annahme von Depositengeldern zu angemessenen Zinssätzen
Vorschusse auf Wertpapiere
Verwaltung von Wertpapieren in offenen Depots
Vermögensverwaltung
An- und Verkauf von Wertpapieren an allen Börsen Handel In Kuxen, Aktien, Obligationen ohne Börsennotiz Einlösung von Coupons und Dividendenscheinen Versicherung gegen Kursverlost im Falle der Auslosung An- und Verkauf fremder Geldsorten Ausstellung von Schecks und Kreditbriefen auf das In- und Auslang
Konto-Korrent-Verkehr
Besorg ung von Hypothekengeldern.
Stahlkammer(Safes)
mit einzelnen Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigen Preisen je nach Grösse der Fächer.*
EDN
Schirme, Hüte, Mützen,
Salon-Schneudampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 26. Juli unter Begleitung einer Musihkapelle:
Ferien=Sonderfahrt(Tageston:)
veno, Köuigswiater, Remagen, Koblenz.
Abfahrt ab Köln, Station Schtffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.,.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10. ab Vonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz .45 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen§ 00, ab Königswinter.30, ab Vonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.00, in Köln 10.30 abends.
bis Vonn... 1,30.K a Pers., Kinder bis zu 14 Jahren.70.A) für HinK„ Königswinter 1,70.6.„„„„„„ 0,90 à 1 und
"<space> R e m a g e n<space> 2, 5 0 M A<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 5. 6. I<space> R ü c k <space>
" Kodlenz.60.4„„„„„„„.80.K fahrt
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn): In Kodlenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten. Nach Schloß Stolzensels mit der elektrischen Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
*0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
Sireche Köln-Büsseldorf.
mit Anlauf von Wiesdorf, Zons u. Grimlinghausen am Sonntag, den 23. Juli, Dampfer„Deutschland“ ab Station Köln Trankgasse 9½ Uhr vorm., ab Mülheim 9¾ Uhr, ab Wiesdorf 10,10 Uhr, ab Zons .00 Uhr, ab Grimlinghausen 11,35 Uhr, Ankunft in Düsseldorf 12,05 Uhr mittags. 5
Köln=Mülheimer Dampfschiff.=Akt.=Gesellschaft, Mülheim a. Rhein.
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
A
Ag
Dr.Gente's
tnurein
NGC
Grösste Auswahl.
Eilligste Preise.
erbran
Eigelstein 20—31.
der
den 23. Juli, Flizengraben Uhr
jede volle und halbe Stunde nd Marienburg von mittags
Am Sonntag, ein Dampfer ab 1 Uhr bis abends
Fahrpreis 15 Pg.
Köln-Mßlheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
20.,
Köln-Ehrenfeider
Schützen-Verein.
Unser diesjähriges großes
und Volksfest
verbunden mit der Kirmes
wird gefeiert am
27., 28., 29. u. 30. August
auf unserm mitten in der Stadt an der
Jogelsanger- und Sömmeringstrasse
gelegenen großen Festplatz.
Vergantung.
Am Dienstag, den 25. Juli 1911, abends 9 Uhr, findet in unserem Vereinslokal Restaurant Mathias Vellen, Venloerstr. 355, die öffentliche Vergantung des Weinzeltes und dreier Bierbuden statt. Der ganze Steigerpreis muß sofort entrichtet werden. Bewerber sind höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Gelegenheitskaufhaus
#2
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 255
empfiehlt I
soldene und silberne Uhren
in jeder Preislage
Massiv 14kar. goldene Herren-Ketton per Gramm 2,10.20
Massiv 14kar. goldene Damen-Ketton per Gramm.40 K
Brillantringe, Ohrringe und Anhänger in jeder Preislage #icht silb. Tafelbesteck zu 350 K 60% versilb.„ zu 95 A
sowie alle andern Gold- und Silberwaren billig.
Echt sllberne Taschen sowie AlpaccaSilber-Taschen in grosser Auswahl. o#
In Bremen belegene
Restaurationen u. Schenkwirtsch.
mit vollen Konzessionen u. gesich. Hypotheken vermitteln unter den kulant. Bedingungen u. Anzahlungen von 5000 Mark an
Müller&amp; Co., G. m. b. H.
Bremen, Fernruf 8797. d“
m unsere
Wir liefern alle Bücher,
e besonders Lexika, Klassiker, Weit□ geschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. erc. ohne Anzahlung u
ohne Preiserhöh. geg. Monatsraten
von—5M. auf lauft##es Konto. Referenz: 30000 ständige Abnehmer
e e
sowie Verbands- u. Vereinsverträse.
fortwährend zu beschäftigen, haben wir angefertigt aus modernsten seinen Stoffen elegante 9*
("
Errei-All
(von Bundweite 90—130 cm) 1- und 2reihig, hochschicke lange Glockenfass. in blau, uni marengo, rostbraun, oliv, grün und dunkle Muster. jetzt
AA MA AD IN NE 10 FA•-Engro-haus f. moderne HlerrenBekleidung
###i 23 27 32 36 42 45
## Königstrasse 5
8 52 55 M.
der
an
Malzmühle
3 Gummi-Wasserschläuche“
□ beste Qualitäten, in allen Weiten zu billigsten##
a Tagespreisen. Ferner als Gelegenheitgkauf ¼
Post n Reste in Schläuchen, Durchschnittspreis ∆ Meter 1 Mark.
Verrogstrasse 21
(teitgus.
TOGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Butacht. d Hrn. Tr. Schol; liegt vor. Vor d. Kauf Provelw
grat. Lifl. M 2, 10 Alleinv.
Iskar J. Esser, Krefelderstraß: 101.
K
für kleine Anzei####### Ihl gen in dem(D) Neil sie dort wirksam sind

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 8 Samstag. 22. Juli 1911.
35 Was der Sonntag bringt: Ss:
# ST es 5 2m 5
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Enscmbles: Matinee: Der Mord in der Spinnmühlengarse, 11½, Gib mich frei, I, Vergib uns unsere Schuld, 8, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. S, Flora: 1 u. 8. Volksgarten: 11, 4 u. 8. Stadtgarten: 11, 31, u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 1, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geötinet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt lien).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(gcöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Garten-Konzert, anschliessend Tanz, 6, Kölner Sportplatz: Der Goldpokal von Köln, 1, Kölner Eifelverein: Wanderung(siehe Anzeige in der Freitagsnummer).
Das Neueste vom Tage.
Zur Anarchie in Mexiko.
Torreon(Mexiko), 21.Juli1911.(Drahtber.) Der deutsche Gesandte v. Hintze trug dem hiesigen Vizekonsul Vermehren telegraphisch auf, über die Unruhen im Laguna=Distrikt zu berichten und legte ihm nahe, die Frauen und Kinder zu entfernen. Die hiesige deutsche Kolonie hält die Lage nicht für gefährlich.
Feuersbrunst.
Bern, 21.Juli1911. Heute nachmittag sind in dem benachbarten Torfe Hinkelbach acht Häuser und die Kirche abgebrannt. Die Kirche ist bekannt durch Glasmalereien aus dem 17. Jahrhundert und durch kunstvolle Grabmäler.
Revolutionäre russische Räuber.
Tiflis, 21. Juli 1911. Auf der Station Achbaba der Karsbahn beschossen zehn Räuber, nachdem sie die Telephondrähte zerschnitten hatten, einen Wagen des Abendzuges, in dem sich ein Bahnkassenbote in Begleitung von vier Landpolizisten befand. Als diese das Feuer erwiderten, warfen die Räuber drei Bomben unter den Wagen, die mit großer Gewalt explodierten. Die Räuber waren schon in den Wagen eingedrungen, als ein vorüberfahrender Polizeioffizier mit einigen Landpolizisten, durch die Schüsse herbeigelockt, erschien und die Beraubung des Kassenboten verhinderte. Die Räuber entflohen in die Berge. Bei dem Schießen wurden der Kassenbote, der Maschinist und der Schaffner verwundet.
Die starke Hitzwelle in Südrußland
ist nach den Steppen weiter gewandert. Bei den Kirgisen sind viele Hunderte von Pferden und Großvieh zugrunde gegangen.
Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährigen Parteitage für die einzelnen Regierungsbezirke, die nach Beschluß der letzten Parteitage heuer in den Hauptstädten der einzelnen Regierungsbezirke stattfinden sollen, finden in der Zeit vom 10. September bis 8. Oktober statt; und zwar sind bis jetzt vorgesehen für den Parteitag des Regierungsbezirks Düsseldorf in Düsseldorf der 25. September, für den Parteitag des Regierungsbezirks Köln in Köln der 2. Oktober sowie für den Parteitag des Regierungsbezirks Trier in Trier der§. und 9. Oktober. für die Tagungen der Regierungsbezirke Koblenz und Aachen ist der 10. und 11. bzwy. 17. und 18. September in Aussicht genommen.— Eine Sitzung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei ist schon jetzt, da der Reichstag bekanntlich am 2. Dezember geschlossen werden soll, für Dienstag den 5. Dezember vorgesehen. Der großerheinische Delegiertentag soll dann zwischen dem 10. und 15. Dezember abgehalten werden.— Der Provinzialausschuß hatte in seiner letzten Sitzung beschlossen, Mitteilungen über organisatorische Einrichtungen und dergl. in Form eines regelmäßig erscheinenden Organs herauszugeben. Nr. 1 dieser Mitteilungen der Zentralstelle der rheinischen Zentrumspartei, die inzwischen bereits erschienen ist, konnte sich allseits der besten Aufnahme erfreuen.
* Erhebungen über die Jugendpflege. Vom
Kultusministerium werden augenblicklich Erhebungen über die Jugendfürsorge veranstaltet. Es soll festgestellt werden, wie groß in den einzelnen Kreisen die Anzahl der Jugendheime ist, wieviel Jugendliche sich zu patriotischen Jugendvereinigungen zusammengeschlossen haben und im Anschluß an welche Schulen das oventuell geschehen ist, schließlich wieviel Jugendliche sich
Für Schreiner
Tischlinoleum
in allen Farben(granitiert) 2,10 M. pr. Qu.-Met. Fabrikniederl. d. Rhein. Linol.-Werke Bedburg
Franz Jung, Glockengasse 13.
Am 15. Juli fiel wiederum der 3. Hauptgewinn der Kieler Lotterie aus Nr. 72335 in die Glückskollekte der Firma Amtenbrink.
blau und grau, Lreihig. hochschick gearbeitet, nur 42 u. 45 M. 3 getr. Anzüge 15, 19, 24., 1 getr. Gehrockanzug 29 M. 1 gehrockanzug, weil nicht geliefert, 52 M. bei Alb. Wagner, Schneidermeister Pitte genau auf
Nr. 37 Gertrudenstrasse 37 zu achten. 3
an sonstige Vereine angeschlossen haben, die in vaterländischem Sinne geleitet werden. Auf Grundlage dieser Erhebungen soll die Förderung der Jugendpflege nach einheitlichen Gesichtspunkten betrieben werden. Bekanntlich sind die verschiedenen Fonds, die in den einzelnen Ministerien für diesen Zweck zur Verfügung standen, kürzlich dem Kultusministerium zur einheitlichen Verwendung übergeben worden.
Handwerk und Gewerbe.
1 Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
hielt am Donnerstagabend im Restaurant Comp am Neumarkt seine Quartalsversammlung ab; Herr Kaufmann Genske leitete sie.
Er wies auf die Veröffentlichung gegen den Verein in einem hiesigen Blatt hin.(Es handelt sich um einen Artikel in der Rheinischen Zeitung). Die Anschuldigungen sind durch eine Berichtigung zurückgewiesen worden. Der Verein sei vollständig korrekt vorgegangen. Rechtsanwalt Meters erstattete den Bericht über die Arbeit der Geschäftsstelle, besonders im abgelaufenen Quartal. Die Tätigkeit der Geschäftsstelle zergliedere sich in fünf Arten. 1. Erklärung von Rechtsauskünften jeder Art und Entgegennahme von Beschwerden, 2. Beobachtung der öffentlichen Ankündigungen, 3. Schriftliche Verwarnung, 4. Untersuchung und Verfolgung der strafbaren Handlungen und 5. Ausarbeitung von Beschwerden und Eingaben an Behörden. Die Geschäftsstelle sei außerordentlich stark besucht worden, an einem einzigen Tage seien einmal 67 Besuche zu verzeichnen gewesen. Im ganzen hätten 312 Mitglieder in 547 Fällen Rat geholt. Die Anfragen und Beobachtung der Ankündigungen hätten sich auf alle Gebiete des unlautern Wettbewerbs erstreckt. Sei ein Schwindelfall festgestellt, so werde der Betreffende erst verwarnt, man laufe nicht sofort zum Gericht. Erst dann, wenn diese Verwarnungen ohne Erfolg geblieben seien, werde schärfer vorgegangen. Im letzten Luartal seien 182 Verwarnungen ergangen. Der Redner bot dann zahlreiche Einzelsälle über die sog. Etagenhändler; u. a. sei nachgewiesen, daß ein Etagenhändler jährlich 350 Fahrräder abgesetzt habe, während reelle Geschäfte zuweilen nur 40—50 Räder in der gleichen Zeit verkauft hätten. Diese Etagengeschäfte deynten sich übrigens auch auf andere Tinge, besonders Möbel und Klaviere aus. Der Verein gehe auch gegen die Geschäfte vor, die sich zu Unrecht die Bezeichnung Fabrik zulegten, gegen unreelle Darlehensgeber, gegen Reisende auf Bestellscheine, gegen den Automatenschwindel usw. Durch Eingabe an Behörden suche man namentlich dem Warenhandel durch Nichtgewerbetreibende zu steuern. Hrn. Rechtsanwalt Meters wurde der Tank der Versammlung ausgesprochen.
Es entspann sich dann eine rege Debatte über die von der Mittelstandsvereinigung beabsichtigte Gründung eines Rabattsparvereins. Während zwei Redner— Hr. Am Zehnhoff und Hr. Hellings— für einen solchen Rabattsparverein eintraten, der dem Mittelstand die Mittel zufuhre, mit denen man in der Agitation durch Anzeigen, Artikel, Plakate usw. arbeiten könne, wandten sich alle übrigen Redner gegen die Gründung einer Rabattsparvereinigung. Es wurde nach langem Hin und Her der Vorschlag gemacht, der Vorstand der Mittelstandsvereinigung solle erklären, er trete in den nächsten Tagen zu einer Beratung über die Frage der Gründung einer Rabattsparvereinigung zusammen und mache dann Mitteilung, wie er endgültig zur Sache stehe. Dem Vorschlag wurde zugestimmt.
von Nah und Fern.
60 58. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands in Mainz,.—10. August 1911. Im Anschluß an unsere Aufforderung vom 20. Juni, die am Freitag den 23. Juni durch die tatholische Presse allenthalben veröffentlicht wurde, ersuchen wir die hochwürdige Geistlichkeit dringend, uns umgehend ihre Anmeldung für Zelevration der h. Messe zugehen zu lassen. Leider haben sich im Laufe eines Monats, vom 15. Juni bis heute, nur 102 Priester angemeldet, während wir auf 500 Anmeldungen rechnen durften. Voraussichtlich werden aber etwa 900 Priester nach Mainz kommen. Wenn uns darum nicht schleunigst weitere 500 bis 600 Anmeldungen zukommen, ist es ganz unmöglich, in den letzten Tagen vor dem 6. August alles zur Zufriedenheit der Herren Konfratres zu erledigen. Die Folge wird sein, daß die gac nicht oder verspätet angemeldeten Herren im Bureau der Altarkommission eine Stunde und länger werden warten müssen, bis das Erforderliche besorgt ist. In seinem eigenen Interesse bitten wir also dringend, jeder der Herren Konfratres möge uns sofort die erforderlichen Angaben schicken. Anzugeben sind: 1. wenn möglich, die Straße usw. Ihrer Wohnung; 2. die gewünschte Stunde der h. Messe; 3. sowie die einzelnen Tage dafür; 4. eventuell eine gewünschte Kirche; selbstverständlich wählen wir sonst die nächstgelegene. 5. Für jeden Tag der Zelebration(für jede Karte) sind 50 Pfg. in Briefmarken beizulegen. 6. Ebenso als Porto für Zusendung 10 Pfg., aber bei funf Altarkarten 20 Pfg. 7. Wegen des großen Andranges bei Ankunft der Eisenbahnzüge empfieht es sich nicht, die Altarkarten in unserem Bureau persönlich abzuholen. 8. Nur auf Wunsch senden wir die fünf Altarkarten gegen(die teuere) Nachnahme des Betrages von 2,50 M. und 45 Pfg. Porto. Mainz den 19. Juli 1911. Für die Altarkommission: Der erste Vorsitzende: Geistlicher Rat Moser, Kanzleidirektor, Willigisstraße 4.— Zusammenkunft der Anima=Priester in Mainz. Gelegentlich des Katholikentages in Mainz werden sich die ehemaligen Priester des deutschen Nationalinstituts von S. Maria dell'Anima in Rom am Mittwoch den 9. August um 1. Uhr im bischöflichen Konvikt, Grebenstraße Nr. 9(nahe beim Dom), zu gemeinsamem Mittagstisch, Besprechung und gemütlicher Unterhaltung zusammenfinden. Alle Herren Konfratres aus der Anima sind hierzu freundlichst eingeladen und gebeten, ihre Teilnahme bis Ende Juli an den hochwürdigen Herrn Generalvikar Msgr. Dr. Engelhardt, Mainz, Pfaffengasse 24, anmelden zu wollen.
(A) Der erste Ranonenschuß 187071. Mit Bezug auf eine Notiz in der Nummer des Local=Anzeigers vom 19. Juli, in der mitgeteilt war, daß der erste Kanonenschuß im deutsch=französischen Kriege durch eine bayerische Vatterie bei Weißenburg am 4. August abgegeben worden sei, schreibt uns ein Veteran, ehemaliger Angehöriger des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 8: Der erste Schuß im deutsch=französischen Kriege 1870/71 ist nicht dei Weißenburg, sondern am 2. August zwischen 11 und 12 Uhr mittags von der sechsten leichten Batterie des Rheinischen FeldartillerieRegiments Nr. 8(drittes Geschütz abgegeben worden. Unsere Batterie hatte mit den Vierzigern die Avantgarde. Wir standen auf einem Hügel hinter St. Johann mit vier Geschützen. Das, erste und zweite Geschütz waren am Morgen des 2. August bei Saarbrücken eingegraben worden, um die Vierziger zu decken, d. h. im Notfalle die Franzosen mit Kartätschen zu empfangen. Deshalb hatte das dritte Geschutz der genannten Vatterie deu ersten Schuß. Ich habe dieses Geschütz als Nr. 1(Laden) während des ganzen Feldzuges bedient. Am 2. August mußten wir der französischen Uebermacht weichen; die Franzosen hatten 23 Geschütze auf uns gerichtet.
** Explosion.(Drahtber.) Portsmouth, 21. Juli 19# Während einer Uebung der Torpedobootsflottille vor Beachy Hegz explodierte der Dampfkessel des Torpedobootszerstörers KangarZwei Mann der Bemannung wurden gerotet, vier verlen
9 Köln, 22. Juli 1911. Nachdem im 18. Jahrhundert in Kölner Dom der alte gotische Hochaltar sowic das schor Sakramentshäuschen umgewandelt bzw. zerstört waren, wurde der Hinterseite des seines gotischen Schmuckes beraubten Alta, tisches eine Nische angefügt. In dieser barg man dann ein lebensgroße Statue des h. Engelbert aus Marmor im Stile d. damaligen Zeit. Bei der Wiederherstellung des Altartisches ind alten Form wurde die Statue entfernt, zuerst auf einen Mann vorsprung neben der Sakristei niedergelegt und dann aus schiedenen Gründen auch von dort weggebracht. Da die Stan sehr fein gearbeitet ist, glaubte man im Laufe der letzten Jahre: wieder im Chore anbringen zu sollen. Nachdem sie restauriert: geschah das vor einigen Tagen. Neben dem Kreuzaltar ist ein Art Sarkophag angebracht, auf dem die Statue des h. Engelber ruht. Wir möchten der Ansicht Raum geben, daß das Metropolita kapitel einen glücklichen Griff getan hat, das für seine Zeit imme hin charatteristische und sehr gut ausgeführte Bildwerk wieder ander Vergessenheit hervorgeholt zu haben. Auch die Anbringun desselben neben dem Kreuzaltar, der ebenfalls im 18. Jahrhunden entstand, dürfte recht passend sein.— Der Hr. Weihbischof Ir Müller wird morgen, Sonntag, nach dem Dekanat Solingen fahren. um dort zu firmen.
* Köln, 22.Juli1911. Die Andacht zu Ehren der h. dre Könige, die heute Samstag beginnt, nimmt täglich um 7 Uhr ihre Anfang.
6 Kölner Sportplatz. Am Freitag entwickelte sich auf der Kölner Sportplatz bei herrlichem Wetter und ausgezeichneten Besuch ein großer Trainingsbetrieb. Es werden sich zweifelle: scharfe Kämpfe entspinnen, und wenn man auch glauben dar daß Scheuermann, Schipte und Zeisler die deutschen Farben au das äußerste verteidigen werden, so könnte man trotzdem Waltt der sich gegen die größten Fahrer stets mit Erfolg zu behaupten wußte, als den voraussichtlichen Sieger des Rennens bezeichnn Von den auswärtigen Fliegern waren die Berliner Hoffmann un Großmann, sowie die Hamburger Sonntag, Heinemann um Aschoff beim Training. Auch der Nürnberger Meyer gab eine schnelle Spurts zum Besten. Walter Rütt und Weltmeister Aren haben sich für Samstag angemeldet. Jedenfalls steht den Komnn Sportfreunden ein schönes Rennen bevor.
* Ein todlicher Unfall.(Drahtver.) Paris, 22.Julil Auf dem Flugfelde von Etampes stürzte die Fliegerin Den Moore, die zum ersten Male allein einen Flug unternahm, einer Höhe von 10 Meter mit ihrem Zweidecker ab und erl schwere Verletzungen der Wirbelsäule, daß sie bald darauf ste
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften zu ke
hält am Sonntag, den 23. Juli, sein Sommerfest in den herrlite Anlagen der Stadthalle in Mülheim ab. Der Eintrittspres auf 20 Pfg. pre Person festgesetzt worden, Kinder sind frei.(Nanm siehe Inserat.)
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Vollständige Ausrüstung für
Touristen
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen, Bozener Loden-Mäntel. Pelerinen, Mützen, Hüte,
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher usv.
Illustrierte Preisliste kostenlos.

Heute morgen#. Uhr starb nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Katharina geb. Koch
im Alter von 48 Jahren, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstordene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Schulz
Josephine Lichtken geb. Schulz
Heinrich Schulz jr.
Anton Lichtken 1 Enliel.
Köln, den 21. Juli 1911.
Die Exequien finden statt am Montag. den 24. Juli. morgens 91 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kolumda: die Beerdigung am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Streitzeuggasse 5/7.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu detrachten. b
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 199 8 Samstag. 22. Juli 1911.
Seite
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jos. Dreyer
Klara geb. Schmitges findet am Montag, den 24. Juli, morgens 8 Uhr St. Ursula sto
wozu freundlichst eingeladen wird.##
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Edoardo Ananzo
findet am Montag, den 24. Juli 1911, mordens 9 Uhr. At 2 in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst ein- u#
geladen wir!
Pe- es
Fertsstzung meines SaisenCristallerie J. Ross
6. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der Llashüttan 1„
Tel. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall u. Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage.
Bruchfreier Versand.*
Gr geaßt fu“: Festgeschenken.
Zu
Anmensti
empfehle meine vorzüglichen
Bauille, Anisette, Curacao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch. Advocaat usw.
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di
Torinousw., feine abgelagere
Kognaks#
## und sämtliche Spirituosen.
ausnahmsweise billig während des Umbaues von meinem Nachbar.
Schuhhaus Seemann
102 Breitestrasse 102
neben Gesellenhaus.
RCCche Kameatn
in Glas, Porzellan, Steingutwaren.
Grosse Auswahl in Bowlen, Tafel- und Kaffecservicen, Waschgarnituren, Küchengarnituren, Steinkrügen, sowie allen Haus- und Küchengeräten.
Gute Fabrikate, bedeutend heruntergesetzte Preise.—
Nwe. P. J. Geicht
Blaubach 8183
u Strussenbahnhof. a*
Filialen in aulen grossen Städten des In- und Auslandes.
Rech. smyrna=Teppiche
seine Perser Muster, in vorzügl. Qualität ca. 200#300 ein regulär#.00 jetzt 30,00 K ca. 250X350 cm„ 90,00 jetzt 55.00„
ca. 3004100 cm„ 125.00 jetzt 75.00„
Tapestru- und Blüsch-Teppiche
##ca. 165##235 cm regulär. 17.75 jetzt 12.75 M
ca. 200 300 cm„ bis 29,50 jetzt 19,75 M.
ca. 250 350 cm„ bis 60,00 jetzt 35.00 M.
Haargarn=Teppiche ca. 2004300 cm 25.00 M Linoleum=Teppiche ca. 200 250 cm 11,75 K
„„ ca. 200 300 em 13.75 M
Gan
mer bis 5 Meter Länge außergewöhnlich preiswert.
jedermann über den leichten Lauf des vor ca. 5 Jahren gelieferten Rades, welches ich heute noch fahre.
Auerbach. i. Vogtl., 16. Juli 1911.
org-Schönfelderstr. 4.
Hochachtungsvoll! August Bauermeister.
Das im Jahre 1905 von Ihnen bezogene Rad fahre ich heute noch mit grosster Zufriedenheit.
Hannover, den 17. Juli 1911. Marschnestr. 1I.
Hochachtungsvoll!
Felix Krauskopf.
Achnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen läglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
ec üder eine Ailion Malt
ie
busch“. 1 komb. Herd., lack. 3 Gacherde m. Tisch u. a. Junker a Nob. Senking etc., 1 br. emt.
Obige Herde sind gebraucht, in unserer Werkstatt fachmänn. nachgesehen und gewähren wir für fehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
a Co.
Wollküche 18,
Eing. Antoniterstr.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarih
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabale Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Mehrere große
erzielt haben. Wir verkaufen auf
Feiden Sie an Kopfschmerzen, bequeme Teilzahlung.
Renaratur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft*h
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
Läuferstoffe, Gardinen, Uebergarbinen
in riesiger Auswahl billigst.
Empfehlenswert für ganze Hotel= und Wohnungs. Einrichtungen. 20 5
Spezial-Haus
ursch,
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken kinnen und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasch.
prachtvolle Exemplare,
allerbeste Qualität, spottbillig abzugeben. Venloerstr. 21,
Laden, am Friesenplatz.
—***
S
—
Nur kurze Zeit!
: Saison-Ausverkauf
3 Posten Anzüge
E.I 25," P. II 18.50. P. 1I1 12,75
: 3 Posten Paletots u. Ulster
S.I 20.—. P. II 15.50, P. III 10.75
:<space> 4<space> P o s t e n<space> H o s e n<space>
.1.75, P. II 5,50, P. III.75, P. IU.25
s Wert fast das Doppelte
Schuhwaren enorm billig
Köln
* 111 Severinstr. 111.
0
Sand Ranim. Celluttin
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheokkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Moldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—132 Uhr,—5 Uhr. Stellenvernte ung für Prinzinale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Nichtmitglieder gegen Erstattung ger Barauslagen Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kautm. Behülfinnen genährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
gl., frisch a Postkolli 9,60.6 frei offeriert
Barkowsky,
Gr. Friedrichsdorf, Ostr.
mit Brut vernichtet radilal Rademachors Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75 Thr Geruch- u. farblos. Reint die Kopfhaut von Schupnen. befördert d. Haarwuchs, v. hütet Zuzug von Parasite Wichtig f. Schulkinder. Tanrende von Anerkennung Flasche 50 Pf. In Drogei u. Apotheken. Wo nichte haltlich, gegen Eins. v. 501 direkt vom alleinig.-hr
Redemacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Mauhateri)
vor Nachahmungen mit ahnlichen Namen u. achte genan
Leist.Z. 7. 188.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
augers#em Auskunst üb. Erwerbsmsglichteiten, Ausbildungs= anstaten, Steu nvermitttungen, Wohlfahrte anstatten usn.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr
ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Franz Vogel
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 Eoke Jülichsplatz Sprechst.—12.—6.
*******
*.**"*.—
**

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Samstag. 22. Juli 1911.
" Osliner Fabrik
6
6
6
1
6
9
sucht gegen Firum, Provision und Spesen für einen hoch im Preise stehenden Artikel# einen Vertreter für die Rheinprovinz mit sitz in Köln, der sich ausschließlich dieser Vertretung widmen müßte. Abnehmer sind## alle größeren industriellen u. kommerziellen##### Betriebe sowie Staats= u. Kommunalbehörden.
Nur Herren bis 40 Jahre alt, die mit hervorragen# den akquisitorischen Fähigkeiten eisernen Fleiß und repräsentatives Auftreten verbinden, wollen ausführl. Offerten mit Photographie einreichen unter C 10 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3 622
K00
Gesucht
für baldig. Eintritt
z. Ueberwachung des Haush. u. Beaussicht. d. Kind. geb., kath., durchaus erfahrenes
Träulein
nach größ. Stadt Westsalens.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch., Zeugnisabschrift., Reserenzen u K 428 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzers. 1
Verkäuferin
Gewandte branchekundige kath., für hie Schuhgeschäft sofort gesucht. Ausführl. Off. unt. S 1 771 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G Köln, erb.“
Praves älteres
Mädchen für
Zum 1. August d. J. ein
braves, gewandtes, koth.
# 5
80
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122."5
gesetzten Alters und mit besten Zeugnissen für herrschaftl. Haushalt gesucht aufg“
Burg Hemmersbach
in Horrem, Bezirk Köln.
Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Kinderkonfektionsgeschäft per bald gesucht. Es wird nur auf eine gut empfohl. energische Kraft nicht unter 20 Jahren reflektiert. Selbstgeschr. Ang. mit Zeugnisabschr., Ang. der bish. Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. C 122 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepf. 6. r
katholisches
alle Hausarbeit von kinderl. Ehepaar per 15. Aug. od. sp. nach Schw. Rheindorf b. Beuel gesucht. Off. u 1742 a. d. Gesch. d. Bl.
Für alle hausarbeiten ordenfl. mädchen ges.
" van Laak, Ehrenstr. 98.
Züng
welches zu Hause schlaf. kann, für ganz leichte Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 66, im Laden.
Süchtiges Mädchen für die Rüche ges. Gr. Rengasse 22.
Erstwärterin
mit prima Referenzen
ist frei
von Mitte Sept. bis Ende Nov.
Gefl. Fr.=Off. u. K 442 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches, gebildetes
Fräulein
33., sucht zum Herbst leichte Stellung in bess. gutkath.Hause als Stütze, wo Dienstmädchen od Putzfrau vorhanden.
Fr.=Offerten u. K 443 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle als
Lehrmädchen.
Off. u. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Mädchen(o5 Wäsche)
gesucht. Lohn 25.4. p
Strunk, Marienburgerstraße 1.
Ein jung. Mädchen
ige
gesucht
für dauernde Stellung.
Pöhssand„Monheim a. Uh
Station Langenfeld.
* 3
für den Verkauf eines erstklass.
Kornbrapntweins
gegen hohe Provision gesucht.
Gefl. Off. u L K 5472 an die Annoncen=Exped. d.„Bitburger Kreisblattes", Vitburg. 0“
Lür Lreileitungsbau fücht. Obermonteute selbsänd. Monteure
sofort für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Elektrizitätswerk der Stadt Trier.
Suche Zum is. August
zu meinen beiden Mädchen(5 Jahre und 2 Jahre) ein einfaches katholisches
Träulein
vom Lande, welches in der Kinderpflege erfahren ist und gut schneidern kann. Familienanschl. Salär nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten mit Zeugn. erb. an c
Frau Ferd. Finger
Meerhof bei Ameln
Kreis Jülich.
Kräftige Arbeiter
für Bahnarbeiten auf Staatsbahnhof Liblar sof. gesucht. Meldungen bei Schachtmeister Knabben, Bahnhof Liblar. Aug. Brücher, Baugeschäft, Bergheim(Erft).
Reservisten
u. andere junge Leute, 15—34
J. alt, welche in fürstl., gräfl.
u. herrsch. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Drospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophstraße 7.
Schlosserlehrling gesucht.
Benesisstraße 33.
Bäckergehülfe sucht. b
Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
Kin tüchtiger E zum 24. Juli gesucht.
Wegen Erkrankung meiner langjährigen ersten Verkäuferin suche ich zum mögl. baldigen Eintritt eine tüchtige, gewandte
1. Verkäuferin
(kath.) für die Abteilung
Damen- u. Kinderkonfekt.
Dieselbe muß den Artikel vollständig beherrschen und mehr jährige, erfolgreiche Tätigkeit in erstklassigen Geschäften aufzu weisen haben.
Offerten unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabschriften und Angabe der Ge haltsansprüche an
Für den Haushalt von drei großen Personen wird ein einaches, älteres
Lränlein gesucht
welches die gute bürgerl. Küche versteht, nähen kann uno der Hausfrau in allem eine Stütze sein soll. Teilweise Familien= anschluß. Zweitmädchen da.
Gute Stelle für fleißige, alleinstehende Personen, welche auf dauernde Stelle Wert legen. p Fr.=Offerten mit Ansprüchen unt. K 441 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zu baldigem Einiritt ein
einfaches Fräulein
oder
besseres Mädchen
das sich auch im Haushalt beschäftigen soll, zu zwei Kindern gesucht.
Frau Rechtsanwalt Peters, Bonn a. Rh. Wilhelmstr. 30. k
Ich suche zum sofortigen Eintritt eine drave katholische zuverlässige
Haushälterin
welche einem größeren Haushalt, in welchem die Frau fehlt, selbständig vorstehen kann.
Offerten und nähere Angaben erbittet Jos. Lantermann, Sterkrade.
für alle Arbeit gesucht. Sülz, Sülzburgerstraße
13.
zunges properes Mädchen zur * Erlernung des Haush. ges. p. 1. Aug. Hansaring 28, II.
Nädchen für alle Hausar En beit gesucht.(2 Pers. u. Kind). Siebenburgen 39,
elt. brav. Mädchen, kinderl., 4 f. Küche u. Hausarb. gesucht. Vorzust nachm.-7Eintrachtst.96.
Kraves kinderl. Mädchen für 9 kath. bürg. Haushalt gesucht. Roonstraße 28, pt.
Holzimportgeschäft sucht zum sofortigen Eintrtt eine in der engl. Sprache durchaus perfekte
Stenotypistin,
welche Stenogramme nach englischem Diktat aufnehmen kann. Es wollen sich nur solche Damen melden, welche diesen Ansprüchen genügen. Offerten erbeten unter C 20 an die Gesch. d. Bl.#k
Zum baldigen Eintritt gebildetes, einfaches
Fräulein
bei Familienanschluß
gesucht
das in Küche und Haushalt tächtig ist. Dienstmädchen vorhanden.
Fr.-Offert. mit Photographie und Angabe von Referenzen, Alter u. Gehaltsansprüchen unt. K 436 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz. erbeten 7
Bocholt i. W.
Zum s. September
ein braves katholisches
für Küche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Frau Oberlandesgerichts rat Mertens.“c
Köln=Lindenthal, Franzstraße 1.
Tüchtige, gewandte, erstklass.
Verkäuferinnen
für die Abteilung
Damen-Putz
durchaus branchekundig, für bald oder später bei hohem Gehalt in dauernde Stellung gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an p
Fa. M. Schneider, Breslau V.
Fräulein
zu einem unverh. Arzte gesucht zur selbständ. Führ. d. Haush. Dasselbe hat sich außerdem der leid. Mutter anzunehm. Dienstb. vorh. Vertrauenstell. Ref. erb.
Offert. unt. F K 270 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Köln=Kalk, Mülheimerstr
In feinem, kleinen, Haushalt wird zum 1.
kathol.
August
Nädchen
für alle Hausarbeiten gesucht nach Saarbrücken. Frau Baumeister Aenstorts, Linz a. Rh., Wilhelmstr. 14.“
Modes.
Eine durchaus tüchtige
s. Arbeiterin,
die feinen und mittleren Genre voll und ganz selbständig garnieren kann, per 1. August gesucht. Gefl. Offerten mit Zeugnissen, Photographie u. Gehaltsansprüchen bei freier Station wolle man richten an
H. Linxen, Bottrop, Hochstraße 47.
a Spezial-Putz=Haus.
Für lebhafte und solide
Naturbutter- u. Cierhandlg.
eine persekte
Verkäuferin
aus anständiger Familie gesucht.
Offerten unter K 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
für feinere hürgerliche Küche
gesucht. Umé, Köln.
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens sucht eine ält. Dame, Rentnerin auf dem Lande, für August ein gebild, älteres kath.
Mädchen.
Gefl. Fr.=Off. u. Geschäftsst. d. Bl.
K 433 a. d.
Zu August ein
einfaches Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat und im Haushalt erfahren ist, bei Familienanschluß als Stütze der Hausfrau gesucht. Frau Dr. Nottbeck, Euskirchen.
Braves kath.
Zweitmädchen
findet dauernde Stelle.
Frau J. Teeke,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 3080
Ein braves katholisches
Mädchen
v. Lande nicht u. 18 Jahren für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Kalk, Kalker Hauptstr.196. Das. w. auch ein Laufmädch. ges.
Mädchen ges. f. a. Hausarb.
Viktoriastraße 31, part
Helangenche)
Anfangs 40er, sucht Beschäftigung als Reisender oder Vertrauens stelle. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1732 a. d. G. d. Bl.
suche für meinen Sohn, 17 J.
alt, der schon 1½ J. gelernt hat, w. Geschäftsverk. anderw. Lehrstelle in Drogengeschäft bei freier Station außerhalb Kölns Angebote unter K 438 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Stud. phil. sucht für die Ferien
Stelle als Hauslehrer
ev. auch als Reisebegleiter.
Off. u. J II 230 a. d. Haupt vertr. J. Stercken, Aachen.
derh. Mann, 29., fl., nücht. V u. zuverl., sucht Stelle als Hausdiener, Lagerist od. Fabrik arbeiter, pr. Referenzen.
Ang. u. M 98 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Eine einfache zuverl Person, in allen Zweigen d. Haushaltes selbständig, mit prima Zeugn., sucht Stelle als
Haushälterin
zu einzelnem Herrn. Zu erfragen Köln, Klingelpütz 70.
Suche für meine durchaus er* fahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
Stelle für August und später
Fr. Oberlehrer Dr. Berger Brühl b. Köln, Kaiserstr. 1“
Zuverlässige
Kinderpflegerin
sucht zum 1. oder 15. August Stellung zu einem kleinen Kinde. Anna Schnitzler, Haus Millen Post Havert.
Zelteres Fräulein s. Stelle
auf
Herrschaftl. Hochpart.
in schöner Lage, Zimmer, Küche mit Wandpl. Spind, einger. Bad. 2 Mansarden u. Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, elektr. Licht, Kachelofen, Balkon nach der Gartenseite u. Gartenabteil 1600 Mark.
Bescheid: Nur. Melthestr. 93
9 Telephon B 5605.
traße
I. Etage
naye d. St. Michaelskirche
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Preis 1320 M.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Tel. B 5605. 3
Molthestraße 110
Etage
1.
4 sch. Zimmer u. 2 Mansarden.
zimmer m. all. Bequeml. z. om Köln=Niehl, Windmühlenstr.
Schleidenerstrasse 5, Stälz
3. Etage, 3 Zim. u. Küche, Balk abgeschl., in d. H. für 32.4 zu vermieten. Näheres daselbst.
Nippes, Leipzigerplaß
schönes Unterhaus, 4 gr. Räume, abgeschl, Vorgarten, Bl. usw. verm. Besch. Scharnhorststr. s1.
Schillingstr. 33, ist
u. Küche mit Erker und Spind. elektr. Licht. Gas sof. zu verm Bescheid hachp. od. 4. Etage.
Metzerstraße 37
2 sch.., Anb., 2. Etg., z. 1. Au cr. an stille Leute zu 20 M verm. Besch. Rolandstr. 74, II.,
Uorort Sülz. Unterh., worin lange Zeit mit Erf. Friseurgeschäft betrieben wurde.
Off. u. F 12 an die Agentur Mauritiussteinweg 93.
3.
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden, Kellerabteile, Kachelösen, Balkon u. mit Badeeinrichtung. 1140 Mark.
Besch. Burean Moltkestr.93
Telephon B5605. 3“
Louterrain 6 R.
hell und trocken, mit Einfahrt, 300gm, Keller 150gm, evtl. geteil zu vermieten. Eiselstraße###
Lindentbal
3 Zimmer, Küche ev. Mansardbillig zu vermieten.
Bachemer Straße 67
19
als St. oder Haushälterin, Salär wird nicht gesehen. Off. u. 1734 a. d. Gesch. d
Bl.
Jath. zuverl. Fräulein,
25 J. alt, im Haushalt u. Nähen erf., sucht bald. Stelle als Stütze. Familienanschl. erw. Off. u. 1737 a. d. Gesch. d. Bl.
guchen Sie Dienstmädchen so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche)
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Etg.
Wer
Fräulein
18., aus guter Familie von ausw., bes. gute Kenntnisse im Schneidern u. im Haushalt, sucht sofort od. später bess. Stellung, am liebsten als Jungfer z. einf. Dame. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten. p
Fr.=Offert. unter K 434 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fräulein
gesetzten Alters, welches längere Jahre selbständ. einen Haushalt geführt, sucht zum.—15. Sept. Stellung in kathol. Pfarrhaus od. zu älterem Herrn od. Dame, wo Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 435 an d. Gesch. stelle des Kölner Local=Anzeig
Gutsbesitzerstochter, kath
20 Jahre alt, sucht
s. weit. Ausbildung Stelle
zur Stütze der Hausfrau auf einem Gute. Auf Tüchtigkeit und gute Behandlung wird besonders gesehen.
Fr.=Off. u. K 440 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Gewicht auf einen moe ernen Herren-Anzug
legt, wende sich au Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen inner halb 20 Min., in dringenden Fällen in 1. Stunde(Eichenlohe Leder. Heinrich Faust, Schuhmachermeister.
Möbelwagen
in all. Größen in u. außerh. d.
Stadt empfiehlt billigst Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160.
l. Etage sofort zu vermieten, 5 Räume, Küche, Spind, Mansarde, 2 Kachelosen Preis 1200 Daselbst
großes Souterrain
mit Bureauräumen. Preis 600.4 Bescheid 3. Etage.
mit Stallungen u. Garten, 1 St. von Horrem, billig z. vermieten. Näheres Geisselstraße 12, Ehrenseld.
Abgeschl. Hochparterre 414, 1. Et. 46.K, je 3 Zimmer, Küche in Plättch., Spind, Balken usw. sofort zu verm. Direkte Haltestelle der Straßenbahn Linie 20 u. i. unmittelb. Nähe d. n. Herkulesparks. Ottostr. 81, pt.
Herrschaftliche 3. Etage,
Mainzerstr. 36. freie Lage am Römerpark u. Rhein, 6 Zimmer, Küche, eing. Badez, Mans. usw (el. Licht, Oefen, Linoleum), per September zu vermiet. Infolge Wegzugs von Köln Preisermäß. Bescheid daselbst 3. Etage.
Auto=Garage Auto
vermieten Merlostr. 19 Deutscher=Ring und RiehlerStraße), event. m. Wohnung
Rippes, Nenßerstr. 1.
4 Zim. u. Mans. 35 M. und: einz. Zim zu vermieten. Beich Schwerinstraße 3, pari.
schöne luft. Wohn 2. Et. in nur s vom Eigent. bew. bess. Prirathause an einzelne Dana preisw zu verm. Besch. Weicher hof 4, 1. Et., a. Waidmarkt
Abgeschl. 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimme Spind, zum 1. August zu ve Kreselderstr. 21. Besch. 2 er
Schön möbl. Zim,
hell u. luft. in bess. vermiet. Moselstr.
Hause 28, 2. Eis
3 große
zu vermieten.
Besch. Türmchenswall 9, U
Schön möbl. Zimmer in iu S gem Hause an anständi Fräulein zu vermiet. Agrima straße 33, III, Nähe Hohestr
Chlodwigplatz
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, zur 42 K. zu vermieten.
Unst. Fräul. find. hübsch mid
es Zimmer bei kinderl Leuter Hamburgerstr. 16, III. Vorder#
Drandenburgerstr. 19
Etage, 4 Hochparterre zu vermieten. Bescheid 3.
Zimmer, Küche, 2 Zimmer, Küche
Etage.
Weißenburgstr. 32
am Reußerplatz, I. Et., 4 gr.., gr.Küche, eing Badez., Mädchenkam. usw., ganz neu hergericht., per sof. zu verm. Bescheid das. 4. Etage u. Fernspr. B8112.
Haushalt=Wäsche, Julhk Rasenbl., Lufttr. Auf W. schrkf Lf Tadell. Ausf. Fr. Schmitz, Ensen bei Köln. Hohestraße 8.“
Für leicht. Fuhrwerk f. halbeTage 4 Beschäftigung ges. geg. mäßige Vergütung. Off. u. C 65 an die An.=St. Perlengraben 13.
Baushälterin.
Bess. Mädchen, in Küche und Haushalt gründl. erf., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Emp fehlungen, Stelle als Haushält. bei kath. Geistlichen.
Fr.=Offerten u. K 437 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. Eintritt gleich.
Sucho für meine Tochter Jüche 23 Jahre alt, Stelle
als Kochlehrfräulein
in feinem Hotel, am liebsten am Rhein, gegen Vergütung.
Fr.=Offerten u. K 427 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
übern. noch lIn Herren= und Haush.=Wäsche. Burgunderst.38.
gen——.4. Könen. Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Zu vermieten
I. Eig., Räume nebst Badezimmer
sogteistraße 3, nahe bei der D St. Ursula=Pfarrk., d. 2. Etg., 5 Räume u. 1 Mons., in nur v. Eigent. bew. Hause an kleine ruhige, anständige Familie zu vermieten.
Ewaldistraße
3. Etage,
8
2 Z. nebst Küche, geraum., hell, zu verm. Besch. dortselbst 1. Et.
3. Etage, 13
Beulze zu vermieten
Mathildenstraße
Eig abg. 2 Z. u. Kücke
1. elll. Anb. m. a. Beg zu0 Bescheid Heinsbergstr. 14,
1. Etage, Heverinst.131
zu vermieten. Bescheid dase.
2*
zu verm
1. Cits
Verlengraben
agt
zu vermieten. Elstergasse
Croß. schön mäbl. Zimmt
1. Et. zu verm. St. Apernstr#t
Hippes. Abgtei, gr 5
Küche u. Speisek. f. 39 M..versl.
öbl.
Mansarde zu vermiete Friesenwall 52, 2. E
Kantr Unterh.,- kl an
Deulz. Pers. z. v. Alsenstr.
Abg. Etagen
Zimmer u. Küche (luftige Anbauwohnungen) in dess. Hause zu verm.(38—40.)4) Besch. Merlostr. Nr. 19, hochp. (am neuen Justizgebäude).
Ninnos 1 Etage. 4 Räume, Vorderhaus, 35 zu verm. 3. Etage, 3 Räume f. 21 K. zu vermieten. Heiz= und Leuchtgas vorh. Einheitstr. 16. Zu erfragen Siebachstraße 69.
und 2 Mansarden. unter sehr günstigen Bedingungen per sofort
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.“
Hippes. Neusserstr. 376
3 geräumige angenehme Mans.= Zimmer an kinderl oder sonst. ruhige Leute zu vermieten.
Naybachstraße 16
Abg. 1. Etg., 4 Zim. u. Küche usw. an ruh. Leute bill. z. om. Bescheid 2. Etage, rechts.
Möbl. Z. m. voll.büro. De½
614 50 u. 55, Woche 2,50 u. 5. 0
tobl.
Zimmer zu vermieten. Sülz, Aegidiusstr.
Bechergasse
Kof u. Logis,
smetzerstraße 15, 1 Zimre.. II Etage, straßenw. B. I. Eit
Zim zu verm.
4 5im. straße 35, 1.
Nöbl Zim..2,.50 Hahnenr.s:
bMöbl. Mans.z v. Christophst
Mietgesuche
uhiger junger Herr uge 47 Zim. Nähe Barbarossartt, mgl. m. Pens. Ang. m. prez F 223 a. d. Anst. Brüsselerst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Samstag, 22. Juli 1911.
Seite 9.
Kapitalien
Städtische
Spar
asse
J9. 1
er
(kath) sucht für die Gymnasialferien Stellung zur Beau sichtigung und Unterricht junger Gymnasiasten.
Fr-Off. unter K 431 an die Gesch. d. Blattes.
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher,%% bei hall jähriger, 3½% bei täglicher Kündinung.
Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11 12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonte. Postscheckkonto Cön 3159. .pothekenanträge an Herrn Dr. Wellenbroich in Köln, Bismarckstrasse 31. Fernsprecher R 1862.
Diolin= u. KlavierUnterr..Anf. u. Vorgesch. Hon m. Konzertm. Gatzmann, Salierr.58.
In
verkaufen)
Bank= u. Sparkassengelder werden durch einen hiesigen Herrn als I. Hypothek auf gute Objekte im Stadt= und Landkreise Köln in Raten bis zu 100 000 Mark zu billigem Zinsfuße ausgeliehen. Beleihung dis zu 65 Prozent der Taxe. p
Offerten unter 1723 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse1oparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Erste Hypoth
sek
von 75 000 M. sof auf Haus und Fabrikgrundstück ges. Offerten unter 1738 an die
Geschäftsstelle d. Bl
7- bis 8900 Mark
2 Hyp., pr. Obiekt. n meschäftsm.
a. 5 od. 10 feste Jahre gesucht.
Off. u. A 47 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
5
6000 Mart
an erste Stelle v. Selbstd auf beliebige Zeit zu verleihen gesucht.
Off. A W 100 frc. postl. RathHeumar bei Kalk.
Parloban reell u. diskrei an Dartehrn f. Leute, auch Dam. auf Schuldsch., Wechs, Erbschaft. Policen usw v. Selbstg. d SchutzZentrale Rubensst 20. Nachweisl. ...üb. 16000# d. u. ausgez.w.
auf Baugrundstücke ges.
Off. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Institat G. Guckeisen
Gegründet 1900
Zülpicherstraße 33, I.
Zu dem geschl. Sommerursus nehme weit. Anmeldung nentgeg. Honor. 12./0 Teilz hung gestatt. Geschl. vonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.4. Herr .4. Gründl Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Ein zel-Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren. 0
Student sucht
für die Ferien
Stelle als hauslehrer.
Reisezeugn. ein. hum Gymn. zur Verfüg. Beding. nach Uebereink.
Fr.=Off. u. K 432 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz.
anz-Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterrichterteilt Karl Opp.
— Probsteigasse 21— Privat=Saal im Hause.“
Eisenbahnfiskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 100:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße
An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Einfamilienhaus
mit Vor- u. Hintergarten, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haltestelle der elektr. Bahn Köln, billig zu verkaufen.
Off. u. CS 100 a. d. Ann. d. Bl. Kalk, Hauptstraße 231.
südern. Kr Volent.
od. Land w. außer bar i 3 gen. Ag. verd. Off. u. 1741 a. d...Bl.
Jamili
günst. zu verkaufen Anzahlung 1500 M. Frechen, Franzstraße Besch.: Frechen, Mühlengasse 34
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiumsen Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.
Gute Existenz!
Waschanstalt
über 700 M. Einnahme monatl., ist für 4000 M. zu verkaufen Off. u. 1743 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuheiten, 1= u. 2r., weit unter Preis, 12 grau, rostbraun und dunkel, auf 3
und 2 Knopf lange Form gearbeitet, aus besseren Stoffen (Resten) angesertigt, für jede Figur passend am Lager,
16 20 25 30 33 10 15M.
Gason aus Resten angefertigt
2 4 6 8 10 12.4 0 35 40 45"
Lleischmengergasse 1
im Nachener Tuchrestehaus
Resle
Wenn Sie
hochseinen Zitronensaft u. Himbeersirup gebrauchen, das Liter
zu K.50
nur Ehrenfeld, Venloerstr. 318/20.
Schweinefutter!
Zirka 15 Zentner alte Kartoffeln abzugeben. Zu erfragen Thurmchenswall 68.
2schl. Muschelbeit lage 40.4.
2tür. Kleiderschr. 22, in Nußb. u. Eich. 55.4 Köni spl. 33, Sout. b
ste nen eingeltosten.*
Mehrere
in bester Lage Nähe Köln, mit Kapital, sehr günstig zu verkaufen.
Off. unter A 140 an die Geschäftsstelle d Köln. Local=Anz.“c
Haus
r0
Köln
mit Anbau, haus, Lagerraum, Stallung, gr. 421 gm billig zu verkaufen.
Bescheid Unter Sachsenhausen 4, Köln. 9
Köln=Riehl
sehr schöne Baustellen direkt bei der Flora, neu. botan. Gart.
Stammheimerstraße Johannes Müllerstraße Riehler=Gürtel Riehlerthal, Hittorfstraße
billig zu verkaufen. Näheres
Peter Steinbüchel, 7
Stammheimerst. 101A, b. d. Flora.
Puhaus
Eiulauil
in Urbach, Waldstraße, mit Stall, Scheune und ½ Morgen Garten(auch für Baustelle geeignet) preiswert zu verkaufen.
Näheres Geschw. Werner, Urbach, Waldstraße.
Gartentische
(runde und lange)
rote
Veranda=Stühle
ca. 6000
Wiener Stühle Saalstühle, Lederstühle
mit echtem Rindleder .50 11.50 usw. 1 1
Sternengasse 95. 8
An
12 30.
Wert ganz bedeutend höher.r
Namstraha s0 am HauptIU bahnhof.
** KranBiaut
Gclrock-Antüse
7½
aus tiefschwarzem feinem Nachener Tuch u. Kammg.
mit und ohne Seidensp. Ersatz für Maß
a 28, 30, 12, 19. 59, 60 ihl.
an der Malzmühle im Engroslager eleg. Anfert. nach Maß.
Das
Silla
in Rodenkirchen.Rh. Bismarckstr. 3, enth. 7 sch. Zim., Küche, einger. Badez., Mädchenkammer, Diele, sch. Gart., behagl. einger., elektr. Licht, Heizung usw., herrl. Aussicht unt. Herstellungswert sof. zu verk. Bescheid nebenan Nr. 4 und Fernspr. B 8112.
haus in Middersdorf
mit Küche. 5 Zimmer, Mans., elektr. Lichtanlage, Wasserleit., Waschküche u. Garten, preisw. zu verk. event. zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 110.
Frachtv. groß. nußb. Kleider schrank, Waschkom. m. Marm u. Toil., 2 Nachtkom, 2 Bettst m. Matr,2 Stühle, 1 Ständ., neu, zus. 340 M, auch einz., schöne Kücheneinr., kompl. 1 10MA, Salon vertiko achteck Tisch. Chaiselong hochseines Mahagoni=Schlaszim mer mit großem Spiegelschrank und Eichen=Speisezimmer, Flurgarderobe, alles sehr billig gegen Kasse zu verkaufen. d“
Bismarckstraße 64.
Eine nicht abgenomm. BrautAusstatt., prachtv. mass. Eich.= Schlafzim., kompl. mit DoppelBetten, allesprima erstkl. Arbeit u. Einl., hochmod. herrschaftliche Küche mit Sockel und Zur., zu dem äußerst reduzierten Preis von 675 M sofort abzugeben. Händler verbet. Zu besichtigen von 10—5 Uhr nachmitt., auch Sonntags. Rubensstr. 31, Dt. Transport wird nicht berechnet.
Herrenstief. z. 6, 50 u. 8,50, sch. br.., A Damenstiesel zu 4, 6. u. 8 4, Kinderstief. 27-30.3, 31-353..50 ..50 Christophstraße 2. b
erstkl anm. rant., f. alle Syst.
12—85.4, m. GaNadeln u. Zudeh. Lager Jahnstr. 36.
Gaslocher 45ötgrzusperk.
Nippes, Christinastr. 66, II.
sch.Petroleum=Kochöschen
1 6 Flammen für nur 7 M. zu verk. Kalk, Breuerstr. 9, part.
Eine sch
e halber zu verkaufen
Fächerpalme umzugszu verkaufen. Eintrachtstraße 30-32, 3. Et.
Piano, kreuzsaitig, schwarz, mit voll. Gar. f. 350 M. zu verk 49 Hansaring 49, Handl.
Aschl.gut erh. Bett(Nußb fourn.) bill. zu verk., 11—4 Uhr. Mauritiuswall 15, II.
Fahrrad, Frl.=Rücktr. b. j. oh.
Nippes, Kempenerstr. 28, I. r.
zzadeofen f. Kohl., g erh., b. P z. verk. Tausche a. geg. Gasbadeosen. Cleverstr. 3, Sout.
Schön. 2schl. Bett, Kleiderschr., 9 L= u. Waschn, Tische u. Sofa
6
Unzugshprachtv.Diw.b zu verk. AMauritiussteinw.77,l., a. Neum.
roßzer Kinderwagen sehr bill g Ursulastraße 44.
pldschr., Kommode, Bett, Tische Aspttb.z. ok Maybachstr. 172, Schr.
Piano
billig zu verkaufen. b Breitestr 69-71, II.
Kaufgesuche
Gebrauchtes
e
kleine Form
gebrauchter
event. auch
nür tade erhalten
zu kaufen gesucht.
Offert. a. Jos. Kempen, Rest., Setternich. 4
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 23. Juli 1911.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Köln=Süd..30 Uhr gemeinsch. h. Komm. in St. Severin(Chor), abds..30 Uhr gemütl. Familienab. Vortr.: Christl. Lebens=, freude. Aufführ. v. Kindern, der Theater= u. Turnabteilung Köln=Mitte. 3 Uhr gr. Sommerfest, bestehend in Unterhalt. mannigf. Art in sämtl. Räumen d. Vereinslok. Ihlere Döhr, Kämmergasse.— Dienstag, 9 Uhr, Vorstandss. i. Vereinsl. — Freitag 9 Uhr. Versammlung der Vertrauensmänner. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Nachm. 4 Uhr Vertrauensm.= Sitzung im Leobau.— Köln=Ehrenfeld,.=.=.=K. Sonntag, morg. 11.30 Uhr, Generalversamml. im Leobau, Köln=Sülz. Abds. Punkt 7 Uhr Soumerf. Ne Kölsche Ovend.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 23. Juli 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten, mitt..30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, abds..30 Uhr Versamml im Vereinslokal. St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Generalkommunion, nachm. 3 Uhr Schluß d. Exerzitien u. feierl. Aufn., 5 Uhr Familienfest im Gesellenverein.— Montag u. Donnerstag Musikprobe.— Mittwoch Turnen.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versammlung. Stenographie und Turnen wie sonst.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm.(6. Aloys. Sonnt.).30 Uhr Festand. m. feierl. Aufn. Darauf Versamml. i. Vereinsl.— Montag,.30 Uhr, Stiftungsf. i. Fränkischen Hofe.— Freitag Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Montag Gesangpr.— Donnerstag Turnen.— Sonntag, 30. Juli, 7 Uhr, gemeinsch. h. Komm., 9 Uhr Pfarrprozession. Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen..15 Uhr gemeinsch. h. Komm., 12.15 Uhr Andacht m. Pred., abds. 8 Uhr i. Vereinsl. gesell. Unterh. Einüben von Liedern aus den neuen Liederheften. Vorstandssitzung fällt diese Woche aus. Kathol. Jünglingsverein St. Severin. Ausflug u. Alten derg. Samm. 1 Uhr a. Annohaus.— Dienstag u. Samstag, abds. 9 Uhr, Uebungen der Turnabteilung.— Mittwoch, abds 9 Uhr. Sitzung der Theaterabteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter u. St. Unna Köln=Ehrenfeld..30 Uhr gemeinsch. h. Komm. in St. Peter, nachm. 5 Uhr Andacht m. Aufn. neuer Mitglieder, abds..30 Uhr im Vereinshause St. Deter Feier des 3. Stiftungsfestes.(Eltern freundl. eingeladen).
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Versamml. m. Theater.— Montag. abds..30 Uhr, Konkordia. Bei schönem Wetter Spazierg. Mittwoch, abds..30 Uhr, Turnen.— Sonntag, 30. Juli, morg. 7 Uhr, gem. h. Komm Kathol. Jünglingsverein Köln=Poll. Abds..30 Uhr im Lok. v. Wirtz Mmatsversamml. m. Lichtbildervortr. d. Hru. Dompikars Dr Scholl über Aegypten. Die Mitglieder sowie deren Angehörige sind hierzu eingeladen.
Versammluugshalender der chriklichen Gewerkschaften.
Bauarb., Zement., Sonnt., 23.., 11, Gold. Löwe, Edrenstr. Bauarb, Zimmerer, Mittwoch, 26,., 8½. Ganser, Mathiasstr. Graph. Zentralverb., Samst, 22..,9, Fr. Schrader, Eck. Krebsg. Holzarb., Tapez. Samstag, 21.., 9, Lenzerholung, Kreuzg. Holzarb. Kalk, Sonntag, 23.., 1I, Höntgesberg, Breuerstraße.
„ Sülz, Montag, 24.., 9, Merkert, Berrenratherstr. Maler, Samstag, 22..,.Em dekke Tommes, Glockengasse. Nahrungs=Genutzmittel. Sonntag, 23.., 11, Bieresel, Breitestr. Schneider u. Schneiderinnen, Köln, Montag, 24.., 9., Apostelnbräu, Apostelnstr. 19.
Gärtner Köln, Samstag, 22.., 9, Bieresel, Breitestraße 141. Radfahrerverein Zielbewußt, Mittwoch, 26.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr.
C
Gebrauchte moder. Schaufenster=Einrichtung(event) nur Rückwände)(ca. 3 m breit. und eine gebrauchte p“
zu kaufen gesucht.
Ang.. u. C17 an d. Gesch. d. Bl.
Lebrauchtes Vorgarten=GelänO der mit Eingangst., 15 Mtr. lang. ges. Off. u. Z 131 an die Hauptv. Ehrenf., Rothehaustr. 2.
Ein größ. Post. n. gut erh., neuer großer und mittlerer leerer
Kisten
zu verk. Martinsfeld 37, Hhs.“
Bilder, Format, kilgerecht eingerahmt, billig zu verkaufen. Humboldtstr. 30, u.
Stahlstiche, kleines
In vornehmem
Altersheim
direkt am Stadtwald
finden—2 Damen Aufnahme mit oder ohne Möbel bei vorzüglicher Verpflegung. 3
Angeb. u. W 17 an die Hauptvertretung Luxem E
Herde,
Gaskocher
mit Doppelsparbrenner, Küppersbusch Fabrikat, Kocher schränke und Tische, Waschmaschinen, Wringer, sowie alle Küchengeräte empfiehlt zu billigen Preisen c
Müngersdorf,
2.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Suche einen Mann, welcher Wanzen auf Garant. vertilgt? Gefl. Off. u. Z 132 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Konsortium beabsichtigt in Messelina Ein= und Mehr=Familien= Häuser zu errichten.
Reflektanten belieben sich an Herrn Hauptlehrer Schmitz daselbst zu wenden. 9°
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs= beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, platikölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach= Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
HTOTUIGICIE
Viel Geld
zu verdienen. Eine Partie vollständiges Sortiment
Damen= und Blusenstoffe, ca. 1000 Mark. Nehme Hypothek oder andere Waren in Zaylung, gleich welche Artikel.
Off. u. 1730 a. d. Geschst. d. Bl.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen zu Original=Preisen.
Gebrauchte Oesen und Kohlen herde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.*h
Canzzelte
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
Rfandannahme. Streng diskret.
Balthasarstraße 27.“
Peterstraße 21.
Hechtsbureau Wagner,
4 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 199 am Samstaa. 22. Juli 1911.
CA) Eine
des Kölner LocalVolkszeitung
im
neue Geschäftsstelle
Anzeigers und der Kölnischen Mittelpunkte des Kölner Verkehrs.
Seit Jahren wurde dem Verlag des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung aus den Reihen der Freunde dieser Blätter stets dringlicher der Wunsch geäußert, auch im Mittelpunkte der Stadt eine eigene Geschäftsstelle einzurichten, in der gleichen Form wie die Hauptgeschäftsstelle in der Marzellenstraße.
Die Berechtigung dieses Wunsches konnte nicht verkannt werden, da die Hauptgeschäftsstelle mehr im Norden unserer Stadt, wenn auch unmittelbar am Hauptbahnhof und an der Hauptpost gelegen, doch für den Ortsverkehr weniger günstig liegt. Diese gute Verbindung mit dem Haupttelegraphenamt sichert allerdings den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers, sowie der Kölnischen Volkszeitung in der jeweiligen Tagesausgabe, noch die neuesten drahtlichen Meldungen, welche jeweils erwa zehn Minuten vor Redaktionsschluß noch eintreffen.
Mit dem heutigen Tage wird in dem Hause Breitestraße 85, zwischen Langgasse und Hämergasse, nun eine selbstandige zweite Geschaftsstelle eröffnet.
Das Haus ist durch Regierungsbaumeister Krings in einer allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden vornehmen und gediegenen Ausstattung umgebaut worden. Das ganze Erdgeschoß und der bisherige erste Stock des Hauses wurde durch Entfernen der Zwischendecke in einen einzigen 5,50 Meter hohen luftigen von einem mächtigen Tonnengewölbe überdeckten Raum umgewandelt der, beiderseits durch angenehm getönte halbkreisförmige Oberlichter beleuchtet, reichliches Licht empfängt. Die Wände haben einen freundlich farbigen Schmuck in modernem Geschmack erhalten. Die Hauptwand ziert eine schön ausgeführte unsicht des Haupthauses in der Marzellenstraße, der gesamten Geschäftsgebaude der Firma I. P. Bachem.
In der neuen Geschäftsstelle befinden sich die erforderlichen Pulte und Schalter, ein bequem ausgestatteter Leseraum und eine für den öffentlichen Verkehr bestimmte Telephonzelle. Alle Möbel sind iu hübschen modernen Formen in braungrün gebeiztem Eichenholz hergestellt. Im übrigen ist die Anordnung dieselbe, wie sie der Freisaal in der Marzellenstraße aufweist. Eine Neuerung stellt die dem Saal angefügte, elegant ausgestattete, für Herren und Damen getrennte Toilettenanlage dar.
Die Schaufensteranlage zeigt die beliebten Lesefenster, in welchen immer die neuesten Ausgaben der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers sowie Bilder vom Tage ausgehängt werden.
Ein großes Transparentschild an der Straßenfront in blauer Schrift auf Goldgrund, das abends durch 90 Glühlampen beleuchtet wird, dürfte mit seinem hier zum erstenmal zur Verwendung gelangten Goldglas eine Neuerung auf diesem Gebiete des Reklamewesens darstellen und der Breitestraße zur besonderen Zierde gereichen.
Die Malerarbeiten wurden durch die Firma Heinrich Piel, die Schreinerarbeiten durch H. A. Nix, die Installationsarbeiten durch Karl Wirtz, und die elektrischen Arbeiten durch die Firma A. Koch hergestellt. Die Schmiedearbeiten des Schildes lieferte die Firma Bentele u. Klefisch, Köln=Melaten, die eigenartigen Kunstverbleiungen ruhren von der Firma Sebastian Schieren, Köln=Lindenthal her.
Das Ganze bietet in seiner inneren und äußeren Anlage manches Interessante und Neue und ist einer Besichtigung wohl wert. Die Freunde des Kölner Local=Anzeigers sind hiermit eingeladen, der neuen Geschäftsstelle einen Besuch abzustatten und von ihren Einrichtungen recht häufig Gebrauch zu machen.
(A) Die Hitze
hat in den letzten Tagen sich recht unangenehm bemerkbar gemacht. Wäyrend zu Beginn dieser Woche in den Nächten wenigstens einigermaßen eine Abkühlung eintrat und bis in den Vormittag hinein nachhielt, haben die beiden letzten Nächte keine Abkühlung gebracht. Die Nacht zum heutigen Samstag war sogar von drückender Schwüle beherrscht, die sich auch während der Stunden von 12—3, die doch im allgemeinen immer ein Sinken der Temperatur bringen, nicht legte. Heute morgen brannte die Sonne mit sengender Glut vom wolkenlosen Himmel hernieder.
Die höchsten Temperaturen haben sich in den letzten Tagen wie folgt gestaltet:
16. Juli 21,3 Grad Celsius
17." 22
18.
19.
20.
21.
Heute morgen um ist nun die höchste
„„
27.6
26,5„
„ 29„
11 Uhr wurden 27,5 Grad gemessen. Es zeit, daß die von fast allen Wetterbeobachtungsstationen in Aussicht gestellten Gewitterregen niedergehen. Die Natur lechzt förmlich danach. Die starke Hitze hat in unsern öffentlichen Anlagen dem Blattbehang der Bäume und Sträucher schon hart zugesetzt, ein Laubfall hat begonnen, wie er im stürmischen meron an der Tagesordnung in. Das Laub ist mit einer dicken weißgrauen Staubschicht überzogen, die so recht erkennen läßt, wie nötig ein ausgedehnter Regen ist. Die starke Hitze zeitigt jetzt auch in der Landwirtschaft üble Folgen; die Winzer freilich loben dieses Wetter über die Maßen.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste offentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr statt. Professor Dr. Janson spricht über: Die Schutzfarben und Schutzformen der Tiere(mit Lichtbildern).
1 Aus dene nachgelasse Papeere des hären Antun Reis, so betitelt Hr. Jean Reiner Faust ein Heftchen kölnischer Plaudereien, das im Selbstverlag des Verfassers erschienen ist. Der kölsche Humor kommt in dem billigen Hefichen zu seinem guten Recht.
K. 300 desterreichische kourdespilger trafen heute mittels Sonderzugs um 6 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Nachdem sie sich hier restauriert hatten, besuchten sie den Dom und fuhren um 8 Uhr vormittags in einem Sonderzuge nach Berlin bzw. ihrer Heimat weiter.
* Ein seltenes Jubiläum wurde am 20. d. M. in der Bildhauerwerkstätte unseres Mitbürgers, Hrn. Wilhelm Faßbinder, begangen. 25 Jahre waren an diesem Tage verflossen, seitdem Herr Hermann Basseng als Marmorbildhauer ins Geschäft eintrat, in dem er bis jetzt ununterbrochen tätig war. Silberne Jubiläen sind im allgemeinen zwar nichts Außergewöhnliches, aber bei dem wanderlustigen, die Veränderung liebenden Kunstlervölkchen muß man eben einen andern Maßstab anlegen, und daher kommt es, daß in künstlerischen und kunstgewerblichen Betrieben derartige Erinnerungstage in der Tat recht selten sind. Am Vormittage fand in den festlich geschmückten Atelierräumen die offizielle Feier statt, bei der der Jubilar von Hrn. Faßbinder und seinen Kollegen in herzlicher Weise beglückwünscht und durch Ueberreichung wertvoller und sinniger Geschente erfreut wurde. Am Abend wurde dann in dem geschmackvollen, prächtig geschmückten hintern Saale des Apostelbräus eine würdige Nachfeier abgehalten. Bei einem vortrefflich zubereiteten Abendessen und einem ausgezeichneten Glase Kölsch wurde der Jubilar in Rede und Lied nach Gebuhr gefeiert. Auch der Gewerbeverein hatte dabei durch eine aus Hru. Welter und Hrn. Rechtsanwalt Dr. Lülsdorff bestehende Abordnung seine Glückwünsche aussprechen und ein Eyrendiplom überreichen lassen. Bei künstlerischen Gesängen und ernsten und heitern Deklamationen und sonstigen Darbietungen deynte sich die Feier bis weit nach Mitternacht aus und gab ein beredtes Zeugnis von dem herzlichen und schönen Verhältnis, das in dem ausgedehnten Faßbinderschen Betrieve zwischen dem Arbeitgeber und seinen Angestellten herrscht.
# Militärisches. Das Feldartiuerie=Regiment Nr. 59 wird sich am 18. August zum Regimentsexerzieren und zu dem diesjährigen Herbstmanöver in der Gegend von Zülpich und Euskirchen begeben. Am 21. September trifft das Regiment wieder hier ein und entläßt am 23. September seine Stammanschaften in seine Heimatorten.
NA Der Straßenbahnverkehr auf Tinie 7 zwischen Köln und Niehl hat sich, wie das Städtische Nachrichtenamt mitteilt, des Sonntags in den Abendstunden in letzter Zeit sehr gehoben. Die Verwaltung hat daher angeordnet, daß an Sonntagen von 9 Uhr abends ab austatt des 15 Minutenbetriebes ein 10 Minutenbetrieb stattfindet.
Militärisches. Linienkommandant Oberstleutnant Hoffmann wurde zum Obersten befördert, Major Schickert in der 4. Ingenieur-Inspektion und Ingenieur=Offizier vom Platz in Köln zum Oberstleutnant ernannt.
9. In den Rhein fiel heute vormittag am Niederländer Ufer ein 30 Jahre alter Arbeiter aus Bonn. Er konnte von einem Manne gerettet werden. Man brachte ihn in das Augustahospital.
20000 Mark unterschlagen. In einem hiesigen Fischgroßgeschäft unterschlug eine Buchhalterin, eine junge Frau, welche von seiten des Prinzipals großes Vertrauen genoß, 20000 Mark. Die Unterschlagungen sollen sich auf einen Zeitraum von—5 Jahren erstrecken. Die Buchhatterin ist verhaftet.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der Blinde, der gestern vormittag auf dem Heumartt von der Elektrischen überfahren worden war. Er ist kurz nach seiner Einlieferung im Burgerhospital gestorben.
4. Bericht über das Rheinische Sängerbundesfest.
In einer gestern abend in der Geschäftsstelle des Rheinischen Sängerbundes abgehaltenen Sitzung der Festleitung des Rheinischen Sängerbundes erstattete der Schri tführer des Bundes, Hr. Liebenstund, einen Generalbericht über das Rheinische Sängerbundesfest, in welchem die erfreuliche Tatsache festgestellt wurde, daß das Fest in allen Teilen einen äußerst befriedigenden Verlauf genommen. Der Bericht über die finanziellen Erfolge wurde vom Schatzmeister, Hrn. Wingens, erstattet, der, trotzdem die Rechnungen noch nicht abgeschlossen werden können, erkennen ließ, daß auch nach der geldlichen Richtung hin das Bundesfest keinerlei Ueberraschungen bringen wird.
Der Festausschuß ist zurzeit mit der Nachprüfung der Rechnungen beschäftigt, deren Abwickelung noch einige Zeit in Anspruch nehmen dürfte. Die in der Tagespresse erwähnten Differenzpunkte auf dem Festplatze dürften sich durch Ausgleich mit den in Frage kommenden Kreisen erledigen lassen. Hr. Liebenstund erstattete alsdann noch einen Ueberblick über die Vorberatungen zu einer wurdigen Feier des 50jahrigen Bestehens des Bundes, über die eine demnächst stattfindende Delegierten=Versammlung Beschluß fassen soll. Letztere wird sich alsdann auch mit den Vorschlägen des Vorstandes zu befassen haben, das für das Jahr 1917 geplante Deutsche Sänger=Bundesfest, das von etwa 20000 deutschen, österreichischen und nordamerikanischen Sängern besucht wird, für Köln zu übernehmen.
Ein diesbezüglicher Antrag soll im nächsten Jahre in Nürnberg gestellt werden. Weiterhin erfolgten Vorschläge, wie die einzelnen Unterbände des Rheinischen Sängerbundes in ein festeres Gefüge zu bringen seien, um den an und für sich beträchtlichen Chormassen die Möglichkeit zu geben, größere konzertale Veranstaltungen innerhalb ihres Bezirks zu unternehmen, die vorbereitend für das in drei Jahren geplante Rheinische Sängerbundesfest bzw. für das 1917 zu übernehmende deutsche Sängerbundesfest sein sollen.
Aus Köln-Sülz.
□ Brand. In vergangener Nacht bemerkte ein Wächter der Köiner Wach= und Schließgesellschaft in einer Fabrik den Brand eines Schuppens. Er alarmierte sofort die Feuerwehr, welche innerhalb einer Stunde den Brand loschte.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Ist die Sozialdemokratie gefährlich? lautete das Thema, über das Hr. P. J. Schaeven (Köln) in der am Dienstag abgehaltenen Bundessitzung referierte. Einen Beweis der noch voryerrschenden politischen Unreife der großen Massen unseres Volkes erblickte Redner darin, daß eine Partei mit solchen falschen Zielen und solchem unfruchtbaren Programm wie die Sozialdemokratie eine so große Anhängerschaft aufzuweisen habe. Wenn man zu den 3¼ Millionen Wählern den Familienanhang der letzteren hinzurechne, so ergebe sich eine Zahl von etwa 14 Millionen Deutschen, die unter dem Einfluß der Sozialdemokratie ständen, und dies bedeute gewiß eine ungeheuer große Gefahr für unser Volk. Als weiterhin äußerst gefährlich kennzeichnete Referent die gesamte rote Presse. Hierzu geselle sich dann noch die große Geldmacht und die strenge Disziplin der roten Partei. Zur wesentlichen Förderung der Sozialdemokratie trage ferner noch die Uneinigkeit der bürgerlichen Parteien bei. Das Schwinden des monarischen Prinzips und die wachsende Abneigung gegen das positive Christentum begünstige direkt das Wachstum der Umsturzpartei. Gegenüber dieser Gefährlichkeit der Sozialdemokratie mußten an- vurgerlichen Parteien insgesamt den Kampf aufnehmen, aber wie die Tinge liegen, so wiro es der Zentrumspartei beschieden sein, den Endkampf mit der Sozialdemokratie allein auszusechten. Die Versammlung dankte dem Redner für seinen interessanten und fesselnden Vortrag durch reichen Beifall,
und an Hand des gebotenen Materials setzte eine lebhafte Tiz, kussion ein, welche dem Referenten noch Veranlassung zu einen längeren Schlußwort gab.
2 Die Hitze. Vorgestern wurde in der Fürst Pücklerstraße daz Pferd eines berittenen Schutzmannes vom Hitzschlag betroffen..Reiter stürzte hierbei zu Boden und zog sich so erhebliche Ver. letzungen an der Seite und am Arm zu, daß er ärztliche Hulfe
Anspruch nehmen mußte.
Aus Köln-Braunsfeld.
Unfall. In der Krankenanstalt Lindenburg fand heute morgen ein Mann Aufnahme, dem in einer hiesigen Fabrik ein Stück Blech die Hauptschlagader am linken Armi vollständig durch. schnitten hatte; das Stück war aus der Maschine, in die es eingespannt war, abgesprungen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
** Schützen- und Volksfest. Das diesjährige große Schützen. und Volksfest des Köln=Ehrenfelder Schützenvereinz wird gefeiert vom 26. bis 30. August auf dem an der Vogelsanger. und Sömmeringstraße gelegenen großen Festplatz.(Vgl. Anzeige
Aus Köln-Bickendorf.
14m Abschiedsfeier. Hr. Pfarrer und Dechant Bruoers verabschiedet sich am 23. Juli d. J. im Saale des Hrn. Kleinmann (Venloerstraße) von den Bickendorfer Pfarrangehörigen. Die Pfarrgenossen sind freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Aus Koln-Nippes.
1 Morgenständchen im Krankenhaus. Verflossenen Sonn. tag stellte sich der Mandolinenklub Espana(Dirigent Musiklehrer B. Blumenberg) in den Dienst der Nachstenliebe durch Veranstaltung eines Morgenkonzerts im Vinzenz=Hospital. Die Vortrage wurden mit grozem Beifall von den Kranken ausgenommen; dem Verein wurde durch den Hrn. Oberarzt Dr. Wolter herzug gedankt.
Aus Köln-Kalk.
∆ Selbstmord. Heute vormittag wurde in einem Hause an der Mülheimerstraße die 50jährige kinderlose Ehefrau eines Arbeiter: erhangt vorgefunden.
Verkehrsnachrichten.
a Fahrtvergünstigungen während der Schulferien. zur
die Zeit der großen Schulferien, d. i. vom 3. August bis einsahl. 12. September d.., werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Köln für die Dauer der Ferien güttige, sogenannte FerienStamm= und Nebenkarten 1. bis 3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten geltenden Beding ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlich Monats= und Monatsnebenkarten berechnet, unter Erhebung eme: entsprechenden Zuschlages für die die Daner eines Monats u steigende Zeit. Anfragen oder Anträge wegen Ausfertigung Ferienkarten sind an die Fahrkartenausgaben des Bezirkrichten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein), 19.Julil911. Am Dienstag fand### Wohltätigkeitskonzert für die Veteranen hiesiger Sta veranstaltet von den vereinigten Gesangvereinen unter der. wirtung der Musiktapelle des Infanterieregiments Nr. 16, in Gartenanlagen der Stadthalle statt. Einen Massenbesuch— das Konzert aufzuweisen. Nach einem Eröffnungsmarsch der erste Massenchor: Die Himmel rühmen, mit Orchesterbegl vorgetragen; daran schlossen sich die Einzelchöre der Gesan vereine Konkordia, Quartettverein, Orphens, Männerqnarn Sängertreu, Männergesangverein, Cäcilienverein und Sänger.Außer den Einzelchoren tamen noch vier Massenchöre: I. Vaterland, In der Ferne, Oberschwavisches Tanzliedchen und 9. Rhein zur Auführung. Die Massenchöre dirigierte Hr. Diefenthal aus Köln. Hr. Rechtsanwalt Steinkrüger dankte all die zu dem Gelingen des schönen Abends beigetragen hatten. Tam hatten die Freunolichteit, zum Besten der Veteranen Kornblum zu verkaufen.
∆ Wesseling, 20.Juli1911. Am jenseitigen Ufer versuchte des Schwimmens unkundiger Knabe im Rheine sich dadurch Wasser zu halten, daß er sich zwei Schweinsblasen um den Le# band. Plötzlich rutschte die Schnur mit den Blasen unter Füße des Jungen. Der Oberkörper versant unter Wasser. ein des Schwimmens kundiger Spielkamerad rettete den dem#d Nahen.
[! Heppendorf b. Horrem, 22.Juli1910. Morgen, Sonnah nachmittag 5 Uhr, findet bei Hrn. Schumacher eine Versammlun des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu bi Hr. Dr. Zitzen(.=Gladbach) als Reoner zugesagt hat.
5
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 8 Samstag, 22. Juli 1911.
Seite 11.
Ein glännende
Sportliches
bieten die erstklassigen internationalen Dauerund Fliegerkonkurrenzen morgen, Sonntag, Beginn 4 Uhr nachmittags, auf dem
Kölner Sportplatz
Die Elite der Dauerfahrer und Flieger gibt sich auf der schnellen Kölner Rennbahn ein Stelldichein:
der Weltmeister
Wili Arend
der Sechstage-König
Walter Rült Kudela-Teplitt Sonntag-Hamburg Fritz Meyer und Grossmann-Berlin Hans Stieg-Kürnberg
Stellbrink-Berlin Willi Möller-Barmen
Aschoft-Hamburg usw. 10 Tandem-Paare
Meisterschaft von Köln(16 Teilnchmer) über 4000 Meter.
Flora
6
Sonntag, den 23. Juli 1911:
Konzerte
des Flora-Orchesters. Nachmittags—7 Uhr. abends—10½ Uhr.
Eintritt von 12 Uhr mittags ab:
GHGGESGGHBEGEHEUEURRGRSARG
: COLOSSEUH.
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.—
lleute, Samstag, den 22. Juli, abends### Uhr: 5
##<space> Z u m<space> a c h t e n<space> M a l e:<space><space>
#*„Vergib uns unsre Schuls“g
Schsations-Drama in 3 Akten von*:
Sonntag, den 23. Juli:
Vormittags 111 Uhr: Matinee:
* Der Mord in der Spinnmühlengasse.
2
Nachmittaga 4 Uhr(kleine’reise)
„Gib mich frei“.
Abends 8 Gür(gewöhnl.’reise)
elksgarten
Isgurten
ERRER
Samstag, den 29. Juli
„Nckülschen Orend:.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Dienstag, den 25. Juli 1911,
abends 8 Uhr:
Girosses klassiges Dauerrennen über 100 Kilometer mit Motorschrittmachern.
Am Start □
Dauerfahrer:
Robbie Waithou: Albt. Schipke
Amerika Berlin
Rich. Scheuermann A. Vanderstayit
Breslau Vypres
Georg Zeisler Koln.
der Rennen Grosses Militär-Konzert.
Jeden Abend von 7 Uhr ab grosses Training
10
Ornisgarten
Köln-Rippes, Nieblerstrasse 92
Straßenbahnlinie 7.
Sonntag, den 23. Juli 9“
Ballkränzchen.
Ver-Promenauen“
zum Besten des Militär-Hülfs-Vereins des 7. Armeekorps
ausgeführt von sämtlichen Kanellen des 7. Armeekorps der Garnison Köln.
Prosramm:
I. Teil:
I. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“.- Edm. Kretschmer.
2. Zwei Stücke aus der Musik zu„Sigurd
Jorsalfar“: al Das Nordlandsvolk.
b. Königslied.—„„„„„ Edl.(irieg.
Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“... W. Wieprecht.
4. Marsch, Arie u. Chor aus„Die Zauberllöte“ W. A. Mozart.
(geblasen von sämtlichen Posaunen)
listorische Märsche, Chronolog. Potpourri E. Kaiser. G. Königsmarsch Rl. Strauss.
7. Fantusie aus Siegfried.......-- R. Waguer.
II. Teil:
8. Deutschlands Frinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870—71, Grosses patriot. Potpourri mit Schlachtenmusik H. Saro.
Eintrittspreis 50 Pig
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackzsische, Aal in Geler.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiErdbeerbowle.
Sonntag, den 25. Juli,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
□
Westsälisches Bauernhaus##
von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert
von einer konservatorisch eingebildeten Bauernkapelle. F
Neu! Einjig in köln Neu!
Schlichtes Steinhäger, Niesenschinkenschnittchen
Kölner Uelkstummelplatz
Eintritt frei.
— Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement! für alt und jung, einzig in Köln. 0•
Nächsten Mittwoh: Kindertest.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. B2 TI. RDLMENE
2 Stadt-Garten.
ectr
Sonn- und Feiertags. Montags. Mittwochs und Freitags
Nachmittags Kongart und abends: KOlZért.
Sonn- und Feiertags, mittags 11 2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik
Diners a.50 M(Abonn..25 4) u. höher Soupers u. Abendplatt, in reich. Auswahl
jistlichen Generkach
Einladung zum
Sommerfest
am Sonntag, den 23. Juli 1911, in den Anlagen der Stadthalle, Frankfurterstraße in Mülheim a. Nh. Anfang nachmittags 3½ Uhr.
Programm: Abfahrt per Schiff von der Schiffbrücke in Köln nachmittags 210 Uhr.— Vom Mülheimer Werft um 3 Uhr Abmarsch mit Musik zum Festlokal.— In den Gartenanlagen: Konzert, Volksbelustigungen aller Art, Dreis schießen. Glücksrad, Ballwersen usw
Im großen Saal: Ballkränzchen.
Eintritt 20 Pfg. d
„Vergib uns unsre Schuld“s
Dienstag, den 25. Juli, abends 8¼4 Uhr:
Zum 1. Male:
„DesMädchens Lehenswege's
in 1 Akten und 10 Bildern von Walter Malville. utsch von S. v. Lutz.
WEEUEBEE
9 89
Marineverein# Köln.
Sonntag, den 23. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße
Generalversammlung
daran anschließend um 6 Uhr
Familienabend.
Kameraden und Freunde, die dem Verein noch fernstehen, sind herzlichst willkommen. 4 Der Vorstand.
KAAS
ganzen Tag
1b
dem Gladbacher Tore.
Einiritt 20 Pfg.
olksgarten.
Sonntags sovie täglich
00 Miliah-Konzet
eines Teiles der Kap. des 7. Fußartillerie=Rats.
* Wild. Pickus.
IAMK
Haupt-Restaurant
Köln-.indenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 1Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Branhaus En der Ihsere Döör
36 Kämmergasse 36 X Telephon 2655.
3 Vereins- und Geseilschalts=Säle. „ 3 Kegelbahnen* Billard.
Gute Küche. J. Pilartz.
Früher ward ich träge nur Trank ich Mittags Bier beim Bräuer Jetzt von Müdsein keine Spur Seit ich trink
Oransen Feuer
I. a n iu g m on gr Mie S#
Hlolbeinstr. 38.*0 Tel. 2811.
M
Hohesir OU
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree srei
10 Billards bis 12 Uhr abend10) pro Stunde.
Caje-Reitaurant
Alteburger
Es ist en Vorurteil
dass das elcktr. Bügeln und Kochen zu tener sei; denn man kann garantiert für„ Pfg. eine Stunde lang bügeln und für.1 Pfr. ½ Liter Wasser etc. zum Sieden bringen.
Elektrische Bügeleisen 10 M. Elekteische Kochapparate 12 M.
an der Vismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerh. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine Schöne Kegelbahn. 0 l. 5982. Jos. Petere, Rest.
D.
n
Elektrische Kochapparate Ix m.
Probe-Apparate zur Verfügung. ISamstag. 22. d.., 9 Uhr
Einrichtung vorh. Gegenstände zur elektrischen# Soldatenabend
Scheizung und Erwürmung. 6 18] Sotoglenabens
##, P. Stiefelhagen, Ingenleur F„Im alten Präsidium.“b
Morgen, Sonntag, den 25. Juli:
Sommeriest
e# Kath. Arbeitervereins Köln-Mitte 5
verbunden mit großem Konzert B
in den Räumen der Ihsere Döör, Kämmergasse 36. b 8
WGTE
Alte Geschäftsbücher,
Br
Briefe und
3
kauft ia unter Garantie sofortigen Einstampfens!:
Lmil Elmer, Kölk. IS
Piano
gui erh., billig abzugeben.
Offerten unter C 18 an die
Geschäftsst. d. Bl.
9d Art, Spoo:

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Samstag, 22. Juli 1911.
Neues
aus Köln
1
∆ Von den Volksschulen.
Einschließlich der Asyl-, Hülfs= und Waisenhausschulen waren am 1. Juni d. J. in 110 Schulen 1426 Klassen vorhanden. Davon kamen auf den ersten Aufsichtsbezirk 324, auf den zweiten 398, auf den dritten 307 und aus den vierten 397 Klassen. Wanderklassen waren zusammen 23 vorhanden, davon je 4 im ersten und zweiten und 15 im vierten Aufsichtsbezirk. An den 110 Schulen waren 736 Lehrer(einschließlich einem technischen Lehrer) und 722 Lehrerinnen (einschließlich 32 technischen Lehrerinnen) beschäftigt. Die Zahl der Schüler und Schülerinnen betrug 71 189.
Die Durchschnittsfrequenz pro Klasse betrug: im ersten Aufsichtsbezirk mit 310 Klassen und einer Gesamtschülerzahl von 15074 48.63(im Vorjahre 48,94), im zweiten Aufsichtsbezirk bei 379 Klassen mit 19446 Kindern 51,31(im Vorjahre 52,38), im driten Aufsichtsbezirk bei 296 Klassen mit 14 609 Kindern 49,35(im Vorjahre 49.25), im vierten Aussichtsbezirk bei 391 Klassen mit 20591
Kindern 52,66(im Vorjahre 52,40). Die Durchschnittsfrequenz ist also gegen 1910 im ersten Bezirk um 0,31 und im zweiten um 1,07 günstiger, im dritten um 0,10 und im vierten um 0,22 ungünstiger wie 1910. Die Durchschnittsfrequenz der vier Aussichtsbezirke zusammengenommen hat sich jedoch um 0,24(50,67 gegen 50,91) günstiger gestaltet. Im Bau begrissen find
davon zwei in Sulz die
genwärtig drei Volksschulen, und zwar an der Zülpicher= und an der obergstraße; die britte wird auf dem Taugrundstück an der Severinstraße erbaut. Diejenige an der Zulpicherstraße soll Ostern 1912 ganz. ei an der Lohrbergstraße gleichfalls Ostern 1912 zum Ten, imnnich unt sechs Klassen, in Benutzung genommen werden; dee men wiro im Herbst 1912 seiner Besimmung übergeben. Die
Schult um Dau wird 1913 fertiggestellt sein. Genehimigt sind der Hauptentwurf fur eine Volksschule an der Redwitzstraße, der Vorentwurf für eine Volksschule an der Stolzestraße und für eine solche um Gotenring in Deutz; hier soll ein Toppelsystem erbaut werden. Die Schule an der Redwitz= und Palanterstraße soll 1913, die am Golenring bis Herbst 1913 zur Hälfte(16 Klassen), der Rest bis Ostern 1914 fertiggestellt sein. Ein weiteres Doppelsystem ist zwischen Köln und Rippes als oringlich bezeichnet. Wetere Schulen sind geplant: ein istealitisches Schulsynem, ein weileres Toppelsystem jur Sülz, je eine Schule für Ehrenseld, Hamsbiettolome=Vingst und Braunsfeld.
(2 Städtische Handels-Hochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prufungstermin an der Handels=Hochschule a) die DiplomTrufung: Frirdrich Dransseld aus Solingen, Eugen v. Grabowfki
s Eisleben, Harry Krüger aus Neu=Elmenhor
1. Demmin und Kar chrer Puufung: Ma Billiger Ga# der Stadt und
•
11
#a Brint
A FrT 3
Atiengesell
Bad Liebenstein aus Hagen i. W. „lord.
aft
Friedrich Ramse b) die HandeisNach dem Vertrag zwischen lera ist in den Sommernionaten un je einem Sonnlage monatlich der Einteitt zur Flor
ab nur 00 Pfg., so daß auch sschichten die Möglichkeit Flora zu besuchen und die Irchesters zu genießen, das Die Partanlagen sind seit
Apflanzung der Beetaulagen, namentPatterres, legen schon nach den wenigen en reicheren Mitteln, die jetzt für die
en iir
Die Lammir!
Wirse.
rieten in der Streit. Eint und brachte — 91•**
er krn
191.2de Arloin
1. nnen
nnd die Appige Naclt des großen i a i s<space> a 5<space> v e n<space>
Vereügung stehen.
Lastens Panoptikum gastiert zurzeit Petram Keiselys
Mische, Marionetten Thealer und findet bei groß und klein
mung. Die Miniaturgestatten fuhren sowohl ihre Solomie gann Romodirn mit volleneiter Prazision auf, und der erlelungen iine wohnnde Humor regt nicht nur #gene an, sondern erheitert auch Erwachsene. zlichen Bruder. In der vergangenen Nacht geouerllaße„wei Bruder wegen eines Mädchens in einem Gigner ein Simk aus dem Ohr eine erheviiche Verletzung am Auge bei.
Sor etida 14 Tagen unterschlug ein Rutscher deuthal wohnenden Prinzipal 1200 M. Gestern ittene Angestellte von der Kriminalpolizei jest##nrsche hat eas Geld durch Wetten für PferdeETE
en.
M1#0 .1
ma Irohngasse ist die Belagerung ausgestell!. Niemand versäume, sich
dieses.
cmpfe
Pnder
Aachtenpanor ..Nbermort an.
anmegen, melches so recht den Mannesmut der lich.ranschaulicht und imstande ist, die Erinneud schmrren wie grogen Zeit festzuhalten.
IIo
mann aus einer Türnische und sagte:„Was, Sie sagen zu mir Hammel?“ Ich sagte, daß ich mich über Militärverhältnisse unterhalte und das Wort ihm nicht gegolten habe. Der Schutzmann fragte nach meinen Personalien und nahm die Schließkette heraus. Ich sagte:„Was, Sie wollen einem Bürger die Kette anlegen?“ Da gab der Schutzmann mir einen Stoß, daß ich hinstürzte und ein Bein brach. Er fiel über mich her, legte mir die Kette an und zog mich in diesem Zustande, bald auf dem Bauch, bald auf dem Rucken liegend, über die Straße: Ich rief:„Ich habe ein Bein gebrochen, holen Sie einen Wagen!" Der Schutzmann sagte:„Ich werde Sie dickem Schwein einen Wagen beschaffen.“
Schutzmann A. S. bekundet: Ich stand auf der Hauptstraße in einer Türnische, weil es zeitweilig regnete. Da kam der Bierhändler und fragte mich nach dem Wege nach Kalk; ich sah, daß er nicht ganz nüchtern war. Ich sagte ihm, daß er in Kalk sei, aber er belästigte mich und schimpfte:„Du Hannes, du Hammel.“ Ich wollte seine Personalien feststellen; erst nach langem Fragen sagte er: Ich heiße H. B. Ich fragte nach seinen Papieren und wollte ihn, als er keine gab, zur Wache führen. Ich faßte ihm am Nock und bekam einen Stoß gegen die Brust. Es kam zu einem Handgemenge und wir kamen zu Fall. Der Friseur kam von hinten und schlug mich ins Genick und wollte den Festgenommenen befreien. Nach langem Ringen habe ich den Bierhändler die Kette angelegt. Der Friseur drang wieder auf mich ein, ich habe ihn mit dem Säbel abgewährt.„Dickes Schwein“ habe ich nicht gesagt! Der Bierhändler ist dann noch 300—400 Meter gegangen.
Verteidiger R. A. v. Coellen: Ich werde beweisen, daß er gar nicht mehr gehen konnte. Der Vorsitzende, Amtegerichtsrat Dr. Lauten, verlas hieran anschließend das arztliche Attest, welches
Der Bieryändler halte einen Bruch des rechten Wadenund eine Entzundung des Iinken Handgelents, mehrere ungen und Vlurunterlaufungen am rechten Auge, um das
Rette sichtbar.—
besagt beins Schloe
linte Handgelenk herum seien die Abdrücke einer
er Angeklagte zeigte die heute noch sichtbaren Narben vin der Kette den Richtern vor.
Ein Zeuge sagt aus: Ich wurde aus dem Schlase geweckt und kam in mein auf der ersten Etage gelegenes Fenster. Der Bierhändler lag auf der Erde. S. hatte ihn an der Kette und zerrte an ihm, um ihn in die Höhe zu kriegen. Der Schutzmann hatte auch den Säbel gezogen. Der Bierhändler rief:„Ich kann nicht gehen, ich habe ein Bein gebrochen!“ Als er stand, ging er ein bißchen, da fiel er wieder zur Erde. Der Friseur rief:„Leute seht, wie der Mann mißhandelt wird!" Ter Arzt, der den Bierhändler seinerzeit behandelt hat, sagt aus: Die Male am Handgelenk lassen auf eine außerordentlich rohe Mißhandlung schließzen, die Seynen waren durchgetrennt, der ganze Körper war geschleift worden. Weiter bekundet der Zeuge auf Befragen des Rechtsanwaltes: Bezüglich des Schutzmannes Schmidt kann ich sagen, daß ich gestern oder vorgestern noch einen jungen Mann behandelt habe, der von Schmidt mithandelt sein wollte, er hatte zahireiche Wunden am Körper. Im Hospilal habe ich auch einmal einen Patienten behandelt, der von Schmidt so mißhandelt war. Rechtsanwalt v. Cvellen beantragle Freisprechung der Angeklagten. Man müsse angesichts der Nevenumstande, die in der Sache lagen, wohl erwägen, ob die Aussage des Schutzmanns Schmidt Glauben verdiene. Die Wunden und Verletzungen, die den ganzen Körper bereckt hätten, bezeugten, daß der Mann mit seinem gebrochenen Bein an der Keite geschleift worden sei. Man habe hier das gefährliche Beginnen unternommen, dem Angeklagten, nachdem man von den schweren Berletzungen Renntnis erhalten, die der eine erlitten, allerlei anzudichten.
Das Schössengericht bestrafte den Bierhändler wegen falscher Namensangabe mit 1., sprach die Angeklagten im übrigen aber kostenlos frei. Das Gericht sei der Ueberzeugung, daß die Angeklagten nicht vorsätzlich gehandelt, bzw. daß der Schutzmann S. sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden habe. Das Wort Hammel habe sich nicht auf den Schutzmann bezogen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 29,0 C, niedrigste heute+ 15,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 23. Juli: Fortgesetzt warm und sommerlich. Strichweise Gewitterbildung(Wärmegewitter) ist wahrscheinlich.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Juli.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
3 Der Arb####ein Köln-Dest unteruimmt morgen, Sennin einten Liesjührigen Sommerausflug und zwar mit Extrazug ##. Vergebirgsbahn nach Walberberg. Dortselbst ist kurze undacht r#aufairtsurche, sodann in einem großen Saale Unter#ntaim aller Art. Die Abjahrt erfolgt.25 Uhr von der Trierer## Der Arbeiterverein Köln-Ritte begeht am Sonntag, den Jun, nachmittags von 3 Uhr an, im Carten und den Gartenuder Restauration Pilartz(Jysere Döhr), Kämmergasse, ein
rommrsest. Fur vierseitigste Unterhaltung ist bestens gesorgt.
## Bezirkstonzerenz katholischer Vereine. Auf die Bezirkse r<space> V o r s t a n d s m i t g l i e d e r<space> u n d<space> V e r t r a u e n s m a n n e r<space> d e r<space> l a <space>
nbetter=, Gesellen- und Volksvereine aus Köln=Eyrenfeld, Meudurf,„Braunsfeld,=Müngersdorf, Junkeredorf, Großsdorf, Lövenich, Poulheim, Stommeln, Stommeler Busch, om=Tecklemünd,=Melaten, Esch. Gehen, Sinnersdorf und Sintyern,
die am Sonntagnachmittag um 4 Uhr im Leobau in Köln=Ehrenjeld stattfindet, sei hiermit nochmals hingewiesen. Eine große Beteiligung ist dringend zu wunschen.
Uebergriffe eines Schutzmanns.
or dem Schöffengericht standen ein Bierhändler und ein Friseur zer der Anklage, in der Nacht zum 14. Marz d. J. den Schutzun Schmidt durch Stoßen und Treten mißhandelt, und zwei
Fchützlemn in der rechtmäßigen Ausubung ihres Amtes durch
Gewalt Widerstand geleistet zu haben. Der Bierhändler sagte folgendes aus: Ich unterhielt mich mit dem Friseur uder Militarverhältisse, webei das Wort Hammel fiel. Ta sprang ein SchutzKonstanz, om. Bodens. 3,96—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.95—0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,72—0,03 in Mannheim, S om. Rh..42—.09 in Heildronn, Lom. Neckar.35—.02 in Lohr, S vorm. Main 080—0,01 m Caub. 8 vorm., Rhein 1 98—.01 in
Bingen, C., Rheingau 1,76—0,03 in Bingerloch.36— 0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,15- u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,69—.03 m Nuhrort, 8 om. Rhein 0,81—0,04 m Wesel. s vorm., Rhein.53—.00 m. Tiel, 8 vorm. Rhein.18—0,08 u
Wasserwärme des Rheines am 22. Juli, morgens 11 Uhr, 220 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 21.Julii911. Weizen, ausländischer, M. 21.50-22.50; Roggen, inländischer, M. 15,90-16.25, ausländischer, M. 17.50-18.25; Hafer, ausländischer. N. 17.15—18.25; Futtergerste, M. 14.50-14.80: Mais. grober. M. 14,75-15,25, mittel, M. 14,75-15.25. Cinquantino M. 16,00-—16,25, Weizenmehl, 000 M. 27.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23,50-24,50. Kloie mit Sack M. 10,25-12.75, Grand mit Sack M. 10.25-10.50, Bollmehl mit Sack M. 12.00-13,50, Palmkucben mit Sack M. 12,70-12,90. Leinmehl mit Sack M. 16.80-17.00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15,70. Biertreber mit Sack M. 11.80-12,20, Trockenschnitzelmit Sack M. 11,25, Zuckerschnitsel mit Sack M. 12,50-12,80, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung fest, die Umsätzo befriedigend, besonders in neucm Roggen, der in sehr guter Beschaffenheit ziemlich stark angeboten war. Futtermittel waren andauernd sehr fest bei guter Nachfrage des Bedarfs, Mehl war unverändert.
*p; Köln, 22 Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis II..40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt, 6,00 bis M. 6,50, neu, M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 22.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,003 Oktober 64,00B, 63.50 G.
Neuss, 22.Juli1911. Fruchtmarkt.
Neuer Roggen I. Sorte M. 16.10
2.„„ 15,10
Hafer, 1.„„ 17,00
2."„ 16 00 Wintergerste„ 15.00
die 109 Kilo
Kartoffeln Heu,
M..50—4,00 M..20—2,70
Luzernerher M. 3,00—.50 die 50 Kilo
Krummstroh M. 17.00
□Neuss, 22.Juli1911 Aveel M. 25,00
Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 Kilo Kleie M.„0ödie 50 Kilo
Eier„.— diel00Stück
Raps: 1. Sorte M. 26.00, 2. Sorte., 25.90
Rüböl auf von igies Oel 80.00 als am
Fluchtlinienplan.„Verdingung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne Bezirk Ehrenfeld Nr. 136a, betr. das Umwallungsgelände zwischen Mastrichter und Gladbacher Tor, und Nr. 135a, betreffend das Umwallungsgelände zwischen Aachener u. Mastrichter Tor mit Ausnahme der südlichen Fluchtlinie der Mastrichter Torstraße zwischen der Straße EF und dem Glaciswege von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegen.
Cöln, den 19. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. h* J. V: Dr. Greven.
Derdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz sind die Werksteinarbeiten und zwar in rund 83 chm gelder Sandstein und in rund 35chm Muschelkalk einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vor mittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau zu Cöln Deutz. Mathildenstraße 76, erteilt Die Angebote sind verschlosse und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Mittwoch, den 16. August 1911, vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt Kredsgasse 9 Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 21. Juli 1911.
Hochbauamt:
J..: Klewitz. b
Gurkenmarkt.
Der Markt für Einmachgurken und den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrach ten Salat wird von Dienstag. den 25. Juli d. J. ab bis au weiteres an den beiden Hauptmarkttagen, Dienstag und Freitag, auf dem Frankenwerft adgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmark halle.
Andere Gegenstände, als die vorgenannten, dürfen auf dem Frankenwerft nicht verhauft werden.
Der Markt ist Großhandelsmarkt. Er beginnt um 4 Uhr früh und endigt um 1 Uhr nachmittags.
Im Ubrigen finden auf den Gurkenmarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 19. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: KKlutmann. 5d
Für den Neubau der Feuerwache einschl. Werkstattgebäude an der Gießenerstraße in Cöln. Deutz sind zu vergeben:
a) Schlosserarbeiten(Türbeb) Schr jedearbeiten,
c) Anstreicherarbeiten und
d) die Lieferung von Holzschränken.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden im Bauburean Cöln=Deutz, Kalkerstraße 32, vormittags von 9 bis 2 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 10. August 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 20. Juli 1911. Hochbauamt: ie J..: Klewitz.#
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 24. Juli 1911, Nachmittags 4 Uhr, ollen Glockengasse Nr. 3 zu Töln versteigert werden: g1 Kontrollkasse, Dianino, Schreibtisch,1 Waschkommode, Bilder, Diwan, Kommode, Kaiserbild, Teppich, 2 Schnellpressen, Zeichentisch, Regale, Drehbank mit Riemen, Motor, Naterialienschrank, Zahnräderschneidemaschine, kleines Modell, 1 Kübel Pflanzenfett, 99 Aufnehmer, Pfeffer, Putzzeug, Glasschrank, antik, Bilder, Eisschrank. Ladenschrank, Diwan, Kroneuchter, Schreibmaschine, 2 Fahrräder usw. usw. Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 24. Juli 1911, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verleigert werden:
1 Klubsessel, 1 Bücherschrank, 1 Tisch, 1 Standuhr, 1 Gasofen.1 Teppich, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Vild(Kupserflich), 1 silberpl. Pferdegeschirr usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieder in Cöla.“
Zwangs-Veisteigerung
Am Montag, den 24. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sosa in rotem Plüsch mit Umbau, 2 Fahrräder (Herren= und Damenfahrrad).
Albrecht
Geerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwungs-Versteigerung
Am Montag, den 24. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
I. 1 Partie Hemden, Jachen, Blusen, Schürzen, Bettdecken usw.
II. 1 Tisch, 1 Regal, Schaufensterkast., 1 Wanduhr, 1 Ofen usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
er
durch eine Anzeige im(.A) etwas
findet
91
Mobiliar=Verkauf.
In Nachlaßsachen Kochs sollen am
Donnerstag, den 27. Juli cr., morgens von 9½ Uhr ab und nachmittags von 3 Uhr ab
im Auktionslokafe bei Gastwirt Feith, Hahnenstraße 36 in
Cöln, die zum Rachlasse gehörigen Hausmobilien aller Art, als
Tische, Stühle, Aufsätze, Spiegel, Betten. Schränke, Sessel, Sofas, Bilder, Küchengeräte usw.
zum Verkaufe an den Meistbietenden gegen Barzahlung öffentlich ausgestellt werden.
Cöln, den 19. Juli 1911. 3
Der Königliche Notar:
F. Riffart, Jusizrat.
hausverkauf zu Kerpen.
Am Mittwoch, den 16. August 1911, nach mittags 2 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Theodor Bougartz zu Kerpen
läßt Frau Witwe Pumpenmachers Johann Josef Kreutzberg 31 Kerpen und Kinder
das zu Kerpen an der Hauptstraße gelegene Wohnhaus Nr. 55 mit Anbau, zweistöckiger steinenet Werkstätte und schönem Garten,
öffentlich meistbietend versteigern.
Das Anwesen, in dem seit Jahren eine gut gehende Pumpes macherei. Kupferschmiederei und Schlosserei betrieben darauf, daß Kerpen
eignet sich mit Rücksicht darauf, daß Kerpen erst kürzlich### Wasserleitung und clektrischer Lichtenlage versehen ist, vorzüglich für Installateure und Schlosser.
Kerpen, den 5. Juli 1911.
p* Der Königliche Notar: Clausmann.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 4 Samstad. 22. Juni 1911.
Deite 13.
Pennig, Köln
für Haus und Strasse.
Bitte meine 10 Schaufenster
zu beachten!
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus
59 Heumarkt 59
am Königsdenkmal
Dpanno Ctrotoll in vielen Ausführungen Jede Preislage
Drauns StiéfeI! für Damen, Herren und Kinder.
Lastingschuhe! Sandalen! Turnschuhe! Segeltuchschuhe!
für Damen, Herren u. Kinder.
schwarz und braun.
mit Gummi u. Ledersohle.
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
K N
Th. Kremer, Wollüche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888.
Promenadenschuhe! Reiseschuhe! Reform-Stiefel!
mit grossen Schnallen für Herren, Damen, Kinder für Damen u. Herren
Damen-Stiefel Herren-Stiefel Kinder-Stiefel
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen modernen Formen und Ausführungen I Prattische breite Formen mit und onne Lackkannen— alle Ledersorten. 1 Seht preiswort.
Nur besterprobte Qualitäten. Alle Reparaturen billigst.
Restpaare gnjerbar““ Hälfte des früheren Preises.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Passende
stags-Geschenke!
Zu denbevorstehenden Namenstagen empfehle meine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, Slatt- und blühenden Pflanzen.
= Billigste Preise, da eigene Kulturen.—
Wilhelm Winkelmann
amen
M hh
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Afl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk:Bebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Herde!
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A 4961. A Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.“0
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinskraße 2 und beim Hausmeister.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166* empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel besonders Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln,
Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren.*0
Kluge Hausfrauen
gebrauchen als Konservierungsmittel nur noch das zulässige unschädliche Apotheker Bernhards
„Benzolyl“
gesetzlich gesch. Nr. 137852.
Preis pro Päckchen K 0,10 reicht für 10 Pfd. einzumachende Früchte usw.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, oder direkt von den alleinigen Herstellern
Chemische Industrie Siegburg,
9* Bernhard&amp; Schenck.
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohepforte 22—. Gegr. 183
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenuhren
gute Schweizer Werke unter weitgeh. Garantie.
Tafelbestecke
Silber und Alpaccasilber, erstklass. Fabrikate.
Trauringe
8. 14, 18 Karat und Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte u. Reellität. Eintausch von alt. Gold.— Auswahlen bereitwilligst. Beachten Sie meine Fensterauslagen. 3
Empfiehl den.A weiter!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1911.
62 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
19] Von F. J. R. v. d. Lans.
Der Polizeikommissar hatte die größte Mühe, dem furchtsamen Dorfbürgermeinter begreiflich zu machen, daß die Räuber auch ohne Hülfe aus Aachen unschadlich und dingfest gemacht werden könnten: mit hochnens sechs starken, entschlossenen Männern
würde er sie schon überwältigen. Einer der Knechte des Bürgermeisters, denn sämtliche Hausbewohner waren inzwischen, Unrat vermuten, heruntergekommen, erklärte sich bereit, sich dem Jülicher Polizeikommissar anzuschließen, ja, große Freude an
dem Abenteuer zu haben; und eine Stunde nachher stand der Polizeibeamte mit zwei Mann vor dem Hause der übelbeleumundeten Frau Scheermann, während vier andere, die um das Haus herum aufgestellt waren, die Türen und Fenster bewachten.
Henzel klopfte auf die Haustüre.
Es dauerte nur einige Gekunden, so hörte man Flüstern im
Hause, und gleich darauf erschien der Kopf der Witwe in dem enster über dem Eingange.
„Warum klopft Ihr mich so früh aus dem Bette?" fragte ie Frau mit vorwurfsvoller Stimme.„Es ist noch viel zu früh, um Bier zu trinken, dafür müßt Ihr später kommen; laßt
mich schl.
„Macht nur ruhig auf. Frauchen, wir sind wirklich schon durstig und verlangen mit Ungeduld nach einem guten Glase Bier,“ rief Henzel.
„Schulte und Frings haben sonst des Morgens doch nur Durst für Kaffee,“ rief die Frau mit scharfer Stimme aus dem Fenster,
n Horbacher zeigend, die neben dem Polizeikommissar standen.„Jedenfalls wurden sie besser tun, wenn sie Euch nach einem anderen Wirtshause brächten, es gibt deren ja genug im Dorfe; dafür brauchen sie eine arme Witwe, die abends immer spät arbeiten muß, nicht ihrer notwendigsten Nachtruhe zu berauben.“
die
„Ich habe nicht viel Zeit und auch nicht viel Lust, lange mit Euch zu schwätzen; ich will von Frau Scheermann ein Glas Bier haben und von keinem anderen Menschen," erklärte Henzel. „Oeffnet jetzt sofort, denn sonst schlagen wir die Türe ein.“
„O, nur nicht so hitzig,“ brummte die Frau.„Jor werdet mir jedenfalls doch die Zeit lassen, mich anständig anzuziehen. Ich verlange dazu nur zwei Minuten.“
„Das Weib will uns betrügen," flüsterte Henzel seinen Begleitern zu.„Gut aufgepaßt, die Sache kann gefährlich werden.“
Sehr lange stellte die Wirtin die Geduld ihrer sonderbaren Besucher jedoch nicht auf die Probe; denn obwohl den draußen wartenden Männern die Zeit lang wurde, waren die zwei Minuten noch nicht verstrichen, als die Frau schon die Haustüre öffnete.
„Kommt dann nur herein, wenn es sein muß. Und da ich jetzt doch einmal auf bin, will ich auch ganz gerne eine Kanne echten Gerstenbieres zapfen,“ sagte die Frau so arglos und so einfach, daß die Horbacher einander ansahen, als ob sie sagen wollten, daß dieser fremde Held von einem Polizeikommissar ihnen eine schöne Geschichte eingebrockt hätte.
„Habt Ihr vielleicht Fremde im Hause, Frau?“ fragte Henzel, indem er in das Wirtszimmer eintrat.
„Fremde? Nein, Herr," antwortete die Frau mit verwundertem Gesicht. Als sie dann bemerkte, daß Henzel auf die Türe zuschritt, die, wie der Kommissar mutmaßte, in das Zimmer, worin sich die Fremden befanden, führte, rief sie warnend:
„Pst! Pst! Da dürft Ihr nicht eintreten; dort liegt eine kranke Nichte von mir zu Bett, die Ihr nicht wachmachen dürft.“
Aber Henzel drückte die Türklinke nieder.
Als die Tür geöffnet war, stand er nicht vor dem geräumigen und von einem Lämpchen erhellten Zimmer, das er vom Hof aus gesehen hatte, sondern vor einem dunklen, dumpfigen Gemache.
Blitzesschnell kamen zwei starke, mächtige Hände daraus zum Vorschein und schraubten sich um seinen Hals, und zwar so kräftig, daß er zu ersticken glaubte und daß er nur mit der größten Anstrengung einen Schrei um Hülfe ausstoßen konnte.
Die beiden Landleute eilten. nach ihren Kameraden rufend.
herbei; und es waren fünf wütend ringende Menschen, welche die vier Bauern, die draußen die Wache hielten und die schnell hereingekommen waren, fanden, teils in dem dunklen Gemache, teils im Wirtszimmer über den Boden rollend.
Mit einem einzigen Blick überschaute Bosbeek die Lage beim Erscheinen der unbesonnenen Helfer. Er ließ einen eigentümlichen Pfiff erschallen, ließ den halberwürgten Polizeikommissar los, versetzte dem einen einen gewaltigen Faustschlag, dem anderen einen Tritt, sprang auf und war mit dem Brüsseler, der sich auch mit großem Geschick seiner Angreifer entledigt hatte, durch das Wirtszimmer hindurch und zur Haustür hinausgeeilt, ehe der Polizeikommissar sich erhoben hatte und ehe die Horbacher, von denen einer mitten in der Tür gestanden hatte, und der, indem er in seinem Schrecken unwillkürlich zur Seite gesprungen war, Bosbeek selbst die Mühe erspart hatte, ihn mit Gewalt wegzustoßen, sich von ihrer Ueberraschung erholt hatten.
10. Kapitel.
„Aber warum willst du doch weg, Erwin?“ fragte weinend Berta von Bernstein, die, ein Tuch um Kopf und Schultern geschlagen, in dem Gartenhause ihrem Bruder gegenüberstand, der heimlich gekommen war, um einen letzten Abschiedsblick au das Vaterhaus und das Heimatdorf zu werfen, und dem bei dieser Gelegenheit seine älteste Schwester begegnet war.„Es wird der Tod unserer armen Mama sein, und Papa wird es sich auch sehr zu Herzen nehmen, daß sein einziger Sohn als österreichischer Soldat in der Fremde herumzieht und vielleicht bald totgeschossen werden wird.“
„Wenn du es wissen willst, Berta,“ sagte ungeduldig der Junker, dessen Herz fast weich geworden war durch den Abschied — und er bekannte seiner Schwester aufrichtig seinen Verkehr mit dem schönen Mädchen aus dem Fliegenden Pferde in Meersseu und die schrecklichen Folgen, die für seine Familie daraus entstanden waren.„Diesen Ueberfall der Bande habe ich über euch gebracht, und um eine Wiederholung unmöglich zu machen, ist es nötig, daß ich aus der Heimat verschwinde.“
Vor Schrecken und Bestürzung stand das Mädchen sprach los da. ihr Gesicht saate klar und deutlich, daß sie nun aud
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Samstaa. 22. Juli 1911.
Ab Samstag, den 22. Juli:
Goldene Reklame-Woche
im Uhrenhaus Klein, Marzellenstr. 6.
Nie wiederkehrende Einkaufsgelegenheit zu solch niedrigen Preisen.
Beachten Sie meine hervorragende Dekoration
Heinrich Hörchner
Empfehle für die Namenstage mein Spezial=Geschäft in
Kindetwagen
Kinderstühlen
mit verstellbarem Rüchen und Polstersitz
von 8,50. an.
Ziehung unwiderrufl. 23. Aug. 1911 in Klei
u. Schleswig-Holsteinische ptende Lotterie
3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Bang
K
4 Equipagen und 49 Pferde Im Werte von Mark
BJAA
sowie 3210 Silbergewinne im Werte von Mart
E HE.
I. Hauptgew.: 1 Vierspänner II. Hauptgew.: 1 Zweispanner
Mona- Snan
Lose 50 Pf. 11 Lose aus verschiedenen Tausenden 5 M. Porto und Liste 30 Pfg. extra empfichlt und versender
General-Oebit Gust. Pfordte, Essen- Ruhr.
Schleswig-Holstein. Lose auch z. hab. i. all. Lotteriegeschäft
Neumarkt 35
Telephon A 6825.
Morellen
Klappwagen Friumpblühle von M..10 an
Liegestühle Holzklappmöbel
1 Tisch, 1 Bank, 2 Stühle
von 16## an.
Rohrmöbel. Preisliste gratis.
REE
Beste Sauer-Kirsche zum
9 Prgzxo grapfez iasin A. Anton Schlössersche Obstkultung Köln-Ehrenfeld, Kruppstrasse 14. F. A. 31b..
I S G AS
trasse und Bahn
E Vertreier: Friedrich Klelo, Severinstrasse 243.,
Alleiniger Lieferant der Marke: DellA.
SSEETEE
Nur Blaubach 8
befindet sich jetzt mein seither unter der Firma
Hubert Bündgens&amp; Co. betriebenes Möbel= und Stuhlgeschäft
en gros&amp; en détall.
Ich empfehle als Spezialität
Stühle
aller Art, Bureausessel, Klavierstühle, Kontorböcke, Kontorstühle, Lederstühle, Wienerstühle, Wirtstische und Stühle, Küchenstühle, Marmortische, Milltärschemel usw., ebenso führe ich alle andern Möbel als Wohnzim., Schlafzim, Speisezim. u. Kücheneinrichtung., Polstermöbel, Spiegel und alle Einzelmöbel als Schreibtische, Bücherschränke, Büfetts, Vertikos. Waschkommoden, Flurgarderoben, Kleiderschränke, Küchenschränke usw. Verkauf gegen bar zu äußerst billigen Preisen. Große Auswahl. u. Stühle auch leihweise
Karl Ph. Bess
Köln, Blaubach 8.
Telephon A 6952.7
Fernsprecher A 204
Herstellung aller DruckSachlelt von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit.
Besonders eingerichtet auf elgenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweckentsprechend behandelt.
Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige llustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 580 Angestellte, 25 Schnellpressen, 55 Buchbindermaschinen, 10 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriftenund Ziermaterial.
MUSTER auf Verlangen postfrei zu Diensten
ReicheAuswahl
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasser kesseln, Medaillen. Grosses Lager in Geschenkliteratur. gerahmten u. ungerahmten Bildern. Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung,
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
ihr Bruder das Elternhaus verdavon überzeugt lassen müßte.
„O, Erwin, Erwin, wie konntest du nur so tief sinken!" rief sie nach einigen Minuten peinlichen Stillschweigens aus.„Du, ein Sohn des Barons von Bernstein, du, der du als Gatte für ein Klärchen von Hertnich ausersehen warst!"
„Hm, ja, es ist eine furchtbare Geschichte, ich habe Reue genug darüber,“ murmelte der Junker verlegen, und jetzt schätzte er das, was er nunmehr verlassen mußte, mit jedem Augenblick höher.
„Aber höre einmal, Erwin, der Hofrat sagte uns, daß Henzel sicher darauf rechnete, den Hauptmann der Bockreiter in seine Hände zu bekommen. Und wenn dieser unschädlich gemacht ist, hast du doch nichts mehr zu fürchten, nicht wahr?“
„Hm, wenn Franz Bosbeek am Galgen baumelte, wäre das für mich natürlich eine große Sorge weniger. Aber meine gefährlichste Feindin ist doch Rosa Singer, und die kann eine wirkliche Teufelin sein. Sie wird mich verfolgen ihr ganzes Leben lang und mich zu vernichten suchen. Und dabei, um dir die reine Wahrheit zu sagen, nun Fräulein von Hertnich für mich verloren ist, fühle ich, daß ich sie, die ich so lange gekannt habe, doch von Herzen liebte, und daß die einfältige Liebelei mit der schönen Rosa Singer nur vorübergehende knabenhafte Leidenschaft gewesen ist.
deshalb
auch so clendig,
dabei stehen und zugucken zu müssen, wenn ein Besserer erbeutet, was ich, Dummkopf, verschmäht habe, und das ich nun gerne besitzen möchte.“
„Eine aufrichtig liebende Frau kann alles verzeihen, habe ich immer sogen hören, Erwin. Und Klärchen liebt dich sehr und ist dabei sehr großmütig.“
„Wir wollen jetzt lieber nicht mehr von ihr sprechen,“ schlug der Junker mutlos vor.„Es hilft ja doch nichts mehr.“
Berta brachte nun die Rede auf ein anderes Thema und Bruder und Schwester planderten, bis der Junker, seine große
ziehend
Wenn er vor
Taschenuhr aus dem Abschiednehmen ware, erreicht wollte.
Er nahm herzlichen Abschied von
bemerkte, daß es Zeit zum Toresschluß noch Maastricht
seiner Schwester und
quer durch das Feld nach dem großen Wege, zu wiederholten Malen umschauend nach dem lieben, guten Elternhause, dessen schützendes Dach er in jugendlichem Leichtsinn verloren hatte. Und als Berta ihn nicht mehr sah, kehrte sie in trüben Gedanken nach Hause zurück.
Sie war dermaßen in ihre Gedanken vertieft, daß sie im Gange gegen Marianne anlief, die ihrerseits auch etwas anderes im Kopfe haben mußte, als auf ihre Schritte zu achten; denn sie bemerkte das Fräulein erst, als sie mit ihr zusammenstieß.
„Alle Heiligen!“ rief sie erschrocken aus. Dann, Fräulein Bertha erkennend, sprach sie erregt:„Schnell, Fräulein, Herr Henzel ist im Zimmer, und er bringt viele Neuigkeiten mit. Aber was sieht der arme Mann so häßlich aus!"—
„Ja, gnädige Frau, Bosbeek ist leider noch immer in Freiheit, aber sie ist tot," erzählte der Polizeikommissar auf eine Frage der Baronin in dem Augenblick, wo Bertha von Bernstein in das Wohnzimmer eintrat.„Sie starb an Wundfieber, und sie muß viele Schmerzen ausgestanden haben; denn sie riß sich in einemfort den Verband ab und kratzte sich Wangen, Hals und Brust auf. Das schöne Mädchen war zuletzt abscheulich häßlich geworden, besonders als es tot war. Einige Stunden, nachdem sie gestorben war, war sie ganz schwarz, und die Leiche gab einen so furchtbaren Gestank von sich, daß keine Frau aus Horbach dabei wachen wollte.
„Von wem sprechen Sie doch, Herr Henzel?“ fragte Bertha, die plötzlich Argwohn bekam, aufgeregt.
„Von Rosa Singer, gnädiges Fräulein, der schönen Geliebten des Hauptmannes der Bockreiter.“
Das Mädchen wurde bald bleich, bald rot vor Ueberraschung.
„Ist Rosa Singer tot? Doch nicht das Mädchen aus dem Fliegenden Pferde in Meerssen, wo die Schurken Sie so mißhandelt haben?"
„Jawohl, dieselbe, Fräulein. Sie starb zu Horbach. Lange haben wir sie nicht zu bewachen brauchen und eine Verhaftung hat sie uns#art.“
Der Polizeikommissar hatte noch nicht ausgesprochen, als Bertha schon das Zimmer verlassen hatte und nach dem Pferdestalle geeilt war, wo sie vor wenigen Minuten noch den Stalknecht beschäftigt gesehen hatte. Sie drückte ihm den ganze Inhalt iyrer rotseidenen Börse in die große schwielige Hand mi den Worten:
„Nimm das schnellste Pferd und dann wie der Wind di Landstraße hinunter, um Junker Erwin einzuholen, der si unterwegs nach Maastricht befindet. Sage ihm in meinem Auf trage, daß er sofort nach Hause zurückkehren müsse, daß wichtig Dinge geschehen seien, die für ihn von der höchsten Bedeutung wären.
der Junker hat ein gutes Pferd, Fräulein. Der Brau
und der Rappe, die wir noch im Stalle haben, sind zwar gut, starke Pferde, aber keine Renner, sie sind zu schwerfällig.“
Berta trippelte vor Ungeduld und Aerger aufgeregt in den Stalle hin und her und sagte dann zu dem Knechte, der ver einem unerschütterlichen Phlegma zu sein schien:
„Dann leihe ein gutes Reitpferd bei Mermans oder auf den Schlosse, aber du mußt unbedingt meinen Bruder einholen.“
„Ich werde mein Bestes tun, Fräulein Berta, aber verspreche kann ich Euch nichts,“ erklärte der Stallknecht, sich ruhig mi schweren, langsamen Schritten nach seinem Kämmerchen neden dem Pferdestalle begebend, und dort ebenso langsam und gem lich ein kurzes, dickes Wams über seinen blauen Leibrock erziehend.„Ihr müßt bedenken, Fräulein, der Junker ist bi, besser beritten, als ich es werden kann; denn auf dem Schl. sind auch keine Reitpferde, wenn der Herr Graf nicht da Und darum, Fräulein, dürft Ihr von meinem Ausflug ni# Maastricht nicht allzuviel verlangen.“"..
„Nur vorwärts, tue dein Bestes, du bist sonst doch so gese und tüchtig,“ schmeichelte Berta, die ihre Ungeduld nicht mi bemeistern konnte.
„Hur das gnädige Fräulein laufe ich durchs Feuer, das das Fräulein wohl, aber was unmöglich ist, ist unmögle murmelte der Mann mit unverwüstlicher Ruhe.
„Ach, beeile dich nur, du bekommst alles fertig,“ mit ihrem liebsten Lächeln.
hat
(Fortsetzung folgt.)
Po
e
mit 75 Morg sich zu sehr l bestens empfoh
Diners von K
Im Vergnügun
Omnibus=B Mittwochs trischen Köll Omnidusse Schießplatz nach
F 0
Restaurateur:
Pen
- Be Diners à part Anerkar
Jeien M1
K
EEE
—.—
C
E
K
+ fl. Wein —— Jeden
. Sonntag
ES 9•
Kie
5
Fran
Günstig Motord. Um#
Hete
Als Ausflug
fl. Kü Telephon. B
empfiehlt sich P
beste. S
G
Bei
Luftkul
Herrliche
ozonreiche Lu Personen schr Gasthäusern sich auch
Hotel, Pen
Se
Herrliche Lage sicht. Sch Küpper-, Fran Küche. Kalt Von Schl bus
Luftk
Gast
B

Seite 15.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Samstaa. 22. Juli 1911.
Haus Steinbreche b. Köln
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnibus=Verbindung an Sonn- und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück-Schießplatz der Elektrischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnidusse von Haus Steinbreche nach Brück Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr. c
Amt Kalk, Telephon 129.
Waldhot
Restaurateur: C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwech von nachmittnge 4 Uhr ab:
Künstler-Konzort.
an im herlicken Aosertal.
Gasthaus zur alen Post Res. Joh. Toge
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen Gute Küche, reine Weine, gute Biere.
Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten.
aufs
Luftkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälc ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet
sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft ertrilt jederzeit 9* Die Kurverwaltung.
im
Taunus.
inmitten prächtiger Wälder. Gesunde,
Hotel, Pension. Restauration Dur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, rranz sa. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffre. Pen
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sonntau. 23. Juli cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
St. Seb.=Schühenbruderst
„„„„
Für unser diesjähriges Schützenfeft, geseiert in den Tagen vom 27. dis 31. August d. Jahres, sollen vergeben werden:
1. Die Bierzelte 1, 2 und 3.
2. Die Rusih.
Bedingungen sind beim Vorsitzenden Herrn Karl Bürster einzusehen. Angebote sind einzureichen an den Vorstand bis Freitag, den 28. Juli d.., abends 8 Uhr.
9 Der Vorstand.
5 Schlebusch-Bahnhof.
* Kölner Hof.
8 Hotel. Pension I. Rauges.
„ fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
E s sonntag Grosse Tanzreunion Kapelie. K
ES g Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Benn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Eölm Trankgasse und Borara Endühl. 44 Min.
aröttnet!
Kielshof in Westhoven.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kassee, ss. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn
Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*0 Inhaber.
Schladern a. d. Sieg
Hetel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. fl. Küche und Weine. Schöner Garten. c
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4#
(Kranzmaar, Talmühle)
215[245 300 315
745
215
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Ebfahrt d. läge v. Eöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich
640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 335(401 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke),
245 300 31 335(Brühl-Brücke). 45#.
Walberberg, Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215[245 51:] 455
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. 0“
Auf zur Waidschente bei Horrem! prpisisshägst.)
woselbst am Sonntag, den 23. Juli, der 1 Mulsenderl
Männergesangverein Horrem
Die Plarrgenossen der Piarre St. Rechus in Köln-Bickendorf
werden hiermit zur Teilnahme an der
Abschiedsfeier
für Herrn Pfarrer und Dechant Bruders am Sonntag, den 23. Juli 1911, abends 8 Uhr, im Saale von Herrn Kleinmann, Benloorstraße, freundlichst eingeladen. 59*
WIE
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.-R. *0 Der Telephon 8151.
Kölns beliedtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavallevi=Kavelle.
Aufang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag nn Tangli
Von Schlebusch 30 Min
urpreie M..— A. Bödiger.
v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht.
Ferien=Aufenthalt für Touristen u. Sommer
frischter. Forellensicherei, gut bürgerliche näche, billigste Pension Eigene Milchwirtschaft
Gastwirtschaft zur Hchen Acht
Josef Schäfer.
unter freundlicher Mitwirkung
des Fräuleins Gertrude Engels(Sopran)
und persönlicher Leitung des allbewährten Dirigenten
Herrn Musikdirektor Bornheim
Sommer- und Gartentest
abhält.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
der Männergesangverein Horrem. Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt
Vernhard Lenz.
Lustkurort Schleiden(Eisel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch. Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Hotel Hochgürtel
30 Logier-Zimmer Pension von 4 M. an Gr. Saal in welch. 300 Pers. bequem speisen können. Königswinter u. Godesberg in 10 Min. zu erreichen.„ Fernruf 161.
Luftkurort Bassenheim(Stecke Koblenf-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. -<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> i l l u s t r i e r t e n<space> P r o s p e k t<space> d u r c h<space> A p o t h e k e r<space>
Bertram, Bassenheim. 9
Gillenfeld!
Station der neuen Strecke Daun-Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter.*7 Fernruf 2.— Fernruf 2
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Kalk KonzertHhaus Kalk
von J. Mennekes. Kaller Hauptsteaße 265
findet jeden Sonn= und Feiertag
Großes Konfert und Theater-Vorstellung
statt. Für Familien sehr zu empfehlen. Verabreicht wird ein
prima helles und dunkles Vier sowie echt Kölsch, Wein, Branntwein und Liköre.
Schattiger Garten mit Kegelbahn vorhanden. Anfang 4 Uhr. 23 Entree frei.
Flammersteld(Westerwaldperle)
(Westerwald). Hllustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis 7 durch Westerwaldklub daselbst
Lustkurort u. Sommerfrische in der Eifel( Eisenb.Andernach-Gerolstein prächtige Berg- u. Waldlandschaft. ID km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch.
Kaisersesch
Sommerirische
Commern
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegelb
Ferienaufenthalt.
In e. Kloster a. d. Lande in d. Nähe Kölns finden Mädchen im Alt. v.-14 J. liebev Aufnahme. Off. u. 1728 a. d. Geschst. d. Bl
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
4
Wald, Spazierg. u. Bad Tönnis stein u. Laach. S. Ged.Ver.Wag.n. Väder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügliche Pension zu.50 K
Kölner Fußball=Club 189. E. V. Pferderennbahn Köln=Merheim.
Sonntag, den 23. Juli. 3 Uhr:
Leicht=Athletik.
Westdeutsche Meisterschaften im Laufen, Springen, Werfen,
Einzel= und Mannschaftskämpfe. 9
Perien-Lufenthalt
Ferienaufenthalt.
In einem Rheinorte bei St. Goar finden Damen, auch größere Kinder, freundl. Aufnahme in kath. kl. Privathaushalt b. mäß. Preis.
Gefl. Aufragen u. C 7 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Luftkaurort Praschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Empfehl den Ca) weiter!
in herrl. Seitental d. Rheins, Nähr Koblenz, Bahnstat, der Westerwaldbahn in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, gross. Garten dicht am Wald. Mäss. Preise., Chr. Pelzer, Sayn.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
Succursale
a. Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
***
—.

sc
cee
O
R
ROR
MT
dem man
das Seifol
erfunden
Erledigt sich in
wenia Stunden# Lstnur etwas Seifol — debei
Fürwahr von selbst die Wäscherei moss man Sich degegen quälen
*
###
Dasst man Seifol bein 1∆ Waschen fehlen.] I//1,
T
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 8 Samstag, 22. Juli 1911.
0 An ihr
Dieses Wor es scheint, läß Eine weiter nach unseren! gewinnen könr direkt sich k erkenntnis da Maßstab.
Wenn wir nicht zur Kir dürfen wir un
Wenn einer kleine Betrüge man dürte ein der den Anspr
Anderen m.
Blattwerk
Diener und A
Früch:
daran erkenner Auch eine göttliche Heil auf die Provi
Volk zu lehrer
eine Menge, deren Charakt ist. Würde schlechte Früch man arg unt Verleugnung u erzählt n ansehen, nach ganze Lebensle sicher nicht ger Aber von ei den Anspruch
ander
Richg i dessen Inhaber
Sakramente, d
lehren, nicht v
neut und der
L
Die kluge, die einsichtige, die sparsame Hausfrau hält fest daran: Probieren geht
Studieren und sie fährt Kut dabei.
erreicht sind die Vorzüge des von den verehrten Hausfrauen mit Vorliebe gekauften und allér ints so sehr beliebten modernen, selbsttätigen, völlig unschädlichen Waschmittels Seitol
Une
————„„*———„„„—„
Geradezu verblüffend sind die Wascheffekte, welche man damit erzielt, dabei kostet
1 Pfund nur 50 Pfs. in Orisinal- Ueberall zu haben.
Paketen
2 9
9 S
25
9 9
Fabrikanten: Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Wien, Olten, Epinay, Baesrode, Brügge.
) Blutezeit:
General-Vertrieb mit Fabriklager
Hans Albert, Köln, Lütticherstrasse 10.-Femsprecher Iim