Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzeillenstr. 37 und Breitestr. 85.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 20. Dezember 1911
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6638.
Hohe Straße 27-31 Köln
zu anerkannt billigen Preisen
Jünglings-Uister-Paletots Jünglings-Anzüge Jünglings-Pelerinen
Jünglings-Lodenjoppen Jünglings-Rosen Nerren-Ulster-Faletots Nerren-Winter-Paletots Halbschwere Paletots Perren-Joppen-Anzüge Nerren-Gehrock-Auzüge Ferren-Smoking-Anzüge
Perren-Lummi-Räntel
Zozener Wetter-Mäntel Nerren-Felerinen Perren-Rosen Herren-Phantasie-Westen Herren-Schlafröcke
Knaben-Jacken-Anzüge
Knaben-Norfolk-Anzüge
Knaben-Zlusen-Anzüge
Knaben-Kieler-Anzüge
Knaben-Schul-Auzüge
Knaben-Kittel-Anzüge
Knaben-Sweater-Anzüge
Knaben-Kieler-Paletots
Knaben-Ulster-Paletots
Knaben-Pelerinen
Knaben-Nosen
Alle Abteilungen
bieten auch jetzt noch die denkbar grösste Auswahl.
Beim Einkauf von Geschenken wolle man ein gut passendes Kleidungsstück zur Fe
der fraglichen Grösse mitbringen.
Nicht getragene Sachen werden auch nach dem Feste gern umgetauscht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911.
Das Neueste vom Tage.
z Einberufung des Landtags.(Drahtber.) Berlin, 19.Dez.1911. Der Staaisanzeiger veröffentlicht eine Königliche Verordnung, die die beiden Häuser des Landtags auf den 15. Januar 1912 einberuft.
N Landtagsersatzwahl in Bingen.(Eig. Drahtber.) Bingen, 19.Dez.1911. Bei der heutigen Ersatzwahr für den verstorbenen Landtagsabgeordneten Pennrich im Wahlkreise Bingen=Stadt wurde der Weinhändler Heinrich Wendelin Soherr(Zentr.) mit 653 gegen Justizrat Gallus=Darmstadt (Fortschr. Vp.), der 154 Stimmen und Buchdrucker Ibing(Soz.), der 115 Stimmen erhielt, gewahlt.
Eine Selbsterniedrigung begeht der Führer der württembergischen Volksparteiler, Hr. v. Payer. indem er, wie die Zeitungen berichten, in seiner Wahlrede freiheitlich gesinnte Männer auffordert,„mit der Junker= und Pfaffenherr= schaft“ aufzuräumen. Der Präsident der württembergischen Zweiten Kammer sollte solche Geschmacklosigkeiten politischer
doch der kleinen Hetzpresse der Linksparteien überWer an Stelle teurer Naturbutter AmicaMargarine kauft! Die Qualität Amica ist in jeder Verwendungsart der feinste Ersatz für frische Molkereibutter!
Man verlange daher ausdrücklich
und lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.
Hohestr. 144/146.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf
Goldene Medaille
904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
messer
mit künstle risch geätz. Schalen, besonders flach.
Jagdmesser
Zigarren-Abschneider
Scheren-Etuis
Eluis für die Nagelpflege
Schlittichune Konstruktion
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser RasierGarnituren.
Leidenschaft
lassen.
K. Einem grausamen„Witz“ sind verschiedene Blätter,
der Vorwärts z. B. so gut wie die Rheinisch=Westfäl. Zeitung, zum Opfer gefallen, indem sie einen Briefwechsel abdrucken, der zwischen dem bayerischen Ministerpräsidenten Grafen Podewils und den Verlegern der bayerischen Zentrumspresse stattgefunden haben soll. Der erstere soll nämlich gebeten haben, die Religion nicht ir die Kämpfe des Tages hineinzuziehen, worauf ihm aber die Antwort geworden sei, daß man auf dieses„geschäftliche Förderungsmittel“, nicht verzichten könne. Selbstverständlich hat es einen solchen Briefwechsel niemals gegeben. Es handelt sich lediglich um einen„Witz" zur Verhöhnung der Zentrumspresse, den die sozialdemokratische Münchener Post ausgeheckt hat. Das Blutigste an diesem politischen Kalaner ist aber, daß nur die eigenen Gesinnungsverwandten des Witzboldes darauf hereingefallen sind. So wurde die beabsichtigte Verhöhnung der Zentrumspresse zu einer Selbstverhöhnung der „Intelligenz“ ihrer Gegner. Daß unter den Blamierten auch die tapsige Rhein. Ztg. sich befindet, brauchen wir wohl nicht besonders hervorzuheben. Unser auflichtiges Beileid!
&*m Die Kurie und das Deutsche Reich.(Drahtber.) Rom. 19.Dez.1911. Gegenüber der Teibuna, die gestern unter Bezugnahme auf die Note der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung über das Motuproprio behauptete, der Kardinal=Staatssekretär Merry del Val habe der preußischen Regierung eine zweideutige, nicht bindende Antwort geben wollen, erklärte gestern abend der Osservatore Romano, die Erklärung der Nordd. Allg. Ztg. widerspreche nicht dem Osservatore Romano, sondern bestätige die Loyalität der Absichten des Heiligen Stuhles gegenüber den Auslassungen deutscher Zeitungen.
Die Ereignisse von Cullera.
In Anbetracht des von auslandischen Zeitungen gegen Spanien unternommenen Verleumdungsfeldzuges wegen der Verbrechen von Cullera(vgl. Nr. 1079), versammelten sich Leiter und Vertreter mehrerer Zeitungen verschiedener Richtung auf der Redaktion des A B C in Madrid und beschlossen, einen Protest an die wichtigsten Tagesblätter der Welt zu senden. In diesem Einspruch heißt es:
1. Die Verbrechen von Cullera, von einer unerhörten Scheußlichkeit, ereigneten sich an hellichtem Tage und in Gegenwart von Hunderten von Personen, deren freiwillige Aussagen die Prozeßakten füllen.
2. Sieben Aerzte, von ihnen vier Zivilpersonen, die sich alle eines großen Ansehens erfreuen, haben die wegen der Verbrechen von Cullera Prozessierten und Verhafteten untersucht und verneinen unter Eid aufs entschiedenste, daß jene mißhandelt worden sind.
3. Die Anschuldigungen wegen Folterung sind lange Zeit, nachdem die Angeklagten und die Verhafteten, die sich jetzt zur Erhebung jener Anschuldigung hergeben, sich in Freiheit befanden, aufgetaucht.
4. Die Militärgerichtsbarkeit hat eingegriffen, weil es sich um
einen allgemeinen Aufruhr handelte und weil die Verbrechen sich ereigneten, als in Valencia und seiner Provinz das Kriegsrecht herrschte.
5. Die Gendarmerie ist eine musterhafte Einrichtung.
6. Das spanische Heer beruht auf Grundlagen von solcher Zucht
und eines solchen Geistes von Ritterlichkeit, daß keines seiner Glieder davon sich entfernen kann, ohne bestraft und ausgestoßen zu werden.
7. Der Vergleich unseres Militärgesetzbuches mit denjenigen der übrigen Nationen gestattet uns zu versichern, daß es eines der menschlichsten Europas ist.
* Das Urteil im Leipziger Spionageprozeß hat
in der gesamten deutschen Presse einen lebhaften Widerhall ge funden, aus dem auch der Ruf nach einer Verschärfung der bestehenden Strafen auf Landesverrat herausklingt. So schreibt die Post:
Von allen Verbrechern ist neben dem gemeinen Mörder der Landesverräter der größte und der gemeinste; ja, seine Schuld wiegt fast noch schwerer als Blutschuld, denn wenn der Mörder ein Opfer trifft, so gefährdet der Landesverräter unter Umständen das Wohl und Wehe nicht nur einer größeren Anzahl von Menschen, sondern im äußersten Falle sogar das der gesamten Nation. Und ganz abgesehen davon: der Verrat am Vaterlande, das uns geboren hat, dessen Sprache wir sprechen, dessen Gesetze uns schützen, dessen Wohl und Wehe das unsere ist, der Verrat daran ist etwas so Niedriges, daß keine Strafe schwer genug erscheint, ihn zu fühnen. Was die in Leipzig gerichteten Verbrecher besonders abstoßend und verächtlich macht, ist der Umstand, daß die Verurteilten ihren Verrat um blanken Sündenlohnes, um armseliger Silberlinge willen begangen haben. Das drückt der Tat der Verurteilten den Stempel der erbärmlichsten Handlungsweise auf. Die Magdeburgische Ztg. bemerkt u..:
Wir wissen jetzt, was wir bisher nur ahnten, daß das englische Nachrichtenamt ein ganzes Netz von Spionen über die deutsche Nordsecküste ausgebreitet hat, die für rotes Gold alle wichtigen Neuerungen unseres Flottenbaues, sobald die Schiffe nur auf Stapel gelegt sind, nach London weitergeben. Diese Erkenntnis ist das wertvollste Ergebnis des Prozesses; denn sie rät uns dringend zur Vorsicht und zeigt gleichzeitig— wenn das überhaupt noch nötig war—. mit welcher Energie, mit welchem Zielbewußtsein die
Kriegsvorbereitungen jenseits des Kanals getroffen werden. Dabei kann man mit den Verurteilten, soweit sie Engländer sind, noch ein gewisses Mitgefühl haben. Trauriger schon, daß Hr. Schultz, ein geborener Deutscher, sich mit dem ganzen Fanatismus eines Renegaten zu diesem Spiel hergibt; am beschämendsten aber, daß es ihm gelungen ist, in Deutschland selbst Helfershelfer zu finden, die das Vertrauen ihres Brotherrn zu
Polizei in den Hafenstädten müßte erneuert, modernisiert und durch
ein besonderes Detektivkorps auf die Höhe gebracht werden. Man kann sich die englischen Spione nicht umfassend genug vorstellen. In Wilhelmshaven hatten sie ein eigenes Haus mit unterirdischem Gang. Von der holländischen Grenze aus wird mit höchster Frechheit spioniert. Englische Spione haben unsere eigene Marineverwaltung schon einmal zufällig auf eine bis dahin unbekannte Fahrrinne von Wilhelmshaven durch das Wattenmeer aufmerksam amacht. Aus Kiel oder Wilhelmshaven soll ein ganzes modernes Kreuzermodell verschwunden sein. Wir rufen es dem Reichsmarineamt und dem Admiralstab noch einmal laut zu: Handelt ohne Rücksicht auf öffentliche Erregung oder Bestürzung genau so, wie es die Sache erfordert!
Die neuen Invalidenmarken. Die vom Reichsversicherungsamt festgestellten neuen Invaldienversicherungsmarken werden in nächster Zeit schon bei den Postämtern erhältlich sein. Die Arbeitgeber werden gut tun, darauf zu achten, daß mit dem 1. Januar 1912 die alten Marken ihre Gültigkeit verlieren und von da ab nur neue in die Quittungskarten eingeklebt werden dürfen. Die neuen Marken lauten in allen fünf Lohnklassen über höhere Beträge, weil durch die neu eingeführte Hinterblieheuenversicherung und die Erhöhung der Renten für Invaliden mit Kindern eine Steigerung der Versicherungskosten herbeigeführt wird. Die alten Marken werden jedoch mit dem 1. Januar 1912 nicht wertlos. Sie können bis zum Schlusse des nächsten Kalenderjahres bei den Postanstalten gegen neue umgetauscht werden. Auch für die Quittungskarten ist, und zwar durch den Bundesrat, eine neue Form vorgeschrieben. Im Unterschiede von den alten Marken bürfen die alten Quittungskarten aber über den 1. Januar 1912 hinaus benntzt werden. Die Einführung der neuen Qutttungskarten wird sich allmählich so vollziehen, daß die zuständigen Stellen beim Umtausch der völlig beklebten alten Karten den Versicherten die neuen übergeben werden. Im allgemeinen dürften somit gegen Ende des Jahres 1912 auch die neuen Quittungskarten eingeführt sein.
Schwere Beleidigung.
Anläßlich einer Wechselklage hatte ein zu Elberfeld wohnender Ingenieur einen Brief an den Rechtsanwalt v. Coellen in Köln geschrieben, der schwere Vorwürfe gegen die Ehre des Anwalts enthielt. Der Amtsanwalt betonte, daß die schweren Ehrenkränkungen sich gegen einen hochangesehenen Rechtsanwalt richteten; er beantrage einen Monat Gefängnis. Das Schöffengericht setzte 100 M. Geldstrafe fest.
Neues aus
Eine große Weihnachtsfreude hat die Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, der dortigen Kinderwelt zugedacht. Die genannte Firma gibt nämlich bei Einkäufen von Spielwaren, Puppen und Baum schmuck ein Gratis=Theaterbillett für eine Extra=Kindervorstellung im Nippeser Biophoto=Theater, welche an einem schulfreien Nach mittag vor Weihnachten stattfindet. Das hierzu extra gewählte Programm, heitere und belehrende Bilder, werden die Herzen der Kinderwelt in Erwartung des Weihnachtsfestes doppelt erfreuen.
Aeinlderidert i Erwartung des WechnäcftrsVEF
Die Spielwaren=Ausstellung der Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, ist in diesem Jahre besonders groß und reichhaltig. Die neuesten
sind uborsichtlich ausgenent.
Charakterpuppen, Puppen=Sportwagen, Schaukelpferde, Selbstfahrer, Soldatengarnituren usw. in sehr großer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Der Besuch dieser Ausstellung ist für groß und klein unterhaltend und genußreich. Die Besichtigung ist völlig zwanglos und der pflichtet nicht zum Kauf. 9
VI
U
ist daspraktischste
deren Diensteifer nur darauf gestützt ist, möglichst viel Details über unsere Kriegsrüstungen nach London geben zu können. Wir müssen auf der Hut sein und dem Reichsmarineamt wird am Ende nichts anderes übrig bleiben, als den Kriegszustand in Permanenz zu erklären.
Die Deutsche Zeitung sagt:
Längst hätte das Reichsmarineamt gegen die Ausländer auf den Kriegsschiffsbaukursen unserer technischen Hochschulen Einspruch erheben müssen. Jede Aufgabe kann hier Geheimnisse verraten und dem Feinde nutzen, wenn der praktische Lehrbetrieb für unsere Kriegsschiffsbaujünger nicht gänzlich inhaltlos werden soll. Die
Umtausch nach dem
bereitwilligst.
Breitestr. 2.
7T2.
Drususgasse 19
R

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350= Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Seite 3.
Der grosse
verkauf,
Ausserdem gebe beim Einhauf von Mark einen Gloriaschirm,
bei 25
Marl Lack
eine Kaffeedecke
denpreis.50. gratis.
3 m schweres Hemdentuch od. 3 m Biber 0 95
1½ m Bettdreil oder 2½ m Bettzeug 0. 95
1 m 1s0 cm schweres Bettuchhalbleinen o. 1 Kopfkicsen.Einsatz.05 6 Küchenhandtücher oder 3 m Gerstenkorn.85
4 grosse Cischservietten oder 1 Tischtuch, 130 cm lang.95
Damenbemd, breite Stickerei, ed. Rniebose, breites Feston.95
grosse Schlafdecke oder 1 grosses Biber=Bettuch.98
m schwerer Flockpikee od. 6 Tücher mit gestickt. Namen.95 Ile m schweres breites Schürzenzeug od. Zm Handtuchgebild o 9s
2 Kopibezüge oder 1 gestr. Untertaille.05
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jächchen 0 95
1 Fianell=Wickeischnur und Tuch 0 9
grosses Umsteckluch oder 1 kopfschal.98
2 Paar platt. wollene Damenstrümpfe.95
Ischweres Damenhemd oder Barchent-Bettiacke.05
1<space> D a m e n b o s e,<space> b r e i t e s<space> F e s t o n,<space> o d e r<space> 4<space> K o r s e t t s c h o n e r<space> 0. 9 5<space>
Barchent-Damenhosc oder 2 Z erschürzen.95
1 Damen-Korsctt oder 1 Kleiderschürze.95
1 Pikee Rock eder 1 gestrickte Obertaille.98
1 Makko= oder Hormal-Bemd od. 1 Paar imit. Wildleder-Handsch..95
Hakko= eder Hormal-Unterbose od. 1 Paar gef Krimmerhandsch. 0 h5
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschetten zus. od. 1 Kinder-Sweater.95 4 inoderne Herren-Kragen oder 3 Paar Manschetten.98
3 Serviteurs oder 2 Paar Herkules=Hosenträger.95
2 seidene Regattes oder 2 Selbstbinder.95
2 Paar gestrickte wellene oder 3 Paar Wintersocken.95
Ausserdem kaufen Sie folgendes noch sehr billis:
Herren=Faltenhemd, gewaschen und gebügelt, weiss und farbig.75
Herren=Hemd, eleg. Pikee-Einsatz.25
Grosse Post. schwarze steife Hüte od.farb. weiche mod Fass., jed. Hut.25
Damen=Hemd, reich kestoniert.68
Damen-Hose, Knie-Fasson, breites Feston..28
Bessere Pikee-Bettjacke, breites Feston.68
Herren=Bemd mit Falten.35
1blau gestreiste Jacke oder sweater, Ladenpreis 3., jetzt 1,90
Herren-Rachtbemd, Elsässer Fabrikat, mit Umlegekragen
und feiner Verarbeitung.................. 2 95
Schwere 2schläl. Bettücher, Biher, Dowlas, Halbleinen jetzt.35
Elegante Frack-Kersetts mit Strumpthaltern.98
Abgepasste Vorbänge oder abgepasste Reuleaus Paar.98
Abgepasste Salon-Vorhänge jetzt.98
2schläl. prinia Steppdccke Ladenpreis 6 jetzt.50
Steres, hochaparte Neuheit Ladenpreis 6 jetzt.50
Kopfkissen, schwerer Chiffon, rundum Spitzen und Falten, jetzt.os und dazu passende riesig billige Plumeaus, Bettücher,
Damast-Plumeaus oder schwere Chilion-Plumeaus, runaum mit Spitze und Falten, Ladenpreis.50.... jetzt.25
3
Veranlagungsbezirk Cöln.
Cöln, den 14. Dezember 1911.
Zeughausstr. 4, Regierung.
Geffentliche Bekanntmachung.
Varenhaussteuer-Veraslagung für das Steuerjahr 1912.
Auf Grund des§9 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Februar 1912 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittelst Einschreibebriefes. In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 36 Anbau, vormittags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Strafe bedroht.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1.
Dütschke, Regierungsrat.
Bekanntmachung.
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1911 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen pätestens im Monat Januar 1912 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300.4, bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360.0 beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar 1912 gelöst werden müssen.
Cöln, den 23. November 1911. p*
Königliches Hauptzollamt Apostelnkroster.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, I.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Naswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußroks für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, Sieokoks. für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40
500 bis 1450 kg M. 1,36
1500 kg und mehr M. 1,32
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bastauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 12. Dezbr. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Fernspr. 5225
Köln am Rhoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung 2 hol um Hnemn:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Standuhr
modern, dunkel Eichen, auf 4 Gongs schlagend, billig zu verkaufen. Altermarkt 69.*
Bezirk St. Agnes.
Um unseren Parteifreunden die Einsicht der Wählerlisten zu erleichtern, liegen die Reichstagswählerlisten der für den Bezirk in Betracht kommenden Wahlbezirke(22, 79, 84, 85, 86, 87, 88
und!) am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag dieser Woche, mittags zwischen 12 u. 3 Uhr, sowie abends in der Zeit von 7 bis 9 Uhr in folgenden
Lokalen offen:
Hansabrauerei, Krefelderstraße 36, Restauration Spitz, Neußerstraße 23.
Am Freitag liegt die Liste nur in der Mittagszeit auf, nich auch am Abend.
In den genannten Lokalen sind Herren anwesend, welche bei der Einsicht der Listen behülflich sind und auf etwaige An fragen bereitwilligst Auskunft erteilen. 9*
Der Vorstand des Bezirks St. Agnes.
Kölner Brockensammlung
Jiebenburgen 16.
Wir bitten herzlichst um Zuwendungen aller Art von
Möbeln, Oefen, Teppichen, usw., von Männer-, Frauenuud Kinder-Kleidungskückzen;
besonders auch von
Puppen und guter Iugendlektüre.
Alles wird nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Rechtildisstraße 2, kostenlos abgeholt.— Sendungen jederzeit Siedenburgen 16A dankend angenommen.
Der IPUIL Verkauf vor Weihnachten findet
Freitag, den 22. Dezember.-5 Uhr,
statt. a“
e: Klefs
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529 g*
Kohlen, Koks und Briketts.
Rotwein
Weinhandlung Jos. N.
Nippes, Niehlerstraße 92.
82 Zwei nebeneinanderliegende
altkoelnische
Datrizierhaeuser
im Mittelpunkte der Stadt und Nähe des
Bahnhofs, der Hohestraße und des Rheines,
günstig für Bierbrauerei, Weinhandlung, Rellerei od. Großhandlung
vorzüglich erhalten und versehen mit alten, reichen Stuckdecken, kölnischen Steinpfeilern, gotischer Wendeltreppe, Rapelle, Resten von Wandgemälden usw.,— 567 Quadratmeter Fläche— sind zu verkaufen durch#.
C. J. Düwell, Gladbacherstraße 45.
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienhäuser, geignete Baustellen““ mit Garten, teis Gruppen-, keils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0°
Rasiermesser. Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen, e#
C. A. Lütters, Breitestroße 23,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350; Mittwoch, 20. Dezember
NA Diehzählung. Durch die Viehzählung vom 1. d. M. wurden im Stadtbezirk Köln nach den vorläufigen Zusammenstellungen des Statistischen Amtes ermittelt: 8257 Pferde, 2546 Rinder, 1660 Schafe und 5391 Schweine. Es bedeutet dies gegen das Vorjahr einen Zugang von 198 Pferden und einen Abgang von 487 Rindern, 1589 Schafen und 649 Schweinen, gegen den 1. Dezember 1909(im jetzigen Stadtgebiet) einen Abgang von 45 Pferden, 461 Rindern und 1344 Schafen und einen Zugang von 859 Schweinen. Hierbei ist jedoch zu berücksichtigen, daß auf dem städtischen Viehhofe diesmal nur 19 Rinder und 229 Schweine gezählt wurden gegen 291 bzw. 1150 im Vorjahre und 70 bzw. 301 im Jahre 1909. Im übrigen Stadtbezirk war also bei den Rindern gegen die beiden Vorjahre ein Weniger von 215 bzw. 410 Stück, bei den Schweinen aber ein Mehr von 292 bzw. 931 Stück zu verzeichnen. Der Rückgang in der Zahl der Schafe beruht möglicherweise nur darauf, daß die betreffenden Herden bei den beiden letzten Zählungen außerhalb des Stadtgebietes weideten und daher auch dort gezählt werden mußten. An viehhaltenden Haushaltungen wurden im ganzen 3422 gegen 3384 und 3551 ermittelt, an Grundstücken mit Viehstand 2819 gegen 2862 und 2959.
a. Cebensgefährlich verletzt. Gestern nachmittag riß in einem Hause an der Severinskirchgasse ein dreijähriger Knabe einen Kessel mit kochender Seifenlauge vom Ofen; die heiße Flüssigkeit ergoß sich ihm über den Leib, schreckliche Verbrühungen am ganzen Körper waren die Folge. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
□ Ein internationaler Paletotmarder wurde gestern verhaftet in einem Restaurant in der Nähe des Wallraf=Richartz= Museums, als er wieder einen Paletot stehlen wollte.
∆. Selbstmordversuch. In der vergangenen Nacht sprang an der Drehbrücke am Holzmarkt ein etwa 25jähriger Tagelöhner in selbstmörderischer Absicht in den Rheinauhafen. Es gelang zwei Hafenwächtern, den Mann zu retten. Der Lebensmüde wurde ins Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
C. Von einem Hirsch angefallen. Im Stadtwald wurde gestern nachmittag eine Frau aus der Brüderstraße beim Füttern von Rehen von einem Hirsch plötzlich angefallen, zu Boden geworfen und erheblich im Gesicht verletzt. Das in Begleitung der Frau befindliche Kind wurde von dem Hirsch leicht an einer Wange verletzt. Mehrere Männer hatten Mühe, das Tier von der Frau abzuziehen. Die verletzte Frau suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Zur Reichstagswahl.
Der liberale Kandidat für Köln=Stadt.
Köln, 20.Dez.1911. Die Nationalliberalen und die fortschrittliche Volkspartei stellten gestern als ihren Kannidaten Prof. Dr. Bermbach auf. Die Versammlung, welche die Aufstellung der Kandidatur vornahm, lieferte ein Beispiel von der Art, mit der die Liberalen den Wahlkampf führen. Prof. Moldenhauer hielt es für nötig, zu erklären, daß zwischen den Nationalliberalen und dem Zentrum keinerlei Wahlvereinbarungen getroffen seien. Er erklärte auch, daß es eine Trennung zwischen Alt= und Jungliberalen nicht gebe. Eine Weltanschauung trenne die Liberalen von der Sozialdemokratie. Sie sei zu bekämpfen als eine Richtung, die mit unserem nationalen Staatswesen unvereinbar sei. Zwischen Demokratie und Sozialdemokratie bestehe kein Unterschied. Prof. Dr. Bermbach bezeichnete sich in seiner Kandidatenrede als ein Neuling auf dem Gebiete der Politik, wofür er den Beweis erbrachte. Daß er als Reichstagskandidat nur für die geheime Wahl eintritt, während wir schon das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht besitzen, hat jedenfalls den Reiz der Neuheit. Von der nationalliberalen Partei hat Hr. Prof. Dr. Bermbach eine gute Meinung; sie ist ihm die Partei der Toleranz trotz ihrer Vergangenheit, sie ist für ihn die Partei, der Religion Privatsache ist, trotz Kultuckampf, sie ist ihm die Partei des konfessionellen und des sozialen Friedens. Der neue Kandidat ist aber der Ansicht, daß ihm auch nach dem 12. Januar 1912 die Pforten des Reichstages ver
schlossen bleiben, trotz der optimistischen Auffassung des nationalliberalen Parteichefs, der versprach, ihm zum Siege zu verhelfen. Von den Fortschrittlern redete Ingenieur Kaufmann, der sich als Gegner des Schutzzolles bekannte. Und dann polterte Herr Schaaf gegen das Zentrum in einer Tonart, die den rabiatesten Sozialdemekraten vor Neid hätte erblassen lassen. Redakteur Juna vom Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung redete sachlich über unsere auswärtige Politik, beschäftigte sich in liebevoller, wohlwollender Kritik mit der Sozialdemokratie und zog gegen das
Zentrum los. Alles was in Leitartikeln liberaler Blätter, in den Reden liberaler Agitatoren gegen„Ultramontanismus“, katholische Staatsauffassung und Zentrum verbrochen worden ist, zog er an. Er unterließ nicht die Heranziehung der Borromäus=Enzyklika, des Modernisteneides und des Motuproprio, um ein Zerrbild vom Zentrum zeichnen zu können und im Publikum kulturkämpferische Gelüste aufzupeitschen. Den Tiefstand politischer Agitation
erreichte er, als er das Zentrum bezeichnete als eine
Partei, die unter dem Gesichtspunkte der konfessionellen Trennung, des konfessionellen Hasses und der Schürung des Fanatismus politische Geschäfte mache! Und diese Tiraden wurden von der Versammlung stürmisch beklatscht! Ein Mitglied der Demokratischen Vereinigung, Hr. Scherer, erhielt in der„freien Aussprache eine Redezeit von zehn Minuten. Er forderte, daß die Liberalen für Trennung von Staat und Kirche eintreten. Als er dann abes auch forderte, daß die Reste der Kulturkampfgesetzgebung beseitigt, daß die Jesuiten zurückberufen würden, erhob sich der Versammlungsleiter und forderte ihn auf, zum Schluß zu kommen. Troy des Verlangens eines großen Teiles der Versammlung, den Mann weiter reden zu lassen, mußte Hr. Scherer abbrechen. Es entstand ein kleiner Tumult, aus dem das Wort: Intoleranz! kraftig herausklang. Hr. Prof. Moldenhauer erklärte erregt, daß die Liberalen in ihren Versammlungen nur ihre Sachen besprechen wollten. Das war der Schluß!
6 In Lützenkirchen bei Schlebusch
fand Sonntagvormittag 11 Uhr unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Wirtz eine sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung statt. Herr Strauß(Köln) behandelte unter dem Beifall
der Anwesenden die Weltanschauungsfragen, sowie die liberale und sozialdemokratische Partei. Herr Lehrer Jansen(Ohligs) hatte das Thema gewählt: Warum wähle ich Zentrum und beantwortete es aus idealen und wirtschaftlichen Gründen heraus. Zum Schlusse richtete Herr Pfarrer Wirtz noch einige begeisternde Worte an die Versammlung und gab praktische Winke mit auf den Weg. Eine Sammlung für den Zentrumswahlfonds ergab 21,50 M.
nposante Zentrumswähler=Versammlung fand gestern abend im Kettwigs Kaisersaal statt. Imposant war die Versammlung durch die große Zahl der Besucher, aber besonders durch die große Begeisterung für unsere
□ Seelscheid, 18.Bez.1911. Eine ähler saal statt
Zentrumssache. Herr Landgerichtsrat Dr. Becker, unser Reichstagskandidat, sprach über die große Bedeutung der kommenden Reichstagswahlen. Es soll eine Entscheidungsschlacht werden zwischen den Verteidigern des christlichen Staates, der Monarchie und der heutigen Gesellschaftsordnung einerseits, andererseits der Partei des Umsturzes, der Revolution, der Religionsfeindlichkeit und aller, welche dieser Bewegung direkt oder indirekt Vorschub leisten. In diesem Kampfe müssen alle wahren Vaterlandsfreunde, alle christlichen Elemente in unserem Staate zusammenstehen, Schulter an Schulter kämpfen. Herr Pfarrer Müller befaßte sich mit einem Flugblatt der Roten, worin man alle Religionsfeindlichkeit leugnet und die Behauptung aufstellt, daß somit auch ein Katholik einem Sozialdemokraten seine Stimme aeben könne. Redner zeigte treffend die ganze Unwahrhaftigkeit dieses Flugblattes. Nachdem der Kreischef der Zentrumspartei, Herr Justizrat Mielcke einige begeisternde Worte an die Versammlung gerichtet, befaßte sich Herr Sekretär Nüsse(Siegburg) mit den gegnerischen Parteien und deren verhetzenden tation in der Teurungsfrage und bei der Reichsfinanzreform usw.
(0) Sürth, 17.Dez.1911. Am Sonntag tagte hier im Saale Jöseph Wirtz eine Versammlung der Genossen.„Genossin“ Nemitz (Berlin) sollte Vortrag über die Teuerung halten. Die Rednerin sprach nicht über die Teuerung, sie streifte diese nur kurz, sondern
sie hielt eine ihrer bekannten Hetzreden gegen das Zentrum. In der Diskussion sprachen auch einige Herren vom Zentrum und widerlegten die Genossin. Infolge der indianerhaften Zurufe wurde es den Herren unmöglich gemacht, so richtig zu Wort zu kommen. Einem Redner wurden sogar persönliche Beleidigungen zugerufen. Der Verlauf der Versammlung war wiederum ein Beweis dafür, wie die Genossen die„freie Diskussion“ auffassen. Hoffentlich stehen die hiesigen Zentrumsanhänger in Zukunft davon ab, den Genossen die Versammlungen zu füllen.
Unsere nächsten
In Köln-Dingst findet eine große Zentrumswählerversammlung am 24. Dezember, vormittags 11 Uhr, in Heßhof statt; es werden sprechen der Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff und Pfarrer Kastert.
Xk Zentrumswählerversammlungen im Reichstagswahlkreise Sieg—Waldbröl.
Am 26. Dezember(zweiter Weihnachtstag) 1911: Dattenfeld, morgens nach dem Hochamt. Redner: Unser Reichstagskandidat Heir Landgerichtsrat Dr. Becker und Herr Sekretär Nüsse(Siegburg). Diese Versammlung ist bestimmt für die Gemeinden Dattenfeld, Herchen, Leuscheid, Rosbach und Schladern Bödingen, morgens nach dem Hochamt. Redner: Landtagsabgeordneter Arors(Krefeld=Bockum) und andere auswärtige Redner. Donrath, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale Fritz Kreuzer. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Landgerichtsrat Dr. Becker und andere auswärtige Redner. Diese Versammlung ist bestimmt für das ganze untere Aggertal, für die Gemeinden Altenrath, Birk, Lohmar, Neuhonraty und Scheiderhöhe.
Am 27. Dezember 1911: Königswinter, nachmittags. Redner; Unser Reichstagskandidat Herr Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln)
aburg, 20.Dez.1911. Im Siegkreise sind bei der nächsten Wahl 27202 Wahlberechtigte, gegenüber 25731 bei der Wahl 1907 vorhanden, d. i. ein Mehr von 1471 Wahlberechtigten.
Aus Rölns Nachbarschaft.
: Brück(Gemeinde Merheim), 20.Dez.1911. Wir berichteten kürzlich über die Auffindung eines Liebespaares aus Köln, das gemeinsam in den Tod gegangen war. Man bittet uns nun, festzustellen, daß der Revolver sich nicht, wie berichtet, in der Hand der Dame befand, sondern auf der Erde gelegen hat. Es rann also nicht bewiesen werden, daß die junge Dame die Schüsse abgegeben hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine wahre Indianerszene
führten diverse Mitglieder einer Tagelöhnersfamilie in Niehl auf, als am 13. Juni die Tochter Agnes zur Fürsorge gebracht werden sollte. Morgens gegen 6 Uhr erschienen die Polizisten, aber da kamen sie schön an. Die Mutter schrie:„Watt wellt Ihr Spetzbove he en der Nach?“ Die Tochter Elise rief, nachdem die Schlafzimmertüre eingestoßen worden war:„He ben ich“ und sie ging auch fidel als Agnes mit, nachdem sie sich als solche mit der Invalidenkarte der Schwester legitimiert hatte. Der Zug zum Bureau schien aber plötzlich den Schutzleuten gar zu fidel, worauf die Elise dann einräumte, die falsche zu sein. Nun wurde die richtige Agnes unter dem Bett hervorgezogen. Die Nachbarn tumultuierten, drinnen war ein Höllenskandal. Die Elise schlug mit einem Beil, dann, nachdem
sie entwaffnet war, mit einer Bratpfanne drauf. Die Mutter goß fortsetzt Wasser auf die Schutzleute und bombardierte sie mit Kaffeetassen. der Vater schleuderte Schuhe und einen Dreckeimer auf die Angreifer. Vor dem Bureau wurde noch bis 8 Uhr getobt und schließlich warf der rabiate Vater ein uneheliches Kind einer seiner Töchter ins Kommissariat. Die Mutter wurde dann nach acht Tagen entlassen, während Vater und Tochter seit dem 2. Dez. festsaßen. Ihrem Einwand, aber es war doch unser Kind, wurde gerichtlicherseits entgegengehalten, daß man nur das Beste für dasselbe im Sinne gehabt habe. Heute ist die Agnes in Zwangserziehung Die Strafkammer erwog die Gefährlichkeit und den Umfang des wüsten Vorfalls und erkannte gegen jeden der drei auf drei Monate Gefängnis.
## finden bei 9
Hohepforte 21, Fernspr. A 1758
Printen, Printeußiguten, Spekulatius, Honighuchen, echt Liegnitzer Somben, Müsse, Mandeln, Zeigen, Datteln, Apfelfnen ulw. Weine, Liköre, Punsch
alles
zu äußersten Preisen.
Möbel= und Stuhlgroßhandlung Blaubach 37 liefert konkurrenzlos billig
zu jedem eben annehmb. Gebot (Stühle leihweise.) a
Apfelwein
10 Fiaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
Gosco Heumarkt 18. L. G6oSE, Feraspr. A 766.
Wegen
Ersparnis der Ladenmiete
verkaufe„Trauringe“, fugenlos nach Gewicht
billigst.
Julius Loevenich,
Etagen=Geschäft kb
für Uhren u. Goldwaren,
Ehrenstr. 31, 1. Et.
Tornister, Mappen, eig. Fabrikat, einzeln zu Fabrikpreis.
Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen,
Koffer 2c., nur sol. Sattlerware.
Ferdinand Heyden,
Sattler,
Köln, Sternengasse 6,
an der Hohestraße. aß
Gr. Wachstuch-, Linoleum.
u. Teppich-Länfer-Verkauf
zum Teil mit kleinen unbemerkbaren Fehlern, zu jedem annehmbaren Preise. Engros=Lager Laurenzgittergäßchen 4(Kl. Budengasse). —11 und—5 Uhr. d“
vorm.
N. Zehe
Unt. Käster 3.
Spez. seine Ankeruhren Gold, Silb. u. St. 10.K.h Omega= u. Schaffh. Fabr Gold Herr.=Sav.=Uhr., 3ogr schw. billiger Preis 95.4 Regulateure. 14 Tage gehend, hübsche neue Muster 14.0.*9 und höher.
Wecker, ca. 500 St.,.50 b..50. K Gold. Trauringe in 8 verschied Sorten, Paar v. 12.A. an b. 50.f Werkstätte im Hause. Gegr.1857
28 Spezialität#8
KranitVersteigerung.
Am Donnerstag, den 21. Dezember 1911, vormitt. 9 Uhr beginnend, werde ich im Lagerhause Genterstraße 19
zu Cöln, Toreingang, gemäß § 308 H. G. B. u. 1234 B. G. B. nachstehende Waren verst eigern:
00
Herren- u. Kinderschuhe, goldene Ringe, Ohrkiuge usw. mit
Keinen u. Beillauten.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lung von P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr B7340
CGNAK
verschnitt,
hochseine Ware Gufacht d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl.#2, 40 Alleinv.
Gakar J. Esser,
Keefelderstraß 101.
Für Weihnachtsgeschenk.
Eine Pattie
Stück 15., zu verkaufen.
A. Kolping. Sternengasse 56.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 21. Dezbr. 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Verkauf findet statt. Meyer
Geerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Verfleigerung
Am Donnerstag, den 21. Dez. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Totenwagen ein Vertiko mehrere Bilder ein Arbeitspferd ein Geldschrank. Schriever
Gerichtsvollzieher in Cöln*r Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag. d. 21. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal im
Pfandlokal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Wohnzimmer, 1 Eßimmer, 1 Herrenzimmer= Ein ichtung, 1 Partis Vogelkäsige mit in= und ausländischen Vögeln.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Geffentliche
Versteigerung
von Lagersachen.
Am Donnertag. 21. Dez. 1911, vormittags 19 Uhr, sollen Hansaring 107 zu Cöln in dem Geschäftslokal der ternationalen Transport=Gesellschaft Gebr. Gondrand,.=Ges. versteigert werden:
326 Kistchen Zigarren
Verkauf findet bestimmt statt
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln 3
Zwangs-Versteigeruing
Um Donnerstag, d. 21. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
10 Jigarven, 1 Partie gebraucht Hausmobillen. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Dezember 1911, mittags 4 Uhr, sollen Neußerstr. 264 versteiger werden:
1. Ein Bufett, ein Sofa mit Untbau, ein Kredenz, ein Ausziehtisch;
ein Schreibtisch, ein langer Tisch, ein Sofa, ein Teppich, 186 kleine Flaschen Zahntropfen u. Hühneraugenmittel, eine Wandstellage, eine Kopierpresse m. Tisch, ein Locher, versch. Bilder.
Adams Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 21. Dez. 1911, nachmittags 2½ Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, in Cöln versteigert werden:
1 Partie Damenhäte und Straußfedern. 1 Ladenthike n.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Deg. 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Zigarren und Tabake, ferner bessere Mobiliargegenstände und 9 Haarzöpfe.
Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Zwangs-Versteigernng
Am Donnerstag, d. 21. Dez. 1911. vormittags 10½ AL3, sollen im Pfandlokale Gl ckengasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Schlagkarren, 1 Plateauwagen und 1 Sprechapparat mit 8 Platten.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandell er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.#
J/ 45
Ein kleines Laudhäuschen
zu mieten gesucht. Angeb. mit Preis u. S 175 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Lamialzr Holleuom
Sprechzeit—12—6 Uhr Sonntags—12„ b
Eigelstein 107/109.

ige Weihnachtsgeschenke in allen Abteilungen, viele Extra-Angebote, Gelegenheitskäufe, Reste und Kupons.
Besonders billige
Seiden-Abteilung
Messallne u. uni Stoffe
Reine Seide. neue Schottenim Karton die Bluse 4
Reine Seide. Streifen Gaze-Bordüre. Paris Perl-Ueberkleider Velvet- u. Sammete
Konfektion
50
300 A50 K
00 600 ,00
„# 0 50 A50 H200
im Karton die Bluse □
im Karton die Robe 2007 50/950 25% bis 17500 3 259 bs[950
Seidene u. Tüllblusen in eleg. Weihnachtskarton verpackt
250 u höher
75
Meter
Elegante seidene Jupons 8 50 10 5 Tanz-Kleider für j. Mädchen 220 bis 750
Liberty Plissé-Kleider. 5gO 850 125
u. Tea Gowns
Libertv-Plissé u. Smok.-Blusen 150 17° 25
u. höher
00
00
Seidene Schürzen.
Spanische Echarpes.
Liberty-Kimonos 630 f, 35000 Liberty-Flügeldecken 250 b 15000
Liberty-Echarpes Liberty-Kissen u. Kissenplatten
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Libertv-Seidenstoffe
200 bi. 1600
Theater-Mäntel
45· bi 20000
Zur Reichstagswahl.
Die zweite Frauenversammlung der Kölner Zentrumspartei.
(0) Köln, 20.Dez.1911.
Der glänzende Verlauf der ersten Frauenversammlung, die die Kölner Zentrumspartei im November veranstaltet hat, ließ hoffen, daß der Gedanke, auch die Frauen zu praktischer Arbeit im der Zentrumspartei zu begeistern, in Köln auf fruchtbaren Boden falle. Dies ist eingetreten; der Verlauf der zweiten Frauenversammlung, die die Zentrumspartei Kölns gestern abgehalten hat, hat den Beweis erbracht, daß auch die Kölner Frauenwelt in der Zentrumspartei die treueste Hüterin der Rechte des Volkes erblickt. Der Besuch der gestrigen Versammlung war— wenn man die Weihnachtszeit und das miserable Wetter in Betracht zieht— wider Erwarten gut.
Hr. Dr. Mertens fand in seiner Eröffnungsrede Worte wärmster Anerkennung für die zahlreich erschienenen Damen. Wir waren der Ansicht, daß nach der so glänzend verlaufenen Frauenversammlung vor der Stadtverordnetenwahl für uns eine Pflicht bestehe, die Frau auch dem bevorstehenden Kampfe bei der Reichstagswahl Anteil nehmen zu lassen.(In diesem Augenblick erscheint Hr. Reichstagskandidat Justigrat Trimborn im Saale, von der Versammlung durch lebhaftes Händeklatschen begrüßt.) Herr Dr. Mertens wandte sich gleichfalls mit einigen herzlichen Worten des Willkommens an Herrn Justizrat Trimborn und führte dann weiter aus:
Ich brauche Ihnen wohl hier nicht mehr klarzulegen, weshalb für uns das Zentrum als die einzig richtige Vertretung des christlichen Volksteils in Frage kommt. Nur zwei Punkte möchte ich hier Ihnen vorführen: Das Zentrum in seiner Eigenschaft als christliche Partei und als echte Volkspartei. Eine christliche Partei ist es, weil es sein Fundament gegründet hat auf der positiv christlichen Weltanschauung; eine Volkspartei, weil sein Bestreben dahin geht, alle Stände unseres Volkes in gleicher Weise zu vertreten, und die Stände besonders, die jeweils am schwersten bedrückt sind. So hat das Zentrum durch Taten bewiesen, wie
sehr ihm die Arbeiterschaft am Herzen liegt; so ist es auch für den bedrängten Mitteltand eingetreten, und wenn da gasch, hiel zu leisten ist, so liegt das nicht an uns, sondern an den VerhältWir stehen heute vor einem Kampfe um die christliche Weltanschauung. Und sich in diesem schweren Kampf zu betätigen, daGelegenheit, Hohe Iheale, stehen auf, den Spiele. Für sie alle
Frau Miebach, aus Düisseldoef sprach in
Humor und praktischem Sinn durchleuchteter Rede über:
Die Frau im politischen Leben.
Auf der einen Seite ständen die Männer, die nicht zugeben wollten,
Sschenh ebschebse here, Gschesesescehege
Frauen und Müttern heranbilden, zu solchen Müttern,
fähigt sind, ihre Söhne zu Männern heranzubilden, die Staat und Kirche gute Dienste leisten.(Bravo!) Das sei der Kernpunkt Manche Frauen werden sagen: Warum sollen wir uns mit politischen Dingen befassen, dazu sind doch die Männer da? Ja, dazu sollten die Männer da sein, aber sie sind zum großen Teil nicht zu haben. Daran hat es bei uns in Düsseldorf gefehlt; wir sind in Düsseldorf allerdings jetzt auf dem besten Wege, uns zu bessern.(Heiterkeit.) Sorgen Sie dafür, daß Sie hier in Köln bei den nächsten Reichstagswahlen nicht zu sagen brauchen: Wir müssen uns an den Düsseldorfern ein Beispiel nehmen. Es ist nun einma Tatsache, daß bei einzelnen Wahlen 30 bis zu 50 Proz. der Männer nicht zur Wahl kommen. Dies liegt häufig daran, daß die Frauen es unterlassen, die Männer auf die Wichtigkeit dieser Wahlen aufmerksam zu machen. Sollte für die Frauen einmal das Wahlrecht kommen, dann werden die Frauen schon den richtigen Gebrauch davon zu machen wissen; wir fordern es nicht, kommt es nicht, dann müssen wir uns doch politisch schulen. Wir sollen dem Mann auf allen Gebieten Gefährtinnen sein, und da ist es erforderlich, daß wir uns auch politisches Wissen verschaffen. Wir müssen uns mit ihm über die Vorgänge auf politischem Gebiete unterhalten können; er soll hier nicht auf den Stammtisch oder den Skatklub angewiesen
Unsere Zentrums=Frauenorganisation soll den Zweck haben, unsere
lauen Männer aufzurütteln. Alle Parteien sind jetzt mit aller Kraft bestrebt, die Frauen für sich zu gewinnen. Wir Frauen, die wir auf dem Boden der Zentrumspartei stehen, mussen fur diese Partei arbeiten, die immer unentwegt für die christliche Weltanschauung eingetreten ist und immer eintreten wird.
In der sozialdemokratischen Frauenorganisation sind über 120 000 Frauen organisiert(Hört, hört!), in den sozialdemokratischen Gewerkschaften über 144000 Frauen. Die Söhne dieser Frauen sind für die Sozialdemokratie dauernd gewonnen.(Sehr richtig!) Und dies beweist uns, daß wir, Frauen auf unsers Jugend nicht nur
Jugend den Sinn für die Wichtigtent Arong..
Staatsleben, das Verständnis für die Vorgänge auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lebens zu wecken; die Feindschaft der Sozialdemokratie gegen die Religion bewies die Rednerin an Hand von Ausführungen namentlich sozialdemokratischer Frauen. Den Schluß des interessanten Vortrages bildete eine wirkungsvolle Aufforderung der Rednerin zur Unterstützung der guten Presse un zur eifrigen Arbeit im Dienste der Zentrumspartei, welche die treueste Verfechterin und Hüterin der christlichen Weltanschauung sei. Der Rede folgte überaus lebhafter Beifall.
Hr. Stadtverordneter Dr. Hüsgen(Düsseldorf) bemerkte u. a. er habe erst ein wenig Herzklopfen gehabt, als er nach Köln eingeladen worden sei; denn es sei eine eigentümliche Sache, aus einer zu kommen, wo vor wenigen Monaten ein Zentrumsmandat verloren gegangen sei. Doch gerade dieser Verlust bilde eine wichtige Lehre, auch für die Frauenwelt. Wäre in Düsseldorf die Frauenorganison auf der Höhe gewesen, dann hätte wohl das Zentrum gesiegt.(Sehr richtig!)
Die Frau ist in den letzten Jahrzehnten wirtschaftlich und politisch selbständiger geworden. Und sie hat ein großes praktisches Interesse am Gang der politischen Dinge. Denn es kann der Frau nicht gleichgültig sein, ob Zölle und Steuern das richtige Verhältnis halten. Und nicht gleichgültig kann und darf es ihr sein
ob die christliche Weltanschauung für die Zukunft obsiegen soll, oder ob es dem Unglauben gelingen soll, das Feld zu erobern.
Praktische Winke gab Redner, wie die Parteiarbeit der Frau zu handhaben sei. Die Frau könne Kleinarbeit leisten, indem sie die Listen kontrollieren helfe, Adressen schreibe und wohl auch manchen säumigen oder verärgerten Wähler, an dem Männerworte abprallen durch gütiges Zureden bewege, seiner Wählerpflicht Genüge zu tun Erforderlich ist, daß die Frauenorganisation nicht neben, sondern mit der Gesamtorganisation arbeitet und wirkt.
In seinem Schlußwort verflocht Redner die kommenden frohen Weihnachtstage mit den Fragen unserer Zeit. wie einst in Nacht, da Christus der Welt geboren wurde, ein hellstrahlender Stern die frohe Botschaft am Himmel kundtat, so sollten die Frauen in unserer Zeit das Feuer ihrer Begeisterung zusammentragen, auf daß es Zeugnis gebe von der sieghaften Kraft jener Heilswahrheiten, die mit dem Christentum der Welt geoffenbart wurden.(LebHr. Justizrat Trimborn stellte sich den Damen als der tagskandidat des Zentrums für Köln=Stadt vor und dankte für das zahlreiche Erscheinen. Es sei erfreulich, daß die Frauenwelt so hohes Interesse für den jetzt begonnenen Reichstagswahlkampf eige; bei diesen Kämpfen handle es sich um hohe Ideale der christlichen Kultur und um hohe Ideale der deutschen Nation, um Wahrheit, Freiheit und Recht. Für diese Ideale hätten die katho lischen Frauen zwar schon immer gekämpft, aver es sei jetzt erorderlich, daß die Frauen auch Interesse für die Vorgänge auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens zeigten. Die religiös sei von großem Einfluß in der Familie, aber heute gelte es, diesen großen Einfluß der Frau auch für das öffentliche Leben nutzbarz machen. im Kampf für unsere Ideale, im Kampf für König un Vaterland. Die Frau müsse hier anfeuernd hinter dem Mann stehen und ihm immer wieder zum Bewußtsein bringen, um welche
Dr Merten macht am Schluß der Versammlung davon Mitteilung, daß bereits 400 Damen sich der Partei zur Verfügung gestellt hätter und wies auf die am 3. Jannar 1912 stattfindende nächste Frauenversammlung hin. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei ging die Versammlung auseinander.
Zu keinem hohen Fest wird wohl mehr gereist, als wie gerade zu Weihnachten, trotzdem die Witterung in der Regel eine derartige, daß das Reisen wenig angenehm ist. Ein Schnupfen oder eine kleine Indisposition kann einem die Festesfreude sehr leicht verderben. Sehr zu empfehlen ist es daher, sich mit einer guten Reisedecke zu versehen, die in größter Auswahl und in jeder Preislage im Spezialgeschäft Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29—31 zu haben sind. p
2 " 10n -• 50 · 99
83ES
In der rauben Jahreszeit
wirkt
Ludwig Quelle
mit heißer Milch genossen, bei Kartarrhen der Luftwege überraschend.
Das Wichtigste beim Backen Zweifer
das Triebmittel. Das sollte jede Hausfrau bei der Herstellung ihres Weihnachtsgebäckes doppelt bedenken und deshalb in der Wohlu,gng
mittels ganz besonders vorsichtig sein. Als ein Anber#r####nginamer
und sicheres Triebmittel hat sich immer Iu. ggrantie für ein Pragtvolles
wiesen, das auch in diesem Jahre die beste Garantie für ein prach.
Gelingen des Weihnachtsgebäckes bietet.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911.
Theater und Konzerte.
∆ Fünftes Gürzenichkonzert in Köln.
Sonst wohl gern ein Bote der Freude in pastoralen Klängen aus Bachs Weihnachtsoratorium oder Wolfrums Weihnachtsmysterium, verzichtete das diesmalige Konzert der Weihnachtswoche auf eine Geschlossenheit in diesem geistlichen Sinne und auf stilistische Einheitlichkeit. Beethovens zweite LeonorenOuvertüre leitete es ein.
Ihr Daseinsrecht hat diese trotz der überragenden Größe ihrer Schwester in Cnoch nicht verloren, und man hört sie von Zeit zu Zeit immer wieder gern, wenn sie unserem Empfinden auch mehr ein Werdendes denn Fertiges, mehr Verheißung als Erfüllung erscheint. Unter Steinbach, der aus der Ouvertüre alle dynamischen Gegensätze, Spannung und Entladung, holt und sie zu prachtvoller Gipfelung führt, wurde das Werk zu einer Glanzleistung des Orchesters. Nicht weniger eindrucksvoll war die Wiedergabe des Siegfrieddylls von Rich. Wagner, bekanntlich ein Weihnachts= und Geburtstagsgeschenk des Meisters an seine Frau Cosima. Wagner überraschte seine Gattin mit dem in aller Heimlichkeit komponierten sonnig=heiteren Stücke in der Frühe des 25. Dezember 1870. Einige nach der Villa Triebschen bei Luzern, dem damaligen Wohnsitze der Wagnerschen Familie, herübergeholte Züricher Musiker(von denen noch zwei, der Hornist Anton Gläß und der Konzertmeister Oskar Kahl am Leben sind) hoben das aus der reichen und herrlichen Musik des letzten Siegfried=Aktes gewobene Tongemälde aus der Taufe. Die sinnige Widmung, die das Siegfried=Idyll trägt, war im gestrigen Konzertprogramm abgedruckt— dem stillen Vaterglück, das Wagner die Brust schwellte, hat er darin einen warm poetischen Ausdruck gegeben. Die Wiedergabe des Tonstückes war von einer nicht zu übertreffenden idealen Klangschönheit und so erfüllt mit poetischem Stimmungsgehalte, daß die himmlischen Längen mit zwingendem Zauber wirkten. Für die Holzbläser insbesondere war es ein sonnigster Tag.
Das Hauptwerk des Abends war Felix Weingartners dritte Symphonie in-dur op. 49, die der Komponist selbst vorführte. Der Symphoniker Weingartner hat sich bekanntlich oft und oft gewandelt und sich in allen Förmen versucht. In seiner neuesten Symphonie hat er sich dem Kolorismus Richard Strauß', dessen Musik der Mißklänge ihm sonst sehr gegen den Strich geht, und gar dem Debussysmus zugewandt. Die neufranzösischen Einflüsse der Dukas und Debussy sind in der-durSymphonie nicht zu überhören. Sie stellen sich schon in der Harmonik des Durchführungsteiles im ersten Satze ein, umschmeicheln die tschechische Lustbarkeit des Scherzo und debussyieren solchergestalt wieder im Finale. Es ist Musikmodernismus in der Symphonie, natürlich kein solcher von radikaler Art, vielmehr von der aristokratischsanften Haltung, die Weingartner so gut ansteht. Zu Meinungsverschiedenheiten über die Symphonie ist kein Anlaß. Geläuterter Kunstverstand hat größeren Anteil an ihr als die Phantasie— gebildete Musik in glänzendem Gewande, aber ohne eigenes Gesicht. Die eigentliche Erfindung, von jeher Weingartners schwache Seite, ist sehr bescheiden und steht in keinem rechten Verhältnis zu dem instrumentalen Aufgebote mit den Mitteln des allermodernsten Orchesterlärms. Das Adagio, ein Satz stiller Einkehr, macht eine Verbeugung vor Beethoven, die man gerne mitmacht. Der beste Satz ist das rhythmisch straff gefügte Scherzo, das Fluß und Schwung zeigt, der am wenigsten organische Teil ist das Finale, das einen pikant gearbeiteten Variationensatz mit einem Walzer abschließt, der aus einem geradtaktigen Motive der Fledermaus um= bzw. verbildet ist. Das Walzerthema wird zuerst von der Flöte kontrapunktierend zum Variationenthema von Kontrabaß und Harfe gebracht, breitet sich dann in immer geistreicher Kontrapunktik bis zum Schlusse aus. Ein Rattenfänger von Wien könnte sich teine lockendere Spielmannsweise wünschen. In tanzseligster Laune entläßt uns die Symphonie und der Beifall steigert sich zum Enthusiasmus. Weingartners Sinn für die Symmetrie der Form und virtuose Instrumentierung braucht man nicht erst zu rühmen, darin ist er als feingebildeter Meister so unbestritten wie als Dirigent von glänzender Eigenart. Als solcher, dem das Orchester mit einer brillanten Leistung folgte, führte er auch seine Symphonie vor dem Gürzenichpublikum zum Siege und wurde mit enthusiastischem Beifall bedankt.
Frau Charles Cahier, die Wiener Hofopernsängerin, hatte einen stürmischen Erfolg als Gesangssolistin des Konzertes. Sie ist Amerikanerin, heißt mit ihrem Mädchennamen Walker, ist ihrer Kunst nach aber, wenn man den kunsttechnischen Begriff nationalisieren könnte, Italienerin, d. h. Meisterin des bel canto.
Man dürfte die Cahier eine Lilli Lehmann der Altstimme
nennen. Eine prachtvolle Altstimme, wie man einer gleichen lange nicht begegnet ist, tadellos ausgebildet, klingend in allen Lagen und Schattierungen, verbindet sich mit erstrangiger Gesangstechnik und erstrangiger Vortragskunst. Ganz unberührt ist das Organ zwar nicht mehr, aber mit welcher künstlerischen Besonnenheit, mit welchem Adel wird es behandelt! Was für ein natürlich sitzendes, warmes Kontraaltregister, das voll ausströmt und seinen natürlichen Klang wahrt, und wie zwanglos mischen sich Brust= und Kopfklänge! Mit den Vorzügen der Stimme und Tonbildung
geht die künstlerische Schlichtheit des Vortrages Hand in Hand. Wem beugen sich die duftenden Rosen in Brahms Sapphischer Ode so verlangend entgegen wie diesem dunklen, samtenen Klang dieser Stimme. Den mit meisterhaftem Atem geführten Schluß=Mordent wird man nicht wieder aus dem Ohre verlieren. Seinetwegen hätten wir die Sapphische Ode auch als Zugabe wiederholt gewünscht statt des Mozartschen Veilchen, das ihr weniger lag. Auch mit den übrigen Brahms=Liedern erntete Frau Cahier den reichsten Beifall. Wien scheint doch immer noch die schönsten Stimmen zu haben, vielleicht hört man bald auch einmal Frau Kurz=Halban und Hrn. William Miller von dort. Hr. Musikdirektor A. Kroegel begleitete die Künstlerin, die zuvor in der Sextus=Arie aus Mozarts Titus mit Orchester eine glänzende Probe ihrer Gesangskultur gegeben hatte, in den Brahms=Liedern aufs feinste. Das Konzert bot wieder Anregungen der mannigfachsten Art, es wäre sehr zu wünschen, daß von seiten des Publikums die Anstrengungen der Konzertgesellschaft durch besseren Besuch gelohnt würden.„ 4 butch regeerr Sii,
Stimmen aus dem Leserkreis.
*9 Aie ggg g Ar
bereit, etwaige
[6455 Straßenbahn nach kangel.
Dem Artikelschreiber des Artikels in Nr. 349 hiermit zur Erwiderung, daß diese Bahn nicht den Zweck haben soll, die Frequenz des Familienbades in Langel zu heben, sondern einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen. Sämtliche Vorortbahnen laufen durch nicht stadtkölnisches Gebiet auch Strecke Köln—Porz, so daß mit der Verlängerung dieser Bahn absolut keine neuen Momente geschaffen werden. Wenn die Stadt Köln den ihr von der Badeverwaltung in Langel für Bau= und Betriebskosten der Strecke Porz—Langel
angebotenen namhaften und dauernd zu zahlenden jährlichen Beitrag so einfach zurückweisen sollte, würde die Stadt Köln der geprellte Teil sein.
Diese Bahnlinie wird nun unter allen Umständen gebaut, denn ein großes Gesellschaftsunternehmen der Elektrizitätsbranche wartet doch nur auf den abschlägigen Bescheid der Stadtverordnetenversammlung, um selbst durch diese Bahnanlage den Profit einzuheimsen. Die einzig in Frage kommende Gemeinde Wahn hatte sich der Stadt Köln gegenüber bis zum 15. Dez. d. J. verpflichtet und diesen Termin nur auf besonderen Wunsch der Badeverwaltung um einige Tage verlängert. Im übrigen ist das Rodenkirchener Strandbad keine Konkurrenz für Langel, auch dann nicht, wenn in Rodenkirchen das Familienbad gestattet wäre. Rodenkirchener Badegäste, Saison 1911, waren eben nicht nur des Badens wegen da. Ein in nächster Nähe der Großstadt gelegenes Familienbad kann niemals mit einem Seebad, wo der größte Teil des Badepublikums eben nur des Bades wegen im Orte anwesend ist, verglichen werden. Eine derartige Anlage vor der Großstadt scheint in manchen Dingen wohl eine Erleichterung zu sein, tatsächlich bietet sie aber nur erhebliche Schwierigkeiten. Unter dem Publikum, besonders an den Sonntagen, befinden sich Tausende, die aus bestimmten Gründen nicht dorthin gehören, und es läßt sich nicht verhindern, daß hier recht bedenkliche Elemente Eingang suchen und leider auch findeu, vergleiche Düsseldorf.
Aus dem Gesagten begreift sich leicht, daß in Rodenkirchen nicht jene weitgehende Freiheit geboten werden konnte, die in spezifischen Strand= und Seebädern anstandslos möglich ist. Rodenkirchen scheidet somit als Konkurrenz für Langel aus. Was die Rentabilität der projektierten Bahn Porz—Langel anbetrifft, so wird eben wegen des starken Strandbadbesuches eine einwandfreie Garantie gewährleistet. Das in Bau befindliche Langeler Strandbad ist 2665 Ar groß, besitzt getrennte Bäder für Herren, Damen und Kinder. Ferner ein Familien=Rheinbad und Familien=Wellenbad, außerdem noch große Spiel= und Sportplätze usw. und einen ausgedehnten Waldbestand, so daß das Publikum reichlich Gelegenheit zur Erholung hal. Rodenkirchen kann auch in dieser Hinsicht nicht an Langel tippen und würde die Stadt Köln bei dem Verweigern der Genehmigung zum Ausbau der Porzer Bahn nach Langel doch nur sich selbst dauernd recht empfindlich schaden. S.
6456] Die Kleinbahn nach Langel. In beiden Artikeln, die sich in den Stimmen des Publikums aus dem Leserkreis gegen die Durchführung der elektrischen Bahn Köln—Porz nach Langel richten, redet mehr persönliches Interesse wegen des Mangels einer Bahn in Raderthal resp. Abschaffung einer solchen am Deutschen Ring, als tatsächliche Kenntnis der objektiven Sachlage.
Die Frage des Strandbades Langel muß von vornherein ausgeschaltet werden, denn was dasselbe in seiner Zukunft birgt, das sind eben noch„ungelegte Eier". Diese Bahn ist ohnehin seit Jahren schon erwogen worden, also lange schon, bevor die Strandbadfrage Platz griff, und selbst das Strandbad hat den Stein jetzt noch nicht einmal ins Rollen gebracht, sondern es liegen hier ganz andere Interessen vor. Man erwägt nämlich bei dem Bau einer Eisenbahn nicht nur die direkte Rentabilität, sondern eine wohlweise Stadtverwaltung gibt sich eben auch Rechenschaft über den indirekten Nutzen, den eine solche Anlage birgt. Bezüglich der ersteren sei nun hier gesagt, daß jene Stimme aus dem Publikum, die nach Langel, einem Dörfchen von etwa 500 Seelen, die Straßenbahn nicht fahren lassen will, hier schon zwei Fehler begeht, indem Langel über 800 Einwohner zählt, und indem wir es hier nicht mit einer Straßenbahn, sondern mit einer regelrechten rechts#einischen Rheinuferbahn zu tun haben. Zwischen Porz und Langel liegt außerdem das große und wohlhabende Zündorf, das seinerseits auch seit Jahren auf diese Bahn wartet und tagtäglich ein nicht unerhebliches Kontingent von Fahrgästen nach Köln stellen wird. Dazu kommen noch über 100 Arbeiter und Handwerker aus Langel, welche auf den Fabriken in Porz und Kalk beschäftigt sind und alltäglich die Bahn zur Hin= und Rückfahrt benutzen würden. Ob hier nicht auch sogar von direkter Rentabilität die Rede sein kann? auch ohne Strandbad! Das glaube ich ganz entschieden, während andere Strecken in der Kölner Gegend relativ lange nicht eine solche Anzahl von Arbeitern zu befördern berufen sind. Die Köln—Porz—Langeler Bahn soll außerdem in die von der RheinischWestfälischen Elektrizitäts=Gesellschaft in allernächster Zeit in Angriff zu nehmende Strecke Königswinter resp. Bonn—Siegburg— Mondorfer Strecke hineinmünden und somit eine große Verkehrsader darstellen zwischen Köln, Siegburg(unter Abzweigung nach dem Wahner Uebungsplatz bei Zündorf) und dem Siebengebirge, dem natürlichen Stadtwalde der Stadt Köln.
Doch ich wollte eigentlich nicht von dem direkten Nutzen reden: eine Stadtverwaltung hat einen weiteren und großzügigeren Blick, der dazu auch viel schärfer ist, als der einzelner Interessenten. Und so wird sich die Stadt Köln namentlich des großen, ja riesig großen Nutzens bewußt sein, der mit einer derartigen Bahnanlage verbunden ist. Sollen sich in späteren Jahren wegen des Expansionsmangels der Stadt ihre Gemeindesteuern nicht ins Unermeßliche steigern, soll der Industrie Land eröffnet werden, sollen die Längen einer Riesenstadt wie Köln zum Luft= und Lebenschöpfen sich weiten können, dann müssen einseitige Interessen, mag man sie Partei= oder persönliche Interessen nennen, weit zurücktreten, und muß die Stadt alle Mittel zu erstreben suchen, die dazu naturnotwendig verlangt werden. Das ist also die wichtige Frage, die kommenden Freitag die Stadtväter mit Fug und Recht beschäftigen wird. Zur Strandbadfrage sei hier nur noch gesagt: Sie muß ganz ausscheiden, man mag sich vom parteilichen Standpunkt dazu stellen, wie man will. Es handelt sich einzig und allein um die Frage: Ist die Bahn für die gedeihliche Fortentwickelung der Stadt jetzt oder später notwendig? Und um die andere Frage: Sind sogar auch Aussichten vorhanden, daß sie sich direkt rentiert? Auf beide Fragen ist meines Erachtens unbedingt mit einem schweren „Hu zu antworten, denn es kommen ideale, Kultur= und materielle Werte in Betracht. X.
Neues. 4 L.
Weihnachtsbescherung. Im städtischen Invalidenhaus an der Quentelstraße fand gestern nachmittag die Weihnachtsbescherung statt. Der Mädchengesangchor aus dem städtischen Waisenhaus sang unter Leitung des Hru. Sattler mehrere Lieder. Der Inspektor der Anstalt, Hr. Balthasar Auer, hielt an die Insassen eine herzliche Ansprache. Die Stadtverwaltung tue für die Insassen der Anstalt, was eben möglich sei. Hr. Auer machte noch bekannt, daß die Anstalt ein schönes Harmonium erhalten habe. Er wünschte allen Insassen ein fröhliches Weihnachtsfest und gute Gesundheit.
Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern nachmittag auf dem Severinswall ein 70 Jahre alter Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch sowie eine Quetschung der Schulter.
Einen guten Fang machte heute morgen gegen 5½ Uhr die Polizei in dern Follerstraße. Zwei Burschen zogen einen unbeleuchteten Handwagen. Als ein Wachtmeister die Kerle ansprachentliefen sie. Es gelang dann dem Wachtmeister und mehreren Schutzleuten die Burschen anf dem Waidmarkt einzuholen und zu verhaften. Wie sich herausstellte befanden sich auf dem Handwagen 108 neue Regenschirme, welche die Verhafteten in einer Schirmfabrik auf dem Lichhof gestohlen hatten. Die Verhafteten sollen noch mehrere Diebesfahrten auf dem Kerbholz haben.
Aus Köln-Rippes.
* Auszeichnung. Dem Hrn. Pfarrer Theod. Voswinckel hierselbst wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Krankenkassenwahl bei den stadtkölnischen Straßenbahnen. Am Dienstag, den 19. Dezember, fanden die Vertreterwahlen für die Betriebskrankenkasse statt. Sie endeten mit einem überlegenen Siege des christlichen Straßenbahnerverbandes. Er erhielt 1192 Stimmen, die beiden sozialdemokratischen Verbände, Transport= bzw. Gemeindearbeiterverband 576 Stimmen. Der christliche Verband siegte in acht Gruppen, die Sozialdemokraten in zwei. Die Christlichen erhielten 19, die Sozialdemokraten 3 Kandidaten.
Auf die einzelnen Betriebe verteilen sich die abgegebenen Stimmen in folgender Weise:
Erfreulich war bei dieser Wahl, wie das auch von denen der anderen städtischen Betriebskrankenkassen gesagt werden kann, die starke Wahlbeteiligung. Beide Richtungen haben alles daran gesetzt, ihre Kandidaten durchzubringen. Der Kampf war bei allen Kassen ein ungemein scharfer. Daher ist der errungene Erfolg umso höher anzuschlagen. Für die Sozialdemokraten bedeutet der Ausgang dieser Wablen eine bittere Enttäuschung. Die großen Hoffnungen, die sie gehegt, sind nicht in Erfüllung gegangen.
Noch ein Wahlsieg der christlichen Arbeiter. Bei der
in der gestrigen Generalversammlung der Betriebskrankenkasse der Stadt Köln vorgenommenen Vorstandswahl wurden die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften gewählt, und zwar mit 33 gegen 24 Stimmen.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 20. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis N.00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 20. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00 B Mai 68.00 B, 65.50G.
QNeuss, 20. Dez. 1911. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00
Neuss, 20. Dez. 1911. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,40 „„ 7.„„ 19.40
Neuer Rogger 1. Sorte M. 18.60 „„ 2.„„ 17,60
Neuer Hafer, I.„„.50
„„ 2.„„ 17 50
Wintergerste„ 15.40
die 100 Kilo.
Imarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„„
Luzernerheu..50—6,00 Krummstroh M. 20,00 dieb90 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00""——
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
□ Neuss, 19.Dez.1911. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 leurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..85 4- 500 in Hüningen, 7om. Rhein 0,84—.01 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 1,63—.03 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,20—.00 in eilbronn, 8vm. Neckar 0,39—0,02 mn ohr, 8 vorm. Main 09410,02 m Caub. s vorm., Rhein 1,18-.01 m
Bingen, 6., Rheingau.05+-0,00 mn Bingerloch.65--.00 in Trier. 7 vorm. Mosel 1,13—0,17 mn Köln, 7 vorm., Rhein 1,45-40.08 u Ruhrort, 8 vm. Rhein.47+-0,05 mn Wesel. 8 vorm., Rhein 0,45+0,01 m Tiel, 8 vorm Rhein.91—0,03 m
„„<space>„<space><space> W<space><space> f r,<space> Z o. D<space> Z. 1 9 1 1.<space>
Der in unseren letzten Berichten erwähnte Tiefdruckausläufer bedeckt heute, nordostwärts schreitend, das Ost eegebiet. Dagegen ist über Nacht eine neue Depression vom Ozeau herangezogen, deren Zentrum mit 735 Millimeter tiefstem Druck nordwestlich von Schoftland liegt.
Bei schwacher Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland meist trüb oder nebelig. Die Temperatur ist ziemlich mild und nur München meldet leichten Frost. An der Küste und im äussersten Westen hat es gestern geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
19 Dez. 9½ab. Bar. 754,40755.8 r.04+.4fS 2Bedeckt.
20.„ 8½mo.1000 748,4(755. 4l44 6,0+.5AS|Regen
11 mitt.red.C. 746,84755,708+ 7,84+ 6,9US 2Bedeckt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 13.2 mm. Höchste Temperatur gestern+.0., niedrigste heute+ 5,7 C. Mutmassliche Witterung für den 21. Dezember: Mild für die Jahreszeit; vorwiegend wolkig, auch ist zeitweiser Regen noch zu erwarten. Wind Süd gegen West drehend.
Ueberziehen und Reparaturen werden auch an nicht bei mir gekauften Schirmen schnell u. billig
SCHIPING ausgeführt. Elegante Mustersachen
in Gloris zu den bekannt billigen Preisen
von.50 an. wieder vorrätig.
Sternengasse 20, K. Plaggé, Sternend. 20 Achtung a. Hausn.
Kunst und guter Geschmack werden bei der Wahl von Weihnachtsgeschenken oft auf eine harte Probe gestellt. Wie die Erfahrung lehrt, ernten nützliche Gebrauchsgegenstände den größten Dank. Dies gilt auch von Chasalla=Normalstiefeln, die mit ihrer anatomisch richtigen Paßform viele Fußleiden verhüten, besonders auch die gedeihliche Entwickelung des Kinderfußes fördern und wirklich dankbare Weihnachtsgeschenke sind.
Die neue künstlerische Chasalla=Weihnachtspackung wird auf vielen Weihnachtstischen zu finden sein, ebenso der Chasalla=Gutschein, gegen dessen Vorweis Chasalla=Stiefel in genauer Daßform verabfolgt werden.
Chasalla=Stiefel wurden auf der Internationalen Hygiene=Ausstellung Dresden mit der„Goldenen Medaille“ preisgekrönt. Sie sind bei der hiesigen Chasalla=Schuhgesellschaft m. b.., Hohestraße 80, erhältlich. Besuchern wird gern das Chasalla=System erklärt. a“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Vezember 1911.
Seite 7.
C
Als leistungsfähige Geschäfte in
empfehlen sich folgende Firmen:
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
keinsten Spekulatius
à Pfund 60—80 Pfg. und 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
N vergr
verkaufen wir unser
.
Schuhabteilung
Canak
sowie Hüte
thilligen Preisen.
2
6
Die Preise sind um EoD-ÖU KTÖZ, enmässigt
und auf jedem Teil mit Blaustift vermerkt. Beachten Sie unsere 7 Schuhfenster
Passende
eihnachts-Geschenke
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
K
Berrenratherstr. 139. Telephon B9786.
Ausgabe der Konsum-Marken Hoffnung und Eintracht, sowie grüne Marken.•7#
der Firmen Seiner u. Kramer
Beste Marken Billigste Preise
Anton Detmer
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 271
Tel. A 6385
Kolonialwaren u. Delikatessen Reinhandlg.
Uhrmacher.Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.
Milbüger, Haut
Jahn=Atelier
MNA WPAIA
CH
Dentist
Köln=Sülz
Berrenratherstr. 197, an der neuen Kirche. Sprechstunden von—7 Uhr. Sonntags von 10—12 Uhr. Fernsprecher B 1264.
Zu den
bevorstehenden Weibnaonmr
empfehle mein reichsortiertes Lager in Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufakturwaren, Knaben- und Arbeiter-Konfektion. Grosse Auswahl in schwarzen, weissen und farbigen Kleider- und Blusenstoffen, sowie weiss und blau gefärbtem Leinen.
Spezialität in Bettwaren:
Bettdrell, Federleinen, Federn, Flocken, Pflanzendaunen.
Grosse Auswahl in seidenen und leinenen Hals- und Taschentüchern, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtlichen Handarbeiten, Damen- und Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
sämtl. Pelzwaren, Herren- u. Damen-Regenschirmen.
u Ferner empfehle Taillen- und Rock-Schnittmuster. Alleinige Verkaufso stelle der echten Bleyles Knaben-Anzüge für Sülz und Umgegend.
* Lieferant der Konsumgenossensch. Hoffnung u. Eintracht. S Grüne und geibe Rabattmarken. 9
Frau Nettchen Baruch Köln-Sülz, Barrenratherstr.
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis
M
täglich frisch ¼ Pfd. 25 Pfg.
Spezialilät fl. Leberwurst Casseler Rippenspeer
Garnierte Schussen vonste angefertigt.
Feinster Heringsalat
951o Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277
1 Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
I
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Fernaprecher 3443.
Hauptvertretung für Sülz-Klettenberg-Lindenthal: Wiihelm Baum, Luxemburgerstr. 242.
Fernspr. B 306.
Anzeigen-Aufträge an diese erbeten.
—
Blumen- und Pflanzengeschäft
Schorn
Käln-Sülz
Berrenratherstr. 154 156 Fernsprecher B 765. Blühende und Topfpflanzen
Bukeits etc. Trauerkränze Festgeschenke.
Luxemburgerstrasse 248
— Ecke Sülzburgstrasse—
Spielwaren in grosser Auswahl
Christbaumschmuck riesig billig Damenhandtaschen, Portemonnais Haushalt-Artikel. 0*
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 Fegeyrecher
Gegründet 1895.
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen,
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wall- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.,
Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
Drogerie Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 279.
Oefen von 6 Mark an
Herde, weiss, von 36 Mark an
Eisenwaren, Küchengeräte.
*r
Jaum
Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242
Grosse Auswahl in
Schekoladen-Artikeln für Weihnachten
Nürnberger Lebkuchen, Lambertz-Printen usw.
Grösstes und ältestes Gesc. äft am Plarze. 0*
K
—
*
und
Polsterwaren.
Eigene Polsterei.
Etwein. Ecke neue Kirche.
hts-Gesch
6:
Herren-Ulster und Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots, Unterzeuge, sämtliche Herren-Wäsche,
Krawatten und Handschuhe, Hüte, Mützen, Strümpfe, sowie sämtliche Arbeiter-Artikel
zu ausserordentlich billigen Preisen bei unerreicht grosser Auswahl.
Streng feste Preise!
*
Sebasna
SAA
Frenratherstras

24
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 2 Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Für
die
kleinen
G
Offene Stellen
Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote tellengesuche für jüngeres kaufmännisches, Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen ühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt für unz sere Essigfabrik einen in jeder Weise zuverlässigen u. fleißigen verheirateten
Küfer
für dauernde Stellung u. guten Lohn.
Verein. Konservenfabriken
Porz bei Köln. 3
Zu Lichtmeß
wird ein braves kath. Zweitmädchen geucht, welches in desserer Hausarbeit sow. Wasch. u. Büg. erfahren ist. Haushalt 3 Pers. Gute Zeugn. Bedingung.
Angeb. u. 1 1384 an die Gesch. d. Vlattes.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Techuikum
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Einfritt täglich.
1 rosp. kostenlos. Stellennac weis kostenlos. d* Telephon A4794.
Zuverlässiger u. gewissenhafter
Kanfart
Maufemniner,
slotter Zeichner, für ein Architekturbureau
sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. A 304 postlagernd Nippes.##
Altrenommierte Seisensabrik sucht per 1. Januar tüchtigen
Stadtreisenden
sowie
Kommis
slotter Stenoeraph u. Maschinenschreiber. Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisab chrift. unter B 1396 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wagner, Kastenmacher
sowie Helfer. welchen Gelegen
heit acboten ist, selbstandig zu arbeiten, werden bei gutem Lohn auernd beschättigt. Anfr. unt. W 1“ 88:3 beförd. Rudolf Mosse, Wien I, Seilerstätte 2.
Tücht. Einleger
Kinlegorinhen
Zum 1. Jan. 1912 wird ein
Restaucationskötzin
nicht über 25 Jahre all, gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Ansprüchen sind zu richten unter J II 1612 an die Hauptvertretung der Köln Volkszig J. Hönerbach, Neuß.
Süchtiges Mädchen
in Küche und Hausarbeit selbständig per 15. Jan. gesucht. Frau Louis Spiegel, Köln=Kalt, Hauptstr. 170.“
Geütte Musterkleberinnen
sofort gesucht.
H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius. b Aeltere, zuverlässige
Verkäuferin
für Metzgerei findet angenehme Stelle. Nippes, Mauenheimerstr. 1. zurchaus brav. kath. Mädchen per Januar gesucht. Gute Behandlung. seltener Wechsel. Pötter, Lindenthal, b Theresienstraße 156.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 99, trocken, dabei glatteTeile schrankferti p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentha„Wittgensteinstr. 31a*
Piundwssche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb.d gl. Tschranks.
.bunie.woll. Psd 15% schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Köln=Klettenberg,
Stenzelbergstr. 15. sehr sch Wohnungen. 5., Bad, Küche u. Diele in der 1. Etage, sowie 3 Zimmer u Küche in d. 3. Et. für sofort oder spä er zu verm.
Hausmeisterstelle
im gleichen Hause, pass. für kl Familie baldigst zu besetzen. Als Wohnung dienen 2 sch. Räume. Näh. Auskunft Kerpenerstr. 61, part., Fernruf A4995, Linie 15.
Erfahrener zuverlässiger
Buchhalter
sucht Nebenverdienst.
Ang. u.§ 167 a. d. Hauptvertret. Ehrenseld, Körnerstr 5.
Uhrmacher, Pseilstraße 37, ragen Sie dort für Uhrenreparaturen den Preis.
hwefnemeßgerei.
Tüchtige Verkäuferin sof. ges. Schumacher, Lindenstr..“
Mädch. f. Hausarb. z 3 Pers. ges Inl Schriftl. Off. mit Lohnanspr. nach Waidmarkt 18. 2. Etg. b
sädchen z. Milchtragen 3 S
morgens. Lütticherstr. 24.
Prop. Putzfrau für nächste Woche * gesucht. Agrippastraße 73=77.
Stellengssuche
Jung. ein.
Wann, kath., der seit halb. Jahre seine Lehre in einem Geschäft für Lack, Farben, Glas= u. Zeichenartikel En=gros und En détail beende hat. sucht zum 1. Jan. oder Febr. Sellung in ähnlicher Branche
Off. erbeten u. G. 58 an die Bez.=Vertr. Rothgerberbach
Bäcker,
welcher d. Lehre best., sucht St., wo er Gelegenh. f. sich in Kondit auszubilden in gut kath. Hause Näh. bei Glerlich, Steinstr. 23.
in dauernde gutdezahlte Stellung gesucht Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Elchtromonteure
sofort gesucht.
A. Koch
Köln, Röhrergasse—3. b
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung findet zu Ostern 1912 a. d. Kontor einer Kammgarnspinnerei Stellung.
=Offerten u. K 756 an die Geschäffsst. d. V.
Braver Junge als
Hausbursche
für mein Kolonialw.=Gesch. per 21. d. M. gesucht. Jos. Schmidgen, Bismarckstraße 20
Verireter leistungsfäh. Essenzen=Fabrik, dauernd gut Provision. Off. Berlin S Postlagerkarte 49 erbeten.
Schreiner
m. Hobelb. u. Werkz sucht Stell. Off. u. 2627 a. d. Gesch. d. Bl.
ein
F 20
—
34 Jahre, Waise, aus gut kath. Familie, in allen häusl. Arbeit s. erfahren, sucht Stelle zur
Führung des Haushaltes
am liebsten bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 755 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Aelteres kath. Mädchen such
Aufpolstern
prungrahre" 4. Seegrasmatr. 1,50, Sofas.50.fl, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller, für Großhandlung geeignet. Abeeschlossene, herrschaftliche I. Elage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage, 5 Zimmer, Küche. Vadezimmer, Mansarde usw. Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg. Köln=Klettenberg,
Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865.*2
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer,
Bad. Mansarde per I. Oktober. " Besch. Bismarchstr. 18, Hp.
Hochherrsch. I. Et. 6 Zimmer, Badez., Mädchenkamm., Küche, Mans. usw. sof. zu vermieten. Ausk. Goebenstraße 3. Sout.*
Ef., 1 Zim. u. Küche, schön 2# hell, Auss. in Gärten, nicht abgeschl., sof. od. später zu vermieten. Friesenwall 77, 1. Haus an der Friesenstraße.
Ladenlokal
in kaufreicher Gegend mit Wonnung zu vermieten Ehrenfeld, Lessingstraße 60.
Wohnuug zu verm.
2. E. an kl. ruh Familie zu vermieten. Glockengasse 54.:
Besserputzmaschinen jeder 2 Art werd schnell, gat u. bill. repar. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupsergasse 29. Fernspr..341. b
rei
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl. 1, III.
Erisentin noch entige Kun.
sieboldsgasse
Tap. 25. Anstr.b. Cäcilienkl. i, II. b
Köln=Kippes
Florastraße 87
Laden mit 2 Zimmern, Küche, Spind, ferner Florastr. 89, Wohnung von 2 Zimmern, Küche usw. in der l. Etage per sofort oder später preiswert zu verm.
Nähere Auskunft durch Herrn Bauer, Florastr. 89, part.
Ladenlokal
(Apostelnstraße),
in welchem seit Jahren ein Molkerei=Produkten=Geschäft, verbunden mit Milch trinkstube, betrieben wird, und welches vollständig eingerichtet ist, umständehalber billig zu vermieten. Bescheid bei b E. Breuer, Apostelnstr. 28/30.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billissten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
219
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below Goebenstraße 3.
2 Zimmer und Rüche
Marsilstcint
Hofgebäude, 2. Etage mit Aus sicht auf Garten zu vermieten. Bescheid daselbst.
am liebsten bei einzelnen Damen oder in kleinem Haushalt bis Mitte Februar.
Off. u. B 1401 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
mit Garten
1
9
20 J. alt, sucht zur Erlernung der Küche und Haushalt Stellg. bei Familienanschluß, oh. gegenseitige Vergütung.
Off u. 2624 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
vom Lande
Füchtiger Giasergehülse
per
sucht Stelle als Amme. Off. u. W. W. 351 an die Annahmest.
Fiürr Giazrtgrhulse mimr. 391 an
osert gesucht. 4 Mülheim a. Ry, Wallstr 51.
Glaserei Herwig.I Präzussien
renfeld, Lessingstraße 60. 1 1 Tacn
Ehr
Zur Aushülfe
ein Möbel- u. Kleischltäger
gesucht. Heinr. Thiesen Ehrenfeld. Jennerstr. 6. b
K%a, Süllerge
seh. ges., d. bei seinen Zeit beschäftigt ist.
Eit. i. d. fr
Off. u. O 127 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
7ahbr Mädchen, 16- 173.f leichte Hausarb. u. Gesch. ges. Zuerfr. Rippes, Siebachstr. 98, III.
zu
verm
ten.
sucht Stelle auf Burrau für morgens. Ang. u. 2630 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Bescheid auf dem Bureau der Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz 204—26.
Köln=Lindenthal Hochherrsch. Wohnungen
enthaltend 6 Zimmer u. Küche, Diele, Bad, Mädchenzimmer, Gartenbenutzung mit vorhand. Anlage für Etagen=Zentralheiz, Warmwasserbereit., elektr. Licht, Gas usw. per sosort od. später sehr preiswert zu vermieten. Auskunft im Bureau 1“ Schweitzer&amp; Koerfer Kerpenerstr. 61. Fernruf A 4995. nie 15 Station Lindenburg.
Ladenlokal worin se
Jahren ein Kolonialw= u. Deli katessengesch. mit Erfolg betrieb wurde, ist and. Untern. halber sofort zu vermieten, event. kann die Einricht. übernomm. werden. Off. u. 2629 a. d. Gesch. d. Bl
A
Ecke Steinbergerstr. u. Kempener straße, Ladenlokal mit 2 Zim. Küche, ev. 1 Zimm. mit Küche, pass. für Butter= u. Eiergeschäft, billig zu vermieten.
* Auskunft Eckladen.
20
I. Elage. Gilba
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt zu vermieten. Preis 1360.6. Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Rippes, Neußerstraße 26 3
Sch. Et. 4., Küche, kyl. Badez., elektr.., Gas, fr. Flurbel. u. Tr.=R. Flecken, Scharnhorftstraße 11.
Fur Kapidiltstch,
welche ihr Celd nicht lange Jahre festlegen und dasselbe mit 5% pro Jahr verzinsen wollen.
Mehrfacher solv. Hausbesitzer sucht per sofort oder später nur vom Selbstdarleiher auf ein Jahr fest und dann mit halbjähriger Kündigung 35000 bis 40000 M. auf ein erstklassiges Haus an 2. Stelle. Das Objekt verzinst sich dann noch mit 10%. Suchender verpflichtet sich eotl. von seiner Seite aus das Geld vor 5 Jahren nicht zu kündigen.
Schrift. Off. u. B 1398 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. bv
Kapzitalien zur 2. Stelle
gebe auf gute Odjekte. Off. unt. G 406 Waisenhausgasse 61.
Mietgesuche
Enftstr.
1 Ek., 4., Küche u. Zubeh. zu om. Besch. Erftstraße 6, I. Et.5
Karlstr. 52, erste Etage, 3 Zim., Küche, m. o. ohne Mansarde, Gas usw., sofort zu vermieten. Besch. Adolistr. 10.
tollständig renovierte prachtv. C 2 Zim.= u. Küche=Wohn. in Köln=Sülz.Lechenicherstr. 12,I. per sof.z. verm. Besch daselbst. Etg. b
2 Zim. u. Nüche
billig zu vermieten.
Ehrenseld, Lessingstraße 60.
E'
schönes großes Zimmer, Etage zu vermieten.
Krielerstraße 78.
Deutz.
Geschäftsfräulein sucht per 1. Januar gut möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Angebote mit Preisangabe u. C. B. Kalk. postlagernd.
ettenberg
e
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'k
Mahnung v--43im. m. ctw. 19Uhanng Garten, sucht älter Ehepaar, Rentn., z. Pr. von 250—300 M. jährlich. Off. u. S 181 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Junger Kaufmann
einfach aber sauber möbliertes Zimmer mit Frühst. Ang. mit Preis u. 2628 a. d. Gesch. d. Bl.
Gar enhaus Vogteistraße 15.
2 u. 3 Zimwer=Wohnungen
b. z. v. Sülz, Marsiliusstr. 44. b
nzöbliertes Zimmer an bessern
Herrn zu vermieten Maybachstraße 90, 1. Et.
Nippes
vermieten.
2 gr. sch. Zim. an kinderl. Leute zu Florastraße 75.
9 Zimm. an 1 od. 2 Pers. zu 13.A zu verm. Blindgasse 4.
Interhaus zu vermieten. E Gereonswall 35.
Heverinät.
1.Etg.3 R..ruh. ! Familie z. verm.
#r. luft. Zim 13# au ruh. P.
e zu verm. Weyerstraße 70.
öbl. 3. m. v. Pens. Mon. 52. Woche 13.4. Herzogstr. 5.
schöne Zimmer an anst. Pers. zu verm. Friedenstraße 31.
X gr. h. l. Zim.
0.st.L.
Etg. strizw z. v Mauritiuswalls4l.b
., 1. Et. abgeschl..bess..a einz.Pers.z. om Jakobstr. 54.
∆ Anb.=Zim. 17.# * Pers.
an 1 od. 2 Jahnstraße 29. b
aub., kl..- u. Schl.=Z. a.Herrn .om. Dr. 18 Gr. Telegraphenst. 10
Deutz
I. Etg., 3., zu verm. Besch. Helenenwall 22.
Nippes
Schönes Ladenlokal, Neußerstraße, erstkl. Geschäftslage für Orog., Farbw. usw. sehr pass., zu vermieten.
Flecken, Scharnhorststraße 11
Arbeitsgesuche
mit 3 Zimmern, Hof und
Schuppen, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Milchhandlung. da Einrichtung für Milchausschank vorhanden ist, sofort billig zu vermieten. Einzusehen von—8 Uhr abds.
Weiden
Haus.Scheune, Stall., eingeschl. Hofraum. sehr gr. Garten, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunft Aachenerstr. 50a. b
Köln=Merheim
Neußerstr. 675, abgeschl. Wohn. v. 2, 3 oder 4 Zim. mit Garten sofort billig zu vermieten. Bescheid beim Verwalter.
Ehrenseid
Subbelratherstr. 269, 2. Etg., abg 5 Räume, Koch=, Luuchtgas 45 M,, 3 Zim 17—22., 2 kl. Mans. kinderl. Leute. 9 M. Besch. 271, II.
Perf. Koßumarbeitert
empfiehlt sich
A. Wagner, Waisenhausg 56,.1 Löwengasse 8, am Waidmarkt.
Salon und Schlafzimn
per sofort zu vermieten. Nähe Opecnhaus. Molinestraße 65A..,
5 Eche Nachenerstraße.
C Kantallen
Sparkasse
ZI1
Hermülheim
Reichsbankgirekonte
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
—
Unterricht
Klavierunterricht!
Spezieil für Erwachsene
Chne Roten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen
Musilkinstilut: Koffbauersr.1
Werthstr. 20, I.
In der
tschale
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hand arbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf gahme zu jeder Zeit.“
Ehrenseld. Frau Math. Braun,
staatl. gepr. u. konz. Lehrerin, erteilt vollgültigen Ersatz=Unter richt in allen Fächern. Nachhülfe für Zurückgebliebene. Simrockstr. 21. Tel. B 7761.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63.
Herrschaftliches
4 Fenster, Gereonsviertel, 18 Zimmer, Keller, Mansarden, für 60000 Mark zu verkaufen. d•
Off. u. A 252 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Gasthaus zum Stern in Mehlem,
sehr günstig gelegen, unter vorteilhaften Bedingungen
zu verkauf. od. zu vermiel.
Offerten u. C 339 an die Geschäftsst. d. D.
Für 400 M.
gutgehend. Butter= u. Eiergeschäft krankheitsh. sofort zu verkaufen. Zu erfr. mittags v. 12— 1 Uhr. b Lungengasse 50, 1. Et.
Klavierlehrer
erteilt gewissenhaften Unterricht. Stunde—1,25 M.
Off. u. M 60 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Huuferoase 31.
□
□
und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der# Znsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes Abhoben.
is unt. günstig. Bedizgung.
zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstr.97. Fernsp. à2=23.“4
Raustellonz in jeder Größe Bünsteuen und Preislage, a. gange Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt.
Bed. u. z. b. Pr..ok. Näher.s Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Verkaufe direkt an Private als
Spezialilät
Plüsch=Diwan zu 38, 42, 50, 60 bis 150.K, Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 85, 100 bis 400.0. Größte Auswahl in allen Stoffen und Fassons. la. Refer., nur eigene Arbeit. Erste Kölner Dolstermöb.=
Fabein P. Querbach,
Christophstraße 2.
Gratis erhält jeder Käufer
e. schöne Plüsch=Fußbank.
Lüt die teierlagel
Prima neue Haselnüsse
1 Pfd. 42, 5.d. 2,05 M.
Prima neue Haselnußkerne
1 Pfd. 90 Pfg. Samos p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Blutwein v. Fl. 90 Pfg. o. Gl. sowie alle Delikateßwaren bill.
Zentrale für Lebensmittel
Severinstraße 156. d“
(Forsetzung s. eite 29)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911.
Seite 9.
WeihnachtsGeschenke!
Preiswerte moderne
## Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst.# Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE!
Jac. Eschweiler
Breitestraße 67 Fernspr. B 5627
K
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von M. 1,20,.—, 3,— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die 9
Kouditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. Cel. A 1113.
Engl. Ulster, ein- und zweireih. Paletots, Lodenjoppen, Anzüge Capes, Phantasiewesten Hosenträger, Mützen usw.
für Herren und Knaben.
Verkaufsstelle der berühmten Knaben-Anzüge von Bleyle
Grösste Auswahl, elegante Fassons.
Bis Weihnachten vergüte 10% in bar, doppelte*0 Marken od. entsprech. Konsum-Gen.-Bons.
Christbaumständer
Werkzeugschränke und-Kästen Laubsägekästen Rollschuhe Schlittschuhe Rodelschlitten Schneeschlittschuhe
in grosser Auswahl bei billigsten Preisen.
Julius Krewerik,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Feine Lederwaren
Damentaschen Portemonnaies Brief- u. Zigarrentaschen Hosenträger
Akten-, Musik- u. Büchermappen Schultornister Hunde-Artikel
sowie alle Reise-Effekten
Karl Rudolph
Blindgasse 35 Fernspr. B5495 an der Hohe Strasse
Koffer- u. Lederwaren-Fabrik.
#
Zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet sind
Du Mont’S anerkannt vorzügliche
Zigarren-Spezialmarken
3
Wir eröffneten weitere
Filialen
in Sülz: Weyerthal 41,
Ecke Palanterstraße,
i Lindenthal: Dürenerstr. 88.
und bitten um gütigen Zuspruch.2
Steinmenz=Backhaus, Sürth,
G. m. b. H.
Ein schöner Käfig
ist das praktischste
Weihnachtsseschenk
A WEEE
3
Du Mont’s Fanny
, Honduras sehr preiswert
„ Leichte Holländer
leichtes Zigarillo, Kistchen von 50 Stück „„ 100„
.00. f .00.
Nr. 5711 Equaria Diskata Hermosita Esta Marca Trocadero Casino-Zigarre
leicht und mild blumig
sehr angenehm würzig Force-Marke Qualitätszigarre sehr edel
100
100
100
50
50
50
50
.00.10 .60.1 .80.
.75.0 .90
.75.1 .00./
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34, Hohe Pforte—3,(Ecke Blaubach),%h
Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstr.), Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth. Kloino Anzeigen im CD
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerle, ch! W0me bringen auch Erfolg.
Mit Sternschliff 21M Solide Form 8,50#.
Vogel- u. Papageikäßige
in allen Preislagen, vom einfachsten bis zum elegant. Genre
Tonangebend im Geschmack
Unübertroffen in Qualität und Auswahl.
Käfig-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse). Konkurrenzlose Preise!
Verlobungs- und Vermählungs Anzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1911.
# Aus bewegter Zeit.
[4] Roman von L. v. Neidegg.
Drittes Kapitel.
einem der hohen, luftigen Gemächer einer italienischen Villa saßen zwei ältere Leute beisammen, ein Herr und eine Dame— beide grundverschieden in den Zügen sowohl wie im Gesichtsausdruck, aber interessante Köpfe.
Ein kleines Stück Lebensgeschichte konnte man von diesen Gesichtern ablesen. Auf manche bittere Erfahrungen, auf Sorgen und Herzeleid, auf viele vergossene Tränen deuteten die eingesunkenen braunen Augen der Dame und der kummervolle Zug um ihren fein geschnittenen Mund. Das Gesicht, obwohl welk und mehr noch verblüht, als ihr Alter es mit sich brachte, trug Spuren vergangener Schönheit, die der Wirbelsturm des Lebens— wohl auch der Leidenschaften— nicht ganz verwischt hatte. Die kastanienbraunen Haare, von grauen Fäden durchzogen, waren glatt gescheitelt und von einem matronenhaften, anspruchslosen Häubchen halb verdeckt. Die ganze Erscheinung dieser Frau trug das Gepräge der Einfachheit und der Selbstentäußerung; darüber, daß sie der Welt und ihrer Eitelkeit vollständig abgeschworen, ließ sie auch nicht den leisesten Zweifel bestehen. ae.„
In ungleich sonnigeren Bahnen hatte allem Anschein nach das Leben des Mannes sich bewegt: ein Ausdruck von beinahe kindlicher Zufriedenheit lag auf seinem Gesicht, dessen ganzer Schnitt, verbunden mit den dunkeln, feuerigen Augen, dem schwarzen, jedoch bereits stark ergrauenden Haar, den Südländer kennzeichnete. Das starke Kinn, der Mund mit den zusammengepreßten Lippen ließ auf einen gewissen Eigenwillen schließen; auf unversiegliche Herzensgüte, unverwüstlich frohe Laune deuteten die lachenden Augen mit dem treuen Blick.
Augenscheinlich von einem unwillkürlichen Gedanken in Anspruch genommen, die Augen sinnend auf die Marmorplatten des Saales geheftet, saß der alte Herr in einen spindelbeinigen Sessel zurückgelehm, der wie die übrige reiche, aber altfränkische
Einrichtung der Zeit des ersten französischen Kaiserreichs entstammte. Wie tief aber auch sein Grübeln war, wie wenig willkommen der Grund desselben sein mochte, unfreundlich sah das gutmütige alte Gesicht darum doch nicht aus.
Die Dame ihm gegenüber, die ihn mit gespannter Aufmerksamkeit beobachtete und der keine Veränderung seiner Züge entging, fing an, sein längeres Schweigen ungemütlich zu finden. Mit einer Stimme, aus der man einen zarten Vorwurf heraushörte, wie wohltuend sie auch sonst klang, begann sie mit halbem Lächeln:„Wie ungalant, Cavaliere Brunetti! Ich glaube, Sie haben kein Wort gehört von allem dem, was ich in den letzten fünf Minuten zu Ihnen gesprochen.“
Er fuhr auf und sah sie mit einem freundlichen Lächeln an, das die schlimmste Ungeduld hätte entwaffnen müssen. Als echter Sohn seines Landes erschöpfte er sich in einer Flut von Beteuerungen, die überzeugend wirken mußten, weil sie wirklich von Herzen kamen.
„O Signora! Welch' böser Verdacht! In... nicht zu hören, wenn Signora Vivian mir die Gnade erweist, mit mir zu reden! Jedes Wort habe ich vernommen; jedes Wort
aus Ihrem Munde hat ja Wert für mich. Selbst wenn dasjenige, was Sie sagen, mich in eine Bestürzung versetzt, wie heute, so bleibt es für mich doch immer ein Glück, auf die Signora zu hören. Sie sprechen von meiner Carlotta und von Signor Giulio. Ich habe es noch nicht gelernt, diese zwei Namen miteinander in Verbindung zu bringen.“
Sie lächelte:„Männer haben für so etwas kein Auge,“ sagte sie.„Mir war es schon länger klar, daß mein armer Julius, ohne daß er sich dessen recht bewußt war, eine tiefe Neigung zu Ihrer Carlotta zu fassen anfing.“....
Der Cavaliere schlug erstaunt beide Hände in einander: „Signor Giulio, ein so ruhiger, ernster Mann— und Carlotta, das Kind! Signor Vivian hat so oft wiederholt: er wolle nur seinen Büchern leben und unvermählt bleiben! Da traue man jemand, wenn selbst diesem soliden Mann nicht zu glauben ist!“
„Die Verhältnisse sind oft stärker als unsere Entschlüsse,“ meinte die alte Dame.„Oder vielmehr: Gott lenkt unsere Geschicke auf andere Weise, als wir gemeint.“
Der Cavaliere nickte.„Hat Carlotta eine Ahnung von diesem llem?“ fragte er mit plötzlichem Ernst.
„Wo denken Sie hin, Cavaliere Brunetti!“ widersprach Mrs. sivian.„Daß in Italien die Ehen zwischen den beiderseitigen iltern verabredet werden, ohne die jungen Leute vorher zu efragen, das weiß Julius so gut wie ich. Unverzeihlich wäre s deshalb und ein schlechter Lohn für die uns— den Fremden — erwiesene Gastfreundschaft, hätte mein Sohn hinter Ihrem kücken mit Ihrer Tochter einen Liebeshandel anfangen wollen. sch könnte mir wohl vorstellen,“ fuhr sie mit mütterlichem stolze fort,„daß Carlotta einiges Interesse für ihn empfände. er hat ihr aber über seine Gefühle für sie nie die leiseste Aneutung gemacht."“
„Seit wann ist er auf den unglückseligen Gedanken gekommen, eiraten zu wollen und gerade meine Carlotta?“ fragte der avaliere halb scherzend.„Wie ist diese Liebe über ihn geommen?"
„Wie Liebe kommt— urplötzlich,“ entgegnete Mrs. Vivian. Als er merkte, wie das Interesse, das er für das unter seinen lugen heranwachsende Kind empfunden, zur Leidenschaft für die zungfrau sich wandelte, da stieg zugleich in ihm die Besorgnis uf, er, der Fremde, könnte Ihnen als Schwiegersohn nicht zünschenswert erscheinen. Dies war der Grund, weshalb wir uf einige Monate von hier wegreisten. Ich selbst habe ja eine Verheiratung nie gewünscht, niemals!" beteuerte sie.„Ich achte, wir sollten einander genügen... Aber zur Sache! Die Abwesenheit änderte gar nichts an der Gesinnung meines Sohnes; im Gegenteil, sie diente nur dazu, ihm zu zeigen, wie ief gegründet seine Neigung sei. Deshalb bat er mich gestern, ls wir wieder zu Hause eingetroffen waren, mit Ihnen ein ffenes Wort zu sprechen, ehe er Ihr Haus wieder besuchte. klingt die Antwort, die ich bringe, ablehnend, so werden wir diese Gegend verlassen; das ist unsere bestimmte Absicht.“
Der Cavaliere rückte unruhig auf seinem Stuhle hin und her ind fuchtelte mit den Armen in der Luft herum:„Eine hübsche Klemme, in die Sie mich bringen!" stieß er hervor, halb lachend, halb ärgerlich.„Entweder verliere ich mir lieb gewordene alte Freunde, oder ich sehe mich genötigt, die Tochter herzugeben.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Ernst Ehl
0
Glas
Porzellan: Steingut Kristallwaren
Nouoste hochelegante Neues te glatten.gestreifte
Garantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8„, Schwarze—7 M. Velvets 70 3 bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 10, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 20
E
Kanarien= Edelroller
prachtvolle Sänger, Stamm Seifert, a 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 18, 20 M.
Garantie: 8 Tage Probezeit.
Auswahl ca. 200 Stück.
Elegante, mod. MessingVogelkäsige
in Riesenauswahl in jeder Preislage. Preise im Schaufenster. Chinesische Nachtigallen, prima Schläger, ausländische Ziervögel.
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstraße 4
#
Bester Ersatz für
—.
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
Zu Weihnachten
empfehle
Hand- u.
Reisekoffer
in jeder Ausführung.
zu billigsten Preisen.
Herm. Zander,
“<space> S t e r n e n g a s s e<space> 1 5.<space>
□
Freyeisens
Aepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingassel.
Wilhelm Löhr
= Juwelier=
MARKE
6.
WITTEN a. d. Ruhr.
M
### E. Pohlen jun., Hobe St. 61
Reichste Auswahl in
Haarschmuck
5
—
wie: Nackenkümme, Seitenkämme, Spangen und Nadein
aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und oh e Metallauflagen
Toilettr.-gier- und Steil. Spiegel Bürsten, and Fanm-Garcituren
in Schildnatt. Imitation und Elfenbein Hammkueten, gerüllt und ungefüllt
Frisierlampen mit Brennscheren
Französ., engl. u. deutsche Parfümerien wie: Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.“
Das verehrliche Publikum wird höfl. ersucht, seinen Bedarf an
Konditoreiwaren zu Weihnachten
und Silvester im Interesse der Angestellten bis spätestens Samstag, den 23., sowie Sams. tag, den 30. ds. Mts., in Auftrag geben zu wollen.
Hochachtend Der Vorstand.
2 55
Schultaschen Portemonnaies Zigarren=Etuis Brieftaschen Taschen für BahnAlle Lederwaren in großer
Ferd. Schun
Geschäftsgründung 1874.
Reisetaschen Mappen Gamaschen Hundeartikel und Postbeamte.
Auswahl zu bill. Preisen
Sattlermeister, Marzellenstr. 42
h“ geg. d Postdurchgang
Fernspr. B 6513 Gegründet 1832
# Unter Seidmacher 7
KOIIT verläng. Obenmar spfort
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per l5 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 61 Fl. M..50 in Kistchen von 6 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Feine Juwelen:
Gold- u. Silberwaren; . Tafelbestecke.:
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen. Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Louis Weber&am# Cöln
— Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
S
I. Weinn Malzmühle 1.
Empfehle meine
garantiert reinen spanischen Bat- u. Weissweine
Die Flasche inkl. Glas von 75) an bis 1,30.6, herb u. füß. Großes Lager in alten
Malagaweinen, Sherry, InselMadeira u. Duro-Portweinen
von.80 an bis.00+
Echt Vino Vermouth di Torino
des Hauses Martinazzi&amp; Co. in Turin
.60 J.
Ein Versuch, und Weinkenner sind meine ständigen Kunden.
Alle Weine werden auch in der Weinhalle in 4°
21 4„— 8
10 /10 und 10
Karaffen ausgeschenkt.
0
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“4
u. Lafé
Julius Höfer
Hauptgeschäft Zweiggeschäft
köln, Gereonstraße 16 Ehrenfeld, Denloerstr.
Fernsprecher A 4582.
Empfehle für die Festtage:
Täglich frisch Spekulatius und Printen
sowie prima Dresdener Stollen, Torten, Eis, Aufsätze in geschmackvollster Ausführung. Spezialität: Eis, Baumkuchen, Cremes, Puddings, Schokoladen, Pralinés, nur erster Firmen. 3
Gerrenkleid w. bill. angef., rep., *) gerein., geb. Schwalbeng. 7,II.b
wie neu, 20 M. Merovingerstr. 30, Sout.
O, Signora, Signora! Muß denn geheiratet sein? Ist denn die Ehe solch ein Glück, daß ein Jeder sich beeilt, dieses Joch auf sich zu nehmen?"
„Eine Ehe zwischen gleichgesinnten, zu einander passenden Menschen ist allerdings ein Glück; das haben Sie selbst empfunden, Cavaliere, so lange Ihre liebe Bianca an Ihrer Seite war. Wo eine Ehe nicht zum Segen ausfällt,“ fuhr sie, wie zu sich sprechend, fort,„da tragen wir meist selbst mit die Schuld. Mit Gottes Beistand, durch treue Pflichterfüllung kann selbst eine Verbindung zweier sehr ungleichen Menschen noch zu deren Heile ausschlagen...“ Sie hielt inne, als sie dem verwunderten Blick des Cavaliere begegnete.„Ich verliere mich in Betrachtungen, die nicht hierher gehören," entschuldigte sie sich. „Was ich sagen wollte, war, daß Sie doch einen Rückblick werfen
sollten auf die eigene Vergangenheit— auf das Glück, das Ihre Ehe Ihnen gebracht. Wenn Sie das getan und weiter sich vergegenwärtigt haben, welch blühender Kranz von Kindern Sie umgibt und Sie tröstet über das Hinscheiden der geliebten Frau, dann werden Sie sich der Möglichkeit eines Eheglückes gegenüber nicht länger zweifelnd verhalten.“
„Da sei Gott vor, daß ich dies tue!" beteuerte Brunetti. „Aber Signora, der blühende Kranz der Kinder, wo bleibt der? Zerstoben ist er, die Töchter alle verheiratet bis auf Carlotta. Alle sind sie ausgeflogen aus dem alten Nest bis auf diese und Nina, die Mutterstelle an der Kleinen vertreten mußte. Daß Pompeo beständig davon redet, fortzuziehen zu seinem Vater, würde mich sehr kühl lassen,“ redete er weiter, verständnisinnig Mrs. Vivian zublinzelnd.„Allein Nina und die Kleinen gehen dann auch mit; mir bliebe dann nur Carlotta— und die soll ich nun hergeben! Da quält man sich ab für seine Kinder und erzicht sie unter Sorgen und Mühen, bis plötzlich ein Mensch daher kommt, der nie das Geringste für sie getan, für den sichts spricht, als daß ihm das hübsche Lärvchen gefällt— und vergessen sind wir Alten! Hergeben müssen wir, woran wir mit jeder Faser unseres Herzens hängen.“
Das ist so der Lauf der Welt, Cavaliere," erwiderte die alte Dame.„Man hat ja die Kinder nicht für sich allein; sie sind von Gott uns anvertraute Kleinode, die wir für ihn erziehen müssen,
und denen er Glück schickt auf seine Weise, nicht wie wir es meinen. Glauben Sie denn, ich bilde mir ein, in meines Julius Herzen den ersten Platz noch einzunehmen, wenn er Carlotta heiratet? Der ist dann an sie verloren— ist es ja ohnehin. Aber Sie brauchen sich von ihr nicht zu trennen.“
Der Cavaliere horchte auf:„Wie so, Signora?“
„Julius ist bereit, zu Ihnen zu ziehen. Sie wissen, er hat ein ziemlich ansehnliches Vermögen; sein Großonkel, der mich an Kindes Statt annahm und die Bedingung daran knüpfte, daß wir beide seinen Namen annähmen, hat uns hinterlassen, was er besaß. Dennoch will mein Sohn auf einen eigenen Hausstand verzichten, um Ihnen die Trennung von Ihrem Liebling nicht zuzumuten. Ich bleibe in Varese. Ich will keine lästige Schwiegermutter werden; bin ich dort noch zu nahe, kann ich auch weiter fortziehen.“
„Signora Vivian, welcher Gedanke! Sie müssen bleiben; wir zwei Alten müssen in gleicher Freundschaft fortleben bis aus Ende. Aber...
„Was haben Sie für weitere Bedenken, mein Freund? Dem Engländer wollen Sie vielleicht die Tochter nicht geben? Aber er ist, ja Ihres Glaubens und denkt nicht daran, nach England zurückzukehren. Er ist ohnehin in Ihrer Heimat so gut wie eingebürgert. Hat er erst an Carlottas Seite sich hier eine Häuslichkeit gegründet, so wird dies Land ihm vollends teuer werden. Warum zaudern Sie also noch? Wir wollen nicht, daß Sie der Tochter zureden sollen zu dieser Heirat; wir bitten nur, daß Sie Julius erlauben, ihr von seiner Liebe zu sprechen. Verweigern Sie ihm dies, dann, wie gesagt, verlassen wir diese Gegend.“
„Signora, Sie sind eine feine Diplomatin. Sie werden es noch dahin bringen, daß ich als Theater=Vater drein fahre und die Heirat gebiete. Reden Sie nicht vom Wegziehen! Was fingen wir alle an ohne Sie?... Sagen Sie also Signor Giulio, er möge versuchen, Carlottas Herz zu gewinnen. Gelingt es ihm, so will ich den jungen Leuten nicht im Wege stehen.“
###Goti lohne Ihnen diese Antwort!“ rief sie mit leuchtenden Augen.„Meinem Julius bringe ich diese Botschaft sofort, und
heute abend komme ich gleich mit ihm herüber... Aber, nicht wahr, er darf sich doch den Damen widmen, statt wie sonst immer Whist mit Ihnen zu spielen?“
„O weh!" seuszte der Cavaliere.„Das ist der erste Anfang meiner Leiden! Ich verliere einen ausgezeichneten Mitspieler und muß an seiner Stelle wohl mit dem auch hierin so ungenügenden Pompeo vorlieb nehmen.“
„Dafür gewinnen Sie an Julius einen Partner, mit dem Sie später alle Tage Ihres Lebens zu Ihrer Zufriedenheit die Partie machen können,“ scherzte Mrs. Vivian.
(Fortsetzung folgt.)
(9 Dä arme Jung. Ohm:„Es dat dä kleine Päul?“ — Neech:„Jo, Ohm, dat es mingen älste leeve Jung; nit wohr, dat es e adig Kälche?“— Ohm:„Jo, ävver dä schingk mich för der Dokter ze halde.“— Neech:„I, woröm dat dann?“— Ohm:„Dä streck mer jo die ganze Zick de Zung erus.“
G Gemötlich. Husfrau(för et Deensmädche, wat am Enpacken es):„No ben ich ävver fruh, Uech widder los ze sin; en dä veezehn Dag, dat Ehr he wod, han ich mich mih geärgert, wie söns em ganze Johr.“— Deensmädche:„No maht ald nit esu e Gelog, sid doch fruh, dat Ehr jitz em Kaffeekränzche jet Oentliches ze verzällen hat.“
Ce) Gaßfründschaff. Kütt do ne gode Fründ neu andere Fründ besoke. Dä Hushär, ne kniepige Kähl, säht:„Et es schad, dat do jitz küß; ming Frau es grad erusgegange, un ich kann dir doröm nix vörsetze; ävver hoffentlich häß do en god metgebraht.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Seite 11.
handgestickte Sowie Kinder-Kleidchen und-Blusen. bulgarische Blusen Aparte Geschenk-Artikel!
Fasson„Cäcilie“
Allein-Verkauf für Köln:
I
Bielefelder Leinen- und Wülsche-Haus
von
Johanna Wigand Nachf.. Breite Str. 86-88
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Preussen
Lambertz-Printen wurden bei der Kaiserlichen Hoftafel am 18. Oktober 1911 im Krönungspalaste in Aachen Seiner Majestät serviert und fanden allerhöchsten, durch wiederholtes Zugreifen bekundeten Beifall.
Henry Lambertz, Aachen.
Vögel! Vägel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwägel, echte Harzer. Stamm Seifert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht spre“
von
jetzt Breitestr. 132 Telephon A 5685.
Beliebte Weihnachts-Geschenke
zu eanz enorm billigen
Sehr aparte Auswahl.
Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Tisch- u. Handtücher, Tee-Gedecke, Künstlerdeck.
Entzückend aparte Taschentücher, Matinees. Neueste Zier- u. Hausschürzen, Kinder-Schürzen. Ein Posten Unterröcke unter Einkauf.
Woll. Jacquard-Decken, Steppdecken.
Bielefeid.Herrenhemden nach Mass
Reiche Auswahl weisser und farbiger Oberhemden, Nachthemden, Unterzeuge, Socken, Kragen,
Manschetten, Krawatten. 9
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
cut
emende und Hoih Hr
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln. Schifter&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 11. Fernsprecher A4245.
„Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.5
Festgeschenke in
Glas, Porzellan Kristallwaren
in reichster Auswahl.
Mlnachts
Weihnachtskrippen, Kinderaltäre mit passenden Geräten, Statuen, Kruzifixe in Metall, Holz und echtem Elfenbein, Bilder, Rosenkränze, Leuchter, Madonnenlampen etc. etc.
wegen Aufgabe des Detailgeschäfts mit 25 bis 30% Rabatt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst, Th. Schülter, G. m. b. H.
Venloerstrasse—7.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche,
u, Ronus-Mat
empfiehlt diese Artikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.*
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
U
L
Neu eröffnet!
L
Vornehmstes Speziai-Herren-HutGeschäft. Billigste Preise. Spezialität: Feinste Velourhüte.p#
Wo nicht direkt erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0•
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
4 Unter Fettenhennen 4. b%
#
□
1
9
0 Kleiderstoffe
# Damen- und Kinder=Paletots, Damen- und Kinder=Hüte, Blusen, Kostüm-Röchke Pelzwaren Unterzeuge, Schürzen, Korsetts
Strumpfwaren, Handschuhe,
Schirme, Krawatten, Hosenttäger
kaufen Sie billigst und gut
" M aIr 6 Fin
Ik.
157-159 Severinstraße 157-159
0) Konsum=Marken. Grüne Rabatt=Marken.(8.
C
Gratis b. Einkauf von 3 M. ein
Prachtkalender
bei
Michael Kistenich
Christophstrasse 22. Telephon A 3149.
Halgest
el,
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Trikotagen. Strumpfwaren. Annahmestelle für die chemische Färberei und Waschanstalt Fr. Hagedorn.
Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle
grosse Auswahl in fertigen und vorgezeichneten Handarbeiten, Haus-Zierschürzen, Röcke. Handschuhe. Korsetts, Lamatücher. Balltücher, Damenwäsche, Kinderwäsche, Sweaters, Hütchen, Kragen, Manschet en, Vorhemden, bunte Garnituren. Kragenschoner, Hosenträger, reichhaltige Auswahl In Krawatten. Unterzeuge und Strumpfwaren, erstklassige Fabrikate.
Puppen und Spielwaren in grosser Auswahl. R

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911.
A.
SE
E
STOLLWERCK-HAUS
FILIALE: Kleine
Praktische
Gesellschafts
Sport-Artikel,
Hochaparte Neuheiten
Herren- ur Spiele, Lu
Goldener Sonntag.
Auch am nächsten Sonntag, den 24. Dezember 1911, dürfen die Geschäfte wieder bis 9 Uhr abends geöffnet sem. Die Geschäfte, die in dieser Woche den Kölner Local-Anzeiger zur Anzeigen-Veröffentlichung benutzen, veranlassen dadurch das hiesige Publikum sowohl, wie die zur Besorgung ihrer Einkäufe nach Köln kommende Landbevölkerung, ihre Anschaffungen bei ihnen vorzunehmen. Ansehen und Bedentung, Einfluss und Verbreitung des Local-Anzeigers sind hervorragend.
Eine goldene Ernte
wird die Propaganda in dieser Woche im Kölner LocalAnzeiger für jeden Geschäftsmann zeitigen.*c
Gerichts=Verhandlungen.
V Das offene Fenster.
Vor einigen Tagen wurde ein Schreiner zu einem Monat Gefängnis verurteilt, weil er geholfen hatte, einem Leutnant eine Weste aus dem Zimmer von der Straße aus mit einem Spazierstock zu stibitzen. Der Haupttäter, ein Hausknecht, fehlte; dieser wurde auch mit fünf Monaten Gefänguis bestraft.
0 Ans Geschäftsneid
ließ ein Ingenieur sich verleiten, einen Einbruch zu verüben; er wollte eine patentierte Heizanlage selbst konstruieren; er verschaffte sich gewaltsam Zugang zu einer noch unbewohnten Villa in KölnLindenthal, wie er sagt, um die Einrichtung zu studieren. Die noch dort herumliegenden Zeichnungen waren aber auch fort und später sah man sie im Atelier des Ingenieurs in Lundwigshafen, wo er zurzeit ansässig war. Die Strafkammer verhandelte wiederholt wegen schweren Diebstahls. Es ließ sich auch nicht widerlegen, daß der Ingenieur einen anderen veranlaßt hatte, die Zeichnungen für ihn zustehlen, und so wurde wegen Diebstahlsversuchs auf fünf Monate Gefängnis erkannt. Der Strafkammervorsitzende nannte die Art des Angeklagten ein schäbiges Konkurrenzmanöver.
Fahrlässige Körperverletzung.
In der Immermannstraße wurde ein Neubau errichtet. Bei den Ausschachtungsarbeiten ließ der Vorarbeiter den Sand gegen eine
nur einen Stein dicke, 6 Meter hohe Mauer schütten, sodaß er in der Mitte etwa 2 Meter hoch gegen die Mauer drückte. Jeder, der etwas von derartigen Sachen versteht, so sagte ein Polizeikommissar, mußte erkennen, daß die Mauer den Druck nicht aushielt. Die Mauer stürzte um und begrub einen nebenan in seinem Garten sitzenden Kaufmann unter sich. Er erlitt mehrere Verletzungen und war fünf Wochen bettlägerig. Der Amtsanwalt bezeichnete die Fahrlässigkeit des Vorarbeiters als sehr grob und beantragte 150 Mark Geldstrafe. Das Schöffengericht beließ es bei 100., der Verletzte sei durch den Unfall ein vollkommer siecher und kranker Mann geworden, der Angeklagte sei indes noch unbestraft und es werde ihm ein gutes Zeugnis ausgestellt.
Ein wilder Chauffeur.
Ein Chauffeur war von dem Schöffengericht angeklagt, am 19. Juli bei der Einfahrt vom Ring in die Friesenstraße einen Radfahrer fahrlässig verletzt und als Führer eines Kraftfahrzeuges es unternommen zu haben, sich durch die Flucht der Feststellung seiner Personalien zu entziehen. Der Angeklagte fuhr ungeachtet der Straßenkreuzung an der Friesen= und Wallstraße und beim Einbiegen vom Ring in die Friesenstraße in schnellem Tempo zwischen zwei Fuhrwerken durch und schleuderte den Radfahrer unter ein Kohlenfuhrwerk; er wäre zweifellos überfahren worden, wenn der Fuhrmann nicht sofort still gehalten hätte.„Sie meinen immer, Sie hätten das Prae vor allen anderen Fuhrwerken“, sagte der Vorsitzende zum Angeklagten, der mit 60 M. bestraft wurde.
° Viel Glück
hatten vor der Strafkammer in Köln zwei Ehrenfelder Tagelöhner; sie waren des schweren Diebstahls beschuldigt, begangen durch Wegnahme zahlreicher Kappusköpfe in Gärten an der Vogelsangerstraße. Die Felder waren umzäunt und es lag gewaltsames Eindringen vor. Es ergab sich nun, daß ein Gartenbesitzer, als er kurz vorher mit den Angeklagten gezecht hatte, diesen mitteilte, sie könnten sich einige„Häuvchen Kappes“ wegholen. Die Beiden dehnten nun nächtlicherweile ihre etwaigen Befugnisse gar unliebsam aus und griffen recht unverfroren zu. Das Gericht naym an, daß nur Verstoß gegen das Feld= und Forstpolizeigesetz vorliege und verfügte Geldstrafen von 20 bzw. 40 M.
Aus aller Welt.
*<space> F r a n k r e i c h<space> i n<space> D e u t s c h l a n d.<space> D a ß<space> e s<space> m i t t e n<space> i n<space> u n s e r e m<space> deutschen Vaterland ein Gebiet gibt, das nicht uns, sondern Frank reich gevort, dürfte den wenigsten Leuten bekannt sein. Kommt man auf der Claussee von Ache n, einem kleinen Städtchen im Großherzogtum Baden, so sieht man kurz vor Sasbach zur Rechten
eine sorgfältig gepflegte, von Gebüsch und Tannen eingesäumte Allee, die zu einem dunkelbewaldeten Hügel führt. Am Fuße dieses Hügels befindet sich eine viereckige Pyramide, die, aus rotem, marmoriertem Granit bestehend. auf einem Untersatz von weißem Granit sich zu einer Höhe von 8 Meter erhebt. Diese ungefähr 500 Meter lange und 50 Meter breite Allee nebst dem Platz, wr das Denkmal steht, gehört zufolge einer internationalen Uebereinkunft zu Frankreich. Die Pyramioe ist das Tenkmal, das Frank reich im Jahre 1829 zum Andenken an den Marschall Turenne ar dem Orte errichtete, wo dieser berühmte Heerführer am 27. Juli 1675 in einem Gefecht mit dem österreichischen Feldherrn Montecuccoli von einer Kanonenkugel getötet wurde. Links vom Denkmal befindet sich ein hübsches Häuschen für den Aufseher, den Frankreich hier unterhält und besoldet und der die französische Uniform trägt, schwarzen und verschnurten Rock mit roten Litzen. In dem Aufseherhäuschen ist ein Zimmer für die Besucher besimmmt, das mit Gemälden, Kupferstichen usw., die verschiedene Episoden aus Turennes Leben darstellen, geschmückt ist. Außerdem wird dort in einem Glasgehäuse die Kugel aufbewahrt, die den Marschall tötete. Ein Buch für die Besucher ist angelegt, in dem man neben Tausenden von Franzosen, die ihren Besuch beim Denkmal verewigt haben, die Namenszüge hervorragender Persönlichkeiten findet. Auch Kaiser Wilhelm I. und Napoleon III. haben sich eingezeichnet. Das Denkmal ist von dem badischen Bildhauer Friedrich geschaffen. Die Pyramide trägt die Aufschrift:„La France à Turenne“
die vier Seiten des Sockels sind bedeckt mit Namen von Schlachten, die der Marschall befehligt hat. Einige Schritte entfernt erregen noch zwei weitere Denkmäler die Aufmerksamkeit des Reisenden. Das eine ist eine kleine dreieckige, aus dem 17. Jahrhundert stammende Pyramide, die kaum 1 Meter hoch, eine in drei Sprachen (deutsch, französisch und lateinisch) abgefaßte Aufschrift trägt, die an die hauptsächlichsten Begebenheiten in Turennes Leben erinnert. Dicht daneben sieht man den vom einem Gitter umschlossenen und unter einer einfachen ländlichen Schutzhütte stehenden Stamm des Nußbaumes, unter dem der Marschall sein Leben aushauchte.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln. 5°
: 4#.4 4
·**• A****
.****
K —
* 2

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 350* Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Seite 13.
Willkommene reizende„Weihnachts-Geschenke
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln am Rhein, Schildergasse Nr. 69—73
Sechs der neuesten Modeformen oB
Metropol-Hutlager Apostelnstr., Ecke Ehrenstr.
Nusik-Instrumente
Mandolinenvon
8 M. an, leicht erlern. bar u. spielbar; Künstler-Instrumente eigene Werkstatt bis 200 M.
Gitarren und Lauten von 7 bis 200., die beliebtest. Hausinstrumente. Eig. Fabrikation. Verlangen Sie Preisliste A 2.
Violinen für Kinder v. 2 M. an. OrchesterGeigen von 15 M. an. Gr. Lager alt. Meistergeigen. Atel. f. Geigenbau. Preisliste A gratis.
Tüchtige Lehrer werd.
nachgewiesen.
Akkordeons u.
Bandonions,
nur beste Handarbeit.
Neue deutsche u. ital.
Modelle. Für Kinder v. 2 M. an. Konzertinstr. bis 300 M. Neue Preisliste C gratis.
an. Konzert- u. Harfenzithern von 15 M. an ChristbaumStändern. Musik und drehbarem Weihnachtsbaum, 2 bis 4 Stücke spielend, 13.50, 18.50 und 22.50.; mit
Notenscheiben, tausende
Stücke spielend. 52 bis 78 M.
Musikwerke
mit auswechselb. Stahlnotenscheiben, tausende
Märsche, Lied. u. Tänze spielend, v..50 M. an. Wundervoller weicher Ton, solide Konstrukt. Katalog D mit Notenlisten gratis.
Zithern mit unterlegbaren Notenblättern, sofort und ohne Notenkenntn.z. spiel., v. 9 M.
Grammophone zu
Originalpreisen. Sprechmaschinen mit guter Schalldose von 25 M. an.
Grammophonnadeln. Doppelseit. Schallplatt. 2 bis 5 M. Verlangen Sie Katalog E.
Prompter Postversand!
Julius Tüdemann
Hoflieferant.
Verkstätten für Insrumentenbau u. Reparaturen.
# Telephon A 5122 Köln, Kreuzgasse-7.
Angenehme
Kaufgelegenheit
für die Neustadtbewohner.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen in reichhaltiser Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderhandschuhe Herren-Wäsche Unterzeuge Westen Krawatten Hüte Schirme Stöcke Mützen Hosenträger usw.
Geschw. Hartkopf-Kluge
Köln, Venloerstr. 26, neben Stadtgarten.
Lederwaren
Portemonnaies, Brieftaschen.Zigarren-Etuis, Damenund Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen und
Tornister,
solide Sattler-Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen 4
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
Mandel- und Sultaninstollen
in allen Grössen, Qualitäten u. Preislagen
ferner
U.
Printenmänner
Prima Spekulatius u. prima Printen
zu haben in unsern Filialen
-Hal
Sürth, G. m. b. H.
C. B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. H.
labsburgerring 1 K ölm Rhn. Telephon A 2699
Neingrosshandlung u. Vermoutk-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
b. Opernhaus
Aachener Str.
Kohlen- u. Brikettkasten
Moderne Kleinmöbel
Pesch
„Ideal“
Sieselbliecht gz
Schuhwerk.
mir aporen
JedeNachahnung
wirdgerichtl. verfolgt
Ofenschirme u. Vorsetzer
Schlitten Rollschuhe Rodel
Christbaumständer
:<space> u n d<space> v i e l e s<space> m e h r.<space>
Ausstellungsraum u. Verkauf v. einzelnen Flaschen:
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Anten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. ReiseSolrens artikel wie bekannt solide u. billigst
Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.* Gegr. 1867. Keine Filialen.
Schul
#n 2 f.%, A aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. SpeisePAODeT Zimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten. Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische, Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
4 32. f. 1 aller Art zu den billigst. Preisen, en gros und on détail
STHIATG Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische, Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess, Köln Slaubach 8.
Delikatess-Körbe
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von —50., jedem Geschmack Rechnung tragend, franko.
Ferner empfehle:
Malossol-Kaviari,3#.##pi.
AA—NRa feinste engl. Royal-Natives, p. 100
AusterH 19., p. Dutzend.50 M. A MSTAwE feinster Seeländer, p. 100 13 M.
K p. Dutzend 1,80 M.
Gat Konserven leich.in ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert.
Tee, Kakao, engl. und deutsche Biskuits
Holländ. Liköre. Punsch-Essenzen
Frische Ananas, Anfelsinen, Mandarinen,
Neue Südfrüchte, alle Sorten Käse
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
1. Umd Steinweg
A. Umie. Nr.—5
Hoflieferant.
Neueste Preisliste franko.r
Telephon
Nr. A 403 Nr. A 1385
Möbelhandlung und Stuhl-Grosshandlung.
Haltest. Waidm.
Telephon A6·52.
En gros En détail
-6 Schaafenstrasse-6
Sehen Sie sich unsere Auswahl Sehen Sie sich unsere Preise Sehen Sie sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkause machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e allerfeinste Referenzen am hiesigen Platze. 80

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911.
Wir unterhalten reichhalt. Lager in neuesten Modellen von
Kolner Photo-Haus
frühere Bezeichnung: Ringfreie Photo-Handlung.
Passage 41. Grösstes Spezial=Geschäft für Amateur-Photographie. Fernr.: B 5604.
Ein schönes und belehrendes Weihnachtsgeschenk ist unstreitig ein photographischer Apparat.
Klapp=, Stativ= und Filmkameras jeder Preislage von M. 6,50
Handlung hier am Platze, welche über ein ca. 90 Quadratm sämtlichen Zubehörteilen zu billigst. Preisen.— Unsere ringfrei
10 Jelloidin-Postkarten 289 25 Blatt dito 3/12 60. 12 Blatt dito 13/18 60. 6 Blatt 13/4 60.
10 Brom- od. Gaslichtkarten 30. 10„„„ 30 H 10„„„ 60 S 10„„ 1,25 4sämtliche Zwischenmaße entsprechend diesen Preisen.— Hochempfindliche äußerst klar arbeitende Trockenplatten„Marke Union“ 9X12 Dtzd. M. 1,15; 10X1 1,75.; 13X18 M. 2,40. Ferner stetes Lager fast aller Papiere und Trockenplatten renommierter Fabriken. 0*
Total-Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
Toilette-Artikel
Parfümerien und Seifen
Luxus- und Lederwaren Zu bedeutend herabsesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für den Weihnachtsbedarf.Hohenzallernring!
*3
e! e
Ehrengabe der Stadt Köln.
Kolumbastrasse 15
Grosse Auswahl prachtvoller Fleisch- und Mast-Gänse, Truthähne, Truthühner, franz. Poularden, Enten, Kapaunen, junge Hahnen, Hühner und Tauben. Mehrere grosse Treibjagden schwerer Waldhasen, Rehe, Hirsche, Wildschweine, Hasen ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, sowic alle Sorten Wild und Geffügel in bekannt guter Ware empfichlt
Spezial-Geschäft für Wild u. Geflügel
# S W
I. Becker-Stemnba
Prompter Stadt-, Post- und Bahn-Versand.
Telephon A 943 Gegründet 1874
*4
Zur Reichstagswahl.
Ein Spiegelbild der Sozialdemokratie,
das den Vorzug besitzt, von einer Seite zu stammen, der man sonst kein übermäßiges Uebelwollen gegenüber der„Genossen"= Partei vorwerfen kann, enthält die Zeitschrift März, 1. Oktoberheft 1909. In einem„offenen Briefe an August Bebel“ schreibt hier der süddeutsche Demotrat Konrad Haußmann
1I. G.
Eine sehr große
Mitschuld an dem politischen Stillstand
der letzten 20 Jahre trägt die Methode der Sozialdemokratic.
Die Sozialdemokratie, die andern Parteien ihre Widersprüche aufzudecken, liebt, leidet selbst an tiefen Widersprüchen und richtet durch sie innerhalb und außerhalb der Mauern ihrer Partei einen politischen Schaden an, der proportionell der Größe der Partei entspricht.
Die Sozialdemokratie begann mit den Anklagen gegen die Intoleranz der Gegner, voran des Zentrums, und brandmarkte die Aechtung anderer Meinung. In dem Maße, wie ihre Macht zunahm, aber
verleugnet sie die Gebote der Toleranz,
duldet die Anwendung terroristischer Mittel gegen jeden andersgläubigen Arbeiter und wendet die Mittel des Verrufs an. Sie fällt also in die hierarchischen Sünden, deren Bekämpfung sie auf ihre Fahne geschrieben hat, und die sozialdemokratische Parlei, welche die Freiheit verheißt, ist selbst kein Hort der Freiheit und Duldsamkeit.
Die Menschenverachtung ist eine undemokratische, aristokratische Eigenschaft. Die Sozialdemokratie züchtet aber wahre Rein kulturen von Verachtung und Herabwürdigung. Das ist kein bloßer Zufall. Die Lieblingswaffe der sozialistischen Propaganda ist das Pathos. Dasselbe bedarf sittlicher Entrüstung, und diese dürstet nach moralischer Schlechtigkeit des Gegners. Schlechtigkeit aller Angegriffenen ist ein oratotorisches Bedürfnis der Sozialdemokratie. Dies
fr Inteuen gehe auf die Wachennh nenr. Verachtungsbokabeln.
ie Wirkung ist unausbleiblich. Der Geschmack stumpft sich ab und reagiert nur auf Pfeffer. Die Polemik und der Stil der Presse verroht.
Hier klafft ein neuer Widerspruch mit der Verheißung, daß die Sozialdemokratie das Volk erziehen wolle zu höhern, feinern und edlern Stufen
Das geistige Echauffement(in der Sozialdemokratie) geht meist um
bloße Taktik
und um„Demonstrationen". Alle Demonstrationspolitik aber hat etwas Unwirkliches, Bühnenhaftes. Das Demonstrative zieht ja wohl die Jugend an, aber wenn es sich zu oft wiederholt und insbesondere, wenn zuviel darüber geredet wird, erlahmt mancher alte und junge Kopf. Die Sozialdemokratie lockt mit der Verheißung, daß dem menschlichen Geist der freieste Spielraum geöffnet werden müsse, und ihre Partei
wütet gegen die abweichenden Ansichten
in den eignen Reihen, bildet Ausschlußtribunale aus orthodoxen Genossen, stellt für Wandel und Handel enge Normen der jeweiligen sozialistischen Rechtgläubigkeit auf und verbietet, in andern als rechtglsubigen Blättern Ansichten niederzulegen. Wo diese letztgenannten Zensur üben, sind die eignen freien Genossen mundtot. Hier gähnt ein Abgrund von Widerspruchen.
Die Dreimillionenpartei vermag bei ihrer heutigen Methode nicht Kraft in Wärme umzusetzen. Sie vermag das politische Leben zu zerreißen und zu zerfetzen.
Auch in der Frage des parlamentarisch=konstitutionellen Systems
kreuzt und hemmt
die sozialdemokratische Methode die gradlinige Entwickelung.
Die Partei geht aus von dem eignen Wert des freien Menschen, der sich selbst vor seinem Gewissen verantwortlich ist. Gut. Ihren Auserwählten aber, den ausgesuchten Vertretern in Parlament, Landtag und Gemeindekollegien, wird das eigne Verantwortlichteitsgefühl, dieser höchste Schutz der Kulturvölker geschwächt und estamotiert, indem ihnen das Gewissen der Gesamtpartei suggeriert wird.
In den öffentlichen Körperschaften, in denen Sozialdemokraten sitzen, leben Hunderte von wandelnden Zeugen, die achselzuckend abstimmen, die ehrlich sagen oder zu verstehen geven, daß sie
mit ihrer Abstimmung selbst nicht zufrieden sind; manche andere werden, um dies zu verbergen, besonders heiß und heftig. Die sozialistische Presse aber ist häufig so grausam gegen die eigenen Genossen, sie öffentlich von ihrer Ueberzeugung abzupfeifen.
Sind die Revisionisten in der Mehrheit oder in der Minderheit? Diese Statistik ist deshalb nicht aufzumachen, weil in der Brust eines jeden Genossen ein halber Maximalist und ein halber Revisionist sitzt, die sich alle Quartale erbitterte Schlachten schlagen. Als Gewerkschaftler Gegenwartsmensch, als Sozi Zukunftmann, so schleppen Hunderttaunde diesen Zwiespalt der Natur mir sich. Dabei ist eines wirksam, das Radikale läßt sich— das ist ein Stimungsgesetz— leichter plädieren und öffentlich vertreten.
Ic, unter vier Augen sind sehr viele Sozialdemokraten ganz
kluge Reformer und verständige Politiker und kennen die schritt weise zu überwindenden Widerstände. Aber öffentlich, das nehme ich seit zwei Jahrzehnten wahr, werden sie immer wieder kommandiert von
jenem hundertköpfigen Versammlungsgeist
der jeden als einen schlechten Kerl denunziert, wenn er nicht mit dem Kopf durch die Wand will, und der gegen den eigenen Genossen Verdacht ausspritzt, wenn er neben einem Nichtsozialdemokraten auf dem Trottoir oder gar auf einem Partweg geht.
Zentrumswähler, sichert euch das Wahlrecht!
Veranlaßt auch eure Freunde u. Bekannten dazu!
Seitens der städtischen Verwaltung ist jedem Wähler, dessen Name in der Wählerliste verzeichnet steht, eine Wahleinladung zugegangen
Wer bis jetzt eine solche Einladungskarte nicht erhalten hat, steht nicht in der Liste und kann nicht wählen, wenn sein Name nicht bis spätestens den 22. Dezember nachgetragen worden ist.
Es hat sich ergeben, daß manche Wähler, die in der Liste für die Stadtverordnetenwahl stehen, in die Reichstagswählerliste nicht eingezeichnet sind! Drum Vorsicht! Man beantrage seine Eintragung beim städtischen
Wahlamt, Sandbahn, mündlich oder schriftlich, oder beim Parteisekretariat, Rubensstraße 11, mündlich, durch Fernsprecher(B 7860) oder mittels Postkarte unter genauer Angabe der Adresse.
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
Mundwasser
**- A 4

Xölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Vezember 1911.
Seite 15.
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel!
in vielen modernen schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten
".75,.50, 11.50, 13.50, 16.50 J ..50, 10.50, 12.50, 14,50, 18.— K usw.
Mädchen- u. Knaben-Stiefel-freieh forne
mit u. ohne Lackkappen. Jede Preislage. Nur besterprohte Qualitäten.
Militärstiefel! Jagdschuhe! Wasserstiefel!
Arbeits-Schuhe, Gamaschen, Gummischuhe, Tanzschuhe“
Alle Reparaturen billigst!
Sol
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
Neumarkt 59.
Ecke Joachimstrasse.
7
wohlgeschbögarantiert.„
und Bekönmlichkelt
Gegr. 1883
Lederhandlun
Gegr. 1883
Eigelstein 95 Carl Nachtsheinm Eigelstein 95
empfiehlt zu Weihnachten billigst: Schultaschen und Tornister
Markt- und Verlängerungs-Taschen
ferner prima Offenbacher Lederwaren
Damentaschen. Brief- und Aktenmappen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, ferner Hosenträger, Gürtet usw., alles in bekannt bester Qualität, nur
Eigelstein 95 Carl Hachtsheim Eigelstein 95
Gegr. 1883
Lederhandlung Gear. 1883
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen., Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch extra
15-30% Rabatt
Günstigste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19„ Ehrenstrasse 19,
8
anf Lanzen verbrauchen Sauerston, erzeug.n Kohlensäure, Ihr Körper dünstet aus. Glauben Sie, es schade Ihrer Gesundheit nicht, wenn Sie Ihrem Organismus immer aufs neue sauerstoffarme und kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zuführen. Mattigkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen, wenn Sie einen Kriens
Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollständig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den belebenden Bestandteil der See-, Höhen- und Nadelwalaluft. Die Luft bleibt immer rein, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfüm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Erfordernis, denn ozonisierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Ozongeneravor(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich- Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat bietet also auch wirklichen Schutz vor Ansteckung. daher ärztlich empfohlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet.
Preis des Apparats inkl. sämtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. Mk..75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate....„„.75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Hermann Kriens.#egse Oberlahnstein 8.
In Köln zu haben bei: Max Franzky, Breito Strasse 42 46 Schildergasse 43/45—. Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21.
M. Hamecher,
ak
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme Kohlenkasten Ofenvorsetzer
# Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfichlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*r
HEINR. VAN BROEK Kölp, Christophstr. 14

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911
Köln, Ehrenstrasse 24-26 „ Eigelstein 46 " Malzbüchel 4
" Marsilstein 29
" Merovingerstrasse 69 Neusserstrasse 61
Haselnüsse- Walnüsse Dresdener Pfeffernüsse
Filialen
Köln, Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 59 " Severinstrasse 55
" Severinstrasse 137
Deutz, Freiheitstrasse 42
empfehlen
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Nippes, Neusserstrasse 281 Sülz, Berrenratherstrasse 210
Feigen- Maronen
Mess Faczse
empfehlenswerte Qualitäten
Geräucherte
Spekulatius
Pon
in allen Preislagen.
usw.
Feinste Konserven
Tadellose beste Fabrikate, kernige trock. Ware, sparsamer Aufschnift.
la. westf. Plockwurst Pfd. 1503 la. wesif, Zervelatw. Pfd. 1503 la. westf. Mettwurst Pfd. 120)
la. hess. Loberwurst, sehr delikat, Pfd. 1100
ebenso hess. Presskopf, fein
Pfd. 1303
Hausmacher Rotwurst Pfd. 623
US
Westf. Speck
fett und mager, ausgesucht schöne OA, Ware, trocken gerauchert-- Pfd. OU
Erbsen
Gemüseerbsen G.——
Erbsen. junge
Erbsen, mittelfeine„——
Erbsen, feine..———
Erbsen, fl.————————
Erbsen, extrafeine
Pfd.- Pfd.Dose Dose
.25 .30 .38 .50 .60 06
Erbsen, Kaiser-, fste. Siebung.75
Bohnen
Beste
B0k.
Artikel
Mehl Pfd. 18-20—22 3 Ackermanns feinstes Blütenmehl 2 Pfd.-Säcke 44 3 5-„„ 1053
Oetkers Backpulver 3 P. 25 3 Recses Backpulver Pak. 5 3 Rerses Backwunder 3 Pak. 25 3 Zitronat ff.’fd. 80 5 Korinthen Amalias, 45 3 Rosinen mit Stein, helle fleisch. Ware 60 S Sultaninen 65 u. 80 3 Kokosfett, flein, 60 J Schmalr, garantiert rein. 62 3 Bratenschmalz, feinstes, 75 3 Holbutkomargarine„Extrafein“, aus feinstem Rinderfett, feinem Salatöl,#üsser Sahne, frischer Milch frischem Eige#n, für alle Backzwerke vorzüglich geeignet, Ffd.
affee
Schnittbohnen, junge„„„—
dto., Ia.„.24
Schnittbohnen, fadenlos„„.28
Brechbohnen, junge—————
dto., Ia.„.24
Wachsbohnen, ff., junge„.29
Perlbohnen, ff., junge-—.29
Ila icots verts—-.40
Dicke Bohnen„.35
fl.„„„„—
.10
.50
.65
.85
.10
.20
.35
.38 038 .45 .12 .38 .48 .48 .70 .58 .70
Früchte
Apfelkompott, tafelfertig-—
„ 4 Pfd.-Dose.25
Aprikosen, ½1 Frucht.—
Aprikosen, ½ Frucht——
Birnen, weisse 1—————
Erdbeeren fl.
Heidelbecren(Gelegenheit) Kirschen(Kaiser-) ohne Stein
„<space> r o t<space> m i t<space> S t e i n r<space>.<space>—<space>
Melange, gem. Frechte, 8 Fr.
Mirahellen, ff. Merzer. 7. 7—
Pürsich, 1, Fruchtr.—.—
„————
Pflaumen mit Stein—.——
Pflaumen mit Stein—..—
„ ½ Fr. chae Stein
Reineclauden, Ia.„—„
7
S
„ 7*
Fisen!
Stangen-Sparge
(f. Braunschweiger)
Stangenspargel) Gelegenheit dünnTadellos Stangenspargel in
50#0e Qualität
Stangenspargel, meteistark, Stungenspargel, s hr ta k— Stungensphrgel, erastark— Riesenstangen-pargel...—
PfdDose
Pfd.Dose
rech-Spargel
.55
.72
.83
.00
.05
.20
Brechsp., mittelst., ½ Pfd.0 43 „ o. Köpfe ½.30
dünn G—
„" m. Röpren..——
Suppenspurge
Spargelab-chnitte———„
Rekonvalesz.-Sp.. Pfdl..75 Spargelköpfe,wisse„„.70 „ grüne*—
.68 .15 .58 .90 .43
.20
.60
.00
.15
.55
.90
.85
.30
145 .80 .05 .60 .65 .55 .50 .25 .10
hochkein, Jose, gebrannt
sorgfältigst gewählte Sorten
Pfl..9, 150, 150,.70,
190 799•3
.99..60, E,40.
Alle andern einschlägigen Waren gut und preiswert, sowie alle
die belichte
Holbutko-Margarine
in allen Preislagen.
Jede Woche frisch eintreffend:
Ca. eine
ggonladung,
wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebtheit unserer Ware.
A
#dch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911
Als leistungsfähige
Geschäfte
empfehlen sich
ErstesSpezialgeschäft
in Oefen, Herden, Badeeinrichtungen, Gasherden, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen. Verkaufsstelle der Junker&amp; RuhOefen und Gasherde.
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren- und Kinderwäsche
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend
grosser Auswahl.
Alle Extra-Anfertigungen prompt und billig.
Damen-Röcke in reicher Auswahl Schürzen in allen mod. Fassons u. Stoft nin riesiger Auswahl Korsetten, Handschuhe, Taschentücher Schirme, Gürtel, Handarbeiten Ball- und Woll-Echarpes, Schlipse, Hosenträger Sweaters, Mützen für Knaben und Mädchen Strumpfwaren, Unterzeuge sowie alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch sowie Besichtigung ohe Kaufzwang.
Eisenwaren, Haus- und
Küchengeräte.
Mein grosses Lager in gediegenen und preiswerten Waren, passend zu
halte ich bestens empfohlen.
Damentaschen Portemonnaie sonstige Leder waren
(Offenbacher Fabrikate)
J. H. Goergens,
Urenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 2II. Fernruf A 3457
Ein grosser Posten Damenwäsche, Damen- und Kinderschürzen und Pelze weit unter Preis auf Extratischen auspelegt.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten Clever Mandelspekulatius Nürnberger Lebkuchen von Heinrich Haeberlein Baumnüsse. Haselnüsse, Feigen Toilette-Seifen und Parfümerien in reicher Auswahl
Baumkerzen in Parattin, Steatin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Segan
undbillig.
Alle Reparaturen
sachgemäss, h
prompt und preiswert.
Besichtigen Sie bitte meine d
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in
Luppen und Spielwaren
Josef Althoff
Lindenthal, Dürenerstr. 201, Tel. B7578 Magazin für Haus- und Küchengeräte. 2
Als bestes und schmackhaftes Gebäck für die Weihnachtstage bringe ich meine hochseinen Weihnachtsstollen nach sächsischer Art in erinnernde Empfehlung.
Auch in Spekulatius und Printen bringe nur I. Qual. zum Verkauf.
Sämtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
Bestellungen im voraus erwünscht. Täglich 3 mal frisches Gebäck.
Konditorei und Zeinbäckerei
von Neu Eolbeiys.
Pürenerstraße 225.
Uhren Goldwaren
Dürenerstrasse 160
empfiehlt zu billigsten Preisen bei reichhaltiger Auswahl passende
Weihnachtsgeschenke 10% Rabatt 10% Rabatt
Auf sämtliche Grossuhren gewähre bis auf weiteres
20% Rabatt.
Emofehle als beson
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Garnituren, Kragen, Manschetten, Hosenträger, Krawatten
in aparten Neuheiten
Damen- u. Kinderschürzen, Röcke. Taschentücher, Unterzeuge, Kostüm- und Blusenstoffe
geschmackvolle Handarbeiten. 3
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Friedr. Heinzen. Dürenerstr. 173.
ommene
P. Schminkhoff
Bilder
Feinbäckerei und Konditorei
Besuchen Sie bitte meine
Weihnachtsausstellung
Dürenerstrasse 184.
Zweiggeschäft: Franzstrasse 6 d.
Tel. A4920.
reinigen und bleichen. Reparatur und Bauglascrei. Anfertigung und Neuversilbern schlecht ge gewordener Spiegel.
Gas-Verkauf
Wilb. Friedr. Reck
Neuheiten in
Christbaumschmuck und la. Kerzen
Parlämerien und Seilen
Toiletten-Artikel
Zahnbürsten und Kämme.
Artikel zur
Mund- und Haarpflege
in reicher Auswahl.
Wittgensteinstr. 33
9* Fernsprecher B 661.
K. J. KYGHZ Dürenerstr. 146 — F. B 1551— Severinstr. 140. F A3740
empfichlt billigst
Hermann Fockenbrock,
Dürenerstrasse 218
Fernsprecher Nr. B 5936
Schuhwarenlager. Elegante Massarbeit.
— Grosse Austchl in Winter- und Gummischuhen.— 4“
Atelier für moderne
Gegr. 1888 Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 8Z.
297 F. Beilinger Dürenerst
Elektrotechnisches Installations-Geschäft Licht- und Schellenanlage
Inseraten-Annahme
Hauptvertretung: 1 Annahmestelle:
Wilhelm Baum 1 Wilh. Anton
Luxemburgerstr. 242 1 Düreherstr. 179.
Fernspr. B 306. I Fernspr. A3281.
Christbaumschmnuch Ausvan
Nichttropfende Baumkerzen Neueste patentierte Kerzenhalter'k
Auswahl dieses Jahr gans hervorragend. Preise billigst.
Taschenlampen
Kochapparate usw
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen, Weins und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Printen, Spekulatius
und Lebkuchen.
Spezialität: Haffee eigener Brennerei, unübertroffen Tee und Kakuo erster direkter Häuser,
Tafelöle und Weinessig. 2
Niederl. von: Seiners Punsch, Jamaika-Rum, Batavia-Arrak, Gilka, Underberg, Auers Korn, feine Kognaks etc.

P0
Schuhwarenhaus G. m. b.., Köln a. Rh., Giellesl. 14—14 u.
# Conrad Tack&amp; Cie.
aRK
Unser Weihnachts-Verkauf bietet enorme Vorteile!
Schuhfabrik
Burg
bei Magdeburg.
Boxcatrieder-SchhurG.
atiof’al unerreicht in Qualität und PreisStIOteI würdigkeit.....
fein Boxcalf- od. Chevreau-SchnürStIOICI Lackkappen, elegante Modeformen
„Orig. Goodyear-Welt“r.
90
Schhürstierer, echt Boxcalf, modern breit
10.90 oder fein Chevreau, Lackkappen, elegante schlanke Form
10
50
1050 Zugstiefel,
zur Uniform, tadellos sitzend 750 10180
Unse
abrikat
ner WVe, 0
in Boxcalf, Lack oder Chevreau, in den neuesten 1950 Charakterformen. 18.50, 16.50, 14.50
Warmgefütt. Damenstieter, bequem 985
12.50,.75,.—,.85 9
750. 11180
Boxleder 4 Boxcalf IV ff. Chevreau
Enser„Original-Goodyear-Welt-Fabrikat
in Boxcalf, Chevreau, Lack, feinste Ausführung1
16.50, 14.50 l
12
50
und dauerhaft
Warmgefütt. Herrenstieler in äusserst
bequemen Fassons 15.50, 12.50, 10.90,.50 S
Kamelhaarschuhe, Filz- und LederHausschuhe
Knaben-, Mädchen- und KinderSchuhwaren
extra preiswert
Unsere Spezialität:
CONDOR-PATENT
Herren-Schnürstiefel— onne zu schnüren! Der bequemste, dabei eleganteste Herrenstiefel
650 1450 1250
Stimmen aus dem Leserkreis.
6448] Straßenbeleuchtung. Die Iltisstraße in Ehrenfeld ist in ihrem oberen 300 Meter langen an der Wahlenschen Ziegelei eutleng führenden Teile(Nußbaumerstraße bis Ecke Takuplatz) noch immer ohne jede Beleuchtung. Von der städtischen Verwaltung u nun jüngst an der Ecke Takuplatz=Iltisstraße durch Anschluß einer Laterne an das städtische Gasnetz in dankenswerter Weise für Belenchtung Sorge getragen worden, während die Beleuchtung des vorenwähnten Teiles der Iltisstraße erst für das Frühjahr 1912 vorgesehen sein soll. Sollten wegetechnische Schwierigkeiten eine sofortige Beleuchtung durch Gas nicht gestatten, moge man doch sofort für diesen Teil der Straße irgend welche Ersatzbeleuchtung bis zum Frühjahr 1912 vornehmen. Eine Beleuchtung muß unbedingt. die Wege geleitet werden, denn unter den augenblicklichen Verhältnissen in man jeden Augenblick der Gefahr ausgesetzt, von Fahrzeugen jeder Art überrannt zu werden. Hoffentlich findet diese, im Names aller Interessierten vorgetragene Bitte nunmehr schnellste Verücksichtigung.
6449 Rückzahlung der Gaskaution. Nachdem die Stadtverordaetenversammlung bereits im Sommer die Rückzahlung der von den Konsumenten manchmal nicht ohne Härten eingezogenen Gaskantionen beschlossen hat, sollte man glauben, daß nach Anmeldung die Auszahlung auch in absehbarer Zeit erfolgen würde. Weit gefehlt, man scheint damit weit gemütlicher als zurzeit der Einforderung der Kaution vorzugehen. Schreiber dieses hat z. B. den Antrag auf Rückzahlung Anfang November gestellt und erhielt damals den Bescheid, daß diese in 14 Tagen erfolgen würde; nach Mlauf dieser Frist erhielt er auf Anfrage den Bescheid, daß die Auszahlung erst nach vier weiteren Wochen geschehen könne Da man, wie unnötigerweise bemerkt wurde, ja nicht der einzige Antragsteller sei. Nebenbei gesagt, ist auch diese Frist jetzt bereits verstrichtn. Daß man nicht der Einzige ist, weiß man ja, aber dann sollte man zur schleunigen Erledigung des dankenswerten Beschlusses der Stadtverordneten die Beamten durch Hülfskräfte vermehren. Hiermit vergleiche man den Modus der Einziehung der Kaution, wobei, wenn nicht in einer bestimmten kurzen Frist bezahlt wäre, man einfach mit Entziehung des Gases drohte. Besonders jetzt zu Weihnachten könnte manche Familie den Betrag der Kaution sehr gut brauchen. Also etwas mehr Beschleunigung! Kr.
ist aber nicht der Fall. Mag uns die Stadt doch mal eine Rentabilität derjenigen Strecken, welche demnächst nach den Dörfern mit einigen hundert Einwohnern außerhalb Kölns gebaut werden, vorrechnen. Diese Strecken bleiben voraussichtlich lange, lange Zei unrentabel und sie werden dauernd eine Unterbilanz ergeben. Wenn
wir auch nicht direkt Gegner dieser Straßenbahnbauten nach außerhalb sind, so muß es uns doch sehr befremden, daß man die Kölner Vororte so wenig berücksichtigt.
Die Verwaltung vertröstet uns von Jahr zu Jahr bald mit den Eisenbahnanlagen, bald mit der Kanalisierung und bald mit der Eingemeindung von Mülheim. Alle diese Fragen können bei dem Ausbau der Gremberger=Allee und Grembergerstraße nicht in Frage kommen, denn die Hafenanlagen sind daselbst schon lange Jahre fertiggestellt, die Kanalisation kann ebenso wie bei andern Straßenbauten gelegt werden, so daß nur der Anschluß zu erfolgen hat, die Eingemeindung von Mülheim kommt hierbei gar nicht in
Auch ist es ein großer Uebelstand, daß die Kanalisation auf dem rechtsrheinischen Köln so lange auf sich warten taßt. sehr wichtige und dringende Frage scheint ganz eingeschlafen zu sein. Schon lange ist ein Park zwischen Grembergerstraße, Pulvermühlenweg und der Eisenbahn geplaut, Guehgefgtgeehe
Maschinenbau=Anstalt Humboldt zur Hergabe des Geländes berei erklärt, aber auch dies so wichtige Projekt läßt sehr lange auf sich warten. Ferner können wir es nicht unterlassen, auf die schlechten Straßenverhältnisse von Köln=Humboldtkolonie nach dem neuen Teutzer Friedhof aufmerksam zu machen, eine Straße besteht übert haupt nicht; die Leichen müssen über sehr schlechte Landwege mitiefen Wagenspuren befördert werden.
muß sie nach Langel gebaut werden, damit das Bedürfnis, das gewisse Herrschaften nach dem Familienbad haben, befriedigt, wiro. Mit der Bahn kommt auch die vielgewünschte„Anregung“ zum Besuch. Ob die Stadtverordneten sich diese Umgehung ihrer Be
schlüsse gefallen lassen? Wie soll es ferner gehalten werden, wenn in nassen Sommern die Besucher des Familienbades fehlen „Zahlen, immer zahlen muß der Kölner!" können wir dann singen. Die gutmütigen Bewohner von Humboldtkolonie und Gremberg zahlen mit und suchen durch Schlamm und Schmutz ihren Weg, viermal im Tage den Weg zur Arbeit.
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
6450] In Köln=Humboldtkolonie ist
Jahren die Bautätigkeit sehr rege gewesen, so
ist in den letzten fünf Nahren ine Anulungten sehr rege gewesen, so daß die Einwohner= zahl ven einigen hundert auf etwa 10000 gestiegen ist. Sehr schöne Häuser mit gesunden Wohnungen in jeder Größe und mit allen Beque=dichkeiten sind errichtet, auch haben mehrere Geschäftsleute hier Are Existenz gesucht. Aber wie sieht es aus mit den Verrhältnissen, Zugangsstraßen und Straßenbahn? So lange Zugangsstraße und Straßenbahn fehlen, müssen die Besitzer daselhist ei ganz enorme Sondersteuer zahlen. Von der städtischen Verhaltung wird nichts gemacht; die dringenden Eingaben, die durch den Haus= und Grundbesitzerverein an die Stadt gerichtet werden, läßt man anscheinend unbeachtet. Bezüglich der beantragten Straßenbahnlinie von Köln=Humboldtkolonie, Köln=Gremberg und Grembergerwald rechnet man uns vor, sie sei unrentabel; dies
6451] Ossendorf und Langel. Merkwürdig, wenn es gilt, unrentable Linie in andere Gemeinden zu legen, ist die Stadt Köln sofort bereit. Ein Teil ihrer eigenen Bürger, die ihr die Steuern bezahlen müssen, mögen unter noch so schwierigen Verhältnissen zwischen Wohnung und Arbeitsstätte verkehren müssen, ihnen baut die Stadt keine Bahn. Das ist eine Straßenbahnpolitik, die nur in eine ferne Zukunft schaut, die Gegenwart aber vernachlässigt. Wir einen, unsere Stadtverordneten dürfen der Bahn nach Langel nicht zustimmen, bevor sie nicht Beschluß über gewisse auf stadtkölnischem Gebiet zu errichtende Bahnen gefaßt haben. Da kommt vor allem in Betracht Ossendorf, Iltis= und Takustraße und angrenzendes Gebiet. Die Bahn nach Langel ist ohne jede Berechtigung, solange sie nicht als durchgehende Linie nach Siegburg bzw. Beuel über die Rhein= und Siegdörfer in Betracht kommt. Zu Gunsten der Strandbadbesucher, denen das künftige getrennte Bad in Rodenkirchen nicht zusagt, wollen wir nicht zurückstehen. Leben und Verdienen ist notwendiger als der Besuch des„Familienbades". Sollte man seltsamerweise auf dem Rathause dafür kein Verständnis haben? So fragen hiermit mehrere Bürger, die in Ossendorf und angrenzenden Teilen wohnen, in der Altstadt aber ihr Brot verdienen müssen.
6452 Das Familienbad haben die Stadtverordneten abgelehnt In der häufiger beobachteten Art, mit der Stadtverordnetenbeschlüsse durchtreuzt zu werden pflegen, scheint man jetzt das„Familienvac doch weiter poussieren zu wollen. Man baut den privaten UnterSchwer versilberte:: echt silberne d*
Gebrauchs- und Luxusartikel— Bestecke Berlin. Fernspr. B 8757. Petersburg
doch weiter poussieren zu wollen. Man baur den Hrtdalten nehmern hübsch vorsorglich eine Kleinbahn. Das ist doch eine ganz ungewohnte Rücksicht. Kölner Bürger petitionieren seit Jahr und Lag um eine Straßenbahn. In der Humboldtkolonie und am Gremberg erwartet man mit Schmerzen die Elektrische. Einstweilen
Dr. Axelrod's Joghurt
S#
wirkt regulierend auf die VerGauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Mittwoch, 20. Dezember 1911
Seite 19.
Ziehung 10. u. 11. Januar.
Grosse Berliner
Automobil
Intteris
8033 Gowinne im Gesanty, von#####
spor. 33 Gewinne Gesamtw. Mark
u. 8000 Silbergew. Gesamtw. Marl
1. Hauptgew. W. Mark
HOHESTRASSE 105107
sind die besten und schönsten für
2. Hauptgew. W. Mark
POUU
Usw.
Astomobil-LOSe à A N.
in all. Lotteriegeschäften, Lose. verkaufsst. u. durch Generaldcbit
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant-Halbseide O 75
sehr soiide und schön...
Graciosa-Seide 1•
sehr elegant PSgr
Stockschirme u. Spazierstöcke
in Berlin., Breitestr. 5.
Lose hierbei: Frank&amp; Cie., lichestr. 38A, Josef Huth, Hohestr. 62, Friedr.ch Amtenbrink, G..b.., Lotteriebank, lichestr. 3. Breitestr. 139 u. Obenmarspforten 25, 0.
Pappermann. Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Pet. I. Grassmann, Unt. Sachsenhausen 30, Richard Kahle. Weyerstrasse 86, Fr. Eettermann, Krefelderstr. 93.
Musikverständnis und Geschmack
äutert das vollkommenste Instrument„„SRANMOPSESBSC mit weltbekannter Schutzmarke.
Eine wertvolle Gabe zun Weihnachtsfest
welche der Jugend#T—
unbegrenzte— Vergnügen
bereitet.
Hohe Strasse 1340 E
234.9 cal“.20 vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren u. Bestecke 8
ferner
u Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren m
# Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
enn
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengen Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut“ Pfarrer Panhoff, Hemmerde i. W. schreibt a. 24. 12.:
Bitte mir wieder 50 kg reines Nagut zuzusenden, da sich das Futter glänzend bewährt hat. Habe in diesem Monat von 35 Hühnern schon 280 Eiererhalten, heute allein 17, gestern 16, vorgestern 18 Eier. Für den Winter kenne ich kein besseres Eierproduktionsfutter als Nagut.
G. m. b. H.
Köln, Hohestrasse 115A
Düsseldorf, Graf Adolfstrasse 70A.
tis, das
gt wird.
g“ zum hrer Be en, wenn fehlen? n singen. bremberg en Weg,
ist billig in der Fütterung und rhält die Hunde gesund und
leistungsfähig
erkauf und Anleitung durch: sul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalber, Luxemburgerstr.; Wilh. Wehland,
Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dürscheidt, Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstraße 12; G. Schm tz, Hansemannstraße. 9 Man schreibt am 12. Okt. 1910 aus dem Kloster zu Chazelles über Nagut wie folgt:
„Ihr so vortreffl. Hühnerfutter brachte die besten Erfolge usw.“
Richmodstrasse 27
empfichlt zu
Oberhemden— weisse und farbige— Kragen, Manschetten Krawatten, Hosenträger, Handschuhe
zu mäßigen Preisen.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
Die Dienerinnen d Hlst. Herzens Jesu zu Chazelles les Sey,
Station Moulins i. Lothr.
General-Vertreter
empfichlt in grosser Auswahl
Kinderwagen
Puppenwagen
Leiterwagen
Breaks
Kinderstühle
aller Art
Kindertische
Puppenstühle
Triumphstühle
Sessel
Blumentische Chaiselon
Wäschepuffs Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Venloerstr. 22 Tel. 451
Schultaschen
Tornistern
Büchermappen
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden Zahlung genommen.
EIF
Brillanten, gold. Uhren Echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich, I#—
daß ich bei wirklich guter Ware enorm—
billige Preise habe. Ganz besonders 6 aufmerksam mache ich auf meine
Eigelstein 37
Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg. — Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken
gues
gepolstert und in Rohr
Man besichtige meine 5 Schaufenster
— Verkstatt für Reparaturen.
Paul peyer, Ahemacher u. Iuwelter, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe!°, Reelle Garantie!

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Mittwoch. 20. Dezember 1911
Köln, 20. Dez. 1911.
il- Frauenzeitung.
8
ene
gem
sch
D Der Rindheit Ende.
Weihnachtsnovelle von A. Bonnard.
Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Hänschen ist vier Jahre, Peterle wird bald acht Jahre alt. Ihre Mutter ist vor einigen Monaten gestorben, so daß sie nun fast ganz verlassen sind. Der Vater ist Anstreicher. Der älteste geht in die Volksschule, der jüngste in die Kinderschule, und sie essen dort mittags ihr Butterbrot. Abends warten sie zu Hause auf den Vater, oder sie spielen auf der Straße oder auf den brachliegenden Grundstücken, wo es noch keine Straßen
Peterle erinnert sich noch recht gut an die Mutter. Aus gelieferten Stoffen nähte sie Krawatten für ein großes Geschäft. Zuweilen war der Stoff schparz, manchmal aber auch scharlochrot, und immer blieb ein Stückchen übrig für das Peterle, der überglücklich war, daß er diesen prächtigen Streifen behalten durfte. Hin und wieder ruhte die Mutter einen Augenblick aus, und dann liebkoste sie ihn so gern... War er schmutzig, so wusch sie ihn lachend, kämmte ihn schön und küßte ihm dann das neue Gesichtchen. Manchmal kämmte sie sich selbst auch sorgfältiger, strich sich die widerspenstigen Locken zurück, und wurde so hübsch Und dann war das Peterle so stolz, als ware es gar kein
Man wußte es wohl, daß sie kränklich war, doch da sie es schon so lange hatte, meinte man schließlich, das ware nun einmal so ihr Wesen. Jetzt aber ist sie tot. Peterle denkt noch an diesen Tod wie an ein großes, stummes Ereignis: der Vater in seinen schönsten Kleidern, und er und sein Bruder auch, und alle die Leute, die gekommen waren. Es war wie ein Fest, ein häßliches Fest. Der Tod der Mutter— Peterle konnte nicht begreifen, was das zu bedeuten hatte. Er wußte nur, daß sie fort war, und jetzt sieht er wohl, daß sie immer wegbleiben wird.
Der Vater ist ihnen geblieben. Abends kommt er, macht sich link'sch ein ärmliches Abendbrot zurecht, oder bringt etwas mit, das schon fertig ist. Gewiß hat auch er Kummer, doch dieser Kudmer macht sich in schlechter Laune Luft, unter der die Kinder zu leiden haben. Zuweilen möchte er wohl zärtlich zu ihnen sein, aber dann hält er sich zurück, denn sie müssen als Jungens behandelt werden, und er hält sie mit unnötiger Strenge, um sie
Hanschen und Peter leben also allein. Peter siecht schon das Leben, denn niemand ist da, der es ihm verschleiert. Hänschen aber hat den Peter, der Erfahrung besitzt und ihm Respekt einflößt. Sie haben ihren heimlichen Winkel am Ende der Straße zwischen einem Baum und einer Gaslaterne. Da steht ein Wassertümpel, und an der Palisade befindet sich eine Pflanze, die sie pflegen und als ihr Eigentum betrachten. Da plaudern sie. Und da sie ja eine Freude haben, an die sie sich anklammern können, so plaudern sie schon einen Monat vorher vom Weihrachtsfeste. Sie denken noch an das letzte Jahr, als die Mutter noch lebte, und wo sie auf ihrem Teller etwas so Schönes fanden— Peterle einen Hampelmann, Hans ein kleines Holzpferdchen. Der Hampelmann hat nun seine Glieder verloren, das Pferd ist in die Brüche gegangen infolge der Starre, die in seiner Natur lag, und aus den Resten haben sie sich eine Art Zentaur gemacht, den Hänschen an einem Bindfaden nachzieht, ohne neiter darüber zu grübeln. Nun träumen sie wieder von dem nächsten Weihnachtsfeste.
Was wünschest du dir denn?" fragte der ältere Der Kleine weiß es nicht. Er schlägt mit den Augenlidern, ohne zu antworten. Er wünscht sich alles. Er verläßt sich auf das Jesuskind, das einen Wunsch erhören wird, den er selbst nicht recht aussprechen kann. Doch er ist in Unruhe. Es ist eine graße Frage, zu wissen, wo der kleine Jesus alle Spielsachen hernimmt, die er bringt. Man könnte wohl vermuten, daß er sie im Paradies machen läßt, aber das würde ja die Handelsleute ärgern, und zu„Weihnachten dürfen ja auch die Händlei nicht traurig sein. Wahrscheinlicher ist es schon, daß er bei ihnen alles kaufen läßt, was er braucht. Oder die Spielsachen werden vielleicht im Monde gemacht. Und die beiden Kinder schauen zum Monde empor, der rein und rosig über der armseligen Vorstadt emporsteigt, und es erscheint ihnen sehr wahrscheinlich, daß dies der Planet der Hampelmänner und
Häuschen frägt und Peter belehrt ihn. Er redet und redet und beantwortet dem jüngeren entzückten Brüderchen alle Fragen. So haben sie auf das Christfest gewartet in großer, inniger, summer Erwartung. Die Ausstellungen, die sie in den Schaufenzstern gesehen, haben sie in ihrer Idee bestärkt— eine neue Welt fängt jetzt an. Und heute ist es heiliger Abend. Sie sind nach Hause gegangen, und die Nachbarin, die den Schlüsse verwahrt, hat ihnen geöffnet. Peter hat die Lampe angesteckt und den Tisch hergerichtet, denn er kann schon im Haushalt helfen. Noch der Vater bleibt heute so lange. Mit welcher Sehnsucht sie ihn erwarten!
Da enklich kommt er. Man vernimmt das schwere Geräusch der Schuhe, vor dem man sich immer ein wenig ängstigt. Er tritt ein. Und mit tiefem Schmerz hat Peter sofort empfunden, daß er ihre freudige Erregung nicht teilt— daß er nicht mit dem neuen, freien, fröhlichen Gesicht kommt, wie sie hofften. Für ihn ist dies ein Abend wie alle anderen auch. Er hat ein wenig kaltes Fleisch gekauft und ißt wortlos, wobéi er die Zeitung liest. Wie lange ist es schon her, daß er wie ein rechter Vater war! An Weihnachten denkt er jetzt kaum. Vielleicht meint er gar, man müsse diesen Festen ihren alten Sinn nehmen. Vielleicht such wagt der arme Mann nichts zu tun, was ihn an den Tod seiner Frau erinnert.
Nach deri Abendbrot ist er fortgegangen. Die Kinder gehen in dem dunklen Raume zu Bett, der wie die Kammer des Vaters neben der Küche liegt. Hänschen aber hat nichts von der mn des Vaters gemerkt. Er ist noch in der ersten Kindheit, zu klein, der Erde noch zu nahe. Als er sich ausgezogen, geht und nimmt er seinen Teller, und mit einem großen stummen Lächeln wie das eines Wilden stellt er ihn auf den Tisch. Peter tut das gleiche, und dann legen sie sich in iyr Bettchen.
Peter schläft sofort ein. Wie soll man auch nicht, wenn man acht Jahre alt ist! Doch er wacht wieder auf. Er erwacht, weil sein Herz einen zu starken Schlag gegen die Brust getan und ihm ewissermaßen befohlen hat, nicht weiter zu schlafen. Er richtet
en besotsten hat, nicht Weirrr Se Tm:*
auf. Wie sein kleines Herz pocht! Es ist nacht. Wie spä mag es sein? Peter weiß es nicht. Aber er würde nicht erstaunt sein, wenn eine Uhr zwölf schlüge. Es ist eine seltsame Stunde. Die Nacht ist nichts für Kinder. Sie dürfen sie nicht sehen und müssen die Augen schließen. Peter meint, dieses Dunkel bedrücke und ersticke ihn. Aber dies ist ja die wunderhelle Nacht, die Weihnachtsnacht. Und plötzlich weiß Peterle, welch' ein Gedanke ihn geweckt hat. Schon beim Essen merkte er etwas, und jetzt ist er dessen sicher: Er wird nichts auf den Teller bekommen! Er hat das verworrene, doch ganz sichere Gefühl, daß der kleine Jesus nicht allein kommt, daß alles dies von seiner Mutter abhing, und daß er nichts bekommen wird, weil sie ja nicht mehr da ist. Aber was wird dann aus Jans chen, das doch so großes Vertrauen hat? Er selbst hat ihm ja alles versprochen! Peter ist ganz. bestürzt. Aber wovor exschrickt er denn? Vielleicht liegen die Spielsachen schon aus den Tellern und glänzen und leuchten? Peter hält es nicht mehr länger
aus. Er steht auf und will zusehen.
Vorher aber spricht er eins jener kleinen Kindergebete, so schön und rührend, daß der Himmel wohl auf die Erde steigen müßte. Die ganze Kraft seiner Seele legt er hinein. Verwenn er Pakete sieht, will er sich wieder ins Bett legen, ohne auch nur nachzusehen, was darin ist. Und er ruft die Mutter an in seinem Gebet. Er möchte doch nicht solche schreckliche Umstände sehen, und möchte sich wieder hinlegen und schlafen können. Das ist alles, was er erbittet.
Er steckt das Lämpchen an, geht in die Küche und sieht die
beiden Teller— leer, ganz leer.
Peter hat sich angezogen und ist fortgegangen, ohne die Tür wieder zuzumachen. Wie ist es nun gekommen? Er weiß es selbst nicht. Mit entschlossener, fast wilder Miene geht er fort.
Ein Gedanke ist ihm gekommen: Hänschen muß ein Spielzeug auf seinen Teller haben. Aber wer soll es darauflegen Der kleine Jesus tut es nicht, und der Vater auch nicht. Sie sind ja allein, die beiden Brüder. Es muß gehandelt werden.
Er kennt die Straße gut und marschiert daher. Aber er weiß noch nichts von der nächtlichen Welt, und besonders nicht von dieser Nacht, in der die Menschen ihrer Freude Ausdruck geben.
Er frägt sich, was er noch alles sehen wird. So viele Lichter brennen, und jedes ist mit einem Nebelkranz umgeben. Der Nebel zerteilt sich, und die Streifen sehen aus wie Flügel. Und Peter mustert die Schaufenster. Wie schön sie lecker sind alle die Sachen dort beim Konditor! Beim Metzger ist alles so schwer und dick! Die Basare sind noch am prachtvollsten. Im blitzenden Licht hinter den Spiegelscheiben glänzen alle die Spielsachen, so lockend, daß einem schwindelig wird, wenn man sie betrachtet. Das Peterle kann sich keins ausdenken, das hier fehlte. Gewiß sind sie zu verkaufen. Aber es sind eine solche Menge da, daß gewiß eins zuviel ist, und das man iym ruhig schenken könnte, ohne daß der Haufen kleiner würde. Er hält seinen Wunsch für so berechtigt, denn es ist ja nicht für ihn selbst. Und ist nicht alles möglich in der Weihnachtsnacht?
Wie er nun einmal ein Schaufenster betrachtet hat, geht er zu einen anderen, doch er merkt wohl, wenn er noch weiter so umherirrt, wird er seine Begeisterung verlieren und wieder das Kind werden, das er sonst ist. Und dann auch— wer weiß, ob die Nacht nicht plötzlich zu Ende ist, und ob es dann nicht zu spät sein wird zum Handeln? Er ist einmal in dem großen Wunderbaren, und muß so darin bleiben. Peter meint einen jener Träume zu erleben, in denen man die immer größeren Hindernisse überwindet. So tritt er denn ein— er stößt sich
selbst in einen Laden.
In den schönsten. Die zusammengedrängten Spielsachen verschlingen den kühnen Knaben mit ihren Augen. Und Peter ist überrascht, fast enttäuscht. Er glaubte, sein Eintreten würde einen Skandal erregen, alle würden sie gegen ihn sein. Die Leute kommen und gehen. Man bemerkt ihn nicht einmal. Er ist ebenso überrascht, als wenn er eine Fensterscheibe eingeworfen und dies kein Geräusch gemacht hätte. Und jetzt ist er feige und fast froh über diese Frist, und steht da mit großen, geröteten Augen— neben einer großen, ebenso steifen und roten Puppe, als wäre sie seine Schwester. i
Jetzt ist alles aus. Man redet ihn an. Das Schreckliche beginnt. Ein großer Verkäufer beugt sich zu ihm. Wie schön und elegant er ist! Peter meint, es wäre der Erzengel, der alle diese Wunder verteilt. Er hat pomadisiertes Haar, eine gelbe Krawatte und einen langen Nagel auf dem kleinen Finger. „Nun, was willst du?“ fragt er ihn.
Peter ist sich seiner gar nicht mehr sicher. Und er sagte sich doch so viele Sachen unterwegs! Er fühlte sich so stark, fühlte sich seines Rechtes so sicher! Welch eine Qual, nicht alles erklären zu können, was ihn erstickt. Aber kann dieser Herr nicht aufs Geratewohl ein Spielzeug nehmen und es ihm geben, damit er es mitnehme?.„
„Bitte, schenken Sie mir ein Spielzeug!“
Mit hastiger Stimme bricht er leise in die Worte aus, und seine Stimme klingt wie ein Befehl.
„Wie?“
„Schenken Sie mir ein Spielzeug!“
„Hast du Geld?“
Nein, Geld hat er nicht, und Peterles Augen stehen plötzlich voll Tränen. Auf das Geld also kommt alles so brutal hinaus. Und das Ungerechteste ist noch, daß es aussieht, als wolle er das Spielzeug für sich selbst. Jetzt sieht er es ein: seine Tat ist sinnlos. Daß man ihn doch fortlassen möchte! Weiter wünscht er nichts.
Der Verkäufer aber faßt die Sache anders auf. Er richtet
sich wieder auf und sagt zu den anderen Großen:
„Er will ein Spielzeug, aber er hat kein Geld.
Er sagt dies besonders zu einer mächtigen Dame, deren Einkäufe er trägt und die neben Peter steht wie ein Monument.
Es ist eine ansehnliche Person, selbst wenn man sie nicht mit Kinderaugen betrachtet. Man kann nicht gerade sagen, sie sei elegant, doch ihr ganzes Wesen atmet Wohlhabenheit. Ihr Gesicht sitzt über einem mehrfachen Kinn, unter einem mächtigen Hute, und sie trägt einen großen Pelz, aus dem überall Schwänze und Köpfe hervorsehen. Diese Dame muß wohl ein Geschäft betrieben haben, bei dem sie Glück gehabt, und kauft wohl Spielsachen für die Kinder ihrer Tochter, die gewiß keinen Kaufmann hat heiraten dürfen. Sie ist mit allem zufrieden, und in der Wonne ihrer Befriedigung kann sie selbst bis zur
Du hast kein Geld?“ frägt sie Peter mit kraftvoller Stimme „Du hast kein Geld, dir Spielsachen zu kaufen?"
Und aus der Höhe sieht sie das arme Kind an und mißt wohlgefällig die Entfernung zwischen ihm und ihr. Peter hat den Kopf gesenkt und würde ihn nicht heben um keinen Preis der Welt
„Nun, ich schenke dir eins, ein Spielzeug!"..
Sie hat diese unglaublichen Worte ausgesprochen wie eine Person, die zu tun vermag, was sie will. Peter hat es gehört, allein, er weiß von nichts mehr. Die Worte treffen ihn auf den Kopf wie Steine, oo sie ihm nun günstig sind oder nicht
Was wünschest du dir denn?“ fragt die Dame weiter, ein wenig ärgerlich, daß er nicht lauter frohlockt, doch gebunden
durch ihr Versprechen.
Peter zittert. Was soll er wählen? Doch eine Idee drängt sich ihm auf. Weil sie nur ein Spielzeug bekommen werden, müßte es ein solches sein, daß beide etwas davon haben.
„Eine Schäferei," antwortete er.
„Wie...?“ fragt die Dame, die sich herabneigt und noch tiefer errötet.
„Eine Schäferei.“ R dleusn
Sie richtet sich wieder auf und macht fast dasselbe Geräusch wie die Sprungfedern eines Sessels, von dem man aufsteht, unt wiederholt zu den Großen:
Das weitere geschah über Peters Kopf. Der Verkaufer führt sie in die Abteilung der Schäfereien, und das Kind hört, wie die Dame frägt:„Wieviel kostet diese hier?“ und der Verkäufer antwortet:„Vier Mark fünfzig Pfennig.“ Im ersten Moment scheint die Dame sie kaufen zu wollen. Die Mittel erlauben es ihr. Mildtätigkeit ist jedoch noch nicht Wahnsinn. Selbst in der Freigebigkeit muß man Maß halten. Und wenn man schon diesem Kinde Spielsachen schenkt, so geziemt es sich, ein Armeleutsspielzeug zu nehmen.
Peter hat währenddessen bei den Trommlern gestanden, und gerade einen Trommler hätte er gern für sich haben mögen. Sie strahlen in ihrer gelben Metalluniform und scheinen ihn mit ihren magnetischen Blitzen zu verfolgen. Sein Wunsch ist wieder wach. Könnte er sich nicht einen Trommler ausbitten und sagen, die Schäferei sei für seinen Bruder? Was macht es denn dieser mächtigen Dame, ob sie ihm auch noch einen Trommlei gibt? Fast wagt er zu sprechen.
Doch jetzt beugr sich die Dame abermals zu Peter. In der Hand hält sie eine Schäferei für zwei Mark.
„Sieh hier," sact sie,„da sind Kühe und Hirsche! Hoffentich bist du zufrieden. Darauf warst du wohl nicht gefaßt, wie:
Hast du ein Glück!“
Wie gut, daß Peter nichts gesagt hat! Was hätte die Dame von seiner Unbescheidenheit denken müssen! Sie hat recht, so ist es schon recht schön. Und mit dem Kasten rennt er fort, so schnell, daß die Dame ein leises Mißtrauen spürt und meint, sie sei vielleicht düpiert worden, vielleicht gäbe es Banden solcher abgerichteter Kinder, die empfindsamen Seelen auf diese Weise Geschenke entlocken. Und sie fühlte schon leichte Reue.
Peter ist heimgekehrt. Er ist die Treppe hinaufgegangen und hat die Tür geöffnet. Der Vater ist noch nicht da! Er ist wieder in der dunklen Küche. Er hegte noch eine letzte Hoffnung, durch ein Wunder könnten die Teller gefüllt sein. Doch nichts— und das Kind fühlt, wie nötig es war, zu tun, wie er getan. Da hat er nun die Schachtel behutsam auf Hänschens Teller gestellt, und damit dieser sehe, daß das Geschenk für ihn ist, hat er heldenhaft den eigenen Teller weggestellt— den leeren Dann hat er sich wieder hingelegt, und von Müdigkeit überwältigt, ist er eingeschlummert.
*
Hänschen regt sich. Es ist Morgen. Er will nachsehen. Zun größten Glück, denkt Peter, wird er etwas finden. Er läßt den Bruder sich zuerst anziehen und in die Küche gehen— er hört einen Freudenruf. Peter möchte dableiben und nach Herzenslust weinen. Er möchte weinen über alles, was er nicht ausprechen kann, denn er ist so glücklich, daß Hänschen ein Spielzeug hat, und daß auch er eins hätte haben mogen, und daß er sich so allein fühlt, so ganz allein und verlassen, und es ist ihm, als sei er nicht mehr derselbe. Trotzdem geht er in die Küche. Er fühlt, daß er das noch tun muß.
Vor Freude außer sich, hält Hänschen das Kälbchen, den Hund, den Hirsch— die ganze Menagerie in Händen. Erst nach einem Augenblick wundert er sich.
„Und du?“ fragt er seinen Bruder
„Ich,“ antwortet Peter und macht sich steif,„ich... bin nicht artig gewesen. Und da... hat das Christkind mir nichts gebracht...“
Franz Jung
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156

Kölner LocaisAnzeiger Nr. 350 4 mnttwoch. 20. Dezember 1911.
Seite 21.
Einen schönen Weihnachtsbaum
MAn
MÖn
9
bringt das Christkind, wenn es seine Einkäufe in dem altrenommierten, 1797 gegründeten Schokoladenhaus Franz Barnickel macht. Die Waren sind in nur bester Qualität in
grösster Auswahl und die Preise mässig.
Spekulatius Pfd. 6O Pfg., Mandel-Spek. Pfd. 90 Pfg., Lambertz-Printen, Prinzess-.Schokolade-Printen, Printen-Figuren Pfd. 60 Pfg., Nürnberger Lebkuchen Pakete von 10 Pfg. an, HildebrandsLebkuchen, Honigkuchen, Spitzkugeln Pfd..20., Lebkuchen-Mischung Pfd. 6O Pfg., PfefferNüsse Pfd. 40 und 60 Pfg., Tannenbaum-Biskuits Pfd. 6O Pfg. und 1 M. Tellerkonfekte und schöne Baumbehänge in Schokolade und Marzipan, Attrappen, Bonbonnieren, Marzipan-Torten, alles frisch und in langjährig geführter bester Qualität.
Kaufläden und Kaufladen- Artikel.
Schokoladen. Haus
Gegründet
1797.
Schildergasse 108- Marzellenstr. 14- Hohestr. 1.- Breitestr. 5 Breitestr. 141- Rudolfpl.(Ecke Hohenzollernring)- Im Laach 15- Eigelstein 135 U. Taschenmacher 1- Mülheim; Buchheimerstr. 59- Kalk: Hauptstr. 101.
Krippen
komplett u. einzelne Figuren in allen Grössen vorrätig
Kinder-Altäre
mit den dazu passenden Gegen ständen. Sämtl. religiösen Arlikel und gerahmte Bilder. a“
Vora Jansen
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
„Rheinlan
Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
ür Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Erplosion zu festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binlige und enlante Perscherung gegen Einbruchsdiebsahzl, Anfal-, Haftphicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versichzerung gegen Mietverlust bei Feuer- und Maserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Das
Bezirksbureau Cöln
Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Jungbluth, Loreleystraße 28,
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 15,
P. Nagei, Generalagent, Hansaring 19,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Kochling. Generalag, Machabäerstr. 22 Wilh. Bliersbach, Cöln=Teutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
S brock, Cöl=Kalk, Thumbstraße 44.
Ferd. Schmidt, Cöln=Nippes.
Math. Hergarten, Coln=Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Cöln=Nippes, Nelkenstraße 13.
Josef Koenen, Cöln=Nippes, Viersenerstraße 10.
Hans Demmer, Cöln=Nippes, Kuenstraße 14.
Aug. Esser, Cöln=Ehrenteld, Venloerstraße 192. Fr. Steinkrüger, Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 72.
Johann Schumacher. Cöln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 11.
I. Winn, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 265.
heinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Vilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 4.
Joh. Boes, Ostheim.
P. J. Kurth, Ensen.
Cöln.
Empfehle zu Weihnachten
mein reichhaltiges Lager in
UIhran Gald. und ei#
Hlen, auldzu anerkannt billigen Preisen.
Reelle fachmännische Bedienung.
5
OO
Werner Linn, Uhrmachermeitter
13 Friedrich Wilhelmstrasse 13
Bitte genau auf Nr. 13 zu achten.
Pirt Vogel, Gr. Königsdorf. Engels Kaufmann, Frechen. Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Rendenich. Conrad Becker, Brühl. Hubert Bommes, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Och. Tpladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Franz Reuß. Poulheim.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
C. Knöchel, Rommerskirchen.
Marim. Engels, Rodenkirchen Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf. Josef Hövcler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.=Bladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Johann Fatbender, Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar.
Veter Kübbeler Sürth.
Anton Neunzig, Vergheim. Martin Baden. Sindorf.
Adolf Zerving, Torr.
J. Ooms, Bankdirektor, Kerpen J. Krivben, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim. Johann Kübbeler, Weiß.
ax.I.: Inhaber: We 89
Mies Schn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—65. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen— WasserEE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. EEE
Theodor Kremer, Wollküche
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 712..
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p*
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Cristallerie J. ROSS 6 1.
vorm.
Tel. A 2033
der
KÖLN
Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
# empfichlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeoer Preislage. a*
100319390
A Praktische
Weihnachtsgeschenhe! 3
6 Klurgard.
A Schreidtische von 39 M. an 4
Büstetls.—. 30 m.
Bücherschränke v. 75 M. an
Standuhren a0 2
v Alle Kleinmöbel billigstV
Chaisel. Ve2teMg. von
Eigene Polsterei * Wohnzimmer v. 240 M. an##
Speisel. von 4·3 M. an
8 cLIsf. mit Spiegelschr.,##
: TcIAZ. kpl., v. 400 M. an!
Rüchen, bomt 115 M. an
Trib Weyerstaß 1
Möbelfabrik mit Maschinenbetrieb'#
e Llandrischestraße 6.
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesser, Ia. Alpakka-Silber àDtztd. M. 12.50 u. 16.— 12 Essgabeln o. Löffel, Ia. Alpakka-Silber
à Dtz..50,.—, 10.— u. 12.— 12 Dessertmesser, Ia.Alpakka-Silb., aDtz. M. 10.50 u. 12.50 12 Kaffeelöffel„„„„M..50,5.00 u..—
Für Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtz. Paar zu M..—,.—,.—, bis 12.50. mit feinsten Brasilhornheften
a ½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—.
Obst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
à½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Tranchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
C. A. Lütters
Solinger Stahlwarenniederlage 53•
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 23.
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Hordhäuser
mild und fein. Liter.30. ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Ltr. 2,40 K o. Gl. Reiner Korn, Liter 1,20 M ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdort
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen.
Telephon B 755. 23
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im.A.—

das Oberhofmarschallamt Seiner Mairstät des Kaisers und Königs
das Abßeordnetenhaus in Berlin die Königliche Charité in Berlin die Reichsbank in Berlin
das Sunatorium Dr. Lahmann(Weisser Hirsch) 12 Stück
und über 60000 Private, Behörden, Elektrizitäts-Geseilschaften, Hospitäler usw. und
einstimmig:
ist
der
Ei 8
42.4 H
i
der bei grösster Einfachheit, Leichtigkeit(mit eingebautem Motor etwas über 20 Kilo), minimalem Stromverbrauch,—7 Pfennig per Stunde, vornehmer Ausstattung, garantierter Dauerhaftigkeit leistet,
was ein Staubsauger leisten muss.
Verlangen Sie Prospekt
mit Gutachten oder für
Sie
enlose und unverhindliche Vorfühl
Tel. A
Wantk- Velan
Kheilte, Kostell
Bureaus, Lager
und Werkstätten:
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Weilerswist, 18.Dez.1911. Bürgermeister Kraheck ist wegen
in den Ruhestand getreten. Die Landbürgermeistereien Weilerswist und Lommersum werden bereits seit Februar d. J.
von einem Regierungsreferendar verwaltet. Zuerst war der Regierungsreferendar Posse aus Gummersbach hier, später, trat an
dessen Stelle dek Regierungsreferendar Sachau aus Euskirchen. Der Herr Oberpräsident hat nunmehr vom 1. Januar 1912 an die einstweilige Verwaltung der Landbüggermeistereien Weilerswist und Lommersum dem Bürgermeister Schneider in Waldenrath, Kreis
Heinsberg, übertragen.„
en Urfeld, 19.Tez.1911. Am verflossenen Sonntag fand hier im Lokale des Wirtes Johann Engels eine sehr gut besuchte Ver sammlung des Volksvereins statt. Hr. Pfarrer Sprothen begrüßte die Erschienenen. Sodann hielt Hr. Pater Arand aus der Steyler Missionsgesellschaft einen hochinteressanten Lichtbildervortrag uner Togo, der mit großem Beifall und gespannter Aufmerksamkeit entgegengenommen wurde. Der hiesige Kirchenchor erfreute die Zuhörer mit mehrstimmigen Liedern.
( Wahn,#4Dez.1911. Der Katholische Arbeiterverein nimmt eine überraschend gute Entwickelung; schon 114 Mitglieder zählt er gegenwärtig. Wohl eine der interessantesten Vereinsversammlungen war die vom vergangenen Sonntagabend; sie war von über 100 Mitgliedern nebst Frauen besucht. Hr. Pfarrer Koch präzisierte zunächst die Stellung des Arbeitervereins zur Konsemvereinsfrage. Mit Bezug auf ein Schreiben erklärte er, daß der Arbeiterverein als solcher mit der Konsumvereinsbewegung nichts zu tun habe. Hr. Redakteur Breddemann(Porz) sprach in 1½ stündiger Rede über wichtige aktuelle Fragen. Der Redner verbreitete sich auch eingehend über die gegenwärtige Teuerung und ihre Ursachen. Die Anwesenden folgten von Anfang bis Ende den Darlegungen mit gespanntestem Interesse und spendeten am Schlusse
stürmischen Beifall.## em aam
Dellbrück, 18.Dez.1911. Das Bezirkskartell der vereinigten katholischen Vereine von Dellbrück veranstaltet am Sonntag, den 24. Dez. d. J. im Saale von Mosbach zum ersten Male eine gemeinsame Weihnachtsfeier verbunden mit Weihnachtsbescherung der Kinder.„
Worringen, 19.2ez.1911. Das Erfurter Programm der Sozialdemokratie und seine Irrtümer behandelte am Sonntag in einer gut besuchten Versammlung des Kathol. Arveitervereins, die unter Leitung des Präses, Hru. Kaplan Bosch hierselbst, stattfand, Hr. Busenbender aus Köln. Redner befaßte sich ferner mit dem Inhalt eines hier verteilten sozialdemokratischen Flugblattes und wies dessen Haltlosigkeit nach. Zum Schlusse fand eine Gratisverteilung von Broschüren sozialen und apologetischen Inhalts statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Die Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern abend ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäfts bericht des Vorsitzenden, Hrn. Rentner Heinr. Pilartz, beträgt der gegenwärtige Mitgliederstand 1929. Davon sind 1292 ordentliche oder außerordentliche und 637 Kartenmitglieder. Die Einnahmen für Festlichkeiten betrugen im verflossenen Jahre 18.032 Mark, die Ausgaben 15 162 M. Demnach wurde ein Ueberschuß von 2870 M. erzielt. Nach Verlesung der 32 Namen der im Laufe
7 20
B
* K
#4
5
scheidet aus dem Vorstande Hr. Architekt Jakob Marchand. Derselbe wurde durch Zuruf wiedergewählt. Neugewählt wurde in den Vorstand Hr. Generalagent W. Speck an Stelle des verstorbenen Apothekers Aloys Falkenberg.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Dezember 1911.
Geburten. Franziska, T. v. Konrad Jnck,
Theodor. S. v. Theodr Kürten, Droschkenkutscher, Jakobstr. 24- Berta, T. v. Benediktus Pecchini, Rohrleger, Sülzburgstr. 216.„ Katharina, I. v. Karl Welti, Bauarb., Emserstr. 7.- Autonius, S. v. Matthias Heer, städt. Straßenreiniger, Alte Wallgasse 40.- Jakob, S. v. Jakob EalenHausknecht, Spulmannsgasse 53.- Josepy, 5. v. Rirblaus Kupper, Kellner, Gr. Griechenmarkt 126—130.- Luzia. T. v. Johann Biermann, Tagel., Schartgasse 6.- Maria, T. v. Peter Baltus, Konditorgeh., Otto Fischerstr. 21.= Elisabeth, T. v. Johann Winterscheid, Tagel., Gabelsbergerstr. 41. Katharia, T. v. Kaspar Engels, Schiffer, Schnurg. 76.
&am Sterbefälle. Vernard Hübler, 2., Krefelderstr. 55.- Joseph Charlier, 0., Agrippastr. 84.- Johann Körstgen, 12., Köln=Sülz, Luremburgerstr. 254.- Andreas Lenz. o. R. 72., Heinsbergstr. 15.= Johann Pütz, 1., Katharinengraben 49.
&am Heiraten. Johann Tetzel, Schirrmeister, u. Maria Wittmer, Koblenz.Karl Wolfer, Friseur, u. Hubertina Schmitz, Balthasarstraße 59.= Heinr. Loch, Schlosser, u. Helene Gladbach, Biberstr. 40.des Jahres verstorbenen Angehörigen der Gesellschaft ehrte man ihr Gedächtnis durch Erheben von den Sitzen. Nach dem Turnus
August Eich, Fuhrparkkutscher, u. Agnes Hergarten, Kl. Spitzeng. 4.
Karl Pape, Fentierreiniger, u. Hedwig Ermer, Am Trutzenberg 1. Joseph Heß, Sandformer, u. Helene Valterbaum, Bonnerwall 100. Heinr. Moitzheim, Schlosserges., u. Elisabeth Münchhofen, Alteburgerstraße 277=283.- Ambrosius Liebertz, Buchhalter, u. Anna Mertens, Essen(Ruhr), Kopstadtpl. 5.- August Boscheck, Maurerges.. u. Kath. Vollmer, Severinstr. 45.
am. Heiratsankündigungen. Wilh. Otto. Kellner, Zülpicherw. 38, u. Johanna Vollhaber, Dagobertstr. 61.- Herm. Ehlers, Eisenbahnpraktikant, Kasparstr. 3, u. Berta Brandt, Sudermanplatz 6.- Wilh. Schmitz, Fuhrm., Lüdeckerstr. 26, u. Katharina Syre geb. Jakob, Im Stavenhof 21.- Arnold Brav, Tagel., Friesenstr. 53, u. Anna Kügler, Classen=Kappelmannstr. 31.- Anton Vary, Kapellmeister, Alte Wallg. 22, u. Wilhelmine Hamacher, Benesisstr. 39.- Joseph Brodesser, Fabrikarbeiter, Sieglar, u. Maria Bothen, Rheinaustr. 18.- Karl Wolff, Uhrmacher, u. Elise Vogel, Friesenstr. 10.- Christian Dierkes, Gerichtsdiener, Pelzergasse 3, u. Sibylla Evers gen. Frankenfeld, Kattenbug 18.
- Heinr. Unger, Schmiedeg##, Altebergerstr. 14, u. Anna Schopp, Kl. Griechenmarkt 65.— Peter Reuter, Schiffsheizer, u. Kath. Nüchel geb. Bausler, Koelhoffstr. 7.= Wilh. Upleger Drogist, Zülpicherstr. 270, u. Karoline Schommartz, Dasselstr 64.- Karl Hillgemann, Kaufm., Maternusstr. 30, u. Rosa Pulm, Rosenstr. 57.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 11. 12. bis 16. 12. 1911.)
&a Geburten. Heinrich, S. v. Jakob Klein, Tagel., Merheimerstraße 75.— Johann. S. v. Franz Szczukowski, Tagel. Merheimerstraße 118.- Ursula, T. v. Wilhelm Broich, Kutscher, Thüringerstr. 25.Jakob, S. v. Jakob Dresen, Ackerer, Sebastianstr. 204.- Johann, S. v. Paul Mallmann, Fuhruntern., Longericherstr. 121.- Matthias, S. v. Christian Michels, Eisenb.=Arb., Siebachstr. 105.- Johann, S. v. Franz Fiegen, Eisenb.=Res.=Lok.=Führer, Thüringerstr. 16.= Helene, T. v. AnAgrippastrasse 101 Tel. 12900.
dreas Schmitz, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 677.= Franz, S. v. Franz
Wischnewski, Tagel., Niehlerstr. 121.- Franz. S. v. Wilh Kohl, Postbore, Mer, eimerstr. 1494.: Maria, T. v. Jakob Rehfeld, Lachierer, Uerdingerstr. 10.= Elise, T. v. Peter Simons, Ackerer, Neußerstr. 720.
- Johanna, T. v. Wilhelm Schäfer, Plattenleger, Merheimerstr. 160.Maria, T. v. Wilh. Schwarz, Postassistent, Scharnhorststr. 5.- Wilhelm, S. v. Jakob Schmitz, Oberpostschaffner, Kempenerstr. 127.- Severin, S. v. Eduard Hövelmann, Eisenb.=Lokomotiv=Putzer, Merheimerstr. 57.Philipp, S. v. Philipo Henn, Postbote, Franziskastr. 3A.- Ernst, S. v. Joseph Bieling, Modellschreiner, Schwerinstr. 4.. Maria, T. v. Paul Luthe, Modellschreiner, Niehlerstr. 165.
8 Sterbefälle. Theodor Päffgen, 27., Niehlerstr. 61.- Alfred Bilstein, 10 M. Niehlerstraße 64.- Ww. Barbara Meier ged. Mai, 58., Merheimerstr. 51. Peter Nolden, 50., Köln, Christoph#r 16.Ww. Kath. Wilberz geb. Engels 61., Lachsgasse 16.„ Steubesand, 3., Thüringerstr 8.- Jodann Opladen, 1., M. kenicherstraße 96.- Franz Schumacher, 60., Sechzigstr. 12a.- Anna Honert, 1., Sechzigstr. 39.— Eli abeth Engels geb. Hausen, 34 J, Fantenerstr. 43.- Ww. Therese Breinig geb. Wingen, 57., Neußerstraße 300. Anna Eierkuß geb. Röhrig, 71., Zonserstraße 49.Peter Pörzchen, 3., Knechtstedenerstr. 4.— Agnes Richrath, 2., Jesuitengasse 107. Elisabeth Achnitz, 8., Lachsgasse 12.- Richard Crumbach, 9., Auguststr 46.- Max Fuhrmann, 33., Liedigstraße 217. Kath. Born geb. Lauer, 34., Niehlerstaße 125.
&a Heiraten. Joseph Halberkann, Postassistent, u. Rosina Minwegen, Gummersbach.= Ernst Kunze, Telegr.=Assistent, u. Hermine Schmull, Ginsterpfad 3.— Wilh. Braun, Schlosserges., u. Gertrud Schürmann, Sechzigstr. 32.— Georg Burggraf, Bäckerges., u. Sibylla Ages, Hartwichstr. 31.„
Heiratsankündigungen. Joseph Clemens, Kutscher, Köln, Marzellenstr 56, u. Elisabelh Deeken, Merheimerstr. 53.- Franz Gawin, Kutscher, Köln, Heumarkt 78, u. Anna Altendorf, Merheimerstr. 111.; Quirin Teatmeier, Architekt, Bonn, u. Erna Graßhoff, Auerstr. 2.
Gottfried Walschot, Fabrikarb., Mülhelm(Rhein), u. Kath. Mertens.
Einheitstr. 17.- Joseph Klarenaar, Schreiner, Neußerstr. 742, u. Marg.
K 101 Gran. Gampau Tanol Mlitos.
Eisenb.=Gehülfe, u. Josepha Dirtgen, Merheimerstr. 324.- Johann Wirtz, Fuhrunternehmer, u. Wwe. Kath. Scholl geb. Dehaas, Neußerstr. 210.
Uhren- und
T Goldwaren Lager
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
Grosse Auswahl. Billige Preise.
JJulius Loevenich, Uhrmachermeister,
gegründet 1886— Fernruf B 559. 5
Grösstes Etagengeschäft
%,½ dieser Brauche Rheinlands und Westfalens.
Köln. Ehrenstr. 31, I. Etage.
Enzerotti-Zigarren in Preislagen
von 8. 10, 12. 15 und 20 Pfg, sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzolleruring 70 F’ 2 78

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&ap Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Seite 23.
Schenken ist eine Kunstl
die nicht jeder versteht. Sie erfordert viel Ueberlegung und vor allem ein liebevolles Sichversenken in Gedanken und Sinn des Empfängers Wie manche Gabe, die aus warmem Herzen gespendet wurde, erntete nicht den gehofften Dank, weil sie den Wünschen und Bedürfnissen des Beschenkten nicht entsprach. Jede Dame aber wird Freude und Dank zeigen, wenn sie auf dem Weihnachtstische die köstlichen
vorfinde! Aus edelstem Material hergestellt und in den verschiedensten Mischungen auch in vornehmster Geschenkaufmachung in den Handel gebracht, befriedigen sie selbst den verwöhntesten Geschmack. Verkauf aller Reichardt-Fabrikate zu Fabrikpreisen in hundert eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Nath.8 Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken, Schürzen
in neuesten Fassons große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, woll. Tücher, Manschetten, Taschentücher, woll. Hauben, Vorhemden, Damenhemd., Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke zu billigsten Preisen
bei bekannt guten Qualitäten.*c
Friedr. August Hüskens
Köln Gegr. 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12 Berrenratherstr. 173
Fernspr. B 1402 CzTOSSO Fernspr. B 1402
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet.
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
Reisekoffer Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdertt
Sternengasse 34.* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Köln a. Rb., Breitestr.
*0
für die Festtage bereite man nach Dr. Oetker’s bewährten Rezepten, die jede Hausfrau umsonst erhält und verwende stets dazu dic echten:
Dr. Oetker's Backpulver Dr. Oetker's Puddingpulver Dr. Oetker's Vanillin-Zucker
*0
diese sind
hundert millionenfach bewährt.
1 Päckchen 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
S
Lucretia-Brikerks sind in Owalifät undberkrettlich!
Bis heute keine einzige Qualitätsreklamation eingegangen, dagegen eine Anzahl Anerkennungen und Nachbestellungen.
Ersiklassige Bäcker-Brikeits!
General-Vertr.: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Fernsper · ap- 1ogs:
Weihnachts-Geschenke.
Puppenwagen von.50 an
mit starkem Eisengestell
Puppen-Klappwagen-von.00 an Puppen-Sportwagen.von.75#n Selbstfahrer(Flieser)..von.75 an
Triumphstühlevon.10 an
#Break von 10.00 an
Schreinburte von 14.50 an
Kindertische mit Schublade von.50 an
Kinderbänke, Kinderstühle, Rohrmöhel, Liegestühle
Heinrich Hörchner
Heumarkt 35
Fernsprecher 6823.
.0
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Taschenmachker
Telephon B 9915. Telephon B 9915. Er
Begründet IBU..
Wein
J. Leers Weinkellerei
gegründet 1828. Telephon A 4391.
Reelle Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässern
Moselweine von.10 5 bis.— N
Rheinweine von 85 bis.— N
Ahrweine von 85 bis.— ¼
Bordeaun von 95 S bis.— J
Sückweine von.10+ bis 3,— J6
Cognac von 2,20 ¼ bis 6,20 M
Jamaika-Rum,Batavia=Arrac, Danz. Doppel=IngwerArrac=Punsch=Syrup, deutscher u. franz. Champagner= Holländische Liqueure von van Enst&amp; Co., Doetinchem
In= und ausländische Nessweine
von 1,10 M. bis.— M.
Reichhaltige Preislisten gerne zur Verfügung.
J. Leers, Köln, Neumarkt 30.
Niederlagen: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 1;
Lindenthal, Bachemerstr. 66A, Nippes, Gartenstr. 10, Kuenstr. 9; Sülz, Gerolsteiner str. 34, Zülpicherstr. 265; Kalk, Thumbstr. 64.
ortmunderaiktienbie
E Unch Paulane
Inbacherttie dunke
Hies Tafelbief
Senifäts-Malzbiel Crätze
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B 601l.
Zum Schuhmarkt
Köln, Friedrichstrasse 6
Von heute ab bis Weihnachten kommen grosse Posten Damen-, Herren- und Kinder-Stiefel und Pantoffel zu spottbilligen Preisen zum Verkauf.
Durch Uebernahme eines ganzen Fabriklagers verkaufe ich einen
Posten Herren-Stiefel jedes Paar.....50
Posten Damen-Stiefel jedes Paar.75.50 Posten Kinder-Stiefel.00.50.75.00.25 Halbschuhe, Pantoffel usw. billig billig. 9e
Nur im Schuhmarkt Friedrichstr. 61.
Hypotheken—
aberhaupt Geldverteilhaft im Kölner
Anzeigen, erschenen Krippe groß„massiv. Für
Schutzmarke
A
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unenthehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
= elegant und praktisch.=
L. Kneller's Nachf.
Schildergasse 105 A.- Hohestr. 48.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Weihnachts-Verkauf
a
Verkauf
Ecke Breite Strasse u. Hämergasse Parterre
Moderne Blusen
Verkauf
Ecke Breite Strasse u. Hämergasse Parterre
M a
Seiden-, Tüll- und Spachtel-Blusen##vbesebte Geschenkartikel!
hochmoderne neue Fassons in grosser Auswahl
200 3
Besond. billige Hausblusen 95; 9*—
SSCutt.. gefüittert, mit hübscher Kuopgaratur.9
Reinw. Kimonobru## in verschiedenen Farben...
ee Kimonoform, mit huuter Kurbeiei, Passe H 2,
Reinw. Popellnebruse und Knopfgarnitur, in versch. karben
Unterröcke
—11 Dlaidhluga Kimonoform, hochgeschlossen, Vorder- 75
Reinwoll. Plaldbruee schluss mit Knopfgarnitur..
l 8ar. Samathlugg Aedrur u- unteduter hausfrei, Biosuo. 6U
Eleg. Samtbruse form, mit hühscher Garnierung....
*##.an Comthluco Kimonoform, mit hübscher Tüllpasse,###50
Hochmod. Samtbluse reich gainiert......
Jubons
Prakt. Unterrock
aus Halbtuch
Volant mit Tressengarnitur
0
llübscher
Moiré-Unterrock
mit Fältchen und Plisscevolant
□
Schwerer
reinw. Unterrock
mit plissiertem Volant und reinseid. Stickerei, in allen Farben
75
Reinwoll.
Tuch-Unterrock
mit hohem, schwerseidenem Volant
.775
W. 110, 1 80
e I/ 1148
E b u
V In. GpRN1
I HI
08
11
Unterrock
aus Halbtuch, Volant mit## 25
Moirébesatz, in all. Farben
Hübscher Unterrock
aus Halbtuch, mit schönem 4175 plissiertem Moirévolant..
Halbseidener Unterrock
mit hübschem, plissiertem 275 Volant-*——————
Fleganter Unterrock Reinseidener Unterrock
Eleganter Cilterroeh Minaapalant und Lüster- □2
Halbtuch, mit Samtbesatz 675 und Tressengarnitur....—
mit Pliseevolant und Lüster- 825 Unterstoss, in allen Farben
0
893
Praktischer Morgenrock
aus reinwoll. Lammfellstoff 4 A75 hochgeschlossen, m. Kragen 4
Prakt. Backfischrock
aus guten, haltbaren Stoffen, in verschiedenen Farbeu vorrätig, in 75—100 cm lang, in 75 cm 1150 Preis 1 a
8
u
1
□
Sehr aparter Morgenrock
Kimonoform, mit bunter Kurbelstickerei u. Samt.
∆
.
Moderner Kostümrock
aus gutem, englisch gemustertem Stoff, schicke Form mit###00 Knopfgarnitur„
Eleganter Morgenrock
Kimonoform, aus reinwoll. Tuch, mit Tuchpasse, Aermel- 11250 besatz u. Knopfgarnierung I#
Kaufhaus Breite Strasse
113-121
Köln
Hämergasse
29-43
desophr“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350; Mittwoch. 20. Dezember 1911.
Seite 25.
Turisetnung. SaeL
□
Zu verkaufen
Am Polizeipräsidi
Rie
Ssgasse
kein Laden, 1 Treppe Eingang Brüderstraße. Ich verkaufe
und
G
Ulster
Anzüse
jetzt zu staun. b. Preis. 15-39.K.
Gehrockanzüge
tiesschwarz, 25—45 J. d
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch Albertusst. 40.
Großer posten 1/a. Naturbutter,
Herren--Cam.- u. Kinderschihe täglich frisch, vers. v. Postkolli Herrenkleider
Mindets
oberzich
ar. Straußfedern Besatzartikel billig bei Großer Griechenmarkt 77.
alle
Denner,
Schalplatten
Zmit einem hoh. Rabatt.
rum
Weil ich das ganze Jahr kaum so viel an Miete zahle, was ein Ladenlokal in einem Monat kostet. Jeder Käufer ge# nießt daher Vorteil wenng er im Etagengeschäft kauft.
kölger Vom-Rehord
Weihnachtsaufnahmen
statt.50
nur 1,50
# Apparate.Pl. an reelle #Leute auch auf Ratenzahlung ohne jeden Aufschlag. p
Jean Krieger.
geschenk.
Prächt. Teetisch, neu 90., jetzt 35., gr. Büste(Apollo von Belvedere), neu 70., jetzt 35., Eichen=Wäscheschrank (für Korridor), neu 100., jetzt 50., beim Hausmeister Vorgebirgstraße 33. v
Sang u. Klang
Schön gekleidete Puppen nur 555 sonst das Doppelte bis Dreifache. Helenenstr. 2a, Unterh. rechts, am Berlich. Geöffnet mittags von 12¼-—I, abends von 7½-9 Uhr. Sonntags von 11-1 und 4 bis 7 Uhr.
Kartoffeln
sämtl. Sorten, pr. Ware, liefert zu billigen Tagespreisen
w. hütten
Kartoffelgroßhandlung Köln, Lupusstraße. Telephon B 2254.
neu,
Bände, statt 60 M.
für 40 Frr. abzugeben.
Ang. u. A 264 a. d. Gesch. d. Bl.*
Diwan
Sofa mit Jessel Vertikos
Losa mit Ambauten Schreibtische
Ausziehlische u. eche
sowie alle
dern Möbel
in L. Geerling, Huhnsg. 13. a
Der Kirchenvorstand von Neunkirchen, Bei. Köln, verkauft für den Neubau der dor tigen Kirche selbstgezogene Weih nachtsbäume zu ortsüblichen Preisen. 5
Stände: Köln, Gereonsdriesch; Ehrenfeld: Kapellen platz am Gitter, und Schönsteinstraße, Mädchenheim.
GSOG TIRLT
Eine Partie gold. und silb. Herren= u. DamenUhren billig abzugeben. Große Auswahl in Doubleund silb. Herren= und Damenketten, Armbändern, gold. Ringen, darunter einige mit Brilantsteinen.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, meisser,
Waisenhausgasse 38.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Winterpaletotstoffe, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen. b
Viktoriastr. 29, a. Klingelp.
Eine Partie
!! Untertaillen!!
in eleganter Ausführung
m. zum Aussuchen
Wilh. Thalheimer
an der Hohestraße.
Günstige
Gelegenheit.
Ein tadellos erhalt., fast neuer Mahagoni=Salon billig zu verkaufen. Das. eine neue Wring maschine, Spültisch mit Ablauf brett, kl. Eisschrank, kl. Tisch. Bachemerstraße 123.
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9.
äglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto 11,50 frei geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahm. Gerh. Kerns, Waxweiler.
junge, geschlachtet, p. Pfd. 40. 85 liesere frei Haus.
*<space> G e b r.<space> R o l s h o v e n,<space> Caplanshef, Merkenich.
Allerkeinste Phlanzenbutter
in Pak., ½ Pfd. 45%, best. Ers. f. teure Molk.=Butt, Apfelwein, Nachener Printen, Nüsse, Aepfel, Spekulatius, Banmlicht. bill. bei A. Hack, Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Neue Iflam. Krone
kompl. für Elektrisch 22.—
„„ Gas M 25.—
Musterlager: Engelbertstr.46.
Daselbst Pendel für Läden, Küche und Flur billigst. b
Doppelspülstein
Feuerton, weiß glasiert, s. billig zu verk. Vogteistraße 13.
Gold= uSilberwaren
verkaufe u. tausche zu b. Preisen. Friesenstraße 55, Paterre.
schis-Krippen
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastr. 72, IV., links.
Uhbp. 2schl. Bett, Waschk. wß..u. *; Sp.a35, wß. Herd.K. 30, Gußh. m. K. 15, Of. 7. Eisenbett, neu, 10.#4 Aquinostr. 3, Sout.,..=Ring. b
gut erhalten, zu kaufen ges. Off. u. 2631 an die Gesch. d. Bl.
Piano, gebr., ges.
Off. u. B2620 a. d2.G. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Gaglsissor 3arm, schw. m. Gaslaster Mess. 12M. Jr. Ofen, wen. gebr. 15„ eis. Garderobenständ., rund 20„ eis. Scherentürm Oberlicht 40„ Lindenthal, Klosterstraße 36.
1 sch. Kinderaltar, 1 amer. ofen, 1 Petr.=Hängelampe, majol. m. pat. Brenner zu verk. Luisenstraße 8, 1. Etage.
Kl. Plateauhandwagen
billig zu verkaufen. b Mauritiuswall 88.
Shunks-Stola u.
Mus
wenig getr., für 30 M. zu verk.
b Zülpicherstr. 1. Unterh.
stark z. verk. Weidenbach 18.
Transportdreirad
fast neu, billig zu verkaufen. Domstraße 56, Hinterhaus.
Seltener Helegenheitskauf.
Aus einem Nachlasse habe ich 3 Deckelgold=Damenuhren, 2 schw. Dreideckelgold=Herrenuhren, 3 gold. Armbänder, 4 schöne Brillantringe, 2 feine goldene Damenketten billig zu verkaufen.
Off. u. B 1387 an die.Gesch. Breitestraße 85. b
Oefen
wegen Räumung des Lagers zu ganz billigen Preisen
zu verkaufen.
Irische Oesen von 6 K an. Kalk, Trimbornstraße 20 an der Post.
Hr.Dost.Plüsch=.led.Diw.,., v. 2 25.an. gebr. Diw. u. Sof.15 u. 18.4, 2hochh. Bett 15 u. 20.., Klrsch. 10u. 15.., Waschk 17, Glasschr. 10, Auszt. 12, Nußb.=Büfschr., Vert.20, 0I.=.60, Chais. 15,Blaubach 77,I.
Senking=herd,
gebraucht,.60 m lang. gut erhalten, elektr. Ventilator, 0,40C) Flügel, elek. Osram=Außenlamp., all billigst. Balduinstraße 14. b
Weihnachtsplatten
Kölner Dom=Rekord, statt 2,50 M. für 1,50 M. die neuest. Aufnahmen. Brüderstraße, Ecke Krebsgasse, 1 Treppe, Hdl. b
Paderborner Brot
täglich frisch, sowie Hermanns=, Bergerhoffs=,Schlüter=.Heitene= Grau= und Schwarzbrot.
Lindenstraße 39.
Oefen
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu verkaufen.
Wilhelm Dern. Venloerstr. 4,
Herders
neueste Auflage, mit Ergänz.=Band, neu, in Zahl. genommen, für 70 M. statt 114 M. abzugeben.-3
Off. u. A 263 a. d. Geschst. d. Bl.
Ladwig Gordt
B Mühlengasse 2.*#
Eis Schlafzim. m. Matr. 299 Ein Schlaszin., Drachist. 390
herm. Ohrem, Hoseng. 33.
Prachtv. Vert., Auszieht., Trum.= Spieg., sch. Diw., Stühle spottb., eich. Schlafzim., kpl. m. Spiegelschrank usw., pass f. bess. Brautl eich. f. Schreibt. m. Aufs., schöne Kücheneinricht., Büfettschrk., hoh. Anrichte, Tisch, all. m. Messing, Verglas. u. Linol., kompl. eich. Speisezim., Flurgard., Salontisch, gr. Bilder usw. sehr bill. g. sof. Kassa.ok. Bismarckstr. 64,p.
Shöner
0
Leiterwagen für-12 jährigen Jungen, 15.6, Luftbüchse 20.K. Grammophon mit 20 Platten 65, gekostet 150, Elektrisier=Apparat 12.K. Knabenrad 30. Herrenrad 25, Motorrad Opel 150.4 Puppenbettchen f. gr. Puppe 8, Fahrrad neu 60 J.
Unter Kahlenhausen 27.
bester Ersatz f. Nußkohlen, pro Zentner 559 frei Haus. Abgabe nicht unter 10 Zentner.
Pütz, Marienstr 90-92, 2. Et.
Regenschirme
Pfeifen, Stöcke, Mutzpfeifen, Zigarr.=Spitz..Bernst. u. Meersch Zigarrenetuis, Brieftasch., Portemonnaies usw.
Größte Auswahl, billigste Preise. H. Weber, Friesenstraße31, Stock=.Pfeifendrechslerei.
od. Bratgans mit Huhn K..80, — 3 fette Enten o Hühner 47,00, 1 Truthahn od. Henne mit Ente K.00, alles frisch geschlachtet, sauber ger. in 10 Pfd.=Kolli frko. M. Müller, Neuberun,.=S
Seik-SOfa
am Tage ein elegantes Sofa? nachts ein deg. Bettm.weich. M
P. Krall, Münlenbach 12.
EE
für Kolonialw., gut erh., billig
zu verkaufen.
Bescheid bei Jakob Klein in Worringen, Liefergesberg 69.“
Sprechmaschinen.
Um vor Weihnachten damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebote Schallplatten
soeben erschienen:„Der AapeWalzer“, alle Platten nur bestes Fabrikat von 95 Pfg. an. Klein, Severinstraße 243-45.
##karat 3 Deckel gold. Herrenuhr
1t 125., mit goldener Kette 170., goldene Damenuhr mit Rette 55 M.
Kahlenhausen 27.
gute Stoffe mit besten Zutaten, Ersatz f. Maß, p. Stück 24 M, Ulster f. Burschen p. St. 15., früherer Preis bedeut, höher. Peterstraße 27, I. Etage,
Für Mebger.
Komplette Ladeneinrichtung m. prachtvollem Fensteraussatz für 600 M. zu verkaufen.
Lungengasse 50, 1. El. b
Cacafon mehrere Gaskron WAAIEN, leuchter u. Lampen für Ladenlokal u. Wohnzim sehr geeignet, w. Umzug bill. zu verk. Heinrichstraße 3, Part.
Prachtv. selbstang. Karolina=pine
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hths., 1. Etage.
honogr.=Automat, 450## gek f. 50.f zu verk., eb. 1 Polyph. Brüderstr. 20, I, Ecke Krebsg b
Antike Möbel
zu verkaufen. Plankgasse 26.
B
Ein
zu verkaufen.
Hahnenstr. 31. b
E
ine große Ziege billig zu verkaufen. Thieboldsgasse l7.
Verloren-Gefunden
Großer
entlaufen. Wiederbr. hohe Bel. Frau Witwe Schoen
Langel bei Worringen.
Kanarienhähne
Papageien, Zierund Singvögel
kauft man reell und billig bei
JeanKämmerling
Kalk, Thumbstrasse 87 Restauration und Vogelexporthaus.
C
Wo sagt die Geschäftsst. dss.
Bl. u. 2026.
Vermischtes
Ueber 500 Hohlziegel A zu verkaufen. Aus
für 5 M. kunft
Nippes, Zonserstraße 25, Unths.
5
50 M.
ide Nähmaschine
Berlich 5, Handlung.
Njang noc neu, schwarz, schö
on, zu verhaufen. Arndtstraße 17, Part.
Sch. Weihnachtskrippe, Birken2 hoiz u. Grotte m. Zub., kpl., bill. z. ok. Engelbertstr. 59, 1, I.
3u
verkaufen Trutzenberg 43, part., Anbau
Gold. Damenäht verkau
„ und Teppich, gut Perh., zu verkauf. Sülz, Schleidenerstraße 22, I. b
billig zu verkaufen. Peterstraße 21.
Fahrrad
Usitzmalchine, Fhwing= der
90 M. Berlich
Schöne
zu verkaufen.
gj. Garantie Handlun
Peterstr. 21.
Aasziehlampe
Ekomp., m Perlfrans. A 24.50
mit Mittelzug. is.M 24.50 zu verkaufen. Rubensstr. 15, 1. b
Mie
zum Aussuchen von 50 Pfg. an. Klettenberg, Luxemburgerst. 447.“
orallenschmuck, el. Lampen, Waschm. sehr billig zu verk. Lehnen, Domstraße 54, III.
Kochf. wen. getr. w. Tibet=Pelzg.= 5 Stola,ca. Lml, für 20.z. verh. b Lochnerstr. 18, 2. Et.-4 Uhr.
Taschen=Film=Kod., 8½X10 u. 11 Petrol.=Ofen bill. zu verk. 5 Machabäerstr. 33, III.
85—
hestes Futter zur Erzielung früher und reichlicher Eier. 10 f.80 dasselbe, fert g gemischt, 100 .40 MA; ferner: Muscator, Fischmehl, Knochenschrot, je 10 Kl .70 M. Körnermischung f. alles Geflügel, ganz reinc Qual. 1 Ztr. 9.4 alles frei Haus, Karte genügt, empfichlt Heinr. Bliersbach, Samenhandlung. Köln#al. Hauptstrasse Maen 180. p#
Kanarienvöge
Mit Selbstzucht 19 gold. Medaillen und höchste
Ehrenpreise.
Hähne und Weibchen zu mäßigen Preisen. A. Huppers, Huhnsgasse 29.
Große Auswahl Englisch Tüll
Vorhänge
am Stück und abgepaßt Gardinen— Nouleaux
moderne Spannzosse Stores u. engl. Killdecken
riesig billig. r
martha Weil
Malzmühle, Hallest der E ektr. Bahn ver d. Hause.
Elektr. Christbaum= u Schaufensterbeleuchtungen werden sofort gut und billig ausgeführ:.
Kompl. Garn tur für Christbaum elektr. 10,50, Glüh ampen färden in allen Farben billigst.
Telephon E 1245.
Schlafzimmerbeleuchtung v..50 an. Akkumulatore# in jeder Größe, sow. Tischlampen, Wandarme und Metallfadenlampen. Akkumulatoren=Ladestelle.*c
Jagehzund gesuch
im.—4. Felde, muß fest vorstehen, sicherer Apporteur, gute Nase u. leiter Appell. Luxuspreise werden nicht angelegt.
Offert. unt. J W an die Annahmestelle St. Agatha 41.
Verschiedene(ofoze für gebrauchte Oersil große Räume und Lager, werden zu jedem annehmbaren Preise verhauft. Vor St. Martin 26. b
Rod. Pelzjachett Eig. 12.
echt Astrachan m. Hermelinkrag. u. eleg. Theatermant. s. billig z. verk. Lütticherstr. 54, Part., I.
Oefen u.
Die noch vorrätigen
Horde werden zu jedem aneror nehmbaren Gebote verkauft. Vor St. Martin 26. b
Schöner Kronleuchter
— für Gas oder Detroleum—
Regulier= u. Mantelofen Gasziehlampe und Lyra
zu verk. Brandenburgerstr. 16.
Ged. Brillantbresche
Zu
verkauf.
Händler verbeten Off. u. 1402 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
guter Künstler, prachtv. Weihnachtsgeschenke in Landsch.. Seestücke, Köpfe sowie religöse Gemälde sehr billig zu verkaufen Friedrich=Wilhelmstr. 1. 1. Et
senträger kaufen Sie am besten u. billigsten in der Kölner Hosenträgerfabrik 958 Severinstraße 958.“
Schöner pelz
für 15 M. zu verkaufen.
Komödienstraße 52, I.
antike Muster mit Elfenbein verk. Gallone,
Unt. Taschenmacher 20, l. Et.
Silber
Gaskronleuchter,
gut erh, billig zu verkaufen Försterstraße 4, 1.
zrauerdut mit Schleier billig 6 zu verk Weideng.33, Unterh. Herren Steh=Uml.=Krag., Leinen, Nr. 47 u. 47, St. 205 z. verk.
#rig. engl. schw. Anz. u. Dal. a. S. .schl. F. Hahnenstr. 3, Berger. b
Utrchtv. Diw., 2 Sess., Bett, 2schl., Okpl., b. z. ok. Palmstr. 20, I. Et.b
Ton...Zubh.b. z. v.
GlIE Marzellenstr. 52-54, Ht., u.
m. Kast. u. Zub. bill. z. ok. Marzellenstr. 52-54..u.
ung bess. Favl., wen. gebr. Nuv 19 Hansaring 49, Hdlg.
Lchaukelpferd. Leiterwag. b..ok. Nippes, Bandriplatz 14, I.
Unabenrad billig.
46 Berlich 5, Handlung.
srachtv. Diwans, 28.4, zu verk. Palmstr. 20,l, a Hohenz.=Ring.
Goson gut erh., bill. zu verk. Grsts Merovingerstr. 32, 1.
Verstellb. Kinderpult, Eich..z. Cverk. Weidengasse 71=73,pt. b
I Kanfgesuche
Ein mittelschweres, serc. zuverl. Ackerpferd zu verkaufen oder auf ein schweres, —6 J. alt., f. Frachtfuhrwerk geeignetes, zu vertauschen.
Wilh. Daubenbüchel, Station Un er=Eschbach.
Zwei junge bildschöne
Polizeihunde,
männlich, wachsam und scharf zu verkaufen.
(Beide Eltern Stammbaum). Wrede, Wallraf=Platz.“
Transport irländische
Csol Weit= und Wagenpferde Csel, alle—6 jährig.
Schönheitspslege!
Gesichtsdampfbad, elektr. Kopfu. Besichtsmassage, Kopfwaschen mit Frisieren 1 K. Anfertigung aller mod. Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar. Gr. Auswahl von Flechten in allen Preislagen. Kurfürstenstr. 25.
Haben(Geld, Negerkleider, O Param., Staniol usw.) für
die
afritan. Missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—7.:
Vogelsangerstraße Nr C. Wiettfield.
100 a,
Prachtexempl., mit Stammbaum, schwarzbraun, spottdill. zu verk. Lindenthal, Theresienstr. 60.
Kanariensänger
tourenreiche bei Tag und Licht singende Hähne gebe von 8.an ab. Mülheim=Rhein, Oststr. 58, II.
bei Tag und Licht singend, billig zu verkaufen.
Maybachstraße 16, 2. Et.
Erau. 8. Schäferhunde
u. Rehpinscherhündin, kl.., z. verk. Amsterdamerstr. 143, Pt.
Secht hch
Ttauen= Sckämmt
abgeschnitten, k. jed 2289 Nippes, Christinastr
Frauenhaare,
ausgekämmt und abgeschnitten, kauft zu höchst. Preisen Philipp Mex, Spezial=Naturhaarhaus, Weyerstraße 80,., Ecke u. Eingang Huhnsgasse.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Hohe, fachgemäße Taxierung.
Kaufe Geldschr., Schreibt., Pulte, 2 Ladenregale.Theken, Eisschr. g. Kassa. Gr. Brinkgasse 20-24. b
Fox=Cerrier abzugeben.
Ehling, Rosenstraße 20.
Operngläser.
Großes Lager neuer und gebrauchter Operngläser, Feldstecher in allen Preislagen, Ankauf, Tausch, Verkauf. F. I. Wolf, Severinstr. 119.*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0 und wirkt.(
Pat jemand Erfahrung mit 6 Gehöröl für Ohrensausen und Schwerhörige oder sonstiges Mittel?
Off. u. 2621 a. d. Gesch. d. Bl.
Luroan für Rechtshülfe in Bukrau Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
alle Fahrten besorgt und
stelle Pferde auch stundenweise.
auch
Friedrichstraße 19.
Möbelwagen——8 M4 Könen, A Nippes, Merheim Tstr. 117,II.
söbel, Antiksachen werden stets angehauft. Achterstraße 4.
Reizender Zwergpinscher 5 Mon. s# alt, für 40 M. zu verkaufen. Kellner, Maybachstraße 102, 1. b
Kutsing. Kanarienvög., m. g. M. Opr., St. Seifert, b. z. v. C. Severin Hahnenstr. 16,.., E. Benesisstr.b
Kauarienhöhne Drcbe
Ackermann, Burgunderstr. 22.
Kaudlienlhähne Med bill abzug.
Friesenwall 118, 1. Etg.
pk.
Kanarienhähne v..6 an z.
K Bickendorf, Venloerstr. 700.
Honzerim. u. Lehrer f. Musik Se u. Gesang in gut. Pos. bei höh. Knabenschule, 30., kath., wünscht kath., gebild. Dame v. g. Ruf u. aus gutsituiert. Fam. zwecks Heirat kennen zu lernen.
Str. Diskr. zuges. u. verlangt. Nicht ausf. od. anonym. Briefe völlig zwecklos.
Ang. unt. B 1390 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Die Augenzeugen, die gesehen * haven, wie meine Mutter am Sonntagabend vor der Aqueskirche von einer Antodroschte umgefahren worden ist, werden gebeten, ihre Namen anzugeben.
Arnold Stephani
Oberzollsekretär
Lupusstraße 25, 2. Et.

Kölner
Lecal-Anzeider Nr. 350&a Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
# Wenn der rote Fuchs den Enten predigt.
Es gibt keinen Grad der Heuchelei, vor dem die Rheinische Zeitung im Wahlkampf zurückschreckt. In ihrer Ausgabe vom . Dezember bringt sie unter der Ueberschrift: Wir und der ttelstand einen langen Artikel mit der plumpen Tendenz, die Wähler des Mittelstandes gegen die Zentrumspartei aufzusetzen und für die Sozialdemokratie— ausgerechnet für die Sozialdemokratie— einzufangen. Das, Sozialistenblatt versucht den Nachweis zu führen,— ganz ernsthaft, es ist kein Apri oder verfrühter Fastnachts=Scherz— daß der kleine Mittelstand sein Heil nur bei der völkerbeglückenden Sozialdemokratie nden könne. Was die Gegner über die„Mittelstandsseindlichkeit“ der Sozialdemokratie sagten, sei nur Lüge und Verleumdung. Sie haben ihr Programm,„das restlos für den Mitelstand ebenso günstig ist wie für den
Staates, der Schulfrnge usw. seien„auch für den Mittelstand von ausschlaggebender Bedeutung". Ergo: Mittelstand, komm in meine roten Arme, nur bei der Sozialdemokratie wird dir
Das Augurenlächeln des roten Fuchses hätte man sehen müssen, als er diese Epistel ausgefertigt hatte. So polizeiwidrig dumm sollteselbst die Rhein. Ztg. doch die Angehörigen des Kölner Mittelstandes nicht einschätzen, daß sie ihnen etwa zumutet, auf diese uchspredigt hereinzufallen. Vier Jahre und neun
Monate betätigt sich die rote Umsturzpartei als geschworene Feindin des Mittelstandes, für den i nur Spott und Fußtritte übrig hat, aber kurz vor d Wahlen entdecken die roten Demagogen plötzlich ihr mittelstandsfreundliches Herz, da versuchen sie den Wählern Honig unn den Mund zu schmieren, um ihre Stimmen zu ergattern In Köln=Stadt und=Land soll der heuchlerischen Sozialdemolritie dieser plumpe Roßtäuscherkniff nicht gelingen. Es heißt dif Wähler des Mittelstandes geradezu beleidigen, wenn man nur annehmen würde, daß sie auf dieses durchsichtige Manöver des Kilner Sozialistenblattes hereinfallen könnten.
Am Schlusse ihrer Fuchspredigt rät die Rheinische Zeitung den aut arbeitenden Schichten des kleinen Mittelstandes:— wie mitfühlend ausgedrückt— kehrtzumachen und Arm in Arm mit der Sozialdemokratie gegen das unerträgliche„Joch, des Rewitalismus anzukämpfen. Als ob es der Sozialdemokratie jemals ernst gewesen sei mit ihrem Ansturm gegen den Großavitalismus Are Taten reden eine andere Sprache. In der Steuergesetzgebung hat die Sozialdemokratie die Interessen des Mittelstandes zugunsten des Großkapitalismus stets mit Füßen getreten. Sie hat abgelehnt.
1881 die Einführung der Börsensteuer.
1883 ihre schärfere Ausgestaltung.
1894 und 1900 ihre weitere Erhohung.
1909 die Erhöhung des Aktienstempels.
Im gleichen Jahre die Talonsteuer.
1900 die Besteuerung der Wetteinsatzebei Rennen und die Erhöhung des Zolles auf Champagner.
1902 die Einführung einer inländischen Steuer auf Champagner.
Im gleichen Jahre alle Zölle auf teure Genußmiltel wie Anstern, Kaviar usw., sowie alle
Zölle auf Luxusgegenstände.
1905 die Erweiterung der Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen.
1906 die Automobilsteuer und 1909 die Erhohung der Steuer und des Zolles auf Champagner.
So hat die Sozialdemokratie die schwachen Schultern des kleinen Mittelstandes„geschützt". Die Börsenjobber und„hart arbeitenden“ Konsumenten von Austern, Kaviar und Champagner haben allerdings alle Ursache, mit dieser Mittelstandsfreundlichkeit der Sozialdemokratie zufrieden zu sein. Aber auch sonst hat die Sozialdemokratie ihre Feindschaft gegen den Mittelstand in Aussprüchen deutlichster und brutalster Art genugsam bekundet: Die sozialdemokratische Leipziger VolksDise Sozialdemokkatte verwirft alle gesetgeberischen Vorschläge zur Rettung oder auch nur zum Schutze des Mittelandes als unnutz. aft
Das Schuhmacher=Fachblatt des sozialdemokratischen Abg.
Bock hat wörtlich geschrieben:
Uns als Arbeitern kann der Unteraang des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein, im Gegenteil: je eher er verschwindet, desto besser in es; denn derselbe ist der großte Hemmschuh in ökonomischer, sozialer, gewerkschaftlicher und potitischer Bewegung, überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh genug
Al in Hamburg ein großes Warenhaus eröffnet wurde, schrieb das sozialdemokratische Hamburger Echo am 3. März 1897:
Zweifellos wird der Riesenbasar einen großen Kundenkreis aufsaugen, der bisher einer erheblichen Anzahl kleinerer Geschäfte die Existenz sicherte. Diese werden den Boden unter der Füßen verlieren und der großkapitalistische Unternehmer wird triumphieren.. Das ist eine erfreuliche Erscheinug!
So steht die Sozialdemokratie in Wahrheit dem Mittelstande, den kleineren Existenzen gegenüber! Sie kann und will auch gar nicht dem Mittelstand helfen, sie will ihn vielmehr aufreiben und vernichten, um auf seinen Trümmern den sogenannten Zukunftsstaat aufzubauen. Deshalb sucht sie möglichst aue selbständigen Existenzen zu beseitigen, und bei den kleineren hat sie da die leichteste Arbeit, die müssen zuerst an die Reihe. Sozialdemokratischer Grundsatz ist deshalb auch: Los von Grund und Boden. Als in Bremen einmal die kleinen Hausbesitzer durch behördliche Maßnahmen in eine arg bedrängte Lage gerieten, wurde das von sozialdemokratischer Seite offen begrüßt. Das dortige Sozialistenblatt schrieb mit zynischer Offenheit:
Und das ist gut. Die bremische Arbeiterbewegung wird dadurch sehr gewinnen.
Los von Grund und Boden muß der Arbeiter, bevor er revolutionär denken und handeln kann.
Mögen Tausende kleiner mühsam aufgebauter Existenzen zugrunde gehen, das rührt die volksverräterische Sozialdemokratie nicht im geringsten, wenn nur das Parteiinteresse dadurch gewinnt. Und einer solchen Partei sollten die Wähler des Mittelstandes noch in den Sattel helfen! Nie und nimmermehr! Das wäre gleichbedeutend mit wirtschaftlichem Selbstmord, ganz abgesehen von religiösen und nationalen Beweggründen, die ein Eintreten für die rote Umsturzpartei zur Unmöglichkeit machen.
Nein, am 12. Januar muß Zahltag sein für die roten Füchse und Volksverräter. Der letzte Wähler aus dem Mittelstand muß gegen die Sozialdemokratie und ihre verwerflichen Bestrebungen mit dem Stimmzettel Protest einlegen, indem er die Kandidaten der Zentrumspartei wählt, die nicht mit hohlen Worten, sondern durch praktische Taten an der Hebung des Mittelstandes gearbeitet hat und in Zukunft in verstärkter Maße tätig sein wird.
Die Wählerlisten liegen auf!
Die für den Kölner Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
bis einschließlich 22. Dezember 1911,
von vormittags 8½ bis abends 8 Uhr, zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. Die Listen für den Wahlkreis
Köln-Stadt,
Wahlbezirke—79, im städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2;
B. Die Listen für den Wahlkreis
Köln-Land,
1. Wahlbezirke 80, 81 und 90—93 in Köln-Bapenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 82, 83 und 94—110 in der Verwaltungsstelle Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 84 und 111—130 in der Verwaltungsstelle Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 338;
4. Wahlbezirke 85—89 und 131—149 in der Verwaltungsstelle Köln-Nippes, Florastraße 105;
5. Wahlbezirke 150—157 und 169 in der Verwaltungsstelle Köln-Deutz, Freiheitstraße 50, und
6. Wahlbezirke 158—168 in der Verwaltungsstelle KölnKalk, Kalker Hauptstraße 208.
Jeder Wähler, der in den Listen steht, ist durch eine Karte, auf der das Wahllokal angegeben ist, durch die Stadtverwaltung
benachrichtigt worden.
Wer jetzt noch keine Karte erhalten hat, steht nicht in den Listen; er kann aber noch immer(bis zum 22. Dezember) in
die Listen ausgenommen werden.
Wer bis zum 22. Dezember nicht für seine Eintragung in die Liste gesorgt hat, darf nicht wählen!
bereits in den Dienst der sozialdemokratischen Partei gestellt
durfte nun zu guterletzt auch der„freie“ Buchdruckerverband nicht fehlen. Sein offizielles Organ, der Leipziger Korrespondent, hatte schon lange gewünscht,„daß irgend ein Zwischenfall den Vorhang(im Reichstag) so schuell als möglich zum Fallen bringen wird, damit der Wahlzettel das Urteil über ein so rückschrittliches Parlament fällen kann". Es brannte ihm förmlich auf den Fingern. Jetzt ist der Vorhang am 5. Dezember gefallen, und schon am 9. Dezember bringt der Korrespondent (Nr. 142) einen fünf Spalten langen Artikel Ausgelitten!, dessen langer Rede kurzer Sinn ist: Auf zur Wahl, gegen das Zentrum, für die Sozialdemokratie! Die Zentrumspartei sei die große Partei von Herrschsucht und diktatorischen Gelüsten:, die„mit allen Mitteln brutalenMachtgefühls“ den Reichstag
„beherrschte", und dann heißt es:„
Es liegt im Wesen der im Reichsparlament stärksten Partei begründet, äußerlich Arbeiterfreundlichkeit zu zeigen, durch die Tat aber eine wirksame Arbeiterpolitik zu verhindern. Das Zentrum ist zu diesem Doppelspiele verpflichtet, wenn es eine ausschlaggebende Rolle unter den rivalisierenden Parteien spielen und auf die Regierung Einfluß ausüben will.
Der Korrespondent sucht das durch die bekannten Phrasen zu
Die Zentrumswähler werden eine„wirklich unreife Masse“ genannt.„Für eine solche Zweiseelentheorie haben aug, die vom Zentrum so gegängelten Arbeiterkreise kein Verständnis.“„Tatsächlich zu wünschen“ wäre es, meint das„neutrale" Blatt, wenn die christlichen Arbeitersekretäre bei den Arbeitern ausgespielt hätten“.„Es wäre das ein Gewinn, den wir gern der beginnenden Aufhellung im dunkelsten Deutschland aufs Konto setzen würden. Die Hoffnung wird dann ausgesprochen, daß„der Reaktion in blauer und schwarzer Couleur mancher feste Besitz entrissen werden würde. Dagegen werden die Vertreter der Sozialdemokratie bis in den Himmel gehoben. Wie ganz anders ständen diese da als die „vom Zentrum als Köder herausgestreckten sogenannten Volksvertreter". Nach alledem und nachdem noch einmal alle Gesetze in Grund und Boden als„Flick= und Pfuschwerk" verdammt, über die Reichsfinanzreform und die Zollgesetzgebung in der übliche Weise losgezogen wurde, ruft der Korrespondent aus:„Wo der Feind steht, darüber kann kein Zweifel herschen.... Das deutsche muß doch endlich die falschen Propheten erkannt haven und beweisen können, daß es mündig ist.".
Und zu diesem Artikel beiont der Korrespondent die„Notwendigkeit eines neutralen Veryaltens der Gewerkschaften". Der reinste Hohn! Der Korrespondent hat sich mit seinem Wahlartikel vollig in den Dienst der sozialdemokratischen Partei gestellt.
* Ein Flugblatt gegen die Sozialdemokratie. Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands, Köln, hat ein Flugblatt herausgegeben(Flugblatt Nr. 2) mit dem Titel: Volksfreund! Nein! Volksverrat! Das Flugblatt stellt zahlenmäßiges Material zusammen und bringt dem Wähler durch eine frische Sprache die Einzelheiten lebendig nahe.(Die Größe des Flugblattes ist##
einem Umfange von vier Seiten 35/25 Zentimeter.) Die Preise sind im Interesse weitester Verbreitung wie folgt angesetzt: 10 500 Stück M. 0,75 per 100; 600—1000 M. 0,70 per 100; 1000— 3000 Stück M. 6,50 per 1000; 3000—5000 M. 6,— per 1000; 5000 und mehr Stück M. 5,50 per 1000. Bestellungen sind unter Voreinsendung des Betrages vermittelst Zahlkarte auf das Scheckkonto Nr. 2693 Amt Köln zu richten, an das Generalsekretariat der Windthorstbunde Deutschlands in Köln, am alten Ufer 47.
2 Eine angeblich neutrale Gewerkschaft als roter Wahlmacher. Je mehr wir uns den Reichstagswahlen nähern, dessen offensichtlicher und rücksichtsloser treiben die„freien" Gewerkschaften für die Sozialdemokratie Propaganda. Tausende Mark sind schon aus Gewerkschaftskassen den sozialdemokratischen Wahlfonds überwiesen worden, so daß sich sogar das Korrespondenzblatt der Generalkommission(Nr. 47) genötigt sieht, aus taktischen Gründen eine leise Warnung zu erlassen. Aber der Geldstrom fließt weiter, man achtet auf solche Winke nicht mehr. Die gesamte„freie“ Gewerkschaftspresse hat sich
Billiger
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Hundschuhe
Strümpfe
Unterzeuge
von Nah und Fern.
** Tariferhöhung und Druckpreiseerhöhung im Buchdruckgewerbe. Die in diesem Herbste stattgefundene Revision des Buchdruckertarift sieht eine Erhöhung der Löhne der Buch
druckergehülfen vor. Der neue Tarif tritt am 1. Januar 1912 in Kraft und die Lohnerhöhung ist demnach bereits für die erste Woche des neuen Jahres zu bezahlen. Sie beträgt je nach den örtlichen Verhältnissen 10 bis 15 Prozent. Die Buchdruckereibesitzer haben nun beschlossen, die Druckpreise um 10 Prozent zu erhöhen, um damit einen Ausgleich zu schaffen für die Verteuerung der gesamten Produktion, sowohl durch die Löhne als durch die Steigerung aller übrigen Unkosten. Das Organ der Buchdruckereibesitzer, die Zeitschrift für Deutschlands Buchdrucker, weist(in Nr. 100) in einem längeren Aufsatze nach, daß seit fünf Jahren, d. h. seit der letzten Tarifrevision, die gesamten Produktionskosten um reichlich 12 Prozent gestiegen sind, so daß die Erhöhung der Druckpreise um 10 Prozent durchaus gerechtfertigt ist. Im übrigen wäre darauf hinzuweisen, daß die Tarifabmachungen mit den Gehülfen eine ruhige Entwickelung des gesamten Buchgewerbes garantieren und damit allen Beteiligten, insbesondere aber dem Buch= und Zeitungsverlag ein großer Dienst erwiesen wird.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Bausperre über die Plattenarbeiter im Neubau des
Eisenbahndirektionsgebäudes, von der in Nr. 343 des Kölner Local Anzeigers berichtet wurde, hat inr Erledigung dahin gefunden,
Schlee, der die Arbeiten übertragen hatte, errannte ven Tar für das Plattengewerbe als für sich verbindlich an, und läßt die fraglichen Arbeiten nunmehr für eigene Rechnung ausführen.
Mülbeim(Rhein), 20.Dez.1911. Karten für den am 1. Januar 1912 stattfindenden Volksbildungsabend sind zum Preise von 30 Pfg. durch das Arbeitersekretariat zu beziehen.
Dumen-Konfektion Mädchen-Konfekt. Pelze und Schirme Schürzen, Korsetts Dumen-Wäsche
Besonders
ausgelegt.
Bettwäsche Jeppiche, Felle Jischwüsche Gurdinen, Stores
Küchenwäsche Sofakissen
Jischdecken] Dekorationen
Jaschentücher Lüuferstoffe usw.
Franz
Bergmann
Köln
&amp; Co.
Hohestrasse 73—77
neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350; Mittwoch, 20. Dezember 1911.
Seite 27
I
Heute nachmittag 5 Uhr entschlief sanft im Herrn, nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden und gestärkt durch wiederholten Empfang der heiligen Sakramente, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Schwager,
Herr
Bernhar
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen:
heleue Frings geb. Coßmann
und Kinder.
Köln, Köln=Sülz, den 19. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet Freitag, den 22. Dezember 1911, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Friesenwall 88 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln gehalten. 1b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Remigius Hoffsümmer
und Therese geb. Lemm
findet am Freitag, den 22. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 8c
Zentralverband chriftl. Lauarbeiter Verwaltungsstelle Köln.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in der vorigen Nacht unseren lieben Freund und geschätzten Kollegen, den langjährigen Vorsitzenden der Verwaltungsstelle Köln und zugleich Vorsitzender der Sektion der Fliesenleger, den Herrn
Fliesenleger
im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu derufen.
Der Verstorbene hat seit 1903 stets in den vordersten Reihen der Bewegung gestanden und sich viele Verdienste namentlich um die innere Festigung des Verbandes erworben. Besonders die Sektion der Fliesenleger verdankt dem Verstorbenen sehr viel, da derselbe unermüdlich tätig war, um deren Sache zu fördern.
Wir werden ihm ein dauerndes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 23. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, aus statt. den 20. Dezember 1911.
7 Der Vorstand.
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied die ehrw. Mutter Josepha, geb. Gertrud Kühbacher. Generaloberind. Cellitinnen z. h. Maria i. d. Kupfergasse finden statt Freitag, 22. Dez., ½9 Uhr, wozu die Mitgl. eingeladen werden.
sei Sterbefällen
ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen, denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört in erster Linie auch die Anschaffung eines Sarges, der den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt.
Ein großes Lager in allen Sorten Särgen unterhält das Sargmagazin und die Beerdigungs=Anstalt Colonia, am Hahnentor und Rudolfplatz in Köln, die auch alle formellen Beerdigungsangelegenheiten mit übernimmt.
Der Inhaber
ist auch unter Fernruf B 277 zu erreichen. Sarglieferung und Trauerdekorationen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohne Preisaufschlag. Anerkannt preiswerte Bedingungen. 4*
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30&ama Fernsprecher K 4429"
6 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege## *„ im Wochenbette. 65 8
6 Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.##
e
Das Jahrgedächtnis
für die
Eheleute Heinrich Auer
und
Frau Katharina geb. Lambertz
findet Freitag, den 22. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt. 2
na
NEGAAAGET
Kronen, Speisezimmerlampen, Lugiyren und Tischlar pe:
für Gas u. Elektrisch, Petroleum u. Spiritus empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten
Kartin Schiffgen
an der Hohestraße vis--vis der Schildergasse
höhle 8, 10 u. 12
Spezialgeschäft der Beleuchtungsbranche. Gegründet 1868.
K
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, lowie zum Waschen der Kinder nur die
Aerztl. empfohlen Allein echt von
VIOIET&amp; e.
Stck. 80.8 Andernach a. Rh. Leneralvertretung und Lager: Peter Balg, Coln-Ehrenfeld Sömmeringstrasse 67. Fornsy recher B 1152.
empfehlen sich
%%c5 30
S E#
8
inallen Stilarten? C und Preislagen.:
Nlustr. Cotolog za Diensteos
rechmaschinen
neuester Konstruktion
1 BI
praktische Auswahl!
Weihnachsgeschenke
für Kinder.
Küchen, Zimmer, Ladeneinrichtungen, Holzmöbel, Blech=, Emaille=Herde, Lampen, Wagen, Glas= und Vorzellangeschirrchen. Unerreichte Auswahl.
Vorzelan- u. Glashandlang
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt.
Tel. A 1901. k
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 Hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Zwanglose Besichtigung erwünscht.
Zequeme Tei
Roland-Maschinen-Gesellschaft*0
Koln, Severinstrasse 216
(am Waidmarkt).
Königstrasse 5.
Herren-Ulster jeht 16—42 Mk. Herren-Paletots setzt 14-36 M Herren-Anzüge 15-45 M Burschen-Ulster u. Paletots-2
hochmodern—13 Mlk.
Knaben-Paletots-14 Mk.
Einzelne Westent verarbeitek:. u..50 Mk.
Hosen aus Kommggrn. Burkin. Tirten—12 Mk.
gute Qualitäten—12 Mk.
aus tieffdw. 24—50
Stoffen
Wir übernehmen jede Garantie für gutes Tragen, die Sachen sind für jede Figur vorrätig. Durch den grossen Engros-Versand und Ersparnis der Ladenmiete sind die Preise für diese Konfektion
im bil. Königstrasse 8 Aesmarse.Englodlager
ec
Praktische
Kleiderstoffe Damenblusen
Damenröcke
Damenhüte
Damenwäsche
Schürzen
Handschuhe
Taschentücher
cHSE Sehr billige
SC
nke
Handtaschen
Handarbeiten
Damentaschen
Herrenwäsche
Krawatten
Unterzeuge
Schirme
Tischdecken
## Puppen- und Spielwaren I. Etage
Ehrenfeld.
Nur solide Lederwaren und Reiseartikel!
Damentaschen, Reisetaschen, Schultaschen
Hond= u. Bügelkoffer, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger, Mappen
in verschiedenster Ausführung, Gamaschen usw. empfehle in reicher Auswahl und zu billigen Preisen
Peter Mandt, Saktlermeister, Severinstr. 162A
gegenüder Perlengraben
direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehlerund Neumarktbahn.r
ca. 80000 Rollen. 30—50. Rabatt
Linkrusta. Puppenstubentapeten. Wachstuche, Wandschoner, sämtl. Dekorationsartikel, Ausführung aller Tapezierer- und Dekorationsarbeiten.
Gottesweg 155.— Telephon A 6415.
bk
Wichtig für Amputierte
und Bruchleidende!
Spezial=Reparatur=Werkstätte für künstliche Glieder, orthopäd. Maschinen und Bandagen aller Art sowie auch Neuanfertigung.
Rich. Volhmer, Landagis, Clemenssr. 6, I. Etage.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Jogiusplatz 3. Pmil Eimer, Köls.
an der Pipinstr.
Mitglieder der.=G.„Eintracht
erhalten
44
A
Wäsche, Weiß= und Wollwaren
bei
Fi Brünell, Severintsr. 139.
0*
Schirme, Stöcke, Pfeifen
Sanitäts=, Trockenrauch= und Gesundheitspfeifen Zigarrenspitzen a. Meerschaum, Bernstein u. Weichsel Brieftaschen, Zigarrenetuis, Portemonnates usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 8
Stock- und Pfeifendrechslerei. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 20. Dezember
Seite 28.
C
Folgende Geschäfte in
empfehlen sich:
Heinr. Keldenich
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr. 360—362 Am Bahnübergang.
Magazin für gediegene
Haus- und Rüchengeräte
Reizende Neuheiten und grösste Auswahl in praktischen
n, Festgeschenken
schenswerte Spielwaren-Ausstellung
Im Besichtigung der bedeutend vergrösserten Verkaufs- u. Ausstellungsräume wird frdl. gebeten.
ee
Pptrigilh
12,50., 18,50., bestes Fabrikat 2100 M. 25.00., 30.00 M.
Louis Lefrère
Zigarren, Zigaretten, Tabak Ehrenfeid, Venloer Strasse 282
Fernspr. 187 Fernspr. 187
Grösste Auswahl In Weihnachts-Präsent.
Kistchen von 1 Mark an.
#aa Gratis-Zugaben EZ
schön und praktisch für jeden Raucher. 1•
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 2. Telephon B 1024.
Fahrräder en gros u.
en détail.
Hotor-Fahrzeuge— Ersatz- und Zubehörtelle. Nähmaschinen— Grammophone—. Schusswaffen Spezialltät: Verleihräder. 4°
21,00., 25,00., 30,00 m.
sch ässischl bis zu den feinsten
Gis Turus-Aparaten.
Trichterlose Apparate von 20,00 M. an.
Riesige Auswahl in Schallplatten!
.25., 2,00., 2,50 M. 30 cm Künstler=Platten.— M.
= nur beste Fabrikate—
Neue Weihnachtsplatten eingetrossen.
Platten-Einkausch für 2 alte u. 2 m. erhalten Sie 2 neue Platten
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in:
7 Diolinen, Mandolinen, Zithern, Akkordion u. Mundharmonikas
. Ertra billige Preise.
„Samstag, Sonntag und Montag
lanannIanke erhält jeder Kunde beim Einkauf von mindestens.00 Mark
SollamTeehei ein Tereisenfeuerzeug gratis.
Reparaturen schnell und billig.
Tapeten-— Linkrusta Wachstuche
Puppenstubentapeten Linoleum Biletts ete.
empfiehlt
Karl Neuburg
Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3
*
Gegründet 1874. Fernspr. B8892.
Konditorei und Bäckerei
Fernsprecher B 7447
Venloerstrasse 308 C
empfichlt zu Weihnachten
ff. Spekulatius. Printen
sowie auch alle Backwaren.
Köln-Ehreufeld, Venloerst.
Vereinshaus St. Peten
Jul. Buschwald
Köln-Ehrenfeld, Subbelratherstrasse 287.
empfiehlt prima belle und dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln.
Sämtliche Branntweine und Liköre „. sowie Weine erster Firmen.
Grosse u. kleine Gesellschaftssäle mit Klavier.— Billard
*)
Von alters her bewährte Mittel.
Fenchel-Honig aus garantiert reinem Bienenhonig bereitet vorzüglich bei Husten und Erkältungen aller Art, die Flasche 50 Pfg. u. 1 M. Zur Winterkur gleich vorteilhaft fürjung und
alt feinster Nedizinal-Lebertran, grosse
Flasche.10, kleine Flasche 70 Pf.
rogerie Bücken, Ehrenfeld
Venloerstrasse 388 Telephon A2347.
K
Ecke Dechenstr. Ecke Venloerstr.
as Volkstheater Ehrenfeld
bringt seiner werten Kundschaft seine
kinematographischen Vorstellungen
in empfehlende Erinnerung.
jeden Samstag ein neuer Schlager.
Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass sich mein Etablissement nu-Dechenstrasse, Ecke Venloerstrasse befindet.
Frau Nwe. Josef Erpelding.
weiss jeder, der
seine Uhr kauft oder reparieren lässt bei
Aug. Fritz, Uhrmacher
":<space> K ö l n- E h r e n f e l d,<space>:<space>:<space>
320 Venloerstrasse 320
Neue
aus Köln
Weihnachten 1911. Die letzte Ausgabe der Kölnischen neitung vor dem h. Christfeste erscheint am Sonntag den Dezemoer. Sie wird gedruckt und zum Versand gebracht Samstagabend. Die nächstfolgende Nummer gelangt Mittwoch
dezember, frühmorgens zur Ausgabe und Versendung.
Anzeigen für die Kölnische Volkszeitung, besonders Familien
Vol 24 ar de.
A
längsten
latgen lassen.— Die
ers heint Sonntagmorgen den 24. Dezember. zei genannahme für diese Nummer ist auf
für die Kolnische Volksze
welche für Weihnachten bestimmt sind, wolle man bis amstagnachmittag 4 Uhr an die Geschäftsstelle
9e
4 Ge
hr fe häfts
1114
(St
ephar
un
itest
Leihnachts=Nummer des Kölner Local=Anzeigers Der Schluß der AnSamstagnachmittag
gesetzt. Am Samstag den 23. Dezember werden die ellen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85, sowie die Buchon J. P. Bachem abends 7 Uhr geschlossen. Am Montag den per bleihen unsere sämtlichen Geschäftsräume geschlossen Sonntag den 24. und Dienstag den 26. Dezember sind die Geschäftsstellen der Kölnischen Volks1d de
von 11—12½ Uhr mittags
7P Bort—1T. Uhse Inirkagr
(X Kreis=Cehrerkonferenz für den Landkreis Köln. Am
oßen Saale des Fränkischen Hofes die diesMittwoch fand im gr
at:
Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 und * 101 1— mittags geöffnet
Landk
#. Sallle des Fränkischen.,
hrer=Konferenz des Landkreises Köln statt. Der ektor eröffnete die Versammlung mit Begrüßungsen un die erschienenen Ehrengäste, Bürgermeister und Ortsschuünspektoren. Es arbeiten in seinem Aufsichtsbezirk 212 Lehrpersdnen in ebensoviel Klassen. Der Protokollführer, Lehrer Ohrem, verliis das Protokoll der vorigjährigen Konferenz. Hr. Kreisschulinspiktb. Donsbach verwies auf die jetzt reichlicher ausgestattrte Kreis=Lehrer=Bibliothek und lud zur fleißigen Benutzung ein. Hr. Regierungs=Assessor Österloh, der in Vertretung des Landrats der Konsrrenz beiwohnte, machte aufmerksam auf die demnächstige Verteilung von Merkblättern zur Verhütung von Lungentuberkulose zu die größeren Schulkinder. Auf einige Verfügungenz die durch das Amtliche Schulblatt bekannt gemacht sind, machte der Kreisschulinspektor aufmerksam, besonders auf die Verfügung betr. zweiter Lehrer=Prüfung, Werfen nach Automobilen und Eisenbahnzügen, Mädchenturnen und Turnspiele, Feuersgefahr in Schulen, uuf Mädchenhändler und das Verziehen heranwachsender Mädchen ins Ausland empfahl des Kreisschulinspektor der Lehrerschaft ein
scharfes Auge zu haben. Nach einrr kurzen Pause hielt Lehrer Scheuren einen Vortrag über das Thema: Inwiefern ist der Leyrer auf dem Lande zur Einrichtung und Ausgestaltung von Voltsbildungs=Abenden berufen? Redner erbrachte den Nachweis für die Notwendigkeit derartiger Veranstaltungen und führte aus, daß der Lehrer dank seiner Stellung in der Bevölkerung besonders dazu berufen sei, solche Abende zu arrangieren. Bei Besprechung der Praxis der Volksbildungs=Abende verweilte Redner besonders bei der Veranstaltung von Lichtbilder=Abenden und Vortrags=Abenden; ferner behandelte er Diskutier=Abende und Frauen=Abende unter Leitung von Lehrerinnen. Zum Schluß endete der Vortrag in einem warmen Appell an die Lehrerschaft, sich der Volksbildung zu widmen und sich dadurch zu Kulturträgern im besten Sinne des Wortes zu machen. Der Kreisschulinspéktor dankte für den lehrreichen Vortrag und empfahl seinerseits der Lehrerschaft diesen idealen Arbeitszweig; denn glücklicherweise fehle es bei der ihm unterstellten Lehrerschaft nicht an lebendigem Idealismus. Mit einem Hoch auf den Landesherrn schloß die Konferenz.
0 Rölner Aunst. Der Höhenluftkurort Partenkirchen errichtet ein Kriegerdenkmal und hat zur Erlangung von Entwürfen eine Anzahl Künstler zu einem engeren Wettbewerb eingeladen. Der Entwurf des Bildhauers Grasegger(Köln) wurde einstimmig zur Ausführung angenommen.
U Unfall. Am Sonntag abend wurde am Neußer Platz eine 76 Jahre alte Frau, als sie die Kirche verließ, von einem Automobil erfaßt und überfahren. Die Frau erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Man schaffte sie in ihre in der Lupusstraße gelegene Wohnung, wo sie gestern nachmittag gestorben ist. Der Chauffeur ist gestern verhaftet worden.
Elektrisches Licht als Ursache einer Gasexplosion.
Ein eigentümlicher Unfall ereignete sich dieser Tage in einem Hause an der Severinstraße. Dort hatte sich infolge eines Defektes an der Gasleitung ein Badezimmer mit Gas angefüllt.
Die Frau des Hauses merkte dies und drehte in der Meinung, das elektrische Licht sei ungefährlich, dieses an, um nach dem Rechten zu sehen. Dabei sprang jedoch ein kleines Flämmchen aus dem Schalter und brachte das Gas zur Entzündung. Eine heftige Explosion war die Folge, bei der die Frau schwere Brandwunden erlitt. Man ziehe hieraus die Nutzanwendung, stets bei ähnlichen Fällen dem Gas durch Oeffnen der Fenster usw. einen Ausweg zu verschaffen, bevor man daran geht, ein
Licht irgendwelcher Art anzuzünden, auch das elektrische Licht aufzudrehen.
Aus Köln-Sülz.
dt Der Kathol. Jünglingsverein hierselbst veranstaltete
am vergangenen Sonntag für seine Mitglieder und deren Angehörige eine Nikolausfeier, die einen schönen und gemütlichen Verlauf nahm. Der Präses des Vereins gab ein kurzes Lebensbild des h. Nikolaus und wies insbesondere hin auf die Darstellungen aus dem Leben dieses Heiligen, die sich auf dem Hauptaltare der hiesigen Nikolauskirche befinden. Nach einigen gemeinschaftlichen Liedern wurden durch Verlosung zahlreiche Gescheute verteilt. Einige Musikdarbietungen auf der Trompete, ausgeführt vom Schüler Krajewsky fanden reichen Beifall. Den Schluß der Feier bildeten zwei kölsche Schwänke, die von Mitgliedern des Vereins flott und humorvoll gespielt wurden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Volksverein(gegr. 1867), hält am Mittwoch, den 3. Januar, abends halb 9 Uhr, im Zimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) seine ordentliche Hauptversammlung ab.(Vgl. Anzeige).
von Nah und Fern.
m Liberale Intoleranz.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf. 19.Dez.1911. Auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordnetenversammlung stand die Wahl zweier Abgeordneter zum Provinziallandtag. Es waren Ersatzwahlen für den zurückgetretenen Oberbürgermeister Marx und den verstorbenen Stadtverordneten Geheimrat v. Waetjen vorzunehmen. An Stelle des Oberbürgermeisters Marx wurde Oberbürgermeister Oehlers einstimmig gewählt. Als zweiter Kandidat wurde der liberale Stadtverordnete Justizrat Lohe mit 28 Stimmen gewählt. 19 Stimmen wurden für den Zentrumsstadtverordneten Dr. Husgen abgegeben. Es hat also auch diesmal nicht die liberale Mehrheit, die nicht mehr über Zweidrittelmehrheit der Sitze verfügt, der starken Minderheit der Stadtverordneten von fünf Sitzen im Provinziallandtag auch nur einen eingeräumt. [Die Stadtverordnetensitzung bewilligte dann der Heilsarmee „„###00 0 im Vorjahre
für das Männerheim den Betrag von 2500., waren 1500 M. bewilligt worden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350; Mittwoch. 20. Dezember 1911.
Seite 29.
Fr. Feinhals A
Buchheimerstrasse 41, 43, 45, 47, 51, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Zirka 13000-Fuss Ausstellungsfläche. 14 grosse Schaufenster. 70 Meter Strassenfront.
SAcEg WOSSSAATAKNN
Herren-, Damen-Modeartikel, Kleiderstoffe, Blusenseide, Trikotagen. Wäsche, Blusen, Teppiche, Schirme. Damenhandtaschen. Sänseiges Angebor: Damen- u. Kinder-Konfektion, Damen- u. Kinderhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen mit 10—30 Prozent Rahatt.
Diese Woche jeden Abend und Sonntag, den 24. Dezember, bis 9 Uhr, am Samstag bis 10 Uhr geöffnet.
Bei Barzahluns erhält jeder Käufer 5 Prozent Skonto oder Rabattmarken. Grosse Weihnachtsausstellung in unserm neuen 100 □Mtr. grossen Lichthof Buchheimerstrasse 41-43. 44.
Steinmarder, Skunkse, Nerze, Füchse, Fehusw. aus la. Fellen u. gediegenen eigener Anfertigung bei billigsten Preisen.
####E
Gescht. St. Dlugolachl, K5
am Wallraf-Richartz-Museum 3
Drususgasse 10.
Jacob Marcan
P
35
3
# Fernspr. A 893. Schildergasse 84A, Kreuzg.
8 Pozelan-, Glas-, Kristal- u. Luzuswaren 8
empfichlt in reichhaltiger Auswahl:
# Tafelservices
„<space> K a f f e e s e r v i c e s<space><space>
Bowlen
Küchengarnituren
5
5
Neubest-## Kunsttöpfereien
Beste Qualitäten!
Bekannt billige Preise!
n Versand nach auswärts unter Garantie bruchfreier Ankunft. 50
B
5. Kohlen, Koks, Brilents
Julius Meyer 2
Kunivertskloster 3. Fernspr. A 944.
60039300609300 09003696900888980991
Krankbeiten Beine!
2 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre,# a Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk5 schwellungen usw. werden
ohne Speration, ohne Berufssörung s
S geheilt durch 9
s Dr. Jaenickes Spezialmethoden.e
6 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag:
Köln, Hansaring 13.
5 Auskunft täglich früh=8 Uhr abends, auch Sonntags
unentgeltlich.
Stehle
a. 4fach ½ Otzd.
.60 J.
101
4fach
60•
½ Otzd.
.30-.
Glatte(Praktische Weihnachtsgeschenke
Den Vere ftah sind
* Such*) dien1 Hüte, Mützen
u. Ichirme.
Hiagen
la. 4fach
55 c
½ Dtzd.
3 Jb.
C
S F
nnma ga6t Tasscns
oach 5 Wasche-Geschol“ hundd
Güdiliat.
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse.
Als praktische
IHN
#an
empfehlen wir in grosser Auswahl
RRAOAN SEHEHNE
7 WWarf
VerlK
Rachts-Verna Jeine Präsentkorions gratis.
Alle Arten
Tandsel
Krues mmr S1 ET
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen. Reichhaltige Auswahl in
Krawatten, Herren-Wäsche, Hosenträgern, Socken.
Oscar Heimers, 35 Mohrenstrasse 36.
Christbaumschmuck
Erlaube mir ein großes Lager in Christbaumschmuck zu staunend billigen Preisen wieder in Erinnerung zu bringen; ferner empfehle sämtl. Schreibwaren, Kassetten, Gesellschaftsspiele, Kinderpost und Druckerei, Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher zu den billigsten Preisen.
Chr. Rodens, Krefelderstraße 23.
Man besichtige bitte unsere Schaufenster-Ausstellung.
etlainat
Gegrüder Hert
Eigelstein 29—31.
*9
Liegestühle Jeffe., Nachtsessel Kinderstühle
Kindertische Kinderpulte Duppenwage
Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen
Hühnergasse—8, Geschw. Neußz.“
p. Guabeck, vorm. W. Schlimgen.
Honn
Stickerei=Geschäft
16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit. k“
In neuesten engl. Spezial-Modellen nus Aa. Stotlen
Sschee
sehr elegant und praktisch!
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh. Neugarkt
Petschafte, Schablonen Sur„Friesens
Eigene Fabrikation.*0 Anfertigung nach Mass.
Vorhänge, Gardin., Näsche u. Bettwaren
kaufen Sie gut u. billig bei Hartoch, Eigelstein 102.

Seite 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911.
i: Was der Donnerstag bringt:
HEHGGE
##
5 UA
n
In AS„—„
a BUE
nn
Theater: Opernhaus: Rigoletto 7¼. Schauspielhaus: Prinzessin Dornröschen, 6, Deutsches Theater: Den König drückt der
Schub, 4½, Erziehung zur Ebe, Lottchens Gehurtstag 8, MetropolTheater: Die schöne Hlelena,§. Colosseum(Millowitsch-Theater):
Der Sänger vom Drachenfels, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora; 3½, Volksgarten: 3½, lhach-Saal: Mignon-Konzert, nachm. 5 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bokämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 3. Privatdozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7. Direstor Dr. Creutz; Barock tud Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirach: Die motierne Entwickelung des Detailhandels(Warenhäuser. Konsumvercine, Fitialbetriebe). S. Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beam enlums, S, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapicren, II Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern, 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6. Prof. Rinkel. Elektroaagpetische Schwingungen, Funken-Telegraphis und-Telephonie, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr.’ischer: Murikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier). 6 Uhr.
Neues
Aus Köln„
G Größte Vorsicht
ist für jeden Reichstagswähler bei Prüfung der Liste der Wähler geboten. Wir machen zum wiederholten Male darauf aufmerksam: Wer bis heute noch keine Wahlkarte erhalten hat, steht nicht in der Liste. Es wird uns folgender Fall gemeldet:„Ich bin seit 15 Jahren in Köln; ich habe seit der letzten Reichstagswahl mene Wohnung nicht gewechselt, ich habe bei den letzten Reichstagswählen gewählt, ich bin hier seit vielen Jahren bei der Stadtverordnetenwahl Wähler in der zweiten Abteilung. Ich stehe nicht in er Reichstagswählerliste!“
Diefer Fall ist ein sprechender Beweis dafür, daß die Wahlertiste Fehler enthält— bei mehr als 50000 Wählern nicht verwunderlich!
er dieses Vorkommnis, von dem ein seßhafter Bürger und ein Mann betroffen ist, der bei der Kölner Zentrumspartei#sen Jahren in führender Stellung steht, bedeutet die allerernsteste Mahnung an jeden, der eine Wahlkarte nicht erhalten hat, sofort die Liste zu prüfen. Am 22. Dezember bereits läuft die Frist ab, bis zu der man seine Eintragung in die Liste betreiben kann. Prüfet die Liste!
§ Bücherei für den Kreuzer Köln. Der hiesige MarineVerein hatte für eine Bücherei für Unteroffiziere und Mannchaften des Kreuzers Köln 125 Bände belehrenden und unterhaltenden Inhalts gestiftet. Der Staatssekretär des Reichs=MarineAmts hat dem Verein für diese Zuwendung seinen besonderen Dank ausgesprochen. Der Kommandant S. M. S. Köln brachte dem Verein ebenfalls den herzlichsten Dank der Besatzung des Kreuzers zum Ausdruck und schrieb u..:„Die alten Kameraden hätten kaum ein Geschenk wählen können, das der ganzen Besatzung mehr zugute käme für Belehrung, Unterhaltung und Erheiterung nach angestrengtem Dienst, als die übersandten Bücher. Die freundlichen Spender dürfen deshalb auch dauernder, dankbarer Erinnerung aller derer gewiß sein, die auf S. M. S. Köln ihrer Ehrenpflicht gegen Kaiser und Reich genügen. Daß wir alle uns sehr freuen würden, wenn wir die alten Kameraden auf dem Patenschiffe ihrer Heimatstadt einmal willkommen heißen könnten, bedarf kaum meiner ausdrücklichen Versicherung. Mit bestem kameradschaftlichen Gruß und dem Ausdruck meiner vorzüglichen Hochachtung bin ich Ihr sehr ergebener Zenker, Fregattenkapitän und Kommandant S. M. S. Köln.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
#e Redaktion übernimmt für den Inht der an dieser Stelle zum Abaruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 Lster, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auen zu veröiffentlichen6455] Die herrschende Teuerung und das Gemüse. Es
vird im allgemeinen, und nicht zu Unrecht, geklagt über teuere zeiten. Namentlich sind die Lebensmittelpreise sehr gestiegen. So meine ich, daß es angebracht wäre, das verehrte Publikum auf folgende Tatsachen aufmerksam zu machen: Bei vielen Haufrauen herrscht Vorurteil gegen Nahrungsmittel, die ihnen nicht bekannt sind. 2o ist: B. die Erdkohlrabi, die sehr billig ist und in großen Mengen aus Holland hergeführt werden kann, wo dieses Gemüse nicht bloß von den niedrigen Klassen, sondern anch von sehr bemittelten Hausfrauen als Gemüse verwendet wird, hier in der Rheingegend viel zu wenig bekannt. Es gibt außerdem noch ein anderes Gemüse, das ganz entschieden nicht zurückzustehen braucht hinter vielen feineren Gemüsen, und ganz sicher feiner ist wie Kohl, nämlich Endivien. Hiermit meine ich nicht die sogenannten Brüsseler Chicoree=Endivien, die schon ettas bekannt sind und ein ziemlich teures Gemüse bilden, sondern die Krause= und Glatt Endivien, die in ganz Rheinland und Westfalen nur als Salat benutzt werden. Ich weiß, daß viele Leser nicht begreifen werden, wie man dies als billigeres Gemüse empfehlen kann. Das kommt daher, weil man zum Salat nur den inneren gelben Teil gebraucht, so daß der Gemüsehändler gezwungen ist, die Blätter öfters bis zur Hälfte abzuschneiden. Außerdem könnte dieses Gemüse, was zollfrei ist und in Südfrankreich in großen Quantitäten wächst, in bedeutend größeren Quantitäten eingeführt werden, da z. B. bei kälterer Witterung im Süden es große Mengen von diesem Gemüse in grünem Zustande gibt, das dann nicht versandt werden kann. Ich möchte nunmehr die verehrten Leser darauf aufmerksam machen, daß dieses Gemüse, welches hier nur als Salat verwendet wird, nicht nur in Holland, sondern auch in Belgien, Frankreich und Italien als Gemüse, mit oder ohne Beifügung von Kartoffeln, genossen wird. Sollten die hiesigen Hausfrauen auch nicht mal einen Versuch damit machen? F.
[6454] Von der Oost. Die Zeit ist wieder da, wo eine große Menge Leute, welche arbeitslos sind, an der Post beschäftigt werden. Es ist überaus dankenswert, daß die Postverwaltung einer großen Menge arbeitsfreudiger Leute vor den Feiertagen Beschäftigung gibt und somit manch einem ein freudiges Weihnachtsfest bereitet, der sonst vielleicht mit großem Kummer auf das Fest sieht. Aber ich halte die Entlohnung der Leute für gering, drei Mark pro Tag keine Bezahlung für die Arbeit, die geleistet werden muß. Wollte ein Privatmann die Arbeit geleistet haben, so müßte er
wenigstens vier Mark pro Tag zahlen. Im vorigen Jahre nach Weihnachten wurde in verschiedenen Zeitungen gefragt, warum die Post nicht wenigstens.50 Mark an die Leute zahlt. Es könnten auch noch mehr Leute beschäftigt werden. Warum wird so viel Militär herangeholls Und, warum erhält dieses pro Tag 20 Pfg. mehr, wie Zivilpersonen? Leistet es etwa meyr“ Ich bin nicht derjenige, der den Soldaten einen Nebenverdienst mißgönnt, aber wie mancher Familienvater würde sich noch gern vor Weihuachten den kleinen Verdienst genommen haben. Ich habe gottlob dieses Jahr nicht notwendig gehabt, mich bei der Post zu melden, have aber manchen, der mir klagte, keine Beschäftigung zu haben, dorthin geschickt. Hoffentlich mit Erfolg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
h Sürth, 19.Dez.1911. Am Montagabend rannte hier ein Kraftwagen einer Brotfabrik am Bahnhof in einen auf einem Anschlußgleise fahrenden Güterzug. Der Kraftwagen erlitt starke
schädigungen, ein Güterwagen wurde aus dem Geleise geworfen. Menschenleben kamen nicht zu Schaden. Im Interesse der offentlichen Sicherheit wäre es erwünscht, wenn der Bahnübergang an der Stelle, wo der Unfall erfolgte, mit einer Schranke versehen
würde.
6 Frechen, 20.Tez.1911. Einen Volksbildungsabend veranstaltete am Sonntag der Katholische Arbeiterverein im Saale des Gesellenhauses. Der Besuch war sehr gut. Herr Dr. med. Wolf hielt einen belehrenden und volfstümlichen Vortrag über den Bau und die Tätigkeit des menschlichen Körpers, der durch klare Lichtbilder illustriert wurde. Der Prases des Vereins, Horr Kaplan Erkens, dankte dem Redner in herzlichen Worten und teilte mit, daß Herr Dr. Wolf für Anfang März 1912 einen weiteren Vortrag über die Pflege des Kindes in deu beiden ersten Lebensjahren zugesagt habe. Mit der Aufforderung zu zahlreicher Teilnahme an der gemeinschaftlichen h. Kommunion am zweiten Weihnachtstage, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Holweide. 19.Dez.1911. Dem Weichensteller 1. Klasse Hrn. Peter Thol wurde anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand das Allg. Ehrenzeichen und dem Weichensteller Adolf Werheit für zufriedenstellende fünfundzwanzigjährige Dienstzeit das hierfür vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen verliehen.
Flittard. 19.Dez.1911. Dem Weichensteller 1. Klasse Hru. Wilhelm Paffrath hierselbst wurde für fünfundzwanzigjährige treue Dienstzeit das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen
verliehen.
0° Worringen. 19.Dez.1911. Betrug des Justizfiskus war einer
Frau zur Last gelegt; sie hatte sich 2,80 M. Zeugengelb vergüten lassen und dem Sekretär angegeben, daß sie 60 Pfennig für Reise, 70 Pfennig für Aufwand und 2 Mark für Vertretung daheim verlangen müsse. Sie erhielt die zwei ersten Posten glatt und 1,50 M. für Vertretung ausbezahlt. Die Strafkammer sprach die Frau frei; es sei nicht erwiesen, daß ihr der Verzehr nicht zugestanden habe. Ferner sei sie vom St. Antoniushospital nach Köln gefahren; ob das just 6 Groschen Kosten verursacht, sei gleichgültig, da ihr eventuell sogar ein Wagen zugestanden habe. Zu Punkt 3 sei die Vertretung zu Hause nicht im Zusammenhang mit der betreffenden gerichtlichen Ladung, aber das sei der Angeklagten, einer Frau von geringer Bildung nicht zum Bewußtsein gekommen. Sie sei deshalb vollkommen freizusprechen, erklärte die Strafkammer in Köln. Der Staatsanwalt hatte eine Woche Gefängnis beantragt.
7 Wiesdorf, 20.Dez.1911. Am 22. September forderte ein
Handlanger in einer Restauration von seinem Kollegen ein Messer zurück, daß er ihm leihweise einige Zeit vorher überlassen hatte. Beide hatten von früher her schon Fehde; der Angesprochene erklärte er habe das Messer nicht mehr, worauf der andere rief:„Du bist ein Lump; ich kriege es so oder so auf dem Heimwege retour.“ Mit einem Steine bewaffnet rückte er ihm nun zu Leibe; der Angegriffene zog ein Messer und stach den Angreifer mit den Worten: So, das ist dein Messer, in den Rücken und zweimal in die Seite. Die Strafkammer Köln nahm strafbare Ueberschreitung der Notwehr an und beließ es bei vierzehn Tagen Gefänguis.
Aus dem Bergischen Land.
.-Gladbach, 19.Dez. 1911. Die Königliche Eisenbahndirektion Elberfeld hat den Termin zur Jnbetriebnahme der Verbindungsbahn Verg=Gladbach mit dem hiesigen neuen Bahnhofe nunmehr definitiv auf den 4. Januar 1912 festgesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Die dramatische Bühnengesellschaft Köln feierte am Samstag, den 9. d.., im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihr erstes Stiftungsfest. Nach kurzer Begrüßungsansprache seitens des Vorsitzenden, Hrn. Hünnekens, trug Hr. Dossé einige beifällig ausgenommene Lieder vor. Es folgte dann die Aufführung des Theaterstückes: Drei Tage aus dem Leben eines Spielers, das allen Mitwirkenden Gelegenheit bot, ihre besten Kräfte einzusetzen.
0 Der Eisenbeton.
Von Dipl.=Ing. Althoff.
In der früheren Zeit kannte man nur den Stein= und Holzbau. Mit diesen Materialien sind große Werke geschaffen worden, die vielfach noch jetzt unserer größten Bewunderung würdig sind. Hauptsächlich im vorigen Jahrhundert kam das Eisen ais neuer Baustoff hinzu. Jetzt finden wir überall wohin wir kommen, in den verschiedensten Bauten, das Eisen als Hauxtoder Nebenkonstruktion vertreten. Es überspannt die größlen Flüsse, ermöglicht die kühnsten Hochbauten, Bahnhofs= und Luftschiffhallen, Aussichtstürme usw., man kann sagen, seine Anwendungsfähigkeit ist unbegrenzt. Doch hat es als Baustoff auch seine Nachteile, die vor dem Gebrauch in verschiedenen Fallen warnen, das sind, um nur einige zu nennen, die Rostgefahr, und die damit verbundenen teuren Unterhaltungskosten, der hehe Preis, und vor allem, so unwahrscheinlich das im ersten Augenblicke klingen mag, seine Feuergefährlichkeit.
In den Hochbauten wird es meistens als tragender Teil, als Stütze, Balken oder als Dachkonstruktion verwandt. Bei der Erhitzung dehnt sich nun das Eisen ziemlich stark und sprergt dadurch die umliegenden in Stein ausgeführten Bauteile, gleichzeitig nimmt seine Tragfähigkeit bedeutend ab, so daß oft schen nach ganz kurzer Zeit der Einsturz der von Eisen getragenen Bauteile erfolgt. Das vorige Jahrhundert war auch die Entwickelungszeit für einen anderen Baustoff, der bei Tiefbauien heute die Hauptrolle spielt, den Beton.
Der Beton ist eine Mischung von Zement, Sand und Kies, dem oft noch Steinschlag beigemengt wird. Je nach seiner Bedeutung im Bauwerk wird die Mischung fetter oder magerer
hergestellt, d. h. das Verhältnis des Zements zu den Beimengungen
wird erhöht. Der Beton kann an Stelle des teuren Eisens verwandt werden, wenn genügend Platz vorhanden ist und der Betonkörper auf Druck beansprucht wird.
Ein Quadratzentimeter Eisen ist mit reichlicher Sicherhen imstande, 1000 Kilogramm zu tragen, es kann also eine Eisenstange von 16 Quadratzentimeter Querschnitt oder rund 2 Zentimeter Durchmesser einen beladenen Eisenbahnwagen amnehmen unter der Voraussetzung, daß der Wagen genau in seinem Schwerpunkt aufgebracht wird, oder ich könnte an dieselbe Eisenstange einen Eisenbahnwagen aufhängen, durch diese Belastung würde das Eisen keine merkliche Formänderung erfahren. In dem ersten Falle wird die Eisenstange gedrückt, in dem zweiten Falle gezogen. Die Festigkeit des Eisens gegen Druck und Zug ist gleich groß.
Beim Beton läßt die Baupolizei eine Druckbelastung von 40 Kilogramm für den Quadratzentimeler zu, wenn nicht durch Versuche eine höhere Festigkeit nachgewiesen wird. Um einen beladenen Eisenbahnwagen zu stützen, hätte man also eine Betonsäule von 16 000/40 gleich 400 Quadratmeter(Gewicht des Waggons mit 16000 Kilogramm angenommen) Querschnitt notwendig, das entspräche einem Säulendurchmesser von 23 Zentimete
eter.
Gegen Zug ist aber der Beton weit empfindlicher, ich müßte, um denselben Eisenbahnwagen aufzuhängen, einen zehnmal großeren Querschnitt haben, da man einen auf Zug beanspruchten Beionkörper nur mit 4 Kilogramm pro Quadratzentimeter befast gusschließlich durch Biegung vennspruc, ne Werbenrnn
oben gedrückt und unten gezogen; am besten eignen sich alst für solche Bauteile Stoffe, die ebensoviel oder beinahe soviel Drua als Zug ertragen lönnen, andernfalls findet eine Zerstörung durch Zug statt, wo die Druckfestigkeit bei weitem noch nicht ausgenutzt ist, solche Stoffe sind z. V. Eisen und Holz.
Der reine Beton eignet sich auch für diese Beanspruchung nicht. da seine Zugfestigkeit nur ein Zehntel der Druckfestigkeit beträgt und der Betonquerschnitt zur Aufnahme der Zugkräfte unzul##g große Abmessungen erhalten würde. Zur Aufnahme von Druckkräften ist aber der Beton wegen seines verhältnismäßig villigen Preises und noch aus anderen Gründen, die hier nicht angef ihrt werden können, oft zweckmäßiger als das Eisen. Dieser Gedankengang führte zu Versuchen, die Zugfestigkeit des Betons zu erhöhen, man kam dadurch zu einem neuen Baustoff, der als Eisenbeton bezeichnet wird.„
Um den Beton auch für auf Biegung beanspruchte Bauteile verwenden zu können, wurde die große Zugfestigkeit des Eisens mit herangezogen, indem man in der gezogenen Seite des Balkens oder der Decke Eisenstäbe einlegte.
Doch werden auch gedrückte Bauteile vielfach in Eisenbeton hergestellt. In diesem Falle werden die Querschnitte der#auteile bedeutend kleiner.
Soll z. B. für eine Fabrikanlage ein quadratischer Pfeiler aus irgendeinem Grunde nicht größer als 20 mal 20 gleich 400 Quadratzentimeter sein, dieser Pfeiler aber 20000 Kilogramm tragen können, so kann der Beton nur 400 mal 40 gleich 16000 Kilogramm aufnehmen, für die übrig bleibenden 4000 Kilogramm lege ich Eisenstäbe von 4 Quadratzentimeter Querschnitt ein, auf die 4 mal 1000 gleich 4000 Kilogramm entfallen würden.
Die eingelegten Eisen sind meistens Rundeisen von 0,7 bis 3,0 Zentimeter Durchmesser, doch werden auch eiserne Trager zum Schutze gegen Rost mit Beton umhüllt; auch diese Bauteile wurde man, obwohl hier der Beton nicht zur Aufnahme der Belastungen mit herangezogen wird, als Eisenbeton bezeichnen.
Die zur Ausführung kommenden Balken, Decken oder Säulen werden nach der Form, die man ihnen geben will, mit Brettern eingeschalt. Der Beton wird, wenn es wegen der Eiseneinlagen möglich ist, eingestampft, andernfalls im möglichst feuchten Zustande in die Holzlisten geworfen. Ist der Beton bis zur notwendigen Höhe eingebracht, werden die Rundeisen, die von einen Ende des Balkens bis zu manderen durchgehen, und in die angrenzenden Bauteile eingreifen, eingelegt; oft werden auch zuer die Rundeisen verlegt und durch besondere Vorrichtungen in.. gewünschten Lage festgehalten. Damit die Eisen sich nicht Querrichtung verschieben, werden die durchgehenden Eisenstäbe durch Quereisen festgehalten.
Natürlich läßt sich bei komplizierten Bauten die Lage be Eisen nicht so einfach bestimmen wie es hier dargestellt is#, be durchgehenden Balken liegen die gezogenen Seiten bald oben unt bald unten und es sind eingehende Berechnungen nolwendig. Anzahl und Lage der Eisenstäbe festzustellen.
Die Wissenschaft hat sich selbstverständlich sofort mit der Be hindlung dieses Baustoffes befaßt, um die Krafurrke, geiggr um
beiden Materialien, die zweckmäßigere Anordnung der Eisen usw. u erforschen. Es sind die verschiedenartigsten Konstruktioner versucht und patentiert worden. Abgesehen von der rationellen
Ausnutzung des Materials hat nun der Eisenbeton verschiedene große Vorteile, die seinen Siegeszug bedingen. Im Gegensatz zum Holz und Eisen entfallen beim Eisenbeton jegliche Unter haltungskosten, ein Rosten des Eisens ist innerhalb des Betonkörpers ausgeschlossen, es bleibt also der teure Anstrich erspart. Der Eisenbeton bietet eine große Sicherheit gegen Feuersgefahr. Ein Eisenbetonbauit infolge des Ineinandergreifens der Decken und Wände durch die Eiseneinlagen ein einheitliches Ganzes.
bes, Erschülterungen. oft Risse, gegen all diese Einwirkungenis
genaue Arbeit, besonders beim Legen der Eisen; schlechte Au. führung hat schon verschiedentlich Katastrophen herbeigeführt und dem Ansehen dieses Baustoffes geschadet.
Zur Kurzweil.
* Der Trampler in der Tanzstunde. Elly(zu ihrem Partner):„Herr Meyer, meine Mama läßt Ihnen sagen, Sie müßten als Kavalier wissen, daß sich eine junge Dame die Schuhe bloß unten, aber nicht oben durchtanzen darf.“
∆
Haben Sie zu Ihren Weihnachtseinkäufen schon die Ner riebsstelle der Spiritus=Zentrale Köln von Martin Schiffgen, In der Höhle 8, 10 u. 12 besucht? Sie finden eine Fülle praktischer Weih; nachtsgaben, die überall willkommen sind.

Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9
Gesründet 1857.
Telephon A25s5.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
ISe
Köln gegründ. 1867.
Einladung zur
ordentlichen Hauptversamnmlung
auf Miltwoch, den 3. Jannar 1912, abends 8½ Uhr, im Zimmer Nr. 1 der Bürger
(Eingang Röhrergasse).
Tagesordnung:
Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1911.
Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung. Ergänzungswahl des Vorstandes (Alljährlich scheidet ein Drittel der Vorstandsmitglieder aus.)
Etwaige Anträge und Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet:
„ Der Vorstand.
COLOSSEUN.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„<space>„<space> 0 0<space> P. r m b a r<space> a b a n d.<space> 8 1).<space> I f h r:<space>
Hleute. Mittwoch, den 20. Dezember, abends 8¼ Uhr: Zum 14. Male:
Sänger vom Drachenfels.
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei
in 4 Akten. 4
Der
Sn
IU
Altbekanntes
Piano-Magazin
Flügel—. Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
:: Monatliche Teilzahlungen::
in leichtester Weise.
neue und gebrauchte, in denkbar grösster Auswahl; unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
CAFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Niet-Pianinos
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Dienstag, den 26. Dezember 1911(2. Weihnachtstag) abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Pokal= und Instrumental=Konzert
(11. Weihnachtskonzert)
sum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls
Mitwirkende: Fräulein Henny Wolff, Konzertsängerin in Köln(Sopran), Herr Professor Rich. Sahla, fürstl. Hof kapellmeister in Bücheburg(Geige).
Chöre: a. Hymne an die Nacht..... L. v. Beethoven
b. Hoch empor.... F. Curtt
Lieder für Sopran: a. Christbaum.. P. Cornelius
b. Heilige Nacht.
o. An das Christkind. J. Menzen 3. Chöre: a. O Diarndle tief drunt im Tal. J. Herbeek h. Altniederländisches Minneliedchen I. Werth
1. Vorträge für Violine: a. Andante. Chr. v. Gluck
b. Romanze M. Reger
c. Mazurka H. Wieniawsky
5. Chor: Meeresstimmen.. L. Kempter
—— Pause.—
6. Chöre: a. Kamerad komm„." A. Klughardt
b. Der gute Kamerad J Werth
7. Vorträge für Violine: a. Elegie„.. A. Bazzini
b. Menuett R. Sahla
8. Lieder für Sopran: a. Es muß was wunderbares sein.... F. Ries
d. Meine Mutter. Mabel Moß
c. Mit den Gänsen. H. Kaun
9. Chor: Deutsches Reiterlied(mit Trompetenund Paukenbegleitung).: C. Hirsch
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten: Saal numeriert 3., unnumeriert 2 M. Galerie 1 M. in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, In der Höhle Nr. 4, und avenos an der Kasse
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die Bohème. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 21. Dezember 1911. 106. Ab.=Vorst. Serie B.
(90. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron, Böhmer, Rohr, Welden, Odenthal; die Herren:(Herzog) Pauli,(Rigoletto) Liszewsky, Hemsing, Pfeiler, Rawson, Clemens, Giesen. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Freitag, den 22. Dezember 1911. 107. Abonn=Vorst. Serie C. (91. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Ubr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
no-Gesallsch. Donnerst., 21.Dez., abds. 10½.:
Ballotage
in der Restauration Kraenkel, Martinstraße 24.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
F
A
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
Obenmarspforten 28.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographiestander i. all. Formaten 10% Rabatt
Runsthandlung, Vergolderei * Einrahmungsgeschäft Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
K. M. G. U.
Donnerst., 21.Dez., abds. 8¾ Uhr:
Gesamt-Probe.
Nach derselben: B
Außerordentliche
Hauptversammlung
Heute Mittwoch: Der Bettler von Syrakus. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 21. Dezember 1911.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 8¼ Uhr.
Freitag, den 22. Dezember 1911.
Anfang 710 Uhr.
von Heilbronn.
in 5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Das Käthchen
Großes histor. Ritterschauspiel
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr.
WeihnachtsKonzert
der 65er Kapelle.
2185
5779
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Mittwoch, nachm. 31 Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh. Abends 8 Uhr: Taifun.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Freitag, nachm. 4½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Der Probekandidat.
Samstag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 3 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. p
Breitestrasse 41, Tel.
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Vorsicht
Arthur Lehmann
e Pianos
——
Glänzende Anerkennungen.
Auf Wunsch hequeme Zahlungsbedingungen.
I Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicher Platz.
Einkauf von
Ziagretten.
Auf die Annonce des Kölner Zigarren=HändlerVereins in der Samstagsausgabe d. Local=Anzeigers erwidere:
Im wirkl. Gelegenheitskaufhaus
Zämergasse 24, seben Kausgans Peters,
erhalten Sie Zigarren und Zigaretten wirklich unter Fabrikpreis und billiger, als bei jedem Zigarrenhändler, der seine Ware von der Fabrik bezieht(auch wenn er sich zu Unrecht die zeichnung Gelegenheitskaufhaus beilegt).
Sollte der Kölner Zigarrenhändler=Verein dieses bezweifeln, so bin ich bereit, ihm dieses durch meine Ware und Hunderte von Kunden zu beweisen, darunter einwandfreie Fachleute. Bei dem in der Annonce erwähnten Händler, der kürzlich bestraft wurde, handelt es sich nicht um ein Gelegenheitskaufhaus,
sondern um einen Zigarrenhändler, der sich zu Unrecht die Bezeichnung Gelegenheitskaufhaus beigelegt und dieserhalb auch bestraft wurde.
Sie erhalten bei mir, von eingegangenen Zigarrengeschäften herrührend,
100 Stück von 2,50+ an bis zu den feinsten Qualitätsmarken alles unter Fabrikppeis.
Weihnachtspräsentkistchen
entzückende Qualität und Auswahl, 25 bzw. 50 Stück Kistchen.
25 Stück von 80 Pfg. an. vh h
100 Stück von 55 Pfg. an. Stets IGarettén Gelegenheitskäufe bekannt Marken.
J. Kröff jr., Köln, Hämergasse 24.
Im großen Saale der###
Donnerstag, den 21. Dezember, nachmittag 5 Uhr, Freitag, den 22. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
ernse und heitere Mulh
für große und kleine Kinder.
1.„Hans im Glick.“
2.„Kater Murr“, eine lustige Katzengeschichte.
3.„Dornröschen“, 12 Szenen von Prof. Jos. Diez, München.
4.„Billys Erdengang“, eine überaus komische Elefantengeschichte aus Kamerun.
5.„Die Himmelfahrt des Heinz Sausebraus“, ein
luftiges und lustiges Luftschiffermärchen von Arpad Schmidhammer.
6.„Rotkäppchen“, 14 Szenen von Prof. Jüttner, Berlin.
7.„Das Marienkind“, ein tiefergreifendes Märchen von Pros. Lefler und Urban(Wien).
Anschließend an die Märchen
8. stimmungsvolle Darstellung mit Gesang:
„Die heiüige Nacht“.
Preise der Plätze: Erwachsene 1. Platz num. J41.65, 2. Platz .1,10, 3. Platz 940.55, Kinder 1. Platz num. M1,10, 2. Platz .55, 3. Platz J4..30. ab
Vorverhauf an den Tagen der Aufführung von 11—1 Uhr beim Hausmeister der Lesegesellschaft.— Kasseneröffnung 3½ Uhr.
Zigarren
Ankauf— Tausch— Verhauf
Proßes Lager in neuen u. gebrauchten Musik= Instrumenten wie Geigen, Mandolinen, Gitarren, Ziehharmonikas.
Trommeln, Blas=Instrumenten usw. usw. 2°
F. J. Wolf, Severinstraße 119.
Nippes.
Nach Aussage von Patienten
Zahnarzt) Zahnziehen
„Wilhelmplatz 57; ganz schmerzlos.
empf
Oestreich, Katinbaffr, 1
Telephon B 1030
Damentaschen seizende Neuheiten
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
Portemonnaies, Jigarren-Etuis, Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst.
Feic
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Sptiker
Herzogstrasse 40.*0
mit* 1# orchestr. Toncha19 rakter, E Fabrikat Th. Mannborg, v. 118.4. an bis zu den kostbarsten Werken.
Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernring 20. Bianofortemag.
Königlich Preussische Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
226. Lotterie
s Lose
K. 40
20
10
Taphern
Königl. Lotterie=Einnehmer k*
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740. Porto und Bestellgeld extra.
Eier! Eier!
In der Butter= und Elerhandlung von 2
Kesten
kaufen Sie Butter und Eier am besten.
15000 Stück vollfrische Trink=Eier.. 10 Stück 989 15 000 Stück vollfrische bulgarische Eier.. 10 Stück 330
15000 Stück ungarische Eier zum Kochen. 10 Stück 73) 15000 Stück frische Eier zum Kochen.... 10 Stück 68.
15000 Stück frische Schmutz=Eier zum Kochen 10 Stück 64.) 15000 Stück frische Eier von jungen Hühnern 10 Stäck 60 20000 Stück dicke Bock=Eier 10 Stück 54)
10 000 Stück Knick=Eier 10 Stäck 50.)
Bruch=Eier, 4 Stück 100
Köln, Griechenpforte 2. Kalk, Mülheimerstr. 12, Nippes, Merheimerstr. 89.
Ziehung 1. Klasse 12
Jan. 1912 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Leuthaus markt3
40 M 20.K, 10M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch. 20. Dezember 1911
Wasch-, Wring- und Mangel-Maschinen
Messerputz-, Teppichkehr- und Brotschneidemaschinen
Moderne Dielen- und Kleinmöbel
Bowlen, Weinkühler Blumenkübel, Gongs
schliessbar
Zimmerturngeräte
Rollschuhe,
Hanteln, Schlittschuhe, Kinder- und Sportschlitten, Thermosgefässe,
Kinderwärmeteller, Kinder-Essservice und-Becher, Sparbüchsen, Tabletts, Rauchservice, Rauchtische, Aschenschalen
Tortenplatten
Personenwagen,
Küchen- und Tafelwagen,
Cabarets, Brotkörbe,
Gebäckkasten,
Teemaschinen,
Kaffee- und Teeservice in Reinnickel u. Messing vernickelt. Handleuchter, Gansbräter.
Tabee
Zigarrenschränke
Hausapotheken
Zigarrenkasten, Geldkassetten, Dokumentenkasten
Christbaumständer
allen Ausführungen u. Preislagen.
Werkzeugschränke
Laubsäge-, Kerbschnitz- und Brandmalkasten
Kinderhobelbänke
Löt- und Nagelkasten Baumkerzen
und bei sonstigen Gelegenheiten schenkt mir meine Frau seit Jahren 2 Flaschen
den ich bei allgemeiner Unpäßlichkeit, Appetitlosigkeit und Verdauungsbeschwerden als die Krone aller Bitterliköre kennen und schätzen gelernt habe.
Der Lestomac fehlt daher niemals in meinem Hause, was ich einem Jeden zur Nachahmung empfehlen kann.
Lestomac ist in jeder Wirtschaft zu haben, wo nicht, weisen Sie bitte aus die Frage nach Lestomac jeden andern Bittern zurück. Außerdem führen denselben alle besseren Drogerien und Delikateßgeschäfte.
Vertreter:
Lonnenberg, Köln,
Brüsselerstr. 35. 9°
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs
nicht tropfend.
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors. Stearinkerzen aller Art.
Seifen und Parfümerien, deutsche und ausländische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spezialgeschäft
Neue Langgasse 2.
Zu Geschenken:
Eine
B. Rannatsch,
E
vorm. M. J. Menden.
∆
Penei Schune
Auswahl in allen Arten Taschen=Uhren und Schmucksachen finden Sie zu vassenden Weihnachtsgeschenken in unserm um das doppelte vergrößerten Lager und empfehlen besonders:
Damen= und Herrenringe
in Gold, Silber, Doublé und in allen Preislagen bis zu den feinsten Stücken.
Kolliers
mit den modernsten Anhängern in Gold, Silber, Doublo und Alpaka. Stets das Neueste in allen Preislagen.
Retten= u. Gliederarmbänder
e in den elegantesten Mustern
und allen Preislagen.
5 Damen= u. Herrenketten
5 in Gold, Silber, Doublé u. Alpaka, alle möglichen Muster und Qualitäten in jeder denkbaren Preislage.
Broschen-, Blusen- und Krawattennadeln
in Gold, Silber und Doublé, echte und unechte Steine Riesenauswahl.
Ohrringe, Spazierstöcke, Griffe, Serviettenringe, Eß- und Kinderbestecke,
alle Muster. Große Auswahl in Kleinsilberwaten.
sePrn ülber- u. Alpaka-Taschen.-Börsen
prachvolle Neuheiten u. große
Auswahl, la. Alfenidewaren als
— Bowlen, Fruchtschalen, Brotkörbe usw.
Jugeniose Verlobungsringe, b. R..,
n allen Goldlegierungen und Fassons, stets großes Lager. Gravur gratis. besonders preiswert, als: Ringe, Broschen Krawattennadeln, Medaillons usw.
Damen- u. Herrenuhren bis zaul den seinsten. Stächen, mit und ohne Brillanten. Goldverstärkte Uhren mit=25 Jahre Garantie, Vergolden, Versilbern. Oxidieren, Umarbeitungen alter Schmuckstücke, Reparaturen in eigener Werkstatt. 2
Lohmüller&amp; heick,
634 Juweliere, 1
Schildergasse 7274, Fernspr. B 8941
Verlaa und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— Rahmen und Hohlglas von 12 Kan.
Julius Gliesche Söhne,#####oß
Geschenke:
naturgewässe Fussbekleidung
für
Nerren, Damen u. Kinder.
Eigens angefertigte, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse sind meine
Bescist u. ahe Beieket
bis Grösse 44 und Weite 10
1050 1250 1550 1800
Marzella Schuhhaus
33 Marzellen Strasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.*
3
8
S Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
E Eintritt:
50 Pfg.
5
gnandan
Messer
Gabel
Löffe
empfichlt in bester Ausführung billigst
Simphonion P Agrauer
Ueberzieher, Gehrock mit Weste f. 10.4, zu verkaufen. Pantaleonswall 65 III., 3. 61. b
AAAM
jeder Art. wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
WyVVV
Ehrenst. 14
Filiale:*9 Blaubach 29.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahm
Dech
Köln, Breitestraße 23
Banze=,Halbe=,Viertel=, Achtellose 40.— 20.— 10.—.—
Zirka 3000 Stück
HerrenSocken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, ., gestrickte reinwoll. Damenstrümpfe 1,20 A, Schweißsocken ohne Naht spottbillig, feinste gewebte Damenstrümpfe in Wolle, Baumwolle, Flor und Seide, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe, baumwollene Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. rB
Strickerei Streitzeuggasse 28.
zu konkurrenzlos bill. Preisen gibt ab in jedem Quantum
Pape, Rippes,
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al420:
Pfandannahme Körnerstr. 88