in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 527. 24. Jahrgana. Fernspr.: Geschäftstelle Prei: 55:
Köln, Montag, 27. November 1911. Redaur. K 5233, 45337. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Eisenbahnbau im Schutzgebiete.
Dem Reichstage ist eine Aufzeichnung über den Fortschritt ##und den gegenwärtigen Stand des Eisenbahnbaues in den Schutzgebieten zugegangen. Im Berichtsjahre 1910 wurden vollendet: die Kameruner Nordbahn oder Manenguba=Bahn mit 160 Kilometer; die Togo=Hinterlandbahn Lome—Atakpame, mit gleichfalls 160 Kilometer Gesamtlänge, beide am 1. April dem Verkehr übergeben. In Kamerun schritt der Weiterbau der Strecke Dugla—Edea der Mittellandbahn Duala—Widimenge weiter fort, ebenso in Ostafrika der Weiterbau der Usambarabahn nach Noschi und der Mittellandbahn nach Tabora.
Auf der Usambarabahn wurde der vorläufige Betrieb bis Moschi am 4. Oktober eröffnet und damit das einstweilige Endziel des Baues erheblich früher erreicht, als es der Bauvertrag vorschreibt. In Südwestafrika weist der Bahnbau gute Fortschritte auf. Der Umbau der 188 Kilometer Staatsbahnstrecke Karibib—Windhuk in Kapspur wurde im Berichtsjahre so weit gefördert, daß der Kapspurbetrieb am 22. August auf der ganzen Umbaustricke eröffnet werden konnte.
Der Neubau des Nord- und Südabschnittes der Linie Windhuk=Keetmanshop ist im Berichtsjahre soweit gediehen, daß auf beiden Abschnitten die ersten Teilstrecken dem vorläufigen Betrieb übergeben werden konnten. Was die Ertragnisse anlangt, so setzt die Aufzeichnung den Betriebsüberschuß der gesamten Bahnstrecken auf 4 852 858 M. fest. Im Jayre 1911 wurden demnach vollendet und für den Verkehr eröffnet: in Ostafrika 347, in Kamerun 53, in Togo 25 und in Südwestaftika 311, zuammen 736 Kilometer, gegen 356 Kilometer im Vorjahre. „Dieser Zuwachs der Betriebslänge,“ so schließt die Aufzeichnung,„ist der größte, der bisher in einem Jahre erreicht worden ist.“
Der italienisch=türkische Krieg.
* Türkische Vorkehrungen im Aegäischen Meere.
(Drahiver.) Konstantinopet, 25 Nov.1911. Die Regierung trifft eifrig Maßnahmen zur Verteidigung der bedrohten Punkte. Wie verlautet, sind nach Smyrna und Dedeagatch Maschinengewehre entsandt worden. Eine größere Truppenkonzentration erfolgte in Gallipoli.
* Kämpfe bei Tripolis.(Drahtber.) Tripolis, 26.Nov 191: Agenzia Siefam. Heute früh gingen die Italiener gegen die Forts Mesri und Henni vor. Sie mußten eine Position nach der andern den Arabern abringen, die sich in den Palmen versteckten oder hinter Hindernissen aller Art verschanzten. Ein Haus, das den Grenadieren im Wege stand, mußte in die Luft gesprengt werden, so erbittert war der Widerstand, den die Insassen leisteten. Gegen 4 Uhr nachmittags war der Vormarsch auf der ganzen Linie durchgeführt. Bersaglieri besetzten das Dorf Henni.
Augenscheinlich war das Ergebnis dieses erbitterten ganztägigen Kampfes nichts mehr als das Wiedereinrücken der Italiener in die Stellungen, die ihnen vor Wochen von den ürken und Arabern genommen worden waren. Aus der Dauer es Kampfes und seiner Hartnäckigkeit ist zu schließen, daß er uf beiden Seiten sehr verlustreich gewesen sein muß.
in sonderbarer Aufruhr in der portugiesischen Hauptstadt.
Lissabon, 26.Nov.1911. Anläßlich der Ausweisung zweier hinesen, die ihre kranken Augen in Lissabon behandeln lassen ollten, kam es zu einer Protestkundgebung der Menge.Militär mußte Inschreiten, wobei einige Personen getötet und meyrere verwundet urden.— Weiter wird gemeldet: Kavallerie und republikanische arde zerstreuten die Menge, wobei mehrere Schusse gewechselt wurden. Die Manifestanten drangen in das Hospital Sao José “ um die Aerzte zu hindern, die Verwundeten zu pflegen. Das Hospital konnte nur mit Gewalt geräumt werden. Truppen beachen das Palais des Präsidenten der Republik und die Bureaus einiger Zeitungen auf dem Platz Dom Pedro. Auf diesem Platze explodierte eine Bombe und verwundete mehrere Personen. Die Unruhen dauern an.
Kämpfe in Mexiko.
Mexiko, 25.Nov. 1911. In einem Kampfe bei Santa Anna, der den ganzen Tag währte, haben Regierungstruppen in Stärke von 450 Mann 800 Anhänger des Generals Zapata geschlagen. Von diesen burden 62 getötet. Zapata ist geflüchtet. Verschiedene Hinkichtungen werden aus den in Unruhe befindlichen Orten gemeldet, wo die Regierungstruppen Befehl erhalten haben, jeden 31 töten, der schuldig befunden wird, die Revolution offen geschurt zu haben.— Amtlich wird gemeldet, daß ein zweiter Kampf zwischen Bundestruppen und Aufständischen bei Pilcaya kattgefunden habe. Sechzig Mann seien getötet oder verwundet
worden. In Oaxaca herrsche sehr große Aufregung; die Bevölkerung drohe sich zu erheben.
* Die Kronprinzentelegramme. Die Oberpostdirektion
Danzig erklärt:
Die Nummer 543 des Berliner Börsen=Courier enthält einen die Ueberschrift Das Kronprinzentelegramm tragenden Aufsatz, in dem die Schuld an dem Bekanntwerden einer Stellungnahme des Kronprinzen zum Marokkoabkommen einem Danziger Telegraphenbeamten beigemessen wird. Die Angaben in diesem Aufsatz, soweit sie sich auf die Postverwaltung beziegen können, oder ein bestimmungswidriges Verhalten eines Angehorigen der Postverwaltung behaupten, sind unwayr. Ob im übrigen der Inhalt des Aufsatzes zutreffend ist oder sich auf zutreffende Voraussetzungen stützt, entzieht sich naturgemäß der Kenntnis der Oberpostdirektion.
* Ueber Massenaktionen im Kriegsfall schreibt
Kautsty in der soztalbemotratischen Neuen Zeit(Nr.): Kautsky knüpft an die bekannten Auslassungen von Engels an, wonach eine Revolution wieder möglich werde, ja den herrschenden Gewalten über den Kopf wachsen müsse, sobald die große Masse der Bevölkerung im Lunde revolutionär gesinnt sei. Bis dahin habe die Sozialdemokratie das Wachstum der Bewegung unter Vermeidung jeder Kraftprobe im Gange zu erhalten. Kautsky meint hierzu, die Worte von Engels hätten sich nur auf den Barrikadenkampf bezogen, nach dem Tode von Engels sei der Massenstreik aufgekommen, der unter günstigen Umständen schon sehr große Erfolge gezeitigt habe. Dann schreibt er über die Aufgabe der sozialdemokratischen Organisation gegenüber spontanen Massenerhebungen:
Je umfangreicher eine Organisation, je mehr sie Hunderttausende im ganzen Reiche umfaßt, besto schwerfälliger wird ihr Mechanismus, desto schwerer wird es, daß sie sofort in Aktion tritt, wenn plötzlich unerwartete Ereignisse die Gesamtmasse der Bevölkerung in die höchste Ernegung versetzen und zu unmittelbaren Aktionen drängen. In solchen Situationen erstehen wieder die Bedingungen zu spontanen Massenaktionen, die unter Umstanden ein ganzes Regierungssystem hinwegsegen können. Den günstigsten Boden dafür bietet ein Krieg, der ja das Unerwartete und Unberechenbare in Permanenz erklärt. Indes kann auch schon ein Riesenstreil, der das ganze gesellschaftliche Leben stillegt, gewaltige Ueberraschungen über Nacht bringen.
Steuerdruck, Teuerung und Krieg, das sind, wie Kautsky weiter bemerkt, die Haupthebel revolutionärer Massenaktionen. Sie seien es in Frankreich gewesen, und auch heute seien sie die Signatur unserer Zeit.
* England und das deutsche Volk. In einer
die der auu. Erzverger dieser Tage in einer großen trumsversammlung in Dresden hielt, machte er, nach dem Bericht der Sächsischen Volksztg.(Nr. 267), folgende Bemerkungen:
In der zweiten Hälfte des September war die englische Marine kriegsbereit, während die deutsche runig in der Östsee lag. Wenn diese hätte über England herfallen wollen, wie die Engländer behaupten, so wäre das nicht der kürzeste Weg nach England gewesen.(Heiterkeit.) Wenn England solche Wege geht, so weiß das deutsche Volk, daß es sich in einer gefa rvollen Lage befindet. Der Waylkampf muß mit aller Scharfe geführt werden. Aber in allen diesen scharfen Auseinandersetzungen wollen wir nicht vergessen, daß wir Glieder und Bruder der deutschen Nation sind. Das soll das Ausland wissen, daß das deutsche Volk im Falle der Gefayr wie ein Mann geeint eine unüberwindliche Mauer bilden wird. (Leohafter Beifall.) Niemand soll aus die Spekulation eingeben. daß der Wahlkampf etwa der Zeitpunkt sei, einen Krieg mit uns vom Zaune zu vrechen. An einem Tage wurden alle Waffen der Parteien ruhen, um deutsche Ehre und deutschen Herd mit aller Entschiedenheit gegen den äußeren Feind zu verteidigen.(Stürmischer Beifall.)
th Das Orivatbeamten-Oensionsgesetz. Der vom Abg. Sittart(Ztr.) versaßte, sehr um angreiche Bericht über die Beschlusse der 16. Kommission des Reich tags zum Privatbeamtenpensionsgesetz liegt nunmehr vor. Die Kommission beantragt die Annahme einer Resolution, nach der spätestens nach Aufstellung der ersten Bilanz dem Reichstag eine Denkschrift über die Geschäftsergebnisse und die Finanzlage vorgelegt, ferner, soweit es ohne Erhöhung der Beitrage möglich erscheint, in erster Linie die Gewährung von Kinderzuschußrenten nach Vorbild der Reichsversicherungsordnung in die Wege geleitet werden soll. Begrundet wird diese Resolution damit, daß die Kinderrenten die Sympathien für die Invalidenversicherung im Lande erhöht hätten. Die Regierung solle durch die Resolution nicht festgelegt werden, es sei aber zu hoffen, daß man nach fünf Jahren etwa diesem Gedanken naher treten könne, ohne die Beiträge erhöhen zu mussen
Die wichtigsten Aenderungen, welche die Kommission am Gesetz selbst vorgenommen hat, sind folgende: Lehrlinge jeder urt fallen nicht unter das Gesetz. Versicherungsfrei bleiben Aerzte, Zahnärzte und Tierärzte, soweit sie in einem Angestelltenverhältnis stehen, weil bei den meisten Aerzten diese Stellungen nur von kurzer Dauer sind, so bei den ussistenzärzten, so daß sie mangels Erfullung der Wartezeit nicht in den wenuß der Wohltaten des Gesetzes kommen, die gezahlten Beiträge somit verloren waren. Bei den von Krankenkassen angestellten Aerzten darf nicht außer acht gerassen werden, daß diese Beschäftigung sie im allgemeinen nicht voll in Anspruch nimmt, sie außerdem noch freie ärztliche Praxis ausüben.
Bei den Bestimmungen über die Gehaltsklassen, die an
sich unverändert geblieben sind, wurde folgender neuer§ 18a eingefügt:„Der Versicherte kann bis zum vollendeten 25. Lebensjahr in eine höhere Gehaltsklasse als der Höhe seines Jahresarbeitsverdienstes entspricht übertreten. Ein Versicherter, der in eine versicherungspflichtige Beschäftigung mit geringerem Entgelt als seiner bisherigen Gehaltsklasse entspricht eintritt, kann in seiner bis herigen Gehaltsklasse bleiben, falls er mindestens sechs Beittagsmonate in der höheren Gehaltsklasse auf Grund der Versicherungspflicht zurückgelegt hat. Der Arbeitgeber ist nur dann zu höherem Beitrag verpfl chiet, wenn dies vereinbart worden ist.“
Die Bestimmungen über die Wartezeit haben folgenden Wortlaut erhalten:„Die Wartezeit dauert bei Ruhegeld für männliche Versicherte 120 Beitragsmonate, für meibliche 60 Beitragsmonate, bei den Hinterbliebenenrenten 120 Beitragsmonate. Sind weniger als 60 Beitragsmonate auf Grund der Versicherungspflicht nachgewiesen, so erhöht sich die Wartezeit beim Rugegeld und bei den Hinterbliebenenrenten auf 150 Beitragsmonate.“ Die Bestimmung, daß Versicherte nach Ablauf der Wartezeit von 60 Beitragsmonaten beim Ausscheiden aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung einen Anspruch auf Erstattung der Hälfte der für sie geleisteter Monatsbeiträge haben, wurde abgeleynt.
Als Ersatzkassen wurden nur solche Versicherungseinrichtunger zugelassen, welche schon vor dem 15. Oktober 1911 bestanden haben Die Leistungen der Ersatzkassen für die Zwecke des Heilverfahrengelten als gleichwertig den reichsgesetzlichen Leistungen, wenn in der ersten drei Jahren nach dem Intrafttreten des Pensionsgesetzes au den Kopf der versicherten Angestellten mindestens M. 5 aufgewendet oder zurückgelegt werren. Mindestens ein Viertel des Vermogens der Ersatztasse muß in Staatsanleihen angelegt sein, soweit es für die Angestelltenversicherung bestimmt ist. Angestellte, die vor dem 15. Oktober 1911 bei öffentlichen oder privaten Lebensversicherungsunternehmungen einen Versicherungsvertrag geschlossen haben, können auf ieren Antrag von der Beitragsleistung befreit werden, wenn der Jahresbetrag der Beiträge für diese Versicherungen beim Intrafttreten dieses Gesetzes mindestens den ihren Gehaltsverhältnissen zur Zeit des Antrages entsprechenden Beiträgen gleichtommi, die sie nach diesem Gesetze zu tragen hatten. Das greiche gilt für Angestellte, die beim Eintreten in die versicherungspflichtige Beschaftigung das 30. Lebensjahr überschritten haben und seit mindestens drei Jahren in gleicher Weise versichert sind.
Ueber freiwillige Versicherung wird bestimmt:„Im ersten Jahte nach dem Intrafttreten des Gesetzes hat die Reichsversicherungsanstalt auf Antrag Angestellten mit einem Jahresarbeilsverdienste von 5000 bis zu 10000 M. zu gestatten, sich nach den Vorschriften dieses Gesetzes über die freiwillige Versicherung selbst zu versichern, wenn sie den Nachweis füyren, daß sie in den letzten vier Kalenderjahren vor dem Intrafttreten des Gesetzes eine nach diesem Gesetz oone Rucksicht auf das Jahreseintommen versicherungspflichtige Beschäftigung in mindestens 30 Karendermonaten ausgeubt haben.“
In der Kommission wurde regierungsseitig auf Anfrage festgestellt, daß man fur den 1. Januar 1912 mit 1349 825 versicherungspflichtigen männlichen Angestellten und 482 880 versicherungspflicht gen weiblichen Angestellten rechnet. Die von anderer Seite für den gleichen Zeitpuntt berechnete Zahl von zusammen 2345 000 versicherungspflichtigen Angestellten sei viel zu hoch gegriffen. Es wurde in der Kommission der Nachweis gefuhrt, daß die Jahresbelastung am 1. Januar 1912 214 Mill. M. betragen würde, wahrend die Gegner der Vorlage eine Jahresbelastung von 311 Mill. M. ausgerechnet haben. Da aber bereits runo 60 Prozent aller Privatangestellten in Lebensversicherungen versichert seien und deshalb nicht unter das Gesetz fallen, so werde die neue Angestelltenversicherung nur eine Belastung von rund 125 Mill. M. bringen
* Die kommunalpolitischen Verhältnisse und Westfalens, und zwar der größeren, mehr als 10000 Einwohner zahlenden Stadte und Landgemeinden, werden in dem nächsten, als Doppelnummer(November= Dezember) Anfang Dezember erscheinenden Hefte der Kommunalpolitischen Blatter eine umfassende Darlegung finden. Fur nahezu alle in Betracht kommenden Kommunen sind durch eine besondere Rundfrage die Zusammensetzung der Stadtverordnetenkollegien bzw. Gemeinderäte sowie der Kommunalverwaltung nach der konfessionellen und politischen Seite, die sonstigen Paritätsverhältnisse usw. ermittelt worden. Dieses reichhaltige, statistisch bearbeitete Material ermöglicht— wohl zum ersten Male— eine einigermaßen vollständige Uebersicht über die gesamten Kommunalverhaltnisse, die vor allem für die Stadtveroroneten und Gemeinderatsmitglieder, wie für alle auf kommunalem Gebiete führend tätigen Parteifreunde von größtem Interesse sein dürfte. Es sei dayer schon jetzt auf diese Nummer der Kommunal= politischen Blätter hingewiesen und gleichzeitig der Bezug dieses Kommunalorgans der Zentrumspartei besonders den vorhin Genannten wärmstens empfohlen.(Bezugspceis vierteljährlich M. 1,50; zu bestellen durch die Post, den Buchhandel oder direkt bei der Geschaftsstelle: Köln, Ursulagartenstraße 19.)
Sozialistenwirtschaft in Milwaukee.
Aus Chicago,.N0v.1911, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Vor anderthalb Jahren wählte unsere deutscheste Stadt des mittleren Westens. Milwaukee(Wisconsin), eine vollständig sozial demokratische Stadtverwaltung und vor ziemlich genau einem Jahre eroberten die Sozialdemokraten auch das ganze County(entsprechend ungefähr einem deutschen Regierungsbezirk). Stadtoverhaupt von Milwaukee wurde Seidel, früher Lehrer, später Inhaber einer kleinen Fabrik, persönlich ein durchaus wohlmeinender, ehrenhafter Mann und guter Redner, aber sowohl der nötigen Kenntnisse als auch der nötigen Energie bar, die doch zur Leitung eines so großen Gemeinwesens unerläßlich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Montag. 27. November 1911.
Bedingungen sein sollten. In der Herbstwahl vor einem Jahre wurde dann auch Viktor Berger, die Seele und ureigentliche Triebfeder der sozialdemokratischen Bewegung Milwankees, zu Ehren gezogen, indem er in den Kongreß gewählt wurde. Nach außen erschien allerdings Seidel als Stadtmayor, tatsächlich aber wurden die Geschicke der Partei und der Stadt Milwaukee von Viktor Berger regiert, einem geistreichen Kopf zwar, der aber herrschsüchtig und hinterhältig ist und noch andere unangenehme persönliche Eigenschaften hat. In seiner Hand liefen die Zügel der Parteibewegung zusammen; nichts konnte ohne seine Zustimmung getan werden. Wer ihm nicht blinde Heerfolge in allem leistete oder an seinem Programm etwas auszusetzen wagte, wer den Bergerschen Stil persönlicher Verunglimpfung und Verdächtigung, wie z. B. im MeGee=Fall, mißbilligte, dem wurde Brot, Amt und Stellung genommen und ein Gesinnungsgenosse reinsten Wassers trat an seine Stelle. Mit dem Siege der Sozialdemokraten Milwaukees vom letzten November war tatsächlich der Terrorist Berger Herr von Stadt und County Milwankee. Keiner, der zu Amt und Würden gekommenen Getreuen wagte zu mucksen oder eine eigene Meinung zu haben— er wäre geflogen. Und jetzt, obwohl noch kein Jahr im Vollbesitz der Macht, beginnt bereits die sozialdemokratische Partei Milwaukees abzuwirtschaften; ihr Programm auszuführen, fehlt ihnen die Kraft und Fähigkeit; nicht die Hälfte der gegebenen Versprechungen kann auch nur einigermaßen eingelöst werden; die„Partei des sozialen Friedens" erweist sich als durchaus intolerant. Der katholische Erzbischof Meßmer hat sich gezwungen gesehen, gegen die sozialdemokratische Wirtschaft energisch Stellung zu nehmen; ein Teil der Genasführten vom letztjährigen Wahlrummel beginnt abzuschwenken— befriedigt sind vom ganzen Experimente einzig der Kongreßmann Berger selbst und jene Getreuen, die wenigstens für eine Wahlperiode an der Staatskrippe sitzen. In der Bevölkrung herrscht über die sozialdemokratische Mißwirtschaft, die jetzt ins dritte Jahr geht, ein einziger Entrüstungsschrei, hervorgerufen durch das unerklärliche Anwachsen der Steuern. Im ersten Jahre gaben die Sozialisten etwa zwei Millionen Mark mehr aus, um die Regierungsmaschine im Gang zu halten, als die Kosten im vorangegangenen Jahre ausmachten. Das für das zweite Regierungsjahr veranschlagte Budget verlangt eine Mehrausgabe von 3600000 M. Die Verwaltungskosten betrugen unter dem nichtsozialistischen Regime im Jahre 1909 17 Millionen Mark; im Jahre 1910, als die Sozialisten aus Ruder kamen, stiegen die Kosten auf 19 Millionen, und für das laufende Jahr sind sie auf 20½ Millionen veranschlagt worden. Eine Erklärung dieses Anwachsens des städtischen Haushaltsbudgets hat die sozialistische Verwaltung nicht gegeben.
∆ Jatho in sozialistischem Spiegel.
Das Zürcher sozialdemotratische Volksrecht, das den„JathoRummel“ nicht am leifesten mitgemacht, wurdigt in einem langeren Artikel das Auftreten des Kölner Predigers der„freien Wahrheit" vom letzten Sonntag(19. November) in der Kreuzkirche in Zurich. Es lautet nicht gerade schmeichelhaft, was es über Jatho und sein Auftreten und seine Welt= und Gottesaanschauung sagt, aber was es sagt, das scheint, wenn man sonst das Volksrecht tennt, ebenso frei von Tendenz als eyrlich zu sein; es verdient deshalb um so mehr Interesse, als es gerade der Verein sozialistischer Kirchgenossen Zürich— es gibt in Zurich offenbar noch frömmere Sozialisten als es die Leute vom Volksrecht sind— war, der Jatho nach Zurich gerufen hat und ihm einen Begrüßungsabend veranstaltete in der Stadt Huldreich Zwinglis.
Man liest im Artikel des Zurcher Volksrecht unter anderem:
... Diejenigen, die am Sonntag beim Eintritt in die wohlig durchwärmten Kirchenräume Schutz und Schirm suchten nicht nur vor dein Novembersturm draußen, sondern auch vor den Gewissensstürmen, vor nagendem Zweifel und rel giöser Seelenpein in ihrem Inneren, sind wohl weniger auf ihre Rechnung gekommen. Denn Jathos Welt= und Gottesanschauung ist etwas durch und durch Unfertiges, so unsertig, daß er sich sogar dessen nicht laut genug rühmen kann. Die bangende Seele des Gottsuchers aber muß diese Unfertigkeit als unerträgliche Qual empfinden, und wenn Jatho noch so verzückt die Seligkeit preist, Gott geschaut zu haben, so ist das nur eine Quelle neuer Pein für die anderen, die ihn suchen und ihn bisher weder im Innern noch draußen finden konnten. Das religiöse Leiden ist der Trang nach der vollendeten Gewißheit; in der Seelsorge machen daher zwei Halbe noch lange kein Ganzes.„Selig sind die Unfertigen!" ruft Jatho, und begründer dies so:„denn aus ihnen kann noch etwas werden!" Nun gut, in diesem Sinn darf auch seine Weltanschauung füglich„selig" genannt werden. Unselige aber selig zu machen, vermag sie nicht. Wer also zu Jatho ging, um Trost für seine durstende Seele zu erlangen, ist sicher trostlos nach Hause gegangen. Und diese trostlose Enttäuschung muß ich von Herzen teilen. Ich hatte erwartet, einen geistreichen, aber durchaus ernsthaften Philosophen über ernste Probleme reden zu hören, der.nnerlich wayr sein wurde, wahr und ohne Aufmachung, als treuer Ausdruck von des Redners Temperament und Stimmung. War Jatho ein ruhiger Philosopy, so wurde er, so dachte ich, klar, ruhig und überzeugend sprechen; war er ein Pathetiker, so würde er in stürmischem Pathos sein Temperament entladen; war er ein Fanatiker, so wurde er in hysterischer Verzuckung die Augen verdrehen und in ewiger Seligkeit schwelgen. Ein pathetischer, ein wissenschaftlich philosophierender, oder auch ein fanatischer Reoner hatte mir, jeder für sich. noch wahr erscheinen, ich hätte ihn noch ernst nehmen können. Statt dessen aber sand ich einen Schauspieler, der eine auf rhetorische Wirkung hin ausgearbeitete Rolle gab, geschickt mit aulen Temperamenten spielte und zu jedem auch den entsprechenden Gesichtsausdruck so tauscheno wiedergab, als hätte er ihn im Spiegel studiert... Im tnappen Zeitraum einer Stunde die Superlative von einem Dutzend verschiedener Gefuhle zu erleben; bald verzuckt und bald ermahnend und bald donnernd zu sein, ganz wie's das Konzept der Rede, gerade verlangt, das ist nicht dem Wayrheitssucher, sondern nur dem Redner, dem Schauspieler möglich... Pfarrer Jatho verkundet keine neue Wahrheit; sein Bruch mit der Orthodoxie mag vielen als eine Tat erscheinen. Dem Glücklichen aber, der von Jugend auf in dogmenfreiem, modernem Tenten aufgewachsen ist, scheint es fast, als ware Jatho auch hier als ein „Unfertiger" auf halvem Wege steyen geolieben. Uno wer nicht das Wesen der Wahrheit, sondern nur deren Schein sucht; wer sich nicht dafür interessiert, ob Tell gelebi habe, sondern nur, od man ihn lebenswahr spielen könne; wer nicht wissen will, ob und was Gott ist, sondern nur, wie und was er sein könnte, der gehe zu Pfarrer Jatho, der in seltener Kunst und Vollendung gottliche Komödie mimt.
Theater und Konzerte.
Im Deutschen Theater zu Köln war die Matinee des gestrigen Sonntags Rheinischen Dichtern und Tondichtern gewidmet. Passend war an den Anfang eine KleistEhrung gestellt, die dichterisch empfundene Würoigung Kleists durch Herbert Eulenberg in seinen Schattenbildern, die Max Grunberg las. Es folgten Eine Begegnung von Leonore Niessen=Teiters(Ernst Mewes), Der Fuchsmajor vom Niederrhein, ein poetisches Stimmungsbild aus dem Burenkriege von Rudolf Herzog(Karl Haaß) und Die Streikbrecher, Skizze von Walter Bloem(Sigmund Nunberg). Durch Hrn. Opernsänger Rheinhold Batz kam die Lyrik der rheinischen Komponisten Fritz Fleck, Ewald Strasser und A. v. Othegraven zu Ehren. Des letzteren Hochzeitslied gefiel in dem frischen Vortragsschwunge des Kunstlers so sehr, daß es wiederholt werden mußte. Nach der Pause folgte, von Rudolf Scheurmann hübsch inszeniert, das Mondscheinszenchen Herbstzauber von Rudolf Presper mit der Weinhöppelschen Musik, dessen opperettenhafte Mischung empfindsamer und burlesker Stimmungen nicht nach jedermanns Geschmack war.
0 Die Kölner Singakademie, gemischter Chor, beging am Samstag die Feier des zehnjährigen Vereinsbestehens mit einem großen Festabeno in der Burgergesellschaft, nachdem am Bußund Bettage die Auffuhrung von Haydns Schöpfung vorangegangen war. Das Oratorium erfuhr da eine im ganzen treffliche Wiedergabe unter der Leitung des Vereinsdirigenten Hin. J. Muller (Eschweller), an welcher auch die Solisten Angéle Vioron und Hans Clemens von der Kolner Oper sowie der Konzertsänger Hr. Hub. Mertens(Köln) erfolgreich beteiligt waren. Gleich frisch und erfolgreich trat der Chor beim Festabende selbst aus den Plan. Die a capella gesungenen Chöre Elslein(Volkslied aus dem 16. Jahry.), das Wiegenlied von Matthieu Neumann(früherer Dirigent der Singakademie) und das von dem jetzigen Vereinsdirigenten Jos. Muller komponierte Frühlingsgebet mit seiner kunstvollen vortragsheiklen Stimmfuyrung zeigten den gemischten Chor auf einer erfreulichen Stufe der Leistungsfähigkeit angelangt. Der Festabend wurde verschönt durch die Mitwirtung des Kolner Männergesangvereins Polyhymnia, der unter Leitung des Hrn. Musitdirektors Gustav Pielten Chöre von Attenhofer, Karl Werding
uno das altdeutsche Ich fahr' dahin zum Vortrage brachte, ferner durch die solistische Mitwirkung von
Frl. Lilly Zwiebenhaus(Barmen) und der Herren Konzertsänger Hub. Mertens(Baß) und Jos. Reuther(Tenor) aus Köln, die mit ihren Liedervortragen allgemeinen Beifall ernteten. Den Schluß des ersten Teiles bildete nach einem von Frl. Maria Haubrich gesprochenen Prologe das Halleluja aus Händels Messias, vom Chore der Singakademie mit Kraft und Klangwucht gesungen. Daran schloß sich die Eyrung der Begründer des Vereins, deren der Vereinspräsident Hr. Haubrich in ernsten und dankbaren Worten gedachte. Hr. Stadtischer Musikdirektor Müller gab als Vereinsdirigent dem Wunsche Ausdruck, daß die Singatademie, die eine Lucke im Kölner Musikleben auszufullen berufen sei, auch ferner ihren idealen Bestrebungen trei bleiven möge. Vielen Beifall fand eine szenische Auffuhrung des Liederspiels Die wilde Toni von
J. F. Netmuller, das recht hübsch gespielt und gesungen wurde. Der Verein darf die woulgelungene Festfeier seines zeonjährigen Vereinsbestehens als schönen und ermunternden Gewinn seines Strebens und Wirkens buchen.
9 Konzert des Kölner kehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins. Zum Besten der Kölner Krippe veranstaltete der Kolner Lehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein gestern ein Konzert im großen Gurzen chsaale. Wenn der Leyrergesangverein zur Sammiung für die Krippe aufruft, erheben sich tausend gebefreudige Hände: er und ein gefullter Eurzenichsaal gehoren zusammen. Man weiß, wie vornehm und gebiegen der Lehrergesangverein die Kunst der Programmwahl übt. Dem gestrigen Konzerte hatte er einen besonders ernsten Charakter gegeben. Rheinbergers Pastoralsonate auf den achten Pfalmton, F. W. Frankes Chöre Ostergruß und Herr gib Frieven, beide im altkirchlichen Stil, dazwischen eine Arte aus Händels Messias, Bachs Doppelkonzert für zwei Geigen, den strengen Stil fortführend, endlich Mozarts Ave verum und E. Griegs Ave maris stella— kann man Ernst und Strenge, Große und Schönheit wurdiger wahren? Mit Meisterschaft trat Professor Franke für die klassisch gerichtete Stilkunst ein: in der Orgelsonate von Rheinberger als Spieler, in den altlirchlichen, prachtvoll gesungenen Chören als Komponist. Mit schonem Tone und edlem Vortrage sang Herr C. Weisweiler die Solostellen im Östergruß. Mozarts Ave verum wurde vom Chore, den Herr Musikdirettor G. Pierken als Vereinsdirigent leitete, mit unvergleichlicher Weihze, herrlich im Klange und in den Schattierungen gesungen und auch in Griegs Ave maris stella tönte die beseelte Gefühlsinnigkeit fort. Im zweiten Teile hörte man als a cappella Chöre Heller Morgen von P. Faßbaender, eine anspruchsvolle und nicht sehr dankbare Komposition, den frischen, traftig gesteigerten Gesang der Sturme von Gustav Schreck, zwei Chöre von A. v. Othegraven, den funfstimmigen Liebeswunden und das reizend vertonte Faule Greichen, sowie im Volkstone gehaltene Chöre von Woyrsch, Rob. Radecke und Rudolf Hutten. Der Beifall, den die Leistungen des Chores fanden, entsprach an Wärme oft geruhmten Vorzugen des Chores, dem weichen Zusammentlange und dem dynamisch feingeregelten Vortrage, einem Ergebnisse erfreulichster Chordisziplin. Mit ge wohnter Wärme wurde auch Frl. Konst. Lacueille, die treffliche Koiner Konzertsängerin, begrußt. Sie sang außer der Messiasarie, in der ihre Kunst Stil und Gefühl gleich schon traf, die Kantate Die ihr des unermeßlichen Weltalls Schopfer ehrt von Mozart, mit der sie nicht minderen Beifall erzielte. Eine seltene Eurhythmie des Spiels und Gefühls zeichnet das junge Kunstlerehepaar Walter und Mimy Schulze=Prisca aus Wurzburg aus. Bachs Doppellonzert für zwei Geigen kann man sich nicht stilvoller vorgetragen wunschen, als in dem nach Ton, Ryythmus und Empfindung sein abgestimmten Spiele des Kunstlerehepaares, das auch der-durSerenade von Sinding einen außerordenllichen Vortragsreiz ab gewann. Das Konzert war wieder ein schöner und voller Erfolg des Kolner Lehrer= und Lehrerinnengesangvereins.
X<space> D a s<space> g r o ß e<space> W i n t e r t o n z e r t<space> d e s<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r c h o r s<space> Concordiahatte auch diesmal den Viktoriasaal bis zum letzten Platz zu fullen vermocht. Das Programm des abends war fast zu reich altig gewählt; umfaßte es doch nicht weniger als 16 Nummern auf gesanglichem, orchestralem und rezitatorischem Geviete. In der Art aber, wie die Steigerung geschickt auf den Schluß zu verlegt war, lag die Garantie für ungeteiltes Interesse des Publikums. Das Hannemannsche Philharmonische Orchester leitete ein mit drei wirkungsvollen Stucken. Dann zeigie der Chor unter hrn Musik= direktor Thetens umsichtiger Leitung, daß er sowohl hinsichtlich des Stimmaterials als auch in der Schulung auf voller Hohe steyt. Mendetssohns Selig sind die Toten wie auch die spätern Chöre: Madrigal von Schumann. Der Jager aus Kurpfalz von Othegraven, Gluckliche Liebe vom Dirigenten Hrn. Thelen und Nachtigall, hute dich von Fried, sie alle waren sein ausgeglichene Chorleistungen. Zu vollster Stärke konnte sich die Sängerschar dann in Griegs
machtvoller Landerkennung aufschwingen, einem Werk von mann, mentalster Wirkung, fest gegründet, um mit den Worten des Liedezu sprechen,„wie des Gleischers reine Wölbung".— Frau Olgg Bölsche offenbarte in ihren Klaviervorträgen vollendete Technit gepaart mit seelenvoller Tongebung. Namentlich der Faustwalzer von Gounod in der Lisztschen Bearbeitung war ein virtuoser Bravourstück ersten Ranges— Frl. Luise Odenthal von der Kölner Oper sang mit gut gepflegtem umsangreichen Sopran eine Arie aus Lortzings Undine, sowie zwei Lieder von Brayms und Schumann. Das Volksliedmäßige, wie es sich in dem Brahmschen Meine Liebe ist grün, offenbart, scheint ihr besonders gut zu liegen — Von großer Wirkung war Wildenbruchs nieversagendes drama, tisches Gedicht Tas Hexenlied. Hr. Buhnenschriftsteller Raoul Konen wußte ihm selbst die verborgenste Feinheiten abzugewinnen während Frau Bölsche den schwierigen Klavierpart tadellos durch. führte. Hr. Konen gab später eine kurze, gut gewählte Auslese eigener Dichtungen vorwiegend lyrischen Inhalts, die großen unklang fand. Der Reinertrag des Konzerts wird zum Besten der Kölner Armen, Witwen und Waisen verwendet werden
Der bayerische Ordensprovinzial zu den Vorgängen im Franziskanerorden.
* München, 23.Nov.1911. Nachstehende Erklärung veröffentlicht das bayerische Provinzialamt des Franziskanerordens in einem Münchener Blatte:
Die jüngst in verschiedenen Zeitungen immer wiederkehrenden völlig irrigen Darstellungen über die jüngsten Vorgänge im Franziskanerorden zwingen mich, aus der bisherigen Reserve herauszutreten und folgendes festzustellen:
1. Der Exgeneral P. Schuler bat nicht um Enthebung von seinem Amte.
2. Weder P. Schuler noch seine verantwortlichen Räte hielten eine Verfassungsänderung im Orden für notwendig. Die Anregung ging von ganz anderer Seite aus zur größten Ueberraschung des Ordens und der Ordensleitung.
3. Völlig unwahr ist, daß der frühere General mit seinen Maßnahmen auf heftigsten Widerstand stieß und große Gehässigkeit im Orden weckte. Im Gegenteil wurde sein Abgang nicht nur in Deutschland, sondern auch von den weitaus meisten italienischen Ordensbrüdern bedauert.
4. Daß die bisherige Vertretung des Ordens durch zwölf allen Nationen entnommene Generaldefinitoren eine schwerfällige Form war, wurde im Orden nie gefühlt, im Gegenteil stets als zweckentsprechend angesehen.
5. Ob und inwieweit die geplanten Verfassungsänderungen in die Praxis übergefuyrt werden können, kann nur die Zukunft lehren. Die mit der Redaktion betraute Kommission hat ihre Arbeit noch lange nicht vollendet.
6. Bei all den Veränderungen handelt es sich nicht um Reform der Ordenszucht, sonoern lediglich um Verjassungsbestimmungen.
Das Provinzialamt des Franziskanerordens in Bayern P. Bonaventura Blattmann.
(O Fußballsport. Am Sonntag weilte die erste Mannschaft des Kolner Fußball=Klubs 1899 in M.-Gladbach, um gegen den dortigen Fußvall=Klud das Liga=Meisterschaftsspiel auszutragen, welches die Kolner mit 1: 5 verloren. Die zweite Mannschaft desselben Vereins gewann gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballilubs Hertha 1908 mit 6: 3. Das Liga=Meisterschaftsspiel zwischen dem Kölner Bauspiel=Klub, und dem Bonner FußballVerein wurde, weil der Schiebsrichter nicht erschienen war, als Gesellschaftsspiel ausgetragen. Mit der großen Torzahl von 5 gewann zur großen Ueberraschung der Bonner Fußball=Verein. Die erste Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Rhenania und du gleiche Mannschaft des Mülheimer Sportvereins 1906 spielten im Meisterschaftsspiele mit 1: 1 unentschieden. Die erste Fußballmannschaft des Kölner Turnvereins, gegründet 1843, gewann gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußball=Vereins 1902 mit:0
Mitteilungen.
Lotterie. Der erste Hauptgewinn der Harzflug=Lotterie von 15000 M. fiel auf Nr. 76 448 in die Glückskollekte von Amtenbrink, Köln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ratholischer Frauenbund. Am Mittwoch, den 29. November, sollten alle katholischen Damen, besonders alle jungen Mädchen, sich den Nachmittag freihalten, um die Versammlung der Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes Zweigverem Köln besuchen zu können. Diese Versammlung findet nachmittags 5 Uhr im Vortragsaal der Burgergesellschaft(Eingang Appellbet platz) statt. Hr. Dr. Donders aus Munster i.., der betannt Redner und Verfasser des in weiten Kreisen verbreiteten Bucht Heimkehr, wird dort über Die soziale Pflicht des“# bildeten jungen Mädchens sprechen. Alle katholischa Damen, auch Nichtmitglieder, sind herzlich willkommen.
4 Die Windthorstbunde. um Sonnlagnachmittag wurde hier der Herbstgautag des Gauverbandes Köln=Nachen des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands abgehalten; er war gut besucht. Die Berichte der einzelnen Bunde über ihre Tätigten ergaben im allgemeinen ein erfreuliches Bild ihrer Entwickelung und ihrer Arbeit im Tienste der Zentrumspartei. Einem Vortrag über die Arbeit der Bunde bei den Reichstagswahlen 1912, den Redakteut Horndasch vom Windthorstbunde Köln=Nord hielt, schloß sich eine kurze Diskussion an, die vollständige Ueberennstimmung mit den Tarlegungen des Referenten ergab. Die Bunde werden sich der Partei im Wahlkampf in noch ausgedehnterem Maße wie bisher zur Verfügung stellen. Die Verhandlungen, die von Fabrikan Vongarß(Duren) geleitet wurden, zeugten von regem Eifer und guter Schulung der Bundesmitglieder.
Morgen zieht schon die Düsseldorfer Lotterie. Beteiligen Sie ss0
AMMGUn-OATs Ma Oarsesi. hatthat nur 00+.
und
an dieser chancenreichen Lotterie. Der Lospreis beträgt nur 50„—.
es sind Hauptgewinne von 15000. 10 000 u 5000 M vorhanden. Die„ frage ist überall eine große, darum versehen Sie sich bald mit Losa 90 J, 4 Stück 2 K. 6 Stück 3 K. 11 Stück 5 M. alle sortiert aus verschiedenen Tausenden. Lose zu haben bei Amtenbrink, Obenmar? pforten 25, Hohe Straße 3 und Breite Straße 139.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&amp Mentag. 27. November 1911.
* Seite 3.
X Der erste Schnee.
Wetterpropheten von Beruf wußten es schon am Samstag#und, daß es mit dem ersten Schnee nicht mehr lange dauern Es lag so etwas in der Luft, sagten sie. Und richtig: Sonntag früh war alles in blendendes Weiß gehüllt, mit Ausnahme der Verkehrsstraßen, wo der Schnee gar bald sich in
auflöste. Desto entzückender sahen beispielsweise die und Straucher der öffentlichen Anlagen aus, auf denen der nasse Schnee den kleinsten Zweiglein ein weißes Mäntelchen maehängt hatte. Wie feinste Filigranarbeit wirkte die Szenerie.
die beiden Domtürme, wo das blendende Weiß so siebevoll all das Blumen= und Bogenwerk aufhellte, daß sich die äußerste Spitze in eins mit dem schneeschweren Gewölk
Leider hatte die Herrlichkeit gar bald ein Ende. Je näher es
auf Mittag ging, desto rascher ging's mit der flaumigen Herrschkeit bergab. Nachmittags tröpfelte es dauernd von allen Dachtraufen, und die Dämmerung fand nur noch Nässe und gritzen auf allen Straßen. Immerhin genügten die paar Stunden, um unserer Jugend Gelegenheit zu geben, heiße Schneeballschlachten auszukämpfen. Und mancher schicke Damenhut trägt heute noch die Spuren eines verirrten Geschosses.
Aus Köln-Klettenberg.
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen verdutzer, der dieser Tage auf der Severinstraße einen 25jährigen Arbeiter aus der Buschgasse durch einen Messerstich in die Lunge sebensgefährlich verletzt hatte.
Aus Köln-Deutz.
A Der Revolver. Gestern nachmittag hantierte auf der Nulheimerstraße ein etwa 18 Jahre alter Techniker mit einem geadenen Revolver, die Waffe entlud sich. Die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
Aus Köln-Holl.
n Ueberfahren. Heute morgen wurde hier ein fünfjähriger Knabe von einem Milchjuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, er sofort ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz=Jesu=Pfarre, wird am Montag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr. im Voltsgartensaale seine erste große Frauenversammlung abhalten. Der Tamenchor hat seine freundliche Mitwirkung zugesagt. Als Redner sind Freiin v. Carnap und Kaplan Kleine (Nathland) gewonnen.
Cheater und Konzerte.
A Im Millowitsch=Cheater haben am Samstagabend Die Glocken von Corneville, die zu den besten Stucken des Operettengenres gehören und längst hoftheaterfähig sind, ihren Einzug gehalten. Die Auffuhrung gestaltete sich in den Ensembleund Sololeistungen befriedigend. Soweit Hr. Franz Felix als Pachter Gaspart in Betracht kommt, war sie sogar musterguttig. Besonders in der Mitternachtsszine auf dem Schloß und spater bei der Tarstellung des Irrsinnigen bewies er ein hervorragendes Können. Er ließ dadurch zwischen sich und den übrigen Rollentragern einen weiten Abstand. Toch leisteten auch Hr. Langhofer, der den umtmann mit wirkungsvoller Komik ausstattete, Herr Werner als Jean Grenicheux besonders in der gesanglichen Darbietung, außerdem die Tamen Else Heß, deren Glockenlied sehr beifällig ausgenommen wurde, und Luiti Wertmeister als wilde beiderose und naiv anspruchsvolle Crafin Beachtenswertes. Die übrigen Mitspielenden sorgten zum Teil für eine schalfe Charakter= zeichnung der auftretenden Personen. Die Ausführung des musikalischen Teiles unter Leitung von Hrn. L. Herrmann brachte die schone Musik in ihren lyrischen Partieen und dramatischen Aufschwungen wirkungsvoll zur Geltung.
Aus Kölns Nachbarschaft
∆ Gleuel. 26.Nov.1911. Am Sonntag fand hier im Saale des Hrn. Rosenbaum eine große politische Versammlung der Zeutrumsanhänger statt, die auch von vielen Frauen besucht war.
Ten Vorsitz führte Hr. Hauptlehrer Gielen. Von Hru. Koopmann (Köln) erfolgte in glänzender, einstündiger Rede ein mit großem Beifall anfgenommer Bericht über die augenblickliche volitische Lage und die Stellung des Zentrums, während Hr. Mittelschullehrer kann(Köln) über die Mittel sprach, die Zentrumsanhänger anwenden mussen, um mit Erfolg den Wahlkampf zu bestehen.
∆ Bachem. 26.Nov.1911. Der hiesige Zentrumsverein
leitete die öffentlichen Vorvereitungen zur Reichstagswahl in einer gut besuchten Versammlung am Sonntag ein. Hr. Hauptlehrer delten, der die Verhandlungen leitete, wies in kernigen Worten auf die Pflichten eines guten Zentrumsmannes hin. Hr. Schaeven koln) verbreitete sich in einer längeren, formvollendeten Rede, die mit großem Beifall ausgenommen wurde, über die politischen Verhaltnisse der Gegenwart, während Hr. Mittelschullehrer Kann über die Vorbereitungen zum Wahlkampfe: Organisation, Presse, Parteibeiträge und Waylbereitschaft am Wahltage sprach. Die Sammtung für die Parteitasse hatte einen guten Erfolg.
9 Ein liberaler Gewallant. Bonn, 27 Nov.1911. Venn nicht alle Anzeichen trügen, durfte noch vor Neujahr an die Stadtverordnetenversammlung der Antrag auf Errichtung eines Krematoriums gelangen. Da nach Neujahr die liberale Zweidrittelmehrheit beseitigt ist, will man sich beeilen. Ob den Freunden der Leichenverbrennung dieser Gewaltakt gegen die schwacher vertretene Mehrheit der Bürger gelingen wird, muß abgewartet werden.„„„
K Flittard, 2„Nov.1911. Im Hause Hauptstraße 76 kam am Samstagabend der Arbeiter Fritz Gerlach und forderte von dem vort wohnenden Ludwig Klut einen kleinen Geldbetrag zurück. Da Klut diesem nicht gleich Folge leistete, griff Gerlach ein auf dem Lische liegendes Bretmesser und stach auf den Klut ein.
Von vier Stichen getroffen, von denen einer das Herz verletzt haben muß, sank dieser tot zu Boden. Der Uebeltäter begab sich gleich auf die Flucht, wurde aber in der Nacht in Opladen, wo er sich als Obdachloser gemeldet, verhaftet.
Aus dem Bergischen Land.
□ Krankenhaus-Erweiterung. Bensberg, 23.Nov.1911. Das hiefige im zwölften Jahrhundert als Burg der bergischen Grafen gegründete Alte Schloß wurde im Jahre 1859 von dem damaligen Parrer von Benslerg, Grafen Spee, käuflich erworben und in den folgenden Jahren nach teilweisem Umbau und Renovierung zum Krankenhause eingerichtet, das seitdem von den Krankenschwestern des Ordens der Armen Dienstmägde Jesu Christi (Mutterhaus Dernbach bei Montabaur) verwaltet wird. Nachdem unter dem jetzigen Eigentümer, dem Grafen Hubertus Spee zu Linnep, der den ganzen Besitz für die Krankenhauszwecke dauernd zur Verfügung gestellt hat, in den neunziger Jahren dem damaligen Bedurfnis einer baulichen Erweiterung durch den Anbau eines kleinen Seitenflugels und einer Kapelle abgeholfen worden war, hat sich in Foge der in den letzten Jahren hervorgetretenen erhöhten Anforderungen an räumlichen Bedarf und hygienischen Einrichtungen die Notwendigkeit ergeben, die Anlage durch einen umfangreichen Erweiterungsbau wesentlich zu vergrößeren und zu verbessern. Der in diesem Jahre begonnene Neubau erhebt sich in polygonalem Zuge auf den hohen Grundmauern des alten Schlosses in Anlehnung an den Bergfried den Schloßhof und den Außenwall begrenzend. Im Inneren fast das neue Gebäude, das zurzeit bis zum Roybau gediehen ist, eine allen modernen Anforderungen entsprechende Einrichtung. Das Erdgeschoß enthält die von der zustandigen Beyörde geforderte Insektionsabteilung mit gesonderten Zugängen und Nebenräumen. Im Obergeschoß liegt nordwärts die Operationsabteilung. Im übrigen sind daselbst und im Mansardengeschoß außer Liegehallen, Terrassen und den erforderlichen Ba#ern und Aborten Krankenzimmer in guter Sonnenlage angeordnet. Das Gebaude wird nach den Plänen und unter Leitung des Architekten Joseph Lehmenkuhler in Koln zur Aus ührung gebracht. Es ist beabsichtigt, auch die Bauten der neunziger Jahre, die sich nicht sehr glucklich der Architektur des altehrwurdigen Schlosses anpassen, nach den Vorschlagen des genannten Baumeisters anzugliedern, sobald die Mittel dazu zur Verfügung gestellt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
6416] Straßenbeleuchtung in Doulheim. Schon im vorigen Winter wurde an den Gemeinderat unseres Ortes die Bitte gerichtet, man möge morgens, wenn die Arbeiter zur Bahn gehen, die elektrische Straßenbeleuchtung brennen lassen. Leider scheint dieser Wunsch nicht erfüllt werden zu sollen. Da trabt man in der Frühe durch den Morast bei unseren schlechten Straßenverhältnissen. Kein Wunder, daß man da schon nasse Füße hat, ehe man auf der Arbeit ist. Man wolle doch endlich den Wünschen der ganzen Arbeiterschaft in dieser Hinsicht Rechnung tragen. Unsere Bürgermeisterei ist in der Entwickelung begriffen, und zu diesem Fortschritt gehört in erster Linie eine genugende Straßenbeleuchtung. Es ist doch nicht anzunehmen, daß das Nichtbrennen des eleltrischen Lichtes morgens auf Sparsamkeitsrücksichten zurückzuführen ist. Die wären vielleicht an einer anderen Stelle angebracht. Meyrere Burger.
Aus aller Welt.
Eine Kanone zur Beruhigung des Meeres. Der Ingenieur und Waffentechniker Dr. Gaston Dolne=Dehan in Sclessin(Belgien) hat eine eigenartige Erfindung zur Berutzigung des Meeres gemacht. Es handelt sich um einen Oelbehälter, der mit einer Kanone abgeschossen werden kann und so eingerichtet ist, daß der Oelinhalt durch eine eigenartige Vorrichtung in dem Gefäße bleibt, bis dieses die Wasserfläche des Meeres erreicht hat. Der Oelbehälter ist zylindrisch gestaltet und paßt in das Rohr der Kanone. An dem Behälter befinden sich zwei federnde Haken, die einen Korken festhalten, der sonst nur lose aufgelegt ist. Wird der Oelbehälter nun durch die Kanone abgeschossen, so bleiben die beiden Haken, die den Korken festhalten, in dem Kanonenrohr zurück und der Oelbehälter fliegt durch die Luft. Der Korken, der jetzt keinerlei Befestigung meyr hat, bleibt trotzdem, wie Versuche ergaben, auf dem Behälter fest sitzen, da er durch den Luftdruck festgehalten wird. Erst wenn das Oelgefäß auf die Meeresoberfläche aufschlägt, fliegt der Korken ab und das Oel kann ausfließen. Man hat es also in der Macht, Oel an diejenige Stelle zu schleudern, wo man es zur Berucigung des Meeres nötig hat, da die Kanone auch mehrere Schießweiten gestattet. lIp
** Die Erfindung einer Orinzessin. Auf der Maloja, dem Schwesterschiff der Medina, die das englischeKönigspaar nach Indien bringen wird, sind Vorrichtungen angebracht worden, die eine Erfindung der Prinzessin Loewenstein=Wertheim, der Ehrendame der deutschen Kaiserin, sind. Di Erfindung ist eine Art Schwebekoje— bekannt unter dem Namen Kalmberth— die dem darin liegenden Passagier Bequemlichkeit und Ruhe bringen soll, wie schwer das Schiff auch rollt, stampft oder schlingert. Die Erfindung ist auf verschiedenen Fahrten zwischen London und Frankreich bei schwerem Wetter ausprobiert worden. Man glaubt, daß sie die Furcht vor der Seekrankheit banne. Die Reise der Maloja nach Indien wird den Wert der Erfindung feststellen können. Unter den Passagieren befinden sich der Herzog und die Herzogin von Hamilton, der Herzog von Argyll, der Marquis und die Marquise von Bute, die Gräfin Strafford und Lady Evelyn Wood.
die Mühen und Arbeiten der Wahlkampagne leicht. Der Angriff
zweier Gegner richtete sich gegen das Zentrum, zweier Gegner, die in unausgesprochener, stiller Waffenbrüderschaft alles daransetzten, dem Zentrum eine Schlappe beizubringen, ihm einen„Denkzettel zu geben, wie sich die Kref. Ztg. ausdrückte. In der Wahl der Mittel waren unsere Gegner wahrlich nicht wählerisch. Die Kref. Zta. schreckte nicht einmal vor gehässiger persön icher Verdächtigung zurück... Wenn auch heute und morgen die Waffen ruhen: wir rüsten zu neuem Kampfe. Am 4 Dezember wird die Wahlschlacht geschlagen, die erst die Krönung des gestrigen Erfolges in der dritten Abteilung bringen muß. Wir müssen und wir wollen auch in der zweiten Abteilung siegen, die der Liberalismus durch die Wahlrechtsknebelung von über 900 Krefelder Burgern zu seiner unbestrittenen Domäne machen möchte.
** Hannover, 27.Nov.1911.(Drahtber.) Der Vorsitzende des Vereins deutscher Zeitungsverleger und Herausgeber des Hannoverschen Couriers, Dr. Max Jänecke, ist in der Nacht von Samstag zu Sonntag gestorben.
60 München, 25.Nov.191k.(Eig. Drahtber.) Das Zugspitzbahnprojekt wucde vom Prinzregenten genehmigt. d
** Erdrutsch.(Drahtber.) Innsbruck, 25.Nov.1911. Infolge starker Regengüsse in einigen Teilen Südtirols ereigneten sich in Passeiertal und auf der Stilfser Joch=Straße Erdrutsche. Di letztere wurde an drei Stellen unterbrochen, so daß der Wagen verkehr vorläufig eingestellt werden mußte. Die Flüsse sind be deutend gestiegen. In Niedetdorf im Pustertal und in Margreit im Etschtal verspürte man gestern leichte Erdstöße.
* Ilmenau, 27.Nov.1911. Durch starke Raufröste sind die Telegraphen= und Telephonverbindungen zum größten Teil unterbrochen. Auf einer einzigen Strecke lagen 40 Drähte am Boden. In den Bergen liegt der Schnee 20 bis 30 Zentimeter hoch.—
** Lebensauffassung und Selbstmord eines Sozialistenpaares.(Draytver.) Paris, 26. Nov.1911. Die Zeitungen melden aus Traveil=Vignen: Der frühere sozialistische Abgeordnete Lasargue und seine Frau, die Tochter von Karl Marx, vergifteten sich mit Zyankali. Lafarque hinterließ einen Brief, in dem es u. a. heißt: Gesund an Korper und Geist töte ich mich, bevor noch das unerbittliche Alter mir ein Vergnugen und eine Lebensfreude nach der andern raubt, mir meine körperlichen und geistigen Kräfte genommen und meinen Willen gebrochen hat. Seit Jahren habe ich mir vorgenommen, die 70 Jahre nicht zu überschreiten. Ich sterbe mit der hohen Freude, daß in einer nahen Zuk#nft die Sache triumphieren wird, der ich mich seit 45 Jahren gewidmet habe. Es lebe der Kommunismus! Es lebe der internationale Sozialismus!“— Lafaique, der als ein reicher Mann galt und sorgfältige testamentarische Bestimmungen hinterlassen hat, war am 15. Juni 1842 in Kuba gevoren.
** Räuberischer Ueberfall auf einen Güterzug.(Drahtb.) Paris, 27.Nov.1911. Bei Aubange(Dep. Rhönemündung)
griffen drei Räuber einen Güterzug an. Der Schaffner vertrieb sie durch Revolverschüsse. Einer der Uebeltäter wurde verletzt.
** Die Novemberstürme. Seit Sonntagnacht wütet in der Nordsee und in der Elbmündung ein starker Oststurm, der die Schiffahrt sehr gefährdet. In der Elbmundung stiegen der schwedische Dampfer Nya Hermes und der englische Dampfer Abouema mit dem norwegischen Schooner Capella Nya zusammen. Das schwedische und das norwegische Schiff wurden schwer beschädigt in Cuxhaven eingeschleppt.
* Grubenunglück.(Drahtber.) Paris, 27.Nov.1911. Bei Perpignan wurden durch eine Explosion in einer Kohlengrube zwei Bergleute getötet und drei verletzt.
von Nah und Fern.
+ Krefeld, 25.Nov.1911. Zu dem Wahlsieg der Zentrumsvartei in der dritten Abteilung schreibt die Niederrheinische Volkszeitung(Nr. 1045): Ein so rühmliches Wahlresultat wie diesmal hat die Zentrumspartei Krefelds in der dritten Wählerabteilung noch niemals zu verzeichnen gehabt, sowohl absolut als auch verhältnismäßig. Bei der Wayl 1909, bei 20675 Wahlberechtigten, wurden 9030 Stimmen abgegeben, das int 44 Prozent, uno zwar für die Kandidaten der Zentrumspartei durchschnittlich 4857, für die der liberalen Partei durchschnittlich 1868 und für die der sozialdemokratischen Partei durchschnittlich 2260 Stimmen. Die Zentrumspartei hat im Endergebnis gegen 1909 ein Mehr von 2253 Stimmen, das ist also ein Zuwachs von etwa 47 Proz.; die liberale Partei ist von 1868 auf 2319 Stimmen gestiegen, das ist also ein Zuwachs um etwa 24 Proz.; die sozialdemokratische stieg von 2260 auf 2962, also um 700 Stimmen, das ist also ein Zuwachs um 31 Proz. Den zahlenmäßig und verhältnismäßig grötten Zuwachs hat also erfreulicherweise die Zentrumspartei zu verzeichnen.
Wahlbeteiligung war diesmal im allgemeinen eine größere,
bei der Zentrumsvartei aber die größte. Es war für
die Zentrumspartei ein glanzender Sieg, der beste, den sie bis dahin bei kommunalen Wahlen erzielt hat...
Nicht mühelos ist dieser Sieg erstritten worden. Der Kampf war
heiß— aber der große Zug, der durch diese Wahl ging, machte
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
*mp; Köln, 27. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
+ Köln, 27. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69,00 b Mai 68.00 b, 65.500.
a Köln, 25.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
LI 22.2E dasel gasshälta AI A4—51 nasal. ve.
ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 39-41, beste Walcherer M. 56-58. Linsen. Mittel- M. 36-40, grosse M. 46-50 Heller- M. 58-66, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war schwach, die Marktlage unverändert.
Neuss, 27. Nov. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
Wintergerste
1. Soxte M. 20,20
2."„ 19.20
1. Sorte M. 18.20
2.„„ 17,20
:.:: 15
15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„"„
Luzernerheu..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 diesv0Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
QNeuss, 27. Nov. 1911. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00
O Neuss, 25..-0v.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kll. M. 104.00 die 1000 Kilo.
Wasserstande-Nachrichten am 27. November
Konstanz, vm. Bodens..00+01 in Hüningen, 7om. Rhein 107—.01 mn Kehl, 7 vorm. Rhein.02—.00 mn Mannheim, 3 om. Rh. 2,76—.09 m
Heilbronn, 8om. Neckar.60—.06 m Lohr, 8 vorm. Main 112—.08 m Caub. L vorm., Rhein 1,61—.06 in
Bingen, 6., Rheingau.41—.10 mn Bingerloch.01—.10 m Trier, 7 vörm. Mosel 3,55-.40 in Köln. 7 vorm., Rhein.48-.37 m Ruhrort, 8 om. Rhein.68-.69 mn Wesel. 8 vorm., Rhein.44—.80 z Tiel, 8 vorm. Rhein 2,57—.46 mn
#SV.191I.
hohen Luftdruckes an AusWetterbericht der Hoinischen.
Seit unserem letzten Berichte hat das Gebiet hohen Lurtordenes e. Au.
dehnung noch zugenommen. Sein höchster Druck mit 78. Millimeter liegt heute über Westrussland und von hier aus erstreckt er sich über Skandinavien bis zum Nordmeer. Das mit seinem Minimum über der Biskayasee liegende und bis Grossbritannien und Frankreich reichende flache Tiefdruckgebiet nimmt langsam an Stärke ao.
In Deutschland ist das Wetter meist trüb oder wolkig, strichweise auch regnerisch. Die Temperatur zeigen keine grosse Aenderung, nur westlich des Rheines sind sie etwas gestiegen. Im Nordwesten wehen frische, in den übrigen Gebieten schwache östliche Winde. Im Süden sind verbreitete, sonst nur vereinzelt Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) 25.Nov. 9½gab.]Bar. 753.67752.2s6r.8+.21N0 3 Bedeckt. 27.„ 8½mo. 00% 75-,90755,5) 4.3+ 3,81/30 1l#edeckt.
11 mit. rei. C. 75), 4/7 54,0s85 f..0 t..2/80,.|Bedeckt
Windstarkeu= windstill, 1— leichter Zug. 2= leicht, 3== schwach, 4= massig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm. 11— heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm.
Höchste Temperatur gestern 4,0., niedrigste heute+.6 C.
Mutmassliche Witteruna für den 28. November: Kalt bis zu
strichweisem leichten Nachtfrost: Wind Ost bis Südost.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327 4 Montag, 27. November 1911.
Offene Stellen
Kräftiger, möglichst stadtkundiger
Junge
sum Packen und Auslaufen gesucht.
P. Bachem
Verlagsbuchhandlung Marzellenstraße.
Maler= und
Anstreichergehülfe,
besonders im Spachteln, Anstreichen, Lackieren und Absetzen von Feuerwehrgeräten geübt, sofort für auernd gesucht Umgehende Offerte mit Lohnanspruch erbeten an Poensgen, Scheibler&amp; Co., Gemünd i. Eifel. g
Junger Mann
für Kontor u kleinere Reisetour wird in Ko lonialwaren=EngrosGeschäft sofort gesucht.
K Offert. m. Gehaltsanspr. A u. G 52 a. d. Bez.=Vertt.
Rotgerderbach 2,.
WETE! Suche zum Eintritt 1. Januar 912 einen zuverlässigen
jungen Mann
für das Comptoir meines Kolonialwaren=Engrosgeschäftes.
Fr=Offerten u. K 720 an die Geschäftsst. d. Bl.
Auf einem Kontor wird
Junge
von 14—15 Jahren für Botengänge usw. sofort gesucht.
Off. u. 2508 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngerer Bureaubeamter
für 1. Januar gesucht. Schöne Handschrift Bedingung.
Offerten nebst Zeugnisabschrifken sub 1218 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Maurerpolier
für auswärtigen größeren Neubau sofort gesucht.
Jos. Scwerm, Mülheim(Rh.).
Dagsrier geselle gesucht. Kalk, Thumbstraße 81.
deme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 88—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
andigrnmütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterà me.
Für unsere Wäschekonfektion (elektr. Betrieb werden fortgesetzt
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebr. Braubach
Laurenzplatz 2.
Zu Lichtmeß 1912
wird ein„UU Maochen, welches
schon ausgedient hat, als
Zweitmädchen ges.
Off. mit Adschrift der Zeugn zu senden an Frau Dr. Conzen Hohenzollernring 71. b
Jugendliche
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftig. gegen hohen Lohn gesucht
Brüsselerstraße 89. b
Gesucht einfaches Fräulein
aus anständiger Familie, in der Kinderpflege bewandert zu einem jähr. Knabn von—8 Uhr.
Gefl. Angebote unter B 1217 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85 b
Näherinnen
für Mannshemden u. Schürzen gesucht.
*<space> S t e i n w e g<space> 7.<space>
Klotte Buchhalterin
mit guten Zeugnissen für
dauernd gesucht für einfache Buchführ. Gehalt 110.8 Schriftl. Off. u. 2516 a. d. Geschst. d Bl.
Suche für meine Kolonialwaren abteilung für sofort eine fleißige, treue und flinke
Verkäuferin käufer
bei gutem Lohn mit Familien= anschluß. Kost u. Logis im Hause.
Germania=Drogerie
W. Sommer Nachf., Grevenbroich
Suche für sofort ein erfahr. Kindermädchen,
welches nur in besseren Häusern gedient hat; ebenso ein Küchenmädchen, welches in der bürgerlichen Küche gut bewandert ist und Haus arbeit mit verrichten muß.
Frau Rechtsanwalt Friling, Köln, Hunnenrücken 31.
Junger. Kraulein,
welches mit Führung der Bücher vertraut, sofort gesucht. Pension im Hause Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. 2518 a. d. Geschst. d. Bl.
Frau oder mädchen
unabh. u. sauber, findet dauernde Stundenst. in kl. Haushalt.
Offert. unt. B 1201 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Schweinemetzgerei. Ig. Verkäuferin
sucht sofort Joseph Lahaye, Kalk, Hauptstraße 140.
Lehrmädchen
für besseres Wäschegeschäft
gesucht.
Off. unter B 1216 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
gesucht. Keine Wäsche im Hause. Metzgerei Apostelnstr. 28-30.5
Praves kathol. Mädchen
für leichte Hausarbeit bei bess. Leuten per sofort gesucht. Hohenzollernring 27, 3. Et. b
Braves Mädchen
zum Austragen gesucht. Hofblumenhandlung Passage 10
ropere Person zum Brötchenaustragen sofort gesucht.
Im Laach 18.
Bahas Braves Lehrmädchen NvEs. ges. Hahnenstraße 5. b
Stellengesuche
MK.
dem, der ein. gewissenh.charakter vollen jungen Mann zu einer au ten Stelle verhilft. Derselbe ist Mitte 20, ledig, kath., v. Lande und ist erfahren im Export Off. u. B 1214 an d. 2. Gesch., Breitestraße 8“
Vorwärtsstrebender
mehrere Jahre Leiter eines größ. Vereinshauses, sucht dauernde
Stellung.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 2192 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensstellung
sucht junger verh. Mann mit besten Zeugn. Derselbe ist im Krankenkassenwesen erf. u. war zuletzt als Kassierer beschäftigt. Kaution kann gestellt werden Off. u. 2495 a. d. Gesch. d. Bl.
Stredsamer Bautechniker
21 Jahre, flott i. Entw. u. saub Zeichn., wünscht in Köln u. Umg. per 1. Dez. i. Stelle zu treten Zeugn. u. Zeichn. stehen zu D.
Angeb u. 91 43 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Junger Mann. 22 J. alt, kath., d. sich nebenb. weit. ausb. möchte,
sucht Stelle auf Lager
od Magazin. Beste Zeugn. vorh. Gefl. Off. u. B 1202 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre, Stelle als Cahrling oder Volontär in
Lehrlung elektr. Betrieb hier oder außerhalb.
Off. u. B 1196 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Kunstschlosser und Ziselen:
in Anfertigung kunstgewerbl Metall=Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Offerten an H. Mosterts, München 23.
Vertrauensstellung.
Ein Mann m. tadell. Verg. s. ob. Stell. Kaut. in bel. Höhe k. gest.w. Off. u. B 1148 an d. 2. Gesch. Bl., Breitestraße 85. b
Junger Koch
gelernt. Konditor, 19 J. alt, s. St. als Volontär in bess. Hause. Gefl. Off. erb. u. B 1197 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
guche gegen freie Wohn. Haus* verwalt. od. so ähnliches. Bin vertraut m. Elektr., Zentralheiz. usw. Auch kann Frau Putzarbeit übernehmen. Angebote zu richten Hochkirchen bei Köln Nr. 7.
100 Mark dem,
welcher gebildet., repräs., bis jetzt selbständ. 30jährigem Manne Stellung verschafft. Briefe erbeten u. 2520 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Bäcker u. Konditor
sucht Stelle. Off. u. B 1210 an die Gesch. d. Bl. b
erheirateter Mann sucht Vertrauensstelle. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2513 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildete junge unabhängige Frau
sucht Stellung zur Bedienung des Telephons(frühere Telephonistin), als Aufseherin od. zusonstig. Vertrauensposten. Off. u. 2493 a. d. Gesch. d. Bl.
Relteres Fräulein
welches bis jetzt eigenes Geschäft hatte, sucht Vertrauensstelle, am liebsten in Nippes.
Off. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Geb. junge Dame,
im Haushalt, Einmachen und Nähen wohlerfahren, sucht selbst. Stelle als Hausdame od. Gesellschafterin in vornehmem Hause. Off. u. 2482 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit besten Zeugn. u. Empfehl., sucht Pflege v. 1. Jan. bis 15. Februar. Marie Bendix, z. Z. Barmen. Brögelerstr. 4.
Mädchen, 23., sucht Steltung in Köln als
Beikschin
in Hotel oder bess. Restaurant Off. u. 2514 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arbeitaggsuche
1n
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte.woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Ein Gärtner,
in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, übern. noch Arbeit. Off. u. B 1193 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Bäcker,
22 Jahre alt, sucht Stellung.
Off. erb. unt. B 1209 an die 2. Gesch. Breitstraße 85. 5
Messerputzmaschinen jeder en Art werd schnell, gat u. bill. repar. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Anen, Kupfergasse 29. Fernspr..344. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
B 1918.
48 Hahnenstr. 48
Reporieren, Beizen, Bohnen
empf. sich F Fendel, Eifelwall 52.5
1mändern v Garderobe u. WäAsche sowie Ausb.prompt besorgt. Stein eldergasse 1, part., Eingang Friesenstraße. b
Schneider
macht a. alt. Herrenkleid. schönste Knabensachen. Eintrachtstr. 84.
gtundenarbeit von 12 bis abds.
außer Freit. b. kath. Fam. ges. Off. u. 2494 a. d Gesch. d. Bl.
Rohos Suche noch einige AoUes. Kunden in u. auß
dem Hause. Gereonswall 71 1.
Xapezieren a Rolle 30 Pfg. * Austr.=Arbeiten billig u. gut Steinstr. 17. Fernspr. B 9937.
Schneiderin
Kyffhäuserstraße 7, 3. Et. b
guche noch einige Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleid. Besch. Josephstr. 20, I.
Plleinstehend. Frl. sucht Kunden L im Weißnähen u. Ausbess. für nachm..K. Spiesergasse 10. II. b
Nerfekte Büglerin sucht für 3 Tage Beschäftigung.
Friesenwall 70, Anbau.
G
Zu vermieten
mit prachtv. Aussicht auf die
Anlagen d. Königsplatzes
7 schöne Zim., große Küche mit Wandplatten u. großem Spind. geräumiges Bad mit kpl. Einrichtung, Mans usw. Die Wohnung, welche vollst. renoviert wird, ist ausgestattet mit Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, groß. Erker usw., per sofort zu vermieten. Preis 1800.f. Bescheid Roonstraße 30, hochpart. Fernruf A 5594. p
Für
550 qm Lager u. Kontorr., s. hell, luftig u. trocken, feuerfest gebaut, auch für Fabrikation
geeignet, in guter Lage der Altstadt, von Januar 1912 ab zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Huhnsgasse 45.
Reparaturen dauerh. u. sauber
Jos. Breuer, Langgasse 26.5
mit Garten zu vermieten.
Bescheid auf dem Bureau der
Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz 20A—26. g“
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 1 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet.
Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Besch. Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865. r
Herrschaftl. 3. Etage
in schöner, freier Lage, der
Neuzeit entsprechend neu hergerichtet
Moltkestraße 123
8 Zimmer, große Räume, Diele, Küche mit Wandplatten u. Spind. eing. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkeitböden und Linoleumbelag, Balkone straßenw. u. Gartenseite, Diele, elektr. Treppendel. usw. Hausmeister im Hause. Preis 2500 M.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605. er
EckLaden
Aachen, am Markt, 100 qm Grundfl., 5 große Schaufenster, Sout., jeder Komfort, zu verm Off. u S 153 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. c
Molttestraße 91
I. Etage
(neu hergerichtet), luftige
schöne Wohnung, 6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Erker, Rachelöfen usw. 1320 M
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*
Zu vermieten:
Waterloostr.3, Köln-Nippes
abg..=Wohn., Vor= u. Hinterg., 3., Küche, alle Bequeml., 40 M
.=Chrenz., Mechternstr. 13
Ladenl., 3 Zim, alle Bequ., 50 K Ladenl., 1 Zim., alle Bequ., 35./ auch als Privatwohn. z. verm. Näh. Roonstraße 28, part.
Abgeschl. 3 Zimmer
Küche, Keller, Parterre, zu 35.44 pro Monat per 1. 1. 1912 zu vermieten
Ewaldistraße 15, nahe St. Agneskirche. b
Erste Etage Gr. Neugasse 20
1 schöne luftige Zimmer zu vermieten. Bescheid 22
Kalk
Industriestraße 122
3 durcheinanderg
zu vermieten.
Zweifamilienhaus
abg. 1. Et., 4 R. mit Veranda, Mans. u Garten zu verm. b Sülz, Neuenhöfer Allee 55.
? schöne helle Zimmer
2. Etage, an—2 ruhige Ders. zu verm. Größe 4,00 zu.20 und 4,00 zu.80.
Didam, Hohestraße 15—.
Abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer und Küche
zu vermieten. Utrechterstraße 5. Ausk. Lütticherstr. 60, hochv.
Subbelratherstr. 269, .Et., abgeschl., Küche, Sp., 4 gr. Räume, Erker, Koch= u. Leuchtg., elektr Treppenlicht, 45.4 2X3 Räume, abgeschloss., 17=22.4 2 kl. Mans, kinderl. Leute,##
Stalungen zu verwieten Roll- und Handwagen
können eingestellt werden.
Agrippastraße 80.
m
öblierte Zimmer zu vermieten. Zülpicherplatz 7, 1. Et. b
Klapperhof 50
Hochparterre oder 2. Etage, je 5 Räume, Küche, Badez., 2 Mansarden, 2 Keller zu vermieten. Auch 2 Souterrains daselbst,
Moselkt. 10 Volksgarten abg. 1. Et., freie Aussicht, 4 gr. Zim., gr. Küche m. Spind u. 1 Mans. f. 65.4 an nur anst. Leute zu verm. Besch. Koep, Moselstr. 16, 1.., r. b
Etage mit Gesen, ., Küche, e. Bad sof. s. vm.
Siebengebirgsallee 30, II.
Weyerstraße 56
3 Mansirden zu vermieten. Desgleichen 1 Weinkeller. 5 Bescheid daselbst.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zu dem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
möbl. Zimmer
Beamter sucht
Off. u. C 294 a. d. Gesch d. Bl“
Junge Dame. Beamtin
GeKapitalien
bei Cöln
0
für alle Einlagen.
äglicheVerzinsung
Kündigungsfristen:
300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Geschäftslokal Rathaus. eöffnet—12½ u.—5.
Fernruf Porz 27. 0
I. Hypothek,
42000 Mark
leiht jg. Mann, der als
Steward zur See gehe ögl. d. I. 4. 1912 1504
gegen ratenw. Rückzahl. v. Selbstg. d.
Unterricht
andidat des höh. Schulamts (Altphilologe) wünscht Pri
+4-u nrtatlen
lavierlehrerin, kons. geb
4bgrdl Unt. St.—.50
an 1nn-. A 0.sc Rrof“
ern Erf.gar.
Fertsetz. siehe Beite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327* Montag, 27. November 1911.
Morsen Ziehung!
Düsseldorfer Lotterie Lose 50 Pfg
90 Prozent für alle Gewinne
12158
Gewinne IV. Mark
HauptF6N
Amtenbrink, Köln(Rhein)
15.
Obenmarspforten 25.——
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke
Ell. sc#n## Sth e d hte an.
liefert billigst und franko
Konditor u. Sächker
Tüten und Beutel
Carl Lenders, Cleve
papierwarenfabrik und Buchdruckerei
Hut. Beutel Krawatten=
Hemden=„
Handschuh„
Zigarren=Beutel Gegründet 1872 Lohn=
Reparatur= Fernspr. 151 1 Bonbon=„
Unsichtskart.,
Muster gratis und franko durch meinen hiesigen Vertreter?
Aug. Lange jr., Köln.
Sämtl. Sorten Beutel werden mit u. ohne Firmendruck geliefert
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Holtkestr. 43. Fernspr. A 648.
keltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Butternilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne
in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
mit und ohne Polster. in Esparto von .50.fl. an, in Peddig von.75.f. an.
Esparto-Poistersesse
mit Sprungfedersitz(). R. G
Korbwar.-Industrie Carl Hochherz
Figelstein 37*p; Fabrik: Troissorf
63#
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
I.
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und ei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Verkstätte Lager
Seite 5.
Porto und Liste
30’fg.
11 Stück 5 Mark 22 Stück 10 Mark
Hohe Strasse 3(neben Café Runge)
31.)
U0
für Polster- und Dekorationsarbeiten
Modernisieren älterer Polstermöbel.
Herrenwäsche.
last bos Felasen.504.505.50
Hemnden 1 En F g0 8 50
m weich. Pikee; alteneinsatz 4,00 J, U5
17E E 90559G
mlosen Manschetten.10 5,00 J, 30 U, Ju
Farb. Hemben####
E 00
Dünner
(iegr. 1867 Fernsprecher A 345.
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden un Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für beasere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und
weise besonders daraut hin.
WVo nicht direkt erhältlich, wende mau sich an die
Gevelsberger Herd- u. Otentabrik W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Briefgtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Müller, Unter Taschen macher 26, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.*
Wirte! Wirte!
Reklame= Zigarrenspitzen
assage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
kaufen Sie bei größter Auswahl am billigsten im Ingrosgeschäft Rhe bo! Billiger wie jede Konkurrenz.
Urin-Untersuchung: Sbez al.: P. Seiväls, Apoih. Spezial Engrosseschift Rheinaust. 6
, lassen Sie nicht Hur im
Spezial-Geschäft
vortcilhaft und billig
sehmutzige Handschuhe, Damengürtel,
Handtaschen, Ballschahe sowie Lederwaren wie neu reparieren, reinigen oder auffärben?
Spezial-Geschüft R. Filisetti, Passage 34
*<space> e m p f i c h l t<space>
la. Zechenkoks
in allen Körnungen für Zentralheizungen n jeden Systems.
A
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
Hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlasen läßt, bringt Ihnen Zucher's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztlich warm empf. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form in der Hofapetheke Wallrasplatzl. Ecke Hohestr., Sternav., Waidm. 26, von Werth=Anoth, Alter Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. Otto Pleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Ad.Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Fritz Wiegand, Chiodwigpl. 6, Heinr. Katternach, Severinstr. 172, A. Neußz, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jusen,
Habsburgerring 28, gegenüb d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8:&a Stettner, Friesenplatz 24; in Niupes: WV. Rnebs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. 28
Beachte die kleines Anzeigen im(A)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1911.
62 Der Millionscheck.
[21 Roman von Gustave Colline.
Um einhalbsechs Uhr desselben Nachmittags saß der Detektiv wieder im Direktionsbureau der Deutschen Bank. Der Getsteiter hatte ihn bereits erwartet, lud ihn zum Niedern ein und ergriff den Hörer des auf seinem Schreibtisch
nenden Telephons.
sch lasse Herrn Kassierer Kühlmann heraufbitten.“
Nach einigen Minuten erschien derselbe Bankbeamte, der rzeit den Postassistenten Willy Werner auf dem Polizeiprandium rekognosziert hatte.
herr Kühlmann," so begann der Direktor,„dieser Herr ist Friualdetektiv und möchte Ihnen einige Fragen vorlegen.“
„Bilte sehr,“ sagte der Kassierer erstaunt.
Ferdinand Wald zog die Photographie Ibarras aus der kasche und überreichte sie dem Bankbeamten.
In dieser Herr Ihnen bekannt," fragte er.
Ter Kassierer besah das Bild einige Augenblicke, dann reichte er es zurück und sagte:
Eine derart allgemein gehaltene Frage vermag ich nicht mit einem bestimmten„Ja“ oder„Nein" zu beantworten. An neinem Kassenfenster erscheinen täglich Hunderte von Menschen een Alters und von verschiedenstem Aussehen, und da kann G selbstverständlich niemals genau sagen, ob gerade die oder die Person in meinen Gesichtskreis gekommen ist.“
Das kann ich mir wohl denken,“ sagte der Detektiv.„Dakum mochte ich Ihrem Gedächtnis zu Hülfe kommen und meine Frage genauer präzisieren. Denken Sie bitte einmal ganz
scharf nach, ob dieser werr vielleicht bei Ihnen vor einigen Monaten einen Scheck in Höhe von fünf Millionen Franks im Auftrag der araukanischen Gesandtschaft prösentiert hat?“
„Der Kassierer warf nochmals einen forschenden Blick auf die Thotographie, dann antwortete er in bestimmtem Ton:
„Ich glaube mit absoluter Sicherheit sagen zu können, daß
dieser Mann hier nicht der Ueberbringer des Schecks gewesen ist!"
„Und woher wissen Sic das so geneu, Herr Kühlmann,“
forschte der Detektiv weiter.„Sie sagten doch eben, daß sich an Ihrem Kassenfenster täglich Hunderte ganz verschiedenartig aussehender Personen einfänden. Wie können Sie daher jetzt mit Bestimmtheit behaupten, daß der hier abgebildete Mann nicht der Präsentant des Fünfmillionenschecks gewesen ist?“
„Das kann ich dennoch mit gutem Gewissen versichern,“ entgegnete der Kassenbeamte,„denn ich habe gerade wegen dieses Schecks so viel unangenehme Laufereien, Verhöre und Weiterungen gehabt, daß mir das Gesicht der Person, die den Scheck überbracht hat, noch heute ganz genau vor Augen steht.“
Der Detektiv nahm hierauf das Bild des jungen Mestizen aus der Tasche, den er am vergangenen Nachmittag verstohlen im Kordillerischen Gesandtschaftspalais abkonterfeit und dessen Photographie er heute vormittag im chemischen Bade entwickelt hatte, so gut es in der Eile ging. Der Kassierer hatte kaum einen Blick auf die kleine Photographie geworfen, als er sie zornig auf den Tisch warf und ausrief:
„Das ist der Kerl, dessentwegen ich soviel Unannehmlichkeiten durchgemacht habe. Niemand anders als dieser war der Präsentant des Funfmillionenscheas. Wer ist der Halunke? Der
Bursche soll mir nur vor die Fäuste kommen!"
Der Detektiv holte erleichtert Atem, das Netz schien sich immer enger um die Verbrecher zu ziehen. Doch er bemeisterte seine freudige Erregung und wandte sich mit einer höflichen Verbeugung an den Direktor der Bank, der bei der ganzen Szene ein stummer Zuschauer geblieben war.
„Würden Sie gütigst gestatten, Herr Direktor, daß Herr Kühlmann mich auf einige Augenblicke zum Polizeipräsidium begleitel, um seine äußerst wertvolle Aussage dort zu Protokoll zu geben?"
„Selbstverständlich! Herr Kühlmann, ich bitte Sie, mit dem Herrn sogleich nach dem Alexanderplatz zu fahren.“
Der Kassenbeamte verneigte sich zustimmend und beide Männer verließen nach einigen Abschiedsworten an den Direktor das Bureau
„Sehen Sie zu, daß Sie den armen Teufel da bald aus Moabit herausbekommen und schicken Sie ihn dann einmal zu mir,“ rief der Direktor der Deutschen Bank dem Detektiv nach. „Sie können sich denken, daß uns die ganze Geschichte auch nicht gerade übermäßig angenehm ist!“
„Soll geschehen, Herr Direktor!“ antwortete Ferdinand Wald und entfernte sich eilig mit dem Kassierer.
Eine Viertelstunde später saßen sie wieder im Bureau desselben Kriminalkommissars, der vorher seine Bedenken gegen die Verh ftung Abarras geäußert hatte.
Der Beamte schien nach den mit ruhiger Bestimmtheit abgegebenen Aussagen des Bankkassierers doch wesentlich anderer Meinung geworden zu sein.
„Die protokollarisch festgelegte Meinungsäußerung des Herrn Kühlmann," so erklärte er dem Detektiv,„verleiht der Angelegenheit ein wesentlich anderes Relief. Ich werde daher die Akten dieses Falles morgen früh sofort unserm Herrn Abteilungsvorstand vorlegen und glaube Ihnen mit Bestimmtheit versichern zu können, daß Herr Ibarra und sein Helfershelfer in demselben Augenblick verhaftet werden, in dem sie das Kordillerische Gesandtschaftshotel verlassen. In der Gesandtschaft selbst können wir ja natürlich so ohne weiteres nichts unternehmen.“
„Das Gesandtschaftsgebäude wird also von morgen vormittag ab beobachtet werden,“ erkundigte sich der Detektiv.
„Ich glaube das ziemlich bestimmt versichern zu können,“ meinte der Kommissar.„Sobald der Haftbefehl unterzeichnet ist, begeben sich unsere in Zivil gekleideten Beamten auf ihre Observationsposten und Senor Ibarra dürfte für die nächsten Jahre de#andtscheftshotel mit einem menmer komfortablen Aufenthalt in Tegel oder gar in Sonnenburg vertauschen.“
„Er hat es redlich verdient,“ sagte der Detektiv und erhob sich.„Also Sie werden die Sache möglichst beschleunigen, Herr Kommissar?"
„Selbstverständlich! Aber noch eins, Herr Wald. Wenn Ibarra inzwischen Verdacht geschöpft haben sollte und uns etwa noch heute nacht durch die Lappen geht, was dann?“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 à Montag, 27. November 1911.
sehr gediegen äusserst preiswert
öbel Dekorationen
Jede Preislage
Aug. Jansen
Breitestrasse 104.
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
* Gegründet 1866.
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln=Bickendorf, 25 Rochusstr. 25
Nähe der
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 4, Naßwäsche per Pfd. 100, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 15h Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
eingz cher egzsche schäo: Große Naturrasenbleiche. Jeder Possen wird allein gewascheu. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten. 0“
Kon ekeanskekes
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 Cvis--vis Café Palant
empfehlen 0•
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
5
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Los nur 50 Pfennig.
90% für alle 12158 Gewinne Dar Geid im Gesamtwerte von
Sehr eilig.= Morgen Ziehungsanfang.= Eilt
Ziehung unwiderruflich am 28., 29. u. 30. November.
Gewinn-Plan.
90000
15 060
nk. 10000
Hk. 5 000
Düsseldorfer
Otteri
Lose 50 Pfd. Liet# Ptenni
4 Lose 2 Mk.
6 Lose 3 Mk.
11 Lose 5 Mk.
Zu beziehen durch:
sortiert aus verschiedenen Tausenden.
□
*
*
0
K
—
2
2
Mk.
Mk.
5 Gew. je 1000—Mk. 10 Gew. je 500=Mk. 30 Gew. je 60 Gew. je 150 Gew. je 300 Gew. je 1600 Gew. je 10000 Gew. je
100=Mk. 50=Mk. 20—Mk. 10=Mk. =Mk.
5000
5000
3000
3000
3000
3000
8000
-Mk. 30000
Amtenbrink, Köln(Rhein), Hohestrasse 3 und Obenmarspforten 25.
Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Telegramm. Wiederum fiel der 1. Hauptsewinnder Harzflug. Lotterle von 15000 Mk. auf Nr. 76448h unsere
Kollekte.
Puppenklinik
Höhle—11 Höhle—11
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungekleid. Puppen. Fämtliche Ersatzteile
zu den billigsten Preisen.
Puppenperücken, Kleider, Wäsche
usw. usw.
Reparaturen schnell und billigst.
Leder-Schäfte
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel Coporinstr. 116
a“ zu billigen Preisen. Severinstr.
Kölner Hänneschen=Theater,
komplett, neu, billig zu verkaufen. Neunzig, Zülpicherplatz 13. b
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister 0
Kasinostrasse 1, am
Seidene Damen-Jackett Plüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär,
Meter 4 bis 30.K.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.
L
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Empfiehl den.A) weiter!
„Alle Heiligen,“ rief Wald,„Sie jagen uns ja da einen gehörigen Schrecken ein, Herr Kommissar. Daran habe ich wirklich im Augenblick gar nicht einmal gedacht
„Aber, aber,“ sagte der Kommissar,„das Versehen muß sofort aut gemacht werden. Ich würde an Ihrer Stelle sogleich an Ibarra telephonieren, daß Sie sich infolge der gestrigen starken Kneiperei unwohl fühlen und Ihr Erscheinen mit dem Scheck auf zweilausend Mark für morgen abend in Aussicht stellen. Bis dahin haben wir Ibarra hoffentlich schon dingfest.“
„Sie haben recht,“ rief Wald„Ich werde mir sogleich unten ein Auto nehmen, nach meinem Hotel eilen und von dort aus telephonièren! Wenn er wirklich mißtrauisch geworden ist und sich auf dem Telephonamt erkundigen sollte, von wo aus er angerufen worden ist, dann nennt man ihm mein Hotel und er wird kein Mißtrauen aufkommen lassen.“
„Sehr richtig,“ meinte der Kommissar...„Noch eins, Herr Wald, darf ich mir erlauben, Iynen einen Rat zu erteilen?" „Ich bitte darum!“
„Tann führen Sie Ihre telephonische Unterredung mit Herrn Ibarra in möglichst freundschaftlich humoristischem Ton.“
Bald darauf hatte der Detektiv nach etwa drei vergeblichen Versuchen glücklich den richtigen Anschluß mit Amt VI 23 795, der Telephonnummer der Kordillerischen Gesandtschaft, erlangt.
„Hier Wald, Hotel de'l Univers, kann ich Senor Ibarra sprechen?“
„Sehr gern, ich werde den Hern Legationsrat sofort an den Apparat rufen.“
Wald wartete eine Minute, zwei Minuten, fünf Minuten, nichts regte sich. Ungeduldig wollte er den Hebel drehen, um das Rufzeichen zu geben, doch kein Hebel war an dem Telephonkästchen zu entdecken.
„Verwünschte neue Erfindung,“ knurrte der Detektiv,„sie
macht uns vollkommen wehrlos!
Er hing den Hörer wieder an und wartete nervos zwei Minuten, dann hob er ihn wieder vom Haken.
„Hier Amt,“ tönte eine helle Mädchenstimur „Welches Amt?“
„Hier Amt!“
„Himmelelement, welches Amt?“
„Ihr eigenes Amt!“
„Donnerhagel, jetzt hab' ich's aber satt," brülle der sonst so ruhige Privatdetektiv.„Ich selbst habe kein Amt, ich telephoniere vom Hotel. Nennen Sie mir sofort die Nummer Ihres Amts oder ich rufe die Oberaufsicht!"
Die Oberaufsicht, dieses so gefürchtete und mit Strafprotokollen verbundene Hauberwort, brachte sofort den richtigen Bescheid.
„Hier Amt eins!“
„Amt sechs, bitte!“
„Hier Amt sechs,“ erklang es drei Sekunden später.
„23——95— dreiundzwanzig—sieben—fünfundneunzig!“
„Ich werde runufen!"
„Hier Lehmann und Meyer, Lumpen en gros!“ erscholl jetzt ein tiefer Baß aus dem Apparat.
„Haben Sie 23——95,“ schrie der Detektiv verzweifelt.
„Nein: 22——94,“ klang es zurück.
„Da soll doch gleich ein heiliges Donnerwetter dreinschlagen,“ rief Wald.
Doch alles Fluchen half nichs, er mußte geduldig harren, bis nach zwei weiteren vergeblichen Versuchen etwa fünfzehn Minuten später Ibarras wohlbekannte Stimme aus dem Apparat erklang:
„Nun, Senor Wald, warum sind Sie heute nicht gekommen?"
„Ach, mein verehrter Herr Legationsrat, diese greulichen Kopfschmekzen! Sie können sich nicht vorstellen, welch entsetzlichen Katzenjammer ich habe! Sagen Sie, mein werter Herr Ibarra, haben Sie eine blasse Ahnung, wo wir uns überhaupt getrennt haben?"
„Nein,“ klang es lachend zurück.„Aber— hören Sie noch, Senor Wald?"
„Jawohl!“
„Ich war wohl recht bezecht und habe haarsträubenden Unsinn zusammengeredet?"
„Das kann ich wirklich nicht beurteilen, Herr Ibarra,“ entgegnete der Detektiv.„Denn mir wurde heute mitgeteilt, daß
ich dermaßen bekneipt war, daß sogar Sie sich vergeblich be müht haben, mich aus einem Tanzlokal herauszulotsen!"
„Ha—ha—ha—ha,“ lachte der Gesandtschaftsrat anscheinend ganz beruhigt zurück.„Das ist schon möglich! Ich selbst weiß aber wirklich nichts mehr davon! Nun, lassen wir die Vergangenheit ruhen! Wann sehe ich Sie bei mir?"
„Morgen abend, Herr Legationsrat. Ich bringe Ihnen die zweitausend Mark mit. Halten Sie die Empfehlungsbriefe uis dahin bereit.“
„Wird geschehen. Auf Wiedersehen!"
„Gehorsamster Diener, Herr Legationsrat, bis morgen abend! Auf Wiedersehen!“
Ferdinand Wald blieb vorsichtshalber noch einige Minuten in der innen ausgepolsterten Telephonzelle zurück, aus der kein Laut nach außen dringen konnte. Sein Argwohn hatte ihn nich getäuscht, denn gleich darauf läutete die elektrische Klingel des Fernsprechers.
„Ist jemand dort?“ hörte er deutlich den Baß Ibarras.
„Jawohl, hier Hotel de’Univers,“ antwortete der Detektio mit verstellter Stimme.
„Falsche Verbindung, bitte abläuten,“ erklang es wieder durch den Horer.
Wald wartete noch einige Minuten, dann verließ er die Fernsprechzelle.
„Freund Ibarra kann bis jetzt noch keinen Verdacht geschöpft haben,“ flüsterte er vor sich hin,„und bis morgen abend hat ihm hoffentlich die heilige Hermandad ein Freiquartier auf Staatskosten angewiesen!“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
*
() Zurechtweisung.„Reden Sie doch nicht immer so inz Blaue hinein! Ich sage zwar auch manchmal eine Dummheit— aber ich überlege es mir wenigstens vorher!“
44 Frechheit. Theaterbesucher(bei der Premiere):„Komm, pfeisen wir auch a mal, daß sie uns die Freikarten nicht gar s0 anmerken.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Montag, 27. November 1911.
Seite 7.
c Stadt=Anzeiger und konfessionsloser Unterricht.
Der Stadt=Anzeiger macht in seiner Nr. 542 Propaganda für i— Gedanken des konfessionslosen Jugendunterrichts. Er teilt mit, daß sich hier ein Ausschuß für Einrichtung des konfessionsgien Jugendunterrichts gebildet habe nach dem Beispiel der freireligiösen Gemeinden in Düsseldorf, Hagen und Dortmund. Ulle„freigesinnten“ Eltern und Erzieher werden durch das jungsinksliberale Blatt zu vertraulichen Beratungen eingeladen. In derselben Nummer verwundert sich nun der Stadt=Anzeiger mit schlecht gespielter Harmlosigkeit darüber, daß in Zentrumsversammlungen darauf hingewiesen wird, daß es gegenüber der sozialdemokratie(man könnte getrost hinzufügen auch gegenüber dem Linksliberalismus vom Schlage des Stadt=Anzeigers Gewissenspflicht des christlichen Mannes ist, der Zentrumsvurtei die Treue zu wahren; daß ferner in Zentrumsversammungen erklärt wird: Bei den kommenden Wahlen kämpfen zwei Weltanschauungen die christliche und die nichtchristliche miteinander. Der Stadt=Anzeiger macht sich selbst gelegentlich, wie seine Propaganda für den konfessionslosen Jugendunterricht beweist, recht kräftig zum Sprachrohr der nichtchristlichen Weltanschauung. Wir erinnern ferner an seine Haltung gegenüber dem die Gottheit Christi, die Grundlage des Christentums, leugnenden Hrn. Jatho. Der Stadt=Anzeiger weiß genau, daß in der Tat zwei Weltanschauungen miteinander kämpfen. Wenn er das nicht offen zugestehen will, dann fehlt ihm die politische rlichkeit, die Hr. Geheimrat Neven duMont kundtat, als er vor zwei Jahren in einer Wahlrede in der Lese erklärte, daß die Liberalen vom Jurum eine Welt trenne.
Handwerk und Gewerbe.
Der Verein Kölner Installateure hat an den Oberburgermeister eine Eingabe gerichtet, in der er verlangt, die städtische Verwaltung möge die Ausübung des Installationsgewerbes kenzessionieren, wie das bereits bei dem Gewerbe der Elektroinstallateure der Fall sei. Danach sollen also nur diejenigen Gas=, Kasser= und Entwässerungsanlagen an die städtischen Rohrnetze angeschlossen werden, welche durch eine von der städtischen Verwaltung konzessionierte Installationsfirma ausgeführt wurden. Allen nicht Konzessionierten und Unberufenen solle das Arbeiten an vorgenannten Anlagen verboten werden. Veranlassung zu dieser Forderung gaben dem Verein, wie es in der Eingabe heißt, die in letzter Zeit wieder vielfach vorgekommenen Unglücksfälle, Explosionen und Erstickungen, insbesonoere der Tod eines Offiziers in Riehl. Begründet wird die Forderung u. a. mit der Tatsache, daß Leute das Installationsgewerbe ausübten, denen jede berufliche Vorbildung und praktische Erfahrung fehle.
*<space> D e r<space> I n n u n g s a u s s c h u ß<space> d e r<space> v e r e i n i g t e n<space> I n n u n g e n<space> K ö l n s<space> hält am Donnerstag, den 30. d.., abends.30 Uhr, im Restaurant Comp am Neumarkt eine Delegierten=Versammlung
Sport.:
Der Kölner Sportverein siegte in dem am vergangenen Sonntag zwischen seiner ersten Mannschaft und dem des Kölner Ballspielvereins ausgetragenen Fußball=Meisterschafts=Wettspiel auf dem Platze des letzteren mit:0 Toren.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Traurige Familienverhältnisse.
Schöffengericht hatte die Frau eines Schlossermeisters mit sechs Wochen wegen Mißhandlung ihres Ehemannes betraft, wogegen sie wegen der Höhe des Strafmaßes appellierte. Ler Ehemann ist ein Trunkenbold und brutaler Mensch; das erfuhr vor allem seine Familie, an der Spitze die arbeitsame,
Eflichttreue Gattin. Schon monatelang gab er kein Haushaltungsgeld mehr, sodaß ein Sohn als Taglöhner arbeiten mußte, um wenigstens das Notwendigste daheim beschaffen zu können. Am 12. August kam dann wieder eine häusliche Szene schlimmster Art zustande und die Frau, die Angst hatte, der Mann werde seine Trohung, er werde sie kaput machen, wenn er allein sei, wahr machen, goß ihm bei einem Angriff den Inhalt eines Fläschchens Salzsäure ins Gesicht. Sie war gerade mit Metallputzen chaftigt und stand einem direkten drohenden Angriff gegenüber. Die llugen des Mannes wurden durch die Brille, die er trägt, nicht verletzt, indessen erlitt er im Gesicht arge Brandwunden. Die Strafkammer nahm Notwehr an, die überschritten worden und setzte 50 M. Geldstrafe fest.
Der Glanz des Goldes.
Ein Postschaffner war auf der Post in Köln damit beschäftigt,
eingegangenen Gelder in Rollen zu packen. Als er am - August wieder wog, ob auch der Feingehalt intakt sei, dachte licht wie bisher, das Gold sei Schimäre, sondern langte zu. eiwa 20 000m waren in seiner Obhut; er nahm 3500 M. an und floh. Aufenthalt nahm er in den verschiedensten deutStädten und dann stellte er sich völlig mittellos der Polizei soln. Er erklärte, er wisse nicht, wie er dazu gekommen sei;
* Glanz des Goldes habe ihn geblendet. Die Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis fest.
) Gegen die Schwester.
Ein Maurer war am 8. Oktober übler Laune; im Volksause an der Severinstraße bekam er Streit, wobei ihm mit m Schlagring der Kopf stark verletzt wurde. Seine Freunde, wei Hafenarbeiter, gingen mit ihm zum Bureau, wo der Maurer rbunden wurde. Dann schloß sich die Schwester des Maurers, Frau eines Tagelöhners an. In einer Wirtschaft entstand Streit. Der Maurer zog sein Messer und stach seine Schwester
15. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterle.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
25. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten,
100 37 840 89(500) 504 779 897 99 919, 1085 173 803 40
ig oon nine Kn0 R14 77 00 701 859 070 3175 214 48 33
602 784
1771 824 2166 508 614 77 99 761 852 979
801 4 942 50 77 87 4412 60 776 880 90 5483
818 71
15000*
88 683 90 553
460(3000] 569 798 849(1000) 87 96118 67 1500) 68 279 86 362 406 632
729 37 953 97035 277 92 382 575 646(500) 809 901 98313 26 433 (1000) 534 67 76(500) 727 809 35(500) 45 914 83 99004 6 41 310
100163(3000) 71 225 562 862 1500) 930 101154 61 408 737 13000 102123 98 300 2 467 87 524 648(3000) 885 913 64 103076 190 215 497 571 688 737 901 87 99 104032 206 862 88 464 556 99 18000) 669 84(3000) 99 828 932 41 98 105265 484 658(500) 733 880 928
mit Vorrichtung zum Festschliessen
in jeder
au Grösse und
Geld-Kassetten Kassenschränke
Einmauerschränke
empfichlt auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
9139 806 441 56 65
51 74 841 978 96 11022 81 185 282
419 570 645 54(500),714 858 966 85 12225 88 40 75 534 90 727 90
13091 489.524 1500) 873, 14010 17 21,54
43 642 723 79 836 19003 77 89 150 55 422
83 40 285 514 34 81(3000) 835 7155 69 87 821 809(500).72 8167 228 29 68 801 99 608 48 713
1000(5001 227 439 72 94 505 849 419 570 645 54(500) 714 858
950 18091 489 521(500) 873 14010 17 2
74 825 58 15153 208 12 47 493 515 54 712 943
527 53 611 875 17130 234 50 94 381(1000) 408
18276 311 39(500) 404 74 613 47(1000) 723 984 70 615 21 875 906 39 87
20046 100 74 97 282 470 775 911 21002 158 278 829 43 96
489 731 99 847 22013 96 112 280 603 846 934 49 23279 549 60 611
717 819 24102 10 345 66 75 543 70 639 67 815 920 25072 153 70 325 620 724 56 58 863 918 26235 60 69 80 457 11000) 60 92 763 814 86 951 27019 356(500) 64 67 561 620 851 946 28032 211 478 590 829 910
29167 267(500) 365 412 711 24 999
30101 428 534 705 81 911 34 31044[3000) 61 185 261 378 85 408 20 1500) 546 631 800 4 71 32102 44 252(500] 90 556 68 653 61 741 879
.3001 29 46 87 176 586 856 78 34362 87 630 40 770 807 939 35057 210 98 303(500) 26 440 90 852 36025 147 811 33 86 900 37029 48 559 855
38204 32 301 29 478 762 834 36 71 907.35 39002 69(3000) 129 48 98
— nIN gon f0 001 AA T5IA)!
99 775 926 537 661 84
1000) 44199 200 315 92 503 23 736 90 809 17 928 72 45172 259
92 669 891 46266 91.99(1000) 228%5,5%, 5 5
889(500) 922 49108(500) 11 20 273 529(1000) 91(1000) 625 894(1000)
952 88
50159 258 543 51 623 709[500) 51 52 976 89 51362 621 51 879 903 5 52069(500) 100(500) 12 19 30(3000) 285(1000) 94 344 502 92 611 789 867 912 81 53048 91 379(1000] 81 842 54069 126(1000) 304 39 94
402 570 638 45 779 829(3000) 59 957 55004 226 361 472 505 792 806
56245 330 43 411 56 554 663 831 977, 57186 259 524 651 64 775 92
58000 29 42 105 259 71 439(500] 69 98 720 854(500) 94 932 98 59074
81 269 348 80 438 64 558 698 754 815
60018 94 186 826(1000] 61361 440 597(1000) 628 77 923 94 32049
173 479 85 537(1000) 78 790 853 956 93 63037 69 108 582 619 61 808
54 81 96 985 64074 286 335(1000) 459 560 616 817 63 87 988, 65006
113 218 43 49 423 56 586 604 94 873 935 40 74 66034 136 203 1500) 314
37 63 553 954 67000 136 221(5000) 452 596 611 23 727 816 74(1000)
68032 57 65(1000) 67 154 327 493 531 651 806 80 69126 356 57 483 607
70172 239 344 96 422 74 573 607 733 841 60 97 946 65 78 71091
268 1500) 573 79 744 994 72059 149 376 470 506 57 76 80 86(3000)
907 73104 20 80 243 352 499 510, 38,3000 6/2, 822 965 74136 52
261(500) 67 531 1500) 606 63 736 901 75074„201, 5 98 333 532
(3000] 604 81(1000 15 78038 230 35
81(1000] 928 76021 152 916 77139(500) 91 373 755 890
307 569 699 718 82 818 90 79099 137 208 309 25 74
802“ 32(1000) 616 28 97 808 82 916 81108 61 202 25 583 979
82011 40 56 337 76 577 676 750 83229 376 511(500) 605 38 745
84180 206 329 426(1000) 51 738(3000) 844 962 84(500) 85130 32 90
476 592 609 822 71 86013 123 36 219(500) 340 442
81(500] 87095 100 214 80 346 476 515 98 646(1000 376 408 543 76 694 857 943 89080 181 218 310
90017 98 222 381 583 641 806 66(500) 84(1000) 91069(3000] 80 116 376 442 607 801 957 92046 80 95 575 88 639 886 98008 71 488 512
28 634 994 94051 90 137 242 59 477 555 623 761 827 45 991 95066 330
502 7 88 607
785 883 88044
46 489 521 59 659 88
77 533 40 635(3000) 742 995(3000 e
74 625 829 996 89041 167 265 336 43 58 508 882
Johannisstrasse 71
Köln
am Hauptbahnhof.
1500] 52 51 105 228 50
N. 128027 78 189 221(1000) 68
806 21(3000) 59(1000) 129032 90 376
# N. 105265 484 658—.——
5 53 62 504 80 93 635(500) 67 96 107021 1500) 336
(1000] 406(1000),55(1000) S9 506 748 108045 97 899(500 422 44 15000. 628 721 818 951(1000) 109079 240 90 898 423(500) 80 734 866
110016 452 90 551 84 845 97 111199(1000) 303 27 418(1000 57 642 65 792 836 112060 68 83(1000] 215 883 441 747 867(1000) 73 903(8000) 118024 32 521 762 86 908 114137 84 261(3000] 94 (8000) 376 78 493 544 885 90 913 115105 256(500) 75 326 550(1000) 65 620 702 826 66 116064 171 268 428 59 822 966 117170 488 745 834
94 118192 339 522 624 740 921 119034 193 240 435 614
120030 139(1000) 389 547 59 66 645 799 121021(3000) 46 166
200(1000) 31 41 354 81 87 612 48(3000) 87 820 906(500) 24 122012 82
169 428 553 54 710 78 123342 480 649 893(500) 124138 215 341 461
74 518 86 88 658 792 828(3000) 73 125094 166 515 126042 534 670
(1000) 799 903 4 37(500) 58 127007 46(500) 52 57 105 228 300 424 602
729(500) 50(500) 78 827 49(500) 81 128097 78 100 oo
313(3000) 404 35 612 49 784 806"
493 559 900 38
130137 429 521 695(500) 779 131251 68 322 700 53 925 132001 56 236 388 574(500) 80 738 849 974 99 138068(1000) 126 73 309 500) 53
87 509 20 683 741 59 908 51 13 4006 13 21 65 80 390 409 661 837 95(500)
135059 1100000) 121 22 362 404 54 58 679 717(500] 136117 38 51 224 41(1000) 91(500] 678 712 26 94 95 137061 220 63 384 491 567 74 633 35(500) 762 873 89 909 48 56 138068 108 248 61 446 772(500) 96 869
88 980 139003 61(1000) 319 1500) 41 72 671 792 819
140096 652 759 80 837 45 934 141003 107 51 252 519 673 700 909
142349(500) 57 84 599 621 32 98 725 968 70 143027 475 504 831 904 89 14.4004 225 302 460(1000) 568 739 822 973 145127 51 72 82 469 511 1500 677 745 84 840 911 54 146110 39 97(500] 295 409 41 666 868(1000) 990 147021 146 83 338 796 823(3000) 148608 776 813 39 80 933 149178
95 369 404 508(500) 753
150031 157 286 91 458 759 844 52 151037 215 44 355 482 501 667
781 152167 295 367 95 490 619 26 73 84 110000) 773 812 89 153043
3000) 128 221 393 412 652 745 803 16 990, 154270 78 333 73 413
22 512 637 992. 155050 113(3000) 343 92 492 709 13000) 801 11000) 38
77 966 156109 22 53 64 73 304 539 647[500) 778 940 50 157223 29 51
95 308 407(3000) 91[500) 558 62 765 805 30 158455 571 92(1000 674
776 997., 159046 336 510 715(3000) 66 823(3000) 927
160078 84 139 319 80(1000) 510 45 976(5000] 161235 79 555
855 93 918 162095 103 290 306 619 762 923 163169 401 509 683 (1000) 98 723 41 85 16•4145(3000) 60 611 87 733 854 13000) 90 901
28 165140 289 314 16 36 406 92 520 53 75 77 732 865(500) 932 53
500) 100112 33 266 82 487 94 590 666 754 83 863 929 93 167000
189 275 439 567 774 819 168182 323 28 62 77 402(500) 530 51 786
928 169086 421 58 60 554 988
170105(500) 10 26(1000) 201 76 369 407 22 65 543 57 623 843 171104 37 47 214 89 479 86 558 679 96 734 56 91 809 43 64 /500) 172236 45 307 36 435 61 84 702 854 80 910 14 82 173297 304 518
619(1000) 59 748 827 174133(1000) 47 385 505(3000) 617 /500) 782 840 175147(1000) 204(500) 9 711 805 976 176204 51 493 538 721 64
970 177003 14 183 286 414 578 622 813 178115 205 23 24 301 771 808
179054 69 270 319 90 440 81 539
180146(1000) 52 54 58 475 83 699 711 49 50 852 1500) 979 181196 838 611 18 60(1000) 739(500) 64 84 800(500] 938 182038 45 141 224 317 50 61(500) 726 935(1000] 1833016 92 1500) 379 438 63 503 44
754 90 841(500) 64 916(3000). 184099 130 81 476 571 614 18 740 68
79 820(1000) 185051 65 81(1000) 96 111 17 1500) 637 48 724 36 812
3000) 31 912 186347 99 708 187045 220 52 63 635 790 98 820
92(1000) 9s99 98 188607 189056 219 49 69 371 421 579 650 76 98
789 865(500 92 972(500)
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 24, November lies 119976 statt 119970, 145225 mit 5000 Mk.
15. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mr. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
25. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
123 540 657 711 813 963 1145 561 632 894 980 2027 191 97(500)
208 345 464(500) 515 868 927[500) 3172 221 47 429 549 63 89 620
910 22 4066 79 228 392 717 871 966 5080 91 110 49 72 221 321 70
98 421 676 706 19 811 46 934(500) 6015 30 79 116 20 329 654 55
752[500) 850 7147 67 351 72 91 499 703(3000)17 806 21,/3000) 80
933 45 8079 302 71 437 725(500) 877 999 9020 211 35 312 74 413 79
524 989
10027 67 90(500) 160 87 338 408 521 66 707 64 94 55 904 17[500) 95 11321 673 761 77 803(500) 66 12124 295 301 424
532 635 706(1000) 13061 126 216(1000) 93 645 71 14084 150 249 365
670 765 98 818 635 15032 107 413 24 39 44 79 640 52 938 16009 202
23 50 59 85 395 506 69 88 746 17000 75 104 258 500 611[500) 78 90 819
22 50 942 18083 137 63 211 440 93 548 87 693 748 810 924 79 19011
172[3000) 79 351(1000) 441 93 95 634 862
20025 214 92 406 28 90 542(500) 682 851 73 960 21086 157 248
336 401 521 91 859 22472 510 90 788 857 23061 104 86 212 45 691 873 966 90 24011 211 378 404 33 807 16 38 25081 255 330 65 422 3000) 78 79 635 62 71 831 904 52 26534 768 887 27013(1000) 237 357 [500) 423 547 631 88 784 98 28491 570 83 1500) 640 966 88 29102 205
30082 459 71 577(500 633 941 46 62 31005 115 60 272 82 309 500) 30 56 446 672 765 73 894 1500) 32070 441 599 675 883 948(3000) 92
33094 163(500) 305 515 792 873 914 59 84124 303 536 49 976 35023
66 423 515 700 48 99 878 36079(500) 158 78 96 313 36 411 546 764 883
935 63 37089 151 456 647 716 71 90 967 38022(500) 522 629 96 756 818 960 39001 145 96 275 93 416 580 663 827
40220 34 49 342 83 447 623 66 804 948 41008 67 203 61 80 583 614
818 73 98 42191(1000 97 256 69 367 83 698 756 65 976 43018 162 291
421 84(500) 660 825 961 44006 10 11 457 568 83(1000) 608 81 702 836
3000) 45003 47 264 481 576 600 71 889 46071(500) 178 412 546 603
707 22 960 47200 667(500) 887 972 48347 402 594 635 718 49023 276
50089 2. bzr 50 7, 621 53 93 713 821 51002, 97 592 809(10001 59
15#9 P4 Sochf ot., Sazise, K4. 2 60, 4860, 55 58 S o. 8 1. e 9 90
55035 83 124 78(1000) 286 423 93 867 921 84 56165 72 389 749 58 850
909 57357 70 585[5000) 666 96 722 853 58147 55 548 90(3000)689 97 59004 51 224 513 91(500) 655 56 721(500) 911
60105 25[500) 82 411 75 910 91 61185 218 48(500) 71 404 631
46 62286 318 47 57 419 57 689 786 863 975 63032 146 213 366 70
492 519 93 980 64116(3000) 558 766 818 36 65078 220 76 515 667
824 66011[500) 100 374 515 680 701 7 81 811 925 41 6701078 141 231
580(1000) 758 68070 82(3000) 114 332 426 48 686 793 69085 272 334 521(500) 628(1000) 94(500) 724 860 7000
73 77
599 13000) 754 804 13 52 75243 669 766(3000) 68 79 816 925 80 76015
73(500) 145 49 98 223 301 489 698 739 56 953 90 77043 116 375 431 517 767(3000) 93 800 98 78014 249 84 87(500) 410 516 20 65 608 709 881
94 907 12 27 79102 218 760 63 71 981
1000] 38 188 384 473 75 95 569 612 88 797 854 91 936 81014 206 40 508(1000) 18 41 624 727 72 82218 95 315 68 412(500)
86 552 693 972(10001 83031 143 44 231 320 28 586 617 21 46 934 84087 416 547 70(1000) 621 813 955 85023 153 60 469 85 636 69 740 804 41 86004 109 256 645 84 92(1000) 802 87396 444 70(1000) — 40/635(3000 742 995[3000) 88194 253 347 50 414 17 516 35
710 936 96400 23 28 66(500) 516(500) 682 993(3000] 97041 46(500) 151 225 468 518 47 706 95 98075 147 812 419 64 568 707 24 800 902 (500] 90054 144 273(3000) 83(1000) 91 382 726 98 821 39 967
00031 95 221 829 33 443 82 568 89 810 37 82 957 5S 101078 95
g0 40.00 23 665 973
102128 320 59 520 23 665 973 103161
104536 78 105005 65 893 505 25
19 07 110001 undff
402 756
8
(5000] 409 58 61 94 50.
109057 98 117 469 88 584 665 930 42
110117 56 260 882 442 47 760 111246 859 61 494
57 77 112286 329 440 69 1500) 635 42 812 36 69 83 912 29
100246 491 539 749 54 882 97(1000]. 107001(50
899 108037 144 328 401 59.
233 404 23 711 837 77 65 79 140 250 608 706 25 64
923 24 52 113076
500) 304 61 593 624 31 114128 326(500] 494 514 642(3000) 850
n a ora ga 116430 569 639
966 69 11.6047 56 242 384 463 601 856 919 35 55 116430
987. 117042 267 549 60 619 49(1000) 816 118049 113 204 312 514
630 42 57 795(500) 110172 222 316(3000) 81 414 541 705 29 33 863 67
967 85 1500)
120044 65(500) 111 35 59[500) 93 428 581(500) 607 814 973 121050 175 207 30 52 66 484 678 752 858 96 981 87(1000) 122392 718
846 977 83 123147 232 49 504 891 124029 59 65 105 339 77
420 536 759 834 62 998 125278 344 453(500) 618 790 848 78
985 126236
93 712 18 834 562 659 785 130176 82 681 95 745 82
397(1000) 754 928 127011 387 425 83 598 646
8137 300 547 683 805(500) 12 29 900 9 129015 417
92 118
100 646 50
500) 200 376 528 614 908 132080 91 115 45
131025(3000] 88 287 399 435 815
147 337 414 57 133210 351
468 515 67 619 780 834 54 974(1000) 184033 571 684 839 963 135033
287 425 553(3000) 86 902 48 85 13
34 306 504 12 90 830(1000
951 94 139060 139 375 82 537 622 44 80 873 94 905
137032 34 306 504 12 90 830
6011 21 29 127 307 509 673 80 702 45 138115 32 91 396 423 648 843
140044 429 35 48 598 1500) 141388 676(500) 787 886 142017 65
258 438 94 526 639 73 810 21 22(1000). 143070 309 56 410 11 99 500
69 627 70 894 977 94 14.4040 105 285 377 412 661 75 712(3000) 95)
145007 109 213 503 33 606 11 71 824 90 146048 62 129 262 90 30)
735 78 938 147138 43 227 304 493 95 508 626 885 913 21 148010 31
257 82 338(500) 421(1000) 56 99 501 602 63 65 86 99 710 60 68 819 934 149091 158 277(1000) 86 367(1000) 77 519 682 719(500) 54
150067 147 234 555 84 641 724 873 99(500) 151050 101(500) 4 4)
310(1000) 33 68 441 535 659 758(500) 76 847(3000] 152009 46 491 519 29 747 58 840 49 956 153704 834 76 154171 408 15 589 792 932 44 88 155229 426 30 620 65 87 789 975 156261 366 415 551 608 26 (1000) 710 74 823 30 157174 278 533 701[500) 68 801 158127 61 206 36(3000) 434 58 543 642 84 871 999. 159074 369 415 88 626(1000) 744
(500) 826 33
160125 370 440(500) 540 642 57 790 818 915 161103 330[500) 71
75(500) 424(10001 K1 690 742 94 942 162013 158 359 99 609
6340 700 270 82 1000 94 897
500) 943
51 620 743 94 942 162013 158 359 99 609 832 78
7 200[500) 13 67 92 369 612 71 874(3000) 81 915 1500)
164086 243 375 553(500) 72 609 779 82(1000) 94 897 927 47 165070
333 79 419 74 502 51 63 648 66 96 98 744 994(1000), 166121 244 664
898 167446 527 38 747 850 81 905 168046 100 201 80 374 415 27 905
160009 207 66 383 804 919
170131 310(1000) 73 527 756 818 171265 523 69 84 626 770(500
991 172006 9 90 130 288(500) 525 26 93(500) 604 71 736 85 173108 56(500) 485 566 806 978 174003 228 371 427 508 638 74 982 84 175002 138 60 93 217 388 417 29 70 88 850 908 176014 219 84 311 524 28 62
673 750 803 95 978 83 177087 133 75 88 98(500] 250 98 340 473 507
955(3000) 64 1713021 157 203(3000) 37(3000) 41 387 437 605 807 932 39
985 91240
74 302 517 862 500 75 535 92238 307 16 463 70 50ß 700(1000) 24. 839
93084 431 676 702 36 59 77 83 918 94162 73(1000) 206 304 28 411 634
705(3000) 6 826 95 95041(1000) 71 875 78 85 406 15 593(1000) 655 65
179178 383 531 623 86 817
182027 30 132 279 571 616 58 749 843 54 936 95 183067 168 359 635 747 184148 99 236 51 410 546 628 716
71 185146(1000] 281 302 60 541 93 813 75 945(1000) 180021(1000)
72 176 241 318(1000) 84 465(500) 83./500) 508 17 696 758(500) 84
500) 917(500) 51 187347 64 445 62(3000] 557 626 64 76 841 932 45
188028 161 362 404(500) 507 56 662 85 1500) 720[3000) 968 189043 46
679 80 848 84 943 44
am Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 75000, 2 zu 40000, 4 zu 30000. 8 zu 15000, 30 zu 10000, 44 zu 5000, 716 zu 8000, 1136 zu 1000, 2062 zu 500 Mk.
83 84
180136 79 266(1000) 76 78(1000) 358(1000] 511 98 635 939 181218 25 358 512 16 606 796 907 182027 30 132 279
von hinten tief in den Rücken. Der Messerheld erhielt von der
Strafkammer achtzehn Monate Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Mülheim(Rhein), 25.Nov.1911. Auf der Chaussee nach Wiesdorf wurde ein 50 Jahre alter Arbeiter mittags von einem Automobil überfahren. Die Insassen brachten den Schwerverletzten nach hier ins Hospital, wo der Mann alsvald starb.
X Honnef, 26.Nov.1911. Ein hiesiger Anstreicher schoß heute morgen bei Gelegenheit einer Familienfestlichkeit aus einem Böller. Hierbei wurde der Schütze so schwer im Gesicht verletzt, daß er sich sofort in die Bonner Klinik begeben mußte. Sein Sohn, der h erbei zugegen war, erhielt einen Schuß in die line Seite und außer einer schweren Augenverletzung eine erhebliche Verletzung an einem
Daumen. Er mußte ebenfalls sofort in die Bonner Klinik gebracht werden.
von Nah und Fern.
X Einbruch in den Dom. Xanten, 25.Nov.1911. Die vergangene stürmische Nacht ist zu einem Einbruch in den Dom benutzt worden. Man ist durch das Südportal, dessen Schloß abgerissen ist, eingedrungen und hat dann die Leitern, die wegen der Arbeiten an den Altären dort stehen, benutzt, um die Chorschranken zu übersteigen. Hier sind zwei wertvolle Gobelins gestohlen worden. Dieselben stellen dar: der eine König Assuerus und Esther, der andere David und Abigail. Sie sind in Renaissanceform gehalten und 1574 gemäß eingewebter Inschrift von grn. Arnold Willecke(Willich) gestiftet. Leider sind die Einbrecher unbemerkt entkommen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 327* Montag, 27. November 1911.
1
*
aus Köln
(A) Der Aufschwung Kölns
zeigt sich deutlich auch in der großen Zahl der öffentlichen Gebäude, die in den letzten Jahren neu erstanden sind und der Finanzminister Lentze hat bei seiner jüngsten Anwesenheit in Köln diesem Gedanken Ausdruck gegeben. Es liegt auf der Hand, daß mit der ständig wachsenden Zahl der Bevölkerung auch der Amtsbereich der Behörden größer wird. Und so sahen wir denn in den letzten Jahren eine Reihe großer Bauten für öffentliche Zwecke erstehen. In der umfassendsten Weise hat die Eisenbahnverwaltung ihre Verkehrs= und Betriebsmittel gestärkt: zwei gewaltige Rheinbrücken hat sie über den Rheinstrom spannen lassen, den Umbau des Hauptbahnhofes hat sie in Angriff genommen und bereits mächtig gefördert, am Kaiser Friedrichufer steht im Rohbau ein mächtiges Verwaltungsgebäude vollendet da.
Dieser Bau wird jetzt von den Gerüsten befreit; während die dem Rheinstrom zugewandte Schauseite durch entsprechende Gliederung über ihre Länge gut hinwegtäuscht, vermittelt die langgestreckte Rückfront recht deutlich die riesenhaften Abmessungen des Neubaues, der mit dem alten Verwaltungsgebäude in engerem Zusammenhang gebracht ist. Das Gebäude nimmt in dem nördlich der Hohenzollernbrücke sich ausdehnenden Rheinpanorama der Stadt eine beherrschende Stellung ein.
Ueber das gewaltige Justizgebäude am Reichenspergerplatz, welches das größte Verwaltungsgebäude im preußischen Staat darstellt, und über das Gebäude der Oberzolldirektion an der Riehlerstraße haben wir vor kurzem ausführlich berichtet. Jetzt geht wiederum ein großes öffentliches Gebäude seiner Vollendung entgegen: das der Stadt Köln gehörige Verwaltungshaus an der Sandbahn. Es wird zurzeit das Dachgebälk aufgelegt; der Neubau mit seinen Giebeln und seiner schmucken Fassade präsentiert sich jetzt schon als hübsches Bauwerk und er wird, wenn einmal der große Straßenzug Schildergasse—Heumarkt vollendet ist, für das Bild dieser Straße von großer Bedeutung sein.
* Diehzählung und Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur erneuten Ermittelung des Bestandes an den wichtigeren landwirtschaftlichen Nutztieren findet am 1. Dezember d. J. in Preußen eine außerordentliche Viehzählung statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe und Schweine und erfolgt getrennt nach den viehbesitzenden Haushaltungen, d. h. für das Vieh jeder derartigen Haushaltung ist eine besondere Zählkarte auszufüllen; es darf also niemals, wie es bei früheren Zählungen vorkommen konnte, Vieh von mehreren Haushaltungen in dieselbe Zählkarte eingetragen werden. Der Name der viehbesitzenden Hausyaltung ist je an der betreffenden Stelle auf der Karte mit anzugeben. Die Ausfüllung hat immer auf demjenigen Grundstücke zu geschehen, auf dem das Vieh seine Stallung hat, also nicht in der Wolnung des Besitzers, wenn diese sich anderswo befindet. In letzterem Falle liegt die Beantwortung der Fragen der Zahlkarten demjenigen ob, unter dessen Obhut das Viey steht, eventuell dem beireffenden Hauswirte. Der Zahlung ist das Besitzverhältnis und der Viehbestand in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember zu Grunde zu legen. Das vorübergehend abwesende Vieh wird jedoch in seiner regelmäßigen Stallung gezählt und ist daher nicht dort, wo es sich zufällig in der Zählnacht aufhält, anzugeben.
In Verbindung mit der Viehzählung nimmt die Stadtverwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslotale vor. Die letzte gleichartige Erhebung erfolgte am 1. Dezember vorigen Jahres. Es wird durch diese Zahlung bezweckt, erneut zuverlässige Angaben darüber zu erhalten, ob für den hiesigen Wohnungswechsel und den Zuzug von auewärts ein hinreichender Vorrat an Wonnungen und Geschäftsräumen vorhanden ist. Solche ermittelungen und für die Grundeigentumer und Mieter wie für das Baugewerbe von der großten Bedeutung und werden deshalb in den meisten Großstädten alljährlich ausgeführt. Für Könn ist eine derartige Erhebung um so mehr angebracht, als in den letzten Jahren die bauliche Entwicke ung sehr wechselte und bei der vorjährigen Zählung ein Mangel an Wohnungen einzelner Größenklassen sich vorzubereiten schien. Es wird die jetzige Zählung also Aufschluß darüber geben, ob noch ein genügender Vorrat an beziehbaren Wohnungen und Geschäftslokalen vorliegt, oder ob der Vorrat in einzelnen Stadttelen oder bei einzelnen Größenklassen der Wohnungen usw. nicht mehr ausrecht. Die Erhebung erfolgt wiederum in der Weise, daß die mit der Zählung des Viehes betrauten Zähler zugleich die Lage, Räumezahl, den Mietpreis usw. der leerstehenden Woynungen und Geschäftslokale durch Nachftage bei dem Vermieter oder den sonstigen zur Auskunft gee gneten Personen feststellen und in einen dafur bestimmten Fragebogen eintragen. Es braucht dabei wohl nicht hervorgehoben zu werden, daß diese Angaben nicht zu Steuerzwecken verwandt werden, sondern, wie oben ausgeführt, lediglich wonnungsstatistischen Zwecken dienen.
Bei der Wichtigkeit und Bedeutung der beiden Zählungen für die staatlichen und vaterstädtischen Interessen wendet sich der Oberbürgermeister mit der dringenden Vitte an die Bürgerschaft, die gestellten Fragen gewissenhaft zu beantworten und die im Ehrenamt wirtenden Zahler, die hierbei den gesetzlichen Schutz von öffentlichen Beamten genießen, bereitwilligst bei der Ausübung ihres häufig mühevollen Amtes zu unterstutzen.
Falls bis zum 30. November abends eine Haushaltung mit Viehstand auf demselben Grundstucke, aus dem sie woynt, die für die Viehzählung bestimmte Zähltarte nicht erhalten hat, wolle man dies umgehend dem Statistischen Amt(Sandvahn Nr. 3, Telephon A 2418 oder einer der Verwaltungsstellen mitteilen.
00 Der Verein zur Förderung des Museums für Volkshygiene hielt gestern hier eine Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende Hr. Friedr. Grüneberg berichtete über die Entwickelung des Vereins und teilte mit, daß der Verein 223 Mitglieder zählt mit einem Jayresbeitrag von 1311 Mark. Hierauf nahm man folgende Schenkungen dankend an: Von einem Herrn, der ungenannt bleiben will. 10000 Mark; Frau Kommerzienrat Heimann stiftete sechs Kasten, worin die Schädlinge der Garten- und Feldfrüchte zu sehen sind; Geh. Kommerzienrat Heidemann schenkte einen Photometer, womit die Lichtstärke gemessen wird; Kommerzienrat Friedr. Vorster stiftete 100 Mark; einen Verbandskasten für Schulhyg ene schentte Frl. v. Mumm; Hr. Friedrich Grüneberg überaab dem Verein das Modell des evangelischen Krankenhauses. Die Versammlung bewilligte 3000 Mark, um die Gruppen Geschlechtskranke und Alkoholiker in der Sommlung zu vervollständigen. Die Sammlung, die in der Severinstorburg untergebracht ist, hat solchen Umfang angenommen, daß sie eines größeren Raumes bedarf. Oberbürgermeister Wallraf stellte die erste Etage der Daukirche, Severinstrage, zur Verfügung. Die geplanten wissenschaftlichen Vorträge sollen dann erst gehalten werden, wenn das Museum sertig eingerichtet ist.
f Wohltätigkeitsfest. Tamit der Kölner Gelegenheit habe, „ungestraft unter Palmen zu wandeln,“ wird der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft. Abt. Koln, am 1. Dezember in den Räumen der Bürgergesellschaft ein Fest in den Kolonien veranstalten. Bei dieser großen Schau werden nicht allein die verschiedensten Völkerstämme unserer farbigen Landsleute vertreten sein, son ern es werden auch Fauna und Flora unserer tropischen Gebiete dem Beschauer ihre sremdartigen Wunder erschließen. Er wird dabei die merkwürdige Entdeckung machen, daß deutsche Art und Sitte sich bei den Eingeborenen unserer Kolonien schon so vollkommen eingeführt haben, daß man stellenweise glauben konnte, einer rheinischen Kirmes beizuwohnen. Glücksrad, Tanzplatz, Karussell, Leckereien und Getränte aller Art locken den freundlichen Besucher. Der Beginn des Festes ist auf 6 Uhr abends angesetzt worden. Der Ertrag dieser Veranstaltung soll der Errichtung eines Jugendheimes in Lüderitzbucht dienen.
Aus Köln-Nippes.
□ Die Katholische Bürgergesellschaft, die während des Neubaues ihrs Vereinslokals, der Restauration Zur Post, ihre Versammlungen in der Restauration Brucken hielt, rüstet sich zur Rückkehr in ihr früheres, nun fert ggestelltes Heim. Zum Abschied von ihrem interimistischen Versammlungslokal halt sie am 28. d. M. (Dienstagabend) bei Brücken ihr Stiftungsfest, zu dem musikalische und humoristische Kräfte ihre Mitwirtung zugesagt haben. Von Dienstag, den 5. Dezember ab tagt die Gesellschaft dann wieder in der Post. Auch diesem Einzugsabend soll durch unterhaltende Veranstaltungen ein festliches Gepräge gegeben werden.
Aus Köln-Deut
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein beging kürzlich sein 12. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Este. Der Abend wurde eröffnet mit einem Hoch auf die Träger der höchsten Gewalt in Reich und Kirche, das Hr. J. Hermanns nach voraufgegangener Begrüßung der zahlreich erschienenen Ehrengäste ausbrachte. Die Reihe der Darbietungen eröffnete der Gesangchor des Vereins, der unter seinem vortrefflichen Dirigenten, Hrn. Leyrer Robert Rung(Rodenkirchen) wieder Vorzügliches bot. Gesangssolistin war Frl. Sibylla Böckem(Deutz) gewonnen worden. Die Natürlichteit des Vortrages und die Kunstfertigkeit. mit der sie iyren wohlklingenden Sopran regiert, brachten ihr dankbaren Beifall, der sich nach dem Vortrag der schwierigen klassischen Lieder so steigerte, daß sie noch eine Zugabe spenden mußte. In Hrn. Heinrich Stahl lernte die Festgemeinde einen Rezitator kennen, der über große Fähigkeiten verfugt. Sein vollen eter Vortrag moderner Dichtungen war von dramatischer Wirkung und dankte iym das Auditorium herzlich. Pfarrer Wasiak von Vingst wies in machtvoller, fesselnder Rede die Versammlung hin auf die Notwendigkeit, den Glauben zu bekennen, in zu betätigen und zu verteidigen im öffentlichen Leben, wozu dem Arbeiterstande ja von den Gegnern der Kirche Gelegenheit zu viel gegeben werde. Aber auch die Vaterlandsliebe zu pflegen sei eine Forderung der Zeit, in welcher Strömungen am Werke sind, die bestehende Ordnung zu untergraben. In überzeugenden Ausführungen forderte er zur Mitarbeit im Verein auf. der seine Mitglieder schule im Kampf der Weltanschauungen und wirtschaftlichen Fragen. Lebhaften Beifall zollten die Zuhörer dem Redner. Hr. Pfarrer Bosbach bedauerte in seiner Ansprache, daß es ihm leider noch nicht möglich geworden sei, trotz großer Bemühungen dem Verein mit seinen weitver zweigten Geschäften einen neuen Präses zuzuführen. Seine ganze Sorge gelte dieser unbedingt dringlichen Frage, und er werde nicht verfehlen, der Obrigkeit den dringenden Wunsch nach einem Präses zu unterbreiten. Nach Worten der Anerkennung über das einträchtige Zusammenarbeiten von Vorstand und Mitgliedern brachte er mit besten Wunschen dem Verein sein Hoch. Zwischen den Reden gaben gemeinschaftliche Lieder dem die Festversammtung behereschenden Geiste Ausdruck. Besondere Erwähnung verdienen noch wegen ihrer recht schönen Mitwirkung bei Durchfuhrung des Progiamms die Fräuleins Plenger, Hörkens, Müller, Batmeier, Löbach und Hr. H. Portz sowie die Musikiapelle Symphonia unter Hrn. Kapellmeister Schmedding, welche hervorragende Leistungen bot.
9
Jois Billionen Olntssn2
20 Jonliner Luse 10
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemit el Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50.#4 bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Nov. 1911.
ongaasusnusen
1 Matankaltasden 41113
Unterhaltendes.
**
Jurs
c Lohntag.
K
Stizze von J. Severus.
Noch glüht die Nachmittagssonne auf den Schienen der Kleinbahn, daß sie leuchten wie ein paar endlöse, gleißende Silberstreifen— noch brütet sie auf den Geröllmassen der schrägen Abhänge, die neu aufgeschüttet werden und an welchen sonst lange Zeiten Arbeiter und Arbeiterinnen emsig schaufeln und schippen.
Toch heute liegt die Arbeitsstätte bereits verlassen und alles drängt sich um die primitive Holzbude, in der Name auf Name erschallt und Geldtüte auf Geldtute in die sehnsüchtig oder begierig ausgestreckte Hand wandert.
Lohntag! Die Belohnung für die harte Arbeit vieler Tage in Sonne und Glut— in Nässe und Wind!
Lohntag! Geld, um wieder eine Zeitlang zu leben! Geld für Nahrung, Wohnung, Kleidung; für ein Vergnügen am kommenden Sonntag, oder die Erfüllung eines längst gehegten kleinen wisches ermöglichend!
Lohntag! Welch eine Summe von Glück, Zufriedenheit, Frende; und doch auch wieviel Angst, Tränen, Herzeleid!
Fern von den Gruppen am Bahndamm, an einem kärglichen Pawelgebnisch am Wege steht ein Weib, ihr Kind auf dem Arm und blickt unverwandt hinüber nach den Gestalten mit den wettergebräunten Gesichtern, die mit mehr trotziger als froher Geberde nach der Reihe ihren Verdienst in Empfang nehmen. Ihr Antlitz ist jung, aber es trägt die Spuren harter, sorgenvoller Jugendjahre und bereits den Stempel des Kummers.
Syirgsam schiebt sie jetzt das schützende Tuch über das Köpfchen des Säuglings, es vor der brennenden Sonne zu schützen, und
sschtet dann wieder den gespannten, angstvollen Blick, die Augen
mit der hartgearbeiteten Hand beschattend, auf eine Gestalt in der sich stets kürzenden Reihe vor der Zahlstelle, ihren Mann! Wird er wieder wie neulich, ach wie schon so oft, nicht heimkehren, gehen zu den wüsten Gelagen, Weib und Kind vergessen, um dann, endlich zurückkehrend, das kleine Heim, sonst ein Tempel des Friedens und bescheidenen Wohlbehagens, zum Schauplatz jener schrecklichen Szenen zu machen— ihr grauft, wenn sie nur daran denkt! Aber er hat doch heute versprochen, so fest versprochen, sich nicht wieder verführen zu lassen...
Wieder löst sich ein Schwarm aus dem dichten Menschenknäuel und bewegt sich dem Fußsteig, der quer durch die Felder nach dem Dorfe führt, zu; ein gequälter Ausdruck tritt in ihr Gesicht— mit wenigen schnellen Schritten ist sie hinüber und der Gruppe bis in Hörweite nachgeeilt...
„Franz“, ruft sie mit bittender Stimme,„Franz“, kommt es nochmals flehend über die zitternden Lippen— Jetzt blickt sich der Gerufene um:„Gleich, Lene, gleich— nur einen zur Stärkung“, und einer seiner Kumpane nickt ihr lachend zu mit einem rohen Scherz.—
Das Weib steht wie vernichtet, erstarrt— heut hatte sic doch bestimmt gedacht, gehofft, er würde der Versuchung widerstehen—„nicht! wieder nicht“— starr blickt sie die Schienen entlang, in denen sich die Sonne immer noch glitzernd spiegelt, die Stätte ist verlassen, still.
Mechanisch geht sie; nicht den breiten Weg durch das Torf, an dessen Ende ihre kleine Wohnung liegt; sie will außen herum, instinktiv vermeibet sie die Menschen, das laute Getriebe.
Ganz still ist's hier auf dem Feldweg, die vollen Aehren duften und Mohnblumen nicken dazwischen, die Unglückliche sieht nichts davon.
Trübe blickt ihr Auge über den schimmernden Wasserspiegel, über dem im Sonnenlicht zahllose Mücken tanzen.
Das Kind hascht freudig nach den glänzenden Weidenbiättern und horcht auf das leise Rauschen der spärlichen Schilsbuschel — seine Mutter hat heut kein Lächeln über seine harmlese Freude— traumhaft still ist's. So lockend blickt die ruhige, glatte Fiäche an:„Komm herab, hier ist Frieden und Ruhe, kein Schmerz, keine Träne mehr“— aber ihr Kind?
Doch, ist's nicht hundertmal besser tot, als so aufzuwachsen, das Kind eines Schwächlings, eines Säufers— ja Wuterichs! Mußte es denn nicht dahin kommen? Sicherlich!
Warum sollte das unschuldige Kind erst die schrecklichen Auftritte verstehen, begreifen lernen das trostlose Elend?—
Nein, nein— ihre Kraft war zu Ende.
Wieder blickte sie verlangend auf die bewegungslose, glitzernde Fläche; das kleine Wasser ist tief, trotz seines harmlosen Aussehens, sie weiß es.„Wie süß, dor: unten zu ruhen, nichts mehr zu fürchten, zu schlafen—
Doch jetzt, trauliche, wohlbekannte Klänge schwimnen über die abendlichen Fluren— das Abendläuten.
Sellsam durchzuckt es sie; ein weiches, warmes Gefehl quillt wieder in ihr auf; sie kann weinen, während sie andächt: lauscht. Und in dem Lauschen kommen ihr Worte in den Sirn, sie weiß selbst nicht wie, Worte, die sie vor Jahren wohl einst gelernt als Kind:„Die Liebe ist langmütig und freundlich, sie glaubt alles, sie hofft alles, sie duldet alles“, ihre Verzweiflung löst sich in heißen Tränen. Stürmisch brückt sie ihr Kind an sich— die Versuchung ist vorüber.
In ihrer Erregung hat sie ein leises Knistern des Schilfes überhört. Jetzt legt sich schwerfällig eine Hand auf ihren Arm: „Endlich finde ich euch, Lene! Weißt du“— elwas verlegen kommt es heraus—„es war mir nur um die anderen. Als wir dann im Schank waren, bin ich durch die Hinterfür gleich wieder fortgelaufen, aber nun komme nach Hause, weißt du, ich habe Hunger“, und er nimmt ihr das Kindchen, das ihm jauchzend eintgegenzappelt, ab, und wiegt es zärtlich auf seinen Armen Sie kann kein Wort herausbringen, nur ein Seufzer entringt sich ihrer Brust— einer jener Seufzer, die zugleich Jubelhymnen und Tankgebei sind.
So wandeln sie still durch die sonnige Abendlandschaft, über welcher die letzten Glockentöne des Kapellchens verhallen— die Liebe ist langmütig und freundlich, sie hofft alles, sie glabbt alles—.
-·CCHIUSSTe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&amp; Montag. 27. November 1911.
(arietung.Seh.)
Unterricht
Näh- und
Zuschneideschule
kran X. Busch, geb. Busch
Josephstraße 43
Schülerinnen können täglich eintreten
Alle Schnittmuster nach Maß.
Privgt-Tanzkränzchen.
Es können noch einige Damen und Herren an einem PrivatKränzchen teilnehmen(ohne Nebenkosten). Dasselbe wird von einem der besten Tanzlehrer geleitet.
Angeb. u. B 1215 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
3009.0990
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
5
Blindgasse 19-21.
898838999
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
* verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. 9
Großer MöbelVerkauf.
Billig Billig
Prachtv. Eich.=Speisezim
von 375 1500.4
Eich. u. Nußb.=Schlafzim
mit 2 u. 3tür. Spiegelschränken von 295—800.4
Pitchp. u. Eichen=Küchen
von 120—300.4
sowie alle einzelnen Möbel in unerreicht großer Auswahl.
Lorent. St. Agalha
Ecke Hosengasse 14. aB!:
Lastenketten, Arbeitstische
Regale, Arbeiterschränke, Riemscheiben, Schlosser=u. Schmiedewerkzeuge, Kluppen, Montagekist., Schläuhe, gut erh., fern. Lacke, Verdichtungen für Dampfmaschinen usw wegen Betriebsaufgabe spottbillig. Sudermanplatz 8.
Masio Mahagoni=Möbel:
Sofa, 1 Ausziehtisch, 3 Sessel, 2 Stühle gepolst., tadell. erh., zu v. Lindenthal, Bachemerst 137.5
ochf. massiv. Pitchp.=KüchenEinrichtung für 135.4 zu verkaufen. Weitaeh. Garantie. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1, Nähe der Schiffbrücke.
Ein fark. eis. Kastenwagen
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit., Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
skar. gold. Herren=RepetierUhren, 2 gold. Damen=Uhren, hocheleg., 3 Brillantringe billig zu verkaufen.
5 Brüderstraße 8, Parterre. Ein Posten b
abgelag. Zigarren
billig zu verkaufen. Fr. Kausmann, Brüderstr. 8. Tel. B9095.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Lastauto
für 100 Zeutner Tragsätigheit, möglichs mit eisernen Radreifen, bald. kaufen
Offerten unter Angabe der Motorstärke sowie Anfertigungsjahr unter C 295 an die Gesch. B.
Kl. Bücherschrank“gefacht
Offerten u. B1213 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
zu kauf. gesucht, 2 m., 1, 10 br. Off..Heesen, Ehrenf., Geisselstr. 12
Gebr. Klavier fir Schüf
Off u. 1203 a. d. 2. Gsch. Breitestr. 85
Haufe Geldschr., Piano, Schreibt., A Pulte, Ladenreg. u. Theken. J. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24. b
Prachtvoller amerikanischer wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Wollküche 12.“
Nano für 240 u. 350 weg. Pland, vollst. Aufg. abzug Hohenstausenring 5, 1. Etage, (am Barbarossaplatz). b
1500 Duadratmeter
Spek.=Terrain für 20 J. z. verk. Für Restaurant oder Fabrik geeignet Gas, Wasser, Elektr. vorhanden.
Off. unter A 244 a. d. Gesch dieses Blattes.
) Geschäftshäuser, Martinstraße 7 u. 9, zu verkaufen. Hubert Fischer, Martinstraße 7.
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig.
Neumarkt 27-29
Ecke Thieboldsgasse.
Verkaufe sofort feines, gut gehendes Geschäft wegen an haltender Krankheit der Frau.
Dasselbe biet. Beamten in fester Position feines nebeneinkommen.
Einnahme bisher täglich 80 bis 90 M. Verluste keine, da feste Kundschaft ohne jeden Borg. Miete 120 M inkl. Wohnung, 2 große Räume, Glasanbau zimmer und Vorratskeller, Zen tralheizung usw. Preis des Geschäfts, elegante Einr. usw äußerst M. 1900,— und 600 bis 700 M. frische Vorräte.
Zum Beweise des ehrlichen Angebots würde Verkäufer bis M. 500, stehen lassen; dieselben brauchten nicht gezahlt zu werden, wenn seine Angaben nicht stimmen.
Es wollen sich nur Käufer mit guten Referenzen melden, die ernstlich reflektieren.
Wohnzimmer wird event. in Zahlung genommen.
Off. u. 2515 an d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei zu. übern.
vollst Einricht vorh., in bester Lage, zu verm. Off. u. 05 an die Annahmest. Follerstr. 97
Große Partien
Normalhemden
sehr solide K 1,40 u. 2,00
Unterhosen„ 0,90—.70
Hautjacken„ 0,90—.50
Socken, Ia. Wolle„ 0,60—0,90 Taschentücher, rein Leinen, wenig defekt, Dutz K.20—3,80.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
zU Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jackett
Billige Preise. Viktoriastr. 25..Klingelpütz.
für b. 10mm
Löcher, billig zu verk. F. W. Schröder, KölnEhrenfeld, Geißelstraße 94.
Elberfelder
Roggenblätze
Rothgerberbach 46 A.
Florastrasse 1
(neben Singer Co.)
Einstimmig geht das Urteil dahin, dass meine feinste
Molkerei
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll im Justizgebäude am Reichensvpergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Am Trutzenberg Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark, Eigentümerin: Witwe Heinrich Dohr, Elisabeth geborene Berg, Spezereihändlerin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. k
b7
Schweres 2schl. massiv. Nußb.= * Bett, engl., m. Einl. 65 K.
egale moderne Betten m. Einl.
48 K. kompl. Nußb=Schlafzimmer mit 140 cm br. Spiegelchrank für 295 J, massiv eich. Speisezimmer kompl. 460 K, 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett, Messingstange u. 2 Schubladen für 48 K. Eichen=Schlaf zimmer, 3tür., wirklich billig. 7
Krefelderstraße 17.
ch. kompl. Kücheneinr., Büsett schrank, Aur. m. Schrkch. im Aufsatz, Messingvergl., gr Tisch, alles m. Lin. u. 2 Stühle, zus. 100 MA, a. einz., f. holl. Schlafz Einr., Spiegelschr., 2 Bettst. mit Matr., Waschkomm. m. Marmor u. f. Toil., 2 Nachtkomm. mit Marm., 2 Stühle,1 St., z. 300.f a. einz., kl. 2tür. Kleiderschr., f.., 22 M, Diwan, Umb., Salontisch, Vert..b. zu ok. Bismarckstr.64,p.
1000 dicke Briketts
reelle Zahl. frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 7B.
Paar Brillant-Ohrringe
billig zu verkaufen.
Brüderstraße 8, Part.
modernepitchpineküche
billig zu verkaufen.
Schreinerei Vondelstraße 27.
Eine marmorsäule
mit Bonzefigur ist bill. z. verk. Brüderstraße 8, part. b
Pas. Weihnachts=“=Gnder.
Eisenbahn nebst Schiene und Wagen zu verk. Andreaskloster 5.
Echtes Oberländer Brot!
erhalte tägl. frisch p. Eilgut. Hub. Fischer, Martinstraße 7.
hochseine Salonvögel a 8, 9, 10, 12. 14, 15, 18, 20, 25.4. Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswärts.
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Ritters Vogelhans
Ehrenstraße 48.
Eleg
prakt
Ein mittelschweres Pferd
zu verkaufen, etw. pflastermüde. Selbiges eignet sich vorzüglich aufs Land. Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 86.
Vermischtes
Harmonium
Handlg
gut. Instr., bill.
zu verkaufen. Karthäuserwall 4.
wie neu, billig
Rothgerberbach 46, II., Handlung.
1000 Briketts 6 Mark
Reelle Zahl. Frei Haus. Dicke Ware. Pfeilstruße 6.
Apernglas f. f. Perlmutt..Griff,
Koiao s. gut. Instr. 18.6 z. k. b Orige Moselstr.16. hp., rechts.
f. z. It. Fiqu., fast
Daleror neu, billig z. verk. Rosenstraße 39, 3. Et.
Ladenschränke, Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, im. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Eich.=Schlafzim.echt
mit 140cm breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in saub u. gedieg. Ausf. u. Gar nur 320 K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
1 Einfahrttor,
.50X2,50, 1 Hoftor 3,25X2,50 beide aus Eichenholz, fast neu, billig zu verkaufen Pullem,
Annostraße Nr. 78.
Kleinkoks.
Bester Ersatz für Nußkohlen, hinterläßt keine Schlack., paßt für jed. Ofen pro Zentner 55 fr. Haus n. unt. 10 Ztr. Pütz, .=Ehrenseld. Marienstr 90=92,II
Wegen elektr. Anlage verkaufe
zwei Schaufensterbeleuchtungen, Hängelicht sowie e. harm. echt.
Bronze-Kronleuchter,
kompl., zu s. 45.#. Alter Markt 69.“
Skunks und andere Peise
schöne fehlerfreie Ware, spolt billig zu verkaufen. 5 Komödienstraße 52, I.
Honzert=Zither billig zu verk.
a Ohrem, Eigelstein 27, III.
Hundehülle feld Stammstr.17
Gut drenn. Füllosen billig zu verkaufen. Eifelstr. 64, III.
Gutgssche
Stets Eingang in
**
Manchester für Knaben= anzüge, Kinderkleidchen u. Män elchen Sammete, Velvets, Jackett=Plüsch, Kleiderstoffe, uni u. gemust„Satin= u. Damentuche,
in Qualität und feinstem Butteraroma nicht mehr zu übertreffen ist.
Per Pfd. M..—
Pid. besten E Zucker
gratis.
5: Fr. Hch. Mesmer.
Neues holländ.
Apfelkraut
Feinschm. Johannisbeer=, Himbeer=, u. AprikosenMarmeladen.
—
usch
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
* nach Gewicht
riesig billig.
Wo kaufe ich garantiert reinen ungefälschten
Bonig?
Imker-Vereinigung
Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu 7,50 M. franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft.
Malzmühle.
Haltestelle der elektr. Bahn vor dem Hause. g“
haus zu kaufen gesucht
a. I. dopp. Et.=Haus, 4 bis5Z. u. K. usw„wo Gelegenh. vorhand., and. Häuser zu verwalt. Off. u. B 1145 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Suche eine gutgehende Metzgerei ebentl. mit Wirtschaft.
Offer en u. B 1185 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Gut erhaltene
Servietten Tischtücher
bessere Weingläser, 1 kleiner Fleischerklotz, Restaurationsbesteck, klein und groß, bloß gut erhalten zu kaufen gesucht. 4 Angebote oder Adr. u. 2519 an die Gesch. d. Blattes.
schäuf
Herren- u. Damenschuhe
per Paar 4,50 M.
Schirme
Gloria.25 M. Halbseide 2,75„ Seide 5,00„
Damen=Pelze und Kinder=Garnituren
sehr billig.
Lagerhaus Jansen&amp; Glatzmacher Hansaring 92. 9
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p'
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 3 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt. 1
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Großhandlung. 1. Geschäft Neußerstr. 33, 2. Geschäft U. Seidmacher 9.
Am 7. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Rosenstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit zwei Anbauten, groß 1 Ar 43 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark, Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Kautz und Anna geb.
Schmitz, ohne Stand zu Cöln,— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Lupusstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) groß 11,05 Ar, Nutzungswert 15000 Mark, Eigentümer: Fritz Brombach, Kaufmann in Siegen,
zwangsweise versteigert werden.
K nigliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln. 32
Am 7. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebaude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Boltensternstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Kuhstall, Schweinestall, Hühnerstall und Stall) groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Nutzungswert 450 M. Eigentümer: 1. der Metzger Simon Frankenberg zu Cöln zu ½2 und 2. der Bankier Hermann Buxbaum in Cöln zu ½2, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.“h
Am 7. November 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
An der Linde Nr. 27
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 1400 Mark, Eigentümer: früher der Schuhmacher Jakob Bertram in Cöln, welcher auf sein Eigentumsrecht verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Am 13. Jannar 1912, vorm..45 Uhr,
soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete,
in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Franzstrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Werkstätte und Schuppen), groß 4 Ar 29 Quadratmeter, Nutzungswert 350 Mark,
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9 Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Lebensmittelhaus Klein&amp; Reter, Köln,
Schaasenstr. 36 38. Tel. A 1559. Sämtliche Kolonialwaren und Delikatessen zu billigsten Preisen in nur la. Qualitäten. cb Zusend. aller Waren frei Haus. Tägliches Abholen der Aufträge. Frische Mazzen 18=Pak. 45).
T Inkfertigin Portiensflaschen
Waren
aller Art erhält man gut und preiswert in der Holzdrechslerei mit Wasserkraft=Betrieb von
Baltb. Röhrig.
Gierathermühle b. Dellbrück.
Bester Ersatz für Tchlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzap; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Hebamme
Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 219,
I. Etage.
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Einrahmen
aller Art in jed. Holz- u. Stilart, Bleichen v. Bild. u. alle Reparaturen. Jede Bestell. w. frei abgeh. M. Inden, Weidengasse 33. b
Alte Gemälde
werden tadellos restaur., auch Gegentausch. Berlich 9,I, nachm. b
gesuche bringen
im(L) den
erhofften Erfolg.
L. Liesi.
Wann sehen wir uns wieder? Bit e Antwort.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwertl.
Jos. Benter. Verantwortlich für Aus der Arb##oelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Sette 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Montag, 27. November 1911.
aa = 5E
Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Doktor Klaus, 8. Deutsches Theater: Der zerbrochene Krug. Der Geizhals, 8, Metropol-Theater: Die Glocken von Corneville, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Konservatoriumssaal: 3. Kammermusik-Abend, 7½, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsauwalt Cahen; Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswisen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kuske Die haudelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italian-, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrabungen in Assyrien und Babylonien und ihr Ertrag für die attorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
Verschiedenes. Lesegesellschaft(Gr. Saal): Sektion Rheinland des.-Oester Alpenvereins: Gebirgstrachtenfest, 8. Bürgergesellschaft(Ko zertsaal): Wohltätigkeitsaufführung des Aloysianischen Bündnis St. Gereon, 8 Uhr.
G Bedeutet das Steigen der Bevölkerungsziffer das„Blühen“ einer Großstadt?
Die Frage, ob das ständige Anwachsen der Bevölkerungsziffer
unserer größeren und größten Gemeinwesen zugleich das„Aufblühen“ der Großstadt bedeutet, ist nicht unter allen Umständen zu bejahen. Eine Untersuchung dieser Frage empfiehlt sich für Köln besonders gegenwärtig, wo die Eingemeindung Mülheims die Oeffentlichkeit beschäftigt. Als ein wichtiger Grund, der für die Eingemeindung spricht, wurde ja bereits angegeben die Möglichkeit, daß Essen in einem Jahrzehnt Köln an Einwohnerzahl überflügeln könnte.
Auf dem Schlesischen Städtetag von 1905 hat Oberbürgermeister Mentzel(Gleiwitz) zu dieser Frage sich in bemerkenswerter Weise geäußert. Er wies auf die unerfreuliche Zusammensetzung der Bevölkerung jener Städte hin, die durch die Industrievermehrung mit neuen Lasten, besonders im Schul- und Armenwesen, belegt, aber nicht mit entsprechender Zunahme der Steuerkraft beglückt wurden. Ja es mache sich das Bestreben geltend, daß Hauptsteuerträger sich mit ihrer persönlichen Steuerpflicht der Stadt entzögen, wo 200 Prozent und noch mehr Steuerzuschläge erhoben werden, und sich auf dem steuerlich billigeren Land ansiedelten und dort steuerten. Eine ganze Reihe von Industrien sehe man überhaupt nicht gern; nur wenn die Arbeiterschaft günstig bezahlt wird, sei sie als steuerkräftiger Stadtbewohner dem städtischen Säckelmeister angenehm.
Bei dem schweren wirtschaftlichen Konkurrenzkampf, wo Löhne und Ausland hauptsächlich mitsprechen, wird erfahrungsgemäß in der Fabrikation weit weniger verdient, als im Handel mit ihren Produkten. Als typisches Beispiel hierfür gelten die Wupperstädte Elberfeld und Barmen. Elberfeld wird immer mehr Handelsstadt und immer reicher; nach Barmen zieht sich die Industrie, befruchtet diese Stadt aber keineswegs so reich. Wer der zunehmenden Industrialisierung der Städte das Wort redet, und wer sogar an die Stadtverwaltungen die Forderung stellt, nötigenfalls Opfer zur Heranziehung oder zum Festhalten von Industrien zu bringen, der wird sich zunächst die Frage vorzulegen haben, ob sich diese Opfer auch lohnen. Wiederholt machte man die Erfahrung: Je mehr Industrie, desto ungünstiger die steuerlichen Zustände. Möge man sich also durch die Aussicht auf den Bevölkerungszuwachs nicht blenden lassen. Die Bevolkerungsziffer allein tut es nicht.
:<space> H a n d e l s k a m m e r w a h l e n.<space> A m<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 3 0.<space> d.<space> M.,<space> abenbs 8° Uhr, findet im Börsensaal des Gürzenich auf Einladung der Freien Vereinigung für die Handelskammerwa###en eine Versammlung der Wahler zur Aufstellung der Kandidaten für die diesfärigen Ergänzungswahlen zur Handelskammer statt. In dieser Versammlung wird Bericht über die Tätigkeit der Handelskammer in den letzten Jahren sowie über deren Aufgabe erstattet werden durch.e Herren Louis Eliel und Heinrich Klein jun., Mitglieder der Handetstammer. Die Wahlen zur Handelskammer finden bekanntlich am Tienstag, den 5. Tezember für die dritte Abteilung, am Tonnerstag, den 7. Dezember für die zweite Abteilung und am Samslag, den 9. Dezember für die erste Abteilung statt.
(∆ Ergebnisse einer Gemäldeversteigerung. Die am 24. ds. in Koln stattgehabte Versteigerung der Gemalde erstklassiger moderner Meister aus rheinischem Besitz durch Peter Hanstein, In aber der Firma Math. Lemperg' Buchhandlung und Antiquariat in Köln und Bonn, war so stark besucht, daß das Lokal(Domstraße 8) die Interessenten nicht alle zu fassen vermochte. Hier erlangle das Hasencleversche tleine Gemäalde Großvaters Geburtstag aus 1858 den höchsten Preis mit 2600., ein Kuystück von Voltz brachte 2000., eine niederrheinische Landschaft von Prof. Oeder in Dusseldorf 1520., zwei A. Achenbachs aus 1895 und 1900 Marine und Segelboot erzieiten 1600 und 1100 M. Ein kleines Bilochen(16 mal 21 Zentimeter) Wilde Fahrt von Prof. G. v. Bachmann(Tüsseldorf) kam auf 590., Max Clarenbachs Montabaur auf 441., desselben Malers Neuß im Winter auf 520., Proj. C. Gelrts' historischer Festzug wurde mit 1200 M. bezahlt, ein Schlachtenbild aus dem Kriege 1870/71 von Emil Hünten mit 645 M. Tas kleine Hühnerbild von acht Zentimeter Höhe und elf Zentimeter Breite von Karl Jutz sen. erzielte 380., eine prächtige bewaldete Landschaft von Koekoek 680., Prof. Claus Mevers Trinker mit Krug ging für 840 M. fort und für denselben Preis F. v. Schennis Parksee, Verboekhoevens Arabischer Reiter(23 mal 19 Zentimeter groß) brachte 835., Prof. v. Willes Totenmaar in der Eisel 525 M. und Kronenburg 550 M.
Das zweite Bataillon des Eisenbahn=Regiments Nr. 2 in Schöneberg=Berlin beabsichtigt, den durch Kabinettsorder auf den 11. Marz festgesetzten Stiftungstag zur Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte Grundung des Baiallons am 8. und 9. März 1912 durch ein Zusammensein mit den ehemaligen Angehörigen des Bataillons in einfacher Weise festlich zu begehen. Alle ehemaligen
Angehörigen sind herzlich aufgefordert, sich an dieser Feier zu beteiligen; sie sind gleichzeitig gebeten, ihre voraussichtliche Teilnahme dem Bataillon bis zum 1. Januar 1912 anzuzeigen, ihre bestimmte An= oder Absage aber bis 1. Februar 1912 abzugeben. Nähere Angaben werden den angemeldeten Teilnehmern dann zugehen.
N Selbstmordversuch. Am Samstagabend kurz nach 8 Uhr sprang gegenüber der Dagobertstraße ein Unteroffizier eines hiesigen Infanterie=Regiments in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Den Bemühungen des Kastellans der städtischen mittleren Knabenschule II, Dagobertstraße, von welchem er sich vorher losgerissen tatte, und eines Feldwebels gelang es, den Lebensmüden wieder aufs Trockene zu bringen.
V Umfangreiche Baggerarbeiten werden auf der Strecke zwischen der Schiffbrücke und der Hohenzollernbrücke vorgenommen. Die Köln=Mülheimer Lotalboote mußten gestern ihre Statiin Schiffbrücke eine Strecke stromabwärts an eine Ufertreppe verlegen, woselbst das Boot Graf Moltke als Brückenjoch diente.
□ Anfälle. In einem Hause an der Hahnennraße fiel gestern ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Rippen= und Schulterbruch.— In Glasscherben fiel auf der Severinstraße ein Kind und verletzte sich schwer am Arm. Die Verletzten wurden zum Burge bospital gebracht.
C. Das Messer. Auf dem Mauritiuswall wurde ein Kuufmann von einem anderen Manne mit einem Messer in den Oberschenkel gestochen und erheblich verletzt. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
2. Seinen Verletzungen erlegen ist der Maschinist, der am Samstagnachmittag bei einer Rohrexplosion in der Antoniterstraße Brandwunden am ganzen Korper erlitten hatte. Der auf so bedauerliche Weise ums Leben Gekommene war etwa 50 Jahre alt, verheiratet und Vater von neun Kindern. Die Explosion hat also zwei Menschenleben gefordert.
L. Das Schießgewehr. In einem Hause in der Brückenstraße hantierte ein 25 Jahre altes Mädchen mit einem geladenen Revolver. Der Revolver entlud sich und die Kugel drang der Unvorsichtigen durch die Hand.
□ Die Tat eines Geisteskranken. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr feuerte in der Nähe vom Hauptbahnhof ein Bureau=Gehülse onne jegliche Veranlassung auf einen Schutzmann vier Revolverschüsse ab. Alle Kugeln gingen fehl. Es gelang dem Beamten, den gefährlichen Mann zu uberwältigen und ihm die Waffe zu entreißen. Der Täter, ein geisteskranker Mann, wurde in die Krankenanstalt Liudenburg gebrucht.
t Ein Geldschrank erbrochen. In der vergangenen Nacht wurde in einem Bureau am Domkloster eingebrochen und der Geldschrank von der Seite angebohrt 1200 M. fielen den Dieben in die Hände.
NA Warnung vor einem Aniversalheilmittel. Das
städtische Nachrichtenamt schreibt: Die Firma The M. A. Winter u. Co. in Washington vertreibt unter dem Namen Natürlicher Gesundheitsyersteller und neuerdings auch unter dem Namen Nalther Tabletten zu hohem Preise ein angebliches Universalheilmittel, das im gunstigsten Falle nur als ein Abfuhrmittel wirkt und im Hinblick auf die ihm zugeschriebenen Eigenschaften für das öffentliche Wohl gefährlich ist. Das ganze Unternehmen läuft auf eine Ausbeutung des Publikums hinaus. Es wird daher wiederholt vor dem Ankauf und Gebrauch des Geheimmittels gewarnt; auch wird darauf hingewiesen, daß sich Agenten durch Vertrieb des Mittels strafvar machen.
Aus Köln-Deutz.
* Die Sperrung der Arminius-Dassage ist wieder aufgehoben, da die Pflasterarbeiten nunmehr beendet sind.
Aus Köln-Kalk.
□ Brand. Am Sonntagvormittag brach in einer Fabrik in der Vietorstraße Feuer in einer Werkstätte aus. Der Dachstuhl eines Schuppens brannte nieder. Der Betrieb ist nicht gestört.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Bolweide, 26.Nov.1911. Heute vormittag tagte im Dreikaisersaal von udolf Groß eine Bürgerversammlung, zu der etwa 180 Manner der Gemeinde Merheim herbeigeeilt waren. Gegenstand der Beratungen war die Frage der Eingemeindung der Burgermeisterei Merheim. Hr. Dr. Hermans schilderte den Werdegang der Verhandlungen mit Köln und Mülheim(Rhein), betonte, daß Merheim am 5. Januar 1911 mit Köln in Eingemeindungsverhandlungen getreten sei und Merheim der Stadtgemeinde Koln im Oktober 1911 seine Bedingungen übermittelt habe, über die noch verhandelt werde. Die Frage wurde dann zur Tiskussion gestellt; die Erörterungen waren ziemlich ausgedehnt. Eine Abstimmung ergab, daß man im Prinzip für eine Eingemeindung nach Köln ist. Gemeindeverordneter Strunker(Dellbrück) stellte den Antrag, vor der demnächstigen Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim, die sich mit der Eingemeindungsfrage befassen wird, nochmals eine große Burgerversammlung für den Umfang der ganzen Gemeinde Merheim einzuberufen, in der die Bürgerschaft endgultig zu der Eingemeindungsfrage Stellung nehmen wird. Der Antrag fand Zustimmung.
Dormagen, 27.Nov.1911. Am Sonntag fand hier eine Versammlung des Volksverens statt. Hr. Pfarrer Heß aus Grimtinghausen sprach über Das Zentrum und seine Geschichte. Nachdem Redner die Grundung der Partei gemeinverständlich klargelegt, erlauterte er in fesselnder Weise die Parole des Zentrums: für Wahrheit, Freiheit und Recht. Redner ermahnte dringend, besonders vor den kommenden Gemeinderatswahlen der Zentrumspartei Folge zu leisten und Disziplin zu zeigen. Mit der Existenzberechtigung der Burgervereine, werche sich auch auf dem Lande einnisten wollen, ging Redner scharf ins Gericht. Fast immer laufe die Tendenz dieser Vereine den Interessen des Zentrums zuwider, Um die politische Einsicht und Reife sei es bei den Vereinsmitgliedern zumeist traurig bestellt. Er spreche die bestimmte Hoffnung aus, daß es in Tormagen nicht zu der beabsichtigten Grundung eines solchen Vereins kommen werde. Hr. Pfarrer Böchels ermahnte alle, mit dazu beizutragen, daß bei den kommenden Gemeinderatswahlen auch Männer gewählt wurden, die Rückgrat besaßzen, die unbeirrt von rechts oder links ihre Prinzipien hochhielten. Dem Redner stattete er den Tank der Versammlung ab mit dem Wunsche ihn recht bald wieder in Dormagen begrußen zu dürfen.
k Bergheim, 25 Nov.1911. Bei der gestrigen Wahl von Kreistagsabaeordneten wurden seitens des Wahlverbandes der Großgrundbesitzer die bisherigen abgeordneten Grai Beissel v. Gymnich zu Schloß Frens, Graf Berghe v. Trips zu Burg Hemmersbach, Franz Zillikens zu Asperschlag, Hermann Hons zu Bergheim und Robert Hoffsümmer zu Groß=Bochheimerhof wiedergewählt. An Stelle von vier verstorbenen Kreistagsmitgliedern wurden gewählt Otto Breuer(Kleintroisoorf), Paul Stupp(Breitmahr), Joseph Fischenich zu Blatzheim und Josepy Broich zu Pütz.
□ Lülsdorf, 25.Nov.1911. Hier wurde eine Frau im Streite von einem Manne mit einem Bierglas am Kopf so schwer verletzt daß sie nach Köln ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
k Wipperfürth, 25.Nov.1911. Hr. Professor Lipphausen vom Mülheimer Gymnasium wurde zum Direktor des hiesigen städtischen Gymnasiums gewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
( Eine große Eisenbahnerversammlung fand am Sonntag auf Einladung des Zentralverbandes deutscher Eisenbaln andwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld) statt. Es wurde Bericht erstattet über die am Freitag voriger Woche stattgehabte Audienz von vier Zentralvorstandsmitgliedern beim Eisenbahnminister v. Breitenbach. Znächst schilderte der stellvertretende Verbandsvorsitzende Schweitzer(Siegen) den Verlauf der Audienz. Die Deputation des Zentralvorstandes have dem Minister die Bittschrift des Verbandes betreffeno die Teuerungsverhältnisse überreicht und die übrigen Wünsche der Eisenbahnhandwerker und Arbeiter zur Sprache gebracht. Eine Teuerungszulage habe der Minister nicht gewähren können und anch zurzeit mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse eine allgemeine Loonzulage ablehnen mussen. Doch habe er eine Lohnerhöhung in denjenigen Bezirken zugesagt, in denen die Bedurfnisfrage anerkannt sei. Für sieben Bezirke seien die betreffenden Prufungen erledigt. Im weiteren Verlauf der Audienz wurden dem Minister noch sonnige Wünsche der verschiedenen Arbeiterkategorien, so bezüglich der Markttosten für den auf dem Lande ansässigen Arbeiter usw. unterbreitet. Die weitgehende Gewährung von Marktkarten entspreche der Intention des Ministers. Es sei denn auch der Streit zwischen den beiden Organisationen zur Sprache gekommen und seitens des Ministers bedauert worden. Zum Schluß sicherte der Minister unseren Wunschen die möglichste Berücksichtigung zu. Redner hatte dann auch noch eine Unterredung mit einem Ministerialdirektor, dem er den Wunsch au gänzliche Abschaffung des Attordsystems nahe legte. Zurzeit steye jedoch die Verwaltung auf dem Standpunkte, daß diese Abschaffung noch nicht angangig sei. Redner gab zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß ein großer Teil der geäußerten Wünsche erfullt wurden, und forderte zu regem Beitritt in den Elberfelder Verband auf. Hierauf verbreitete sich das Zentralvorstandsmitglied Klein(Saarbrücken) über die Ziele und Bestrebungen des Elverfelder Verbandes, der sich zum Unterschiede von dem isoliert dastehenden Trierer Verbande der Gesamtorganisation der christlich=nationalen Arbeiterschaft angeschlossen hat, naturgemäß aber in seinem Programm auf das Streikrecht verzichtet. Der Minister habe die christlichnationale Haltung unseres Verbandes anerkannt und angeorrnet, daß demselven keine Schwierigkeiten von den einzelnen Verwal tungen bereitet werden. In der regen Aussprache wurden einzeln Wunsche von verschiedenen Arbeiterkategorien begrundet. Bezuglich des Akkordsystems soll eine Dentschrift vom Verband ausgearbeitel und dem Minister unterbreitet werden.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20.—25. 11. 1911.)
∆ Geburten. Anneliese, T. v. Friedrich Carlow, 6fm., Mülheim am Rhein, Berlinerstr. 64.- Christine, T. v. Adam Hilgers, Maurer, Krielerstr. 61.- Luise, T. v. Johann Maubach, Stuckaturer, Redwitzraße 74.- Elisabeth, T. v. Christoph Möller, Bauunternehmer, Berrentherstr. 359.- Walter. S. v. Heinrich Schneider, Buchhalter, Hardtstraße 34.- Martha, T. v. Gustav Siegesmund, Rangierer, Knechtstedenerstr. 28.- Paula, T. v. Emil Kunz. Schriftsetzer, Subbelrather= straße 355.- Walter, S. v. Franz Tüffel, Buchhalter, Gerolsteinerstr. 128.
= Margareta, T. v. August Mühlan, Schriftsetzer, Marsiliusstr. 53.= Elisabeth, T. v. Peter Kazmierczak, Chauffeur, Lechenicherstr. 8. Johanna, T. v. Heinrich Oetterer, Hdl sgeh., Euskirchenerstr. 3.- Margareta, T. v. Heinrich Kerwer, Kfm., Dürenerstr. 105.- Nikolaus, S. v. Joseph Mösch, Grubenard., Pingsdorf, Ldkr. Köln.= Elisab., T. v. Deter Nohl, Schreiner, Agrippastr. 96.— Elisabeth, T. v. Joseph Rausch, Anstreicher, Waisenhausgasse 34.- Elisabeth, T. v. Christian Stahl, Tagel., Luxemburgerstr. 222. Gertrud, T. v. Johann Schick, Portier, Rothgerberbach 72. Edith, T. v. Emil Gerbracht, Ingenieur, Gleuelerstraße 175.- Paul, S. v Max Heinrichs, Schuhmacher, Nikolausstr. 126.
- Olga, T. v. Reinhold Ledwoch, Kriminalschutzmann, Imm rmannstr. 53.
- Hildegard, T. v. Johann Brinkmann, Schiffskapitän, Ruhrort, Teichstraße 45.— Margareta, T. v. Dr. jur. Hermann Limburg, Generalsekretär, Genterstr. 14. Elisabeth, T. v. Joseph Hillesheim, Versicherungsinspektor, Wittekindstr. 11.= Paul, S. v. Wilhelm Dornuf,
Archit., Aachenerstr. 315-Eva, T. v Joh Roggendorf, Fuhrm., Nikolausstraße 103.- Karoline, T. v. Alb. Mayer, Tapezierer, Berren atherstr. 137.Pet. u. Joh., Zwill v. Pet. Bühner, Zementierer, Bochum, Haufstädterstr. 35.=
- Katharina, T. v. Wilhelm Spieker, Kaufm., Gottesweg 12.- Katharina, T. v. Matthias Aldendoven, Ackerer, Weißhaus 6.- Katharina, T v. Deter Jörges, Schlosser, Berrenratherstr. 197.- Hubert, S. v. Heinrich Wingen, Schreiner, Guilleaumestr. 94.- Johann, S. v. Joh. Wingen, Grundarb, Krielerstr. 86.— Rudolf, S. v. Theodor Dietz, Klempner, Gustavstr. 73.- Wilhelm, S. v. Michael Rosen, Anstreicher, Schleidenerstraße 1. Rudolf, S. v. Wilhelm Johag, Eisenbahnobersekr., Cleverstraße 14.- Maria, T. v. Emil Richter, Oberschweizer, Buir, Kr. Bergheim.- Hildegard u. Ottilie, Zwill. v Franz Sperling, Hotelportier, Domstr. 58.- Maria, T. v. Karl Strang, Schuhmacher, Keplerstr. 29.Hildegard, T. v. Fritz Topp, Kaufm, Krefelderstr. 29. Katharina, T. von Hendris van den Kronenberg, Zigarrenmacher, Eigelstein 49.Friedrich, S. v. Robert Welcker, Graveur, Aachenerstr. 499.- Hermann, v. Sebastian Hochkirchen, Gärtner, Hauffstr. 1. Gertrud, T. v. Wilhelm Mieler, Dreher, Thie enstr. 8.- Johann, S. v. Albert Kraus, Milchhändler, Große Telegraphenstr. 19.— Maria, T. v. Herm. Wolff, Schreiner, Bremerstr. 22.- Jakob, S. v. Jakob Pesch, Fudrunternehm, Neußerstr. 628.- Friedrich, S v. Wilh. Töller, Tagel., Severinswall 49.
Sterbefälle. Gertrud Blömling, geb. Peters, 34., SchleidenerNr. 1. Elisabeth Kaiser, ged. Wiedenau, 39., Zollstocksweg 179. Henriette Baum, 22., Schallstr. 21.— Gertrud Flach, 1½., Sülzburgstr. 178.- Wwe. Klara Mehrling, ged Schick, 59., Hohenzollernring 23.- Albert Schindler, 16 J. Ptersbergstr. 13.- Therese Roß. 1 Ta., Thieboldsgasse 53." Ank. Kaster, 5¼., Hamburgerstr. 12.= Johinna Hundrieser, geb. Grösing, 06., Lüttscherstr. 40.- Christian Schiefbahn, Nachtw., 51., Simrockstr. 12. Jak. Müller, Kernmacher, 29., Marsiliusstr. 37.— Walter Höflich, 1 Mon., Lützowstr. 37. Pet. Baum, 5½., Schlegelstr. 16.- Ilse Grüneberg, 10 Mon., Unter Krahnenbäumen 22.- Paul Kornwolf, 10 Mon., Venloerstr. 54
Pet. Bühner, ¼ Std., Bochum, Hauffstätterstr. 34.- Joh. Bühner 1 Std., Bochum, Hauffstätterstr. 34.- Karl Scheffler, Invalide. 58., Philippstr. 55.- Aanes Kassel, 22., Dürenerstr. 56.- Johanna Biel, 29., Weyerthal 76.
a Heiraten. Franz Rauterkus, Gußarb., u. Marg. Schmitz, Attendorn, Kreis Olpe.- Julius Berninger, Hausdiener, u. Luise Reinartz. de Noelplatz 5.- Jos. Terhaag, Kfm., u. Marg. Horatz, Sternengasse 68.- Peter Schell, Maschinenschl., u. Bard. Müller. Mül hem am Rhein, Papageienstr. 30.- Franz Rings, Ingen., u. Maria Givprich. Neue Mastrichterstr. 18.- Jos. Kraus, Mont., u. Marg. Lauter. Gleuelerstr. 187.-Heinr. Stahl. Bauarb, u. Gertrud Weißenberg, Berrenratherstr. 185.= Engelbert Kautz, Eisenbahnhülfsschaffner, u. Agnes Daun, Scherfginstr. 9.- Gabriel Adolph, Maschinenschlosser, u. Elisabetb Rothkamp, Gustavstr. 22.
a Heiratsankündigungen. August Bock, Klempner, u. Aachenerstr. 497. u. Antie Schulze, Köln=Braunsfeld.= Heinrich Pasch, Fris., Luxemburgerstr. 275, u. Elisadelb Meurer, Mechernich, Kreis Schleiden. - Hubert Erbs, Bauarb., Durenerstr. 210, u. Elisabetd Krauthausen, Frechen, Ldkrs Köln- Jos Friedrich, Bauschlosser, Berrenratherstr. 217. u. Maria Classen, Königswinterstr. 4.- Joh. Norren berg, Fab.=Arb., Aegidiusstr. 7, u. Elisabeth Falter, Palanterstr. löd.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327* Montag, 27. November 1911.
Seite 11.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben unvergeßlichen Gatten sage ich allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn, dem Herrn Chef und den Arbeitern der Firma Wiese&amp; Sons meinen tiefgefühlten Dank.
Wwe. Christian Schiefbahn,
ged. Notarius.
Köln=Ehrenfeld, im November 1911.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer innigstgeliebten Schwester, Schwägerin und Tante, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, unseren innigsten Dank aus.
Geschwister Hill.
Kalk. den 27. November 1911.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Joh. Casel
Sibylla geb. Hopp findet statt am Dienstag, den 28. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jakob Schmidt
geb. Elis. Braur
findet statt Mittwoch, den 29. Nov., 9 Uhr, in der Kirche im Elend an St. Katharinen, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.6—
Versteigerung
von hotel-Restaurations-mobiliar.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 29. November u. die folgenden Tage vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr in Cöln,
Hotel„Pariser Hof“.
98 Breitestraße 98, Ecke Berlich
Restaurations=Tische, Stühle, Büfett mit Bierpumpe u. Leitung, Oefen, Garderobehalter, komplette NußbaumSchlafzimmer=Einrichtungen, Waschkommoden, Nachttische, Kleiderschränke, Teppiche, Läufer, Wandspiegel, Wanduhren, Rollwände, Gardinen, Rouleaus, Porzellan, Gläser, versilberte Eßbestecke, kupferne Kasserollen, Tafelherde, Küchenschrank, Küchengeräte, Gasösen, Tellerwärmer, Kaffeemaschine, Gaslüster, Sofas, Nußbaum=Büfett, eiserne Betten, Tische, Stühle, WaschGarnituren, Bilder, ein feuerfester Geldschrank, Taselwage und Dekorationen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Breitestraße 98 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köir Fraderstraße 3.
TMluhag R O0nx. b1
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene
Frau Emil Lammine
geb. Wilhelmine Feuser
findet am Mittwoch, den 29. November er.,
morgens 10 Uhr, in der St. Agnes=Kirche statt. Zur Teilnahme werden Verwandte und Bekannte hierdurch sreundlichst eingeladen.
Köln, im November 1911. 5
Emil Lammine.
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Paula Chissen
findet am Mittwoch, den 29. November, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst einladen wird.
PAS
Das Jahrgesächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leo kerssenboom
findet Dienstag, den 28.
November, morgens 9½
Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu freundl. eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
3
für der
Heinr. van Broek
findet statt morgen, Dienstag, den 28. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
für Herrn
Int. Carl Greven
findet Mittwoch, den 29. Novbr., um 9 Unr, in.r
Pfarrkirche Herz-Jesu statt. h 5
Versteigerung
v. Zement-Kunststeinen.
Im freiwilligen Auftrage der Firma H. Brockhaus, Köln, wegen Aufgabe der Fabrikation werde ich am
Dienstag, den 28. November, vorm. 10 Uhr in Köln=Zollstock, 12 Kalscheurerweg 12, folgende dem Auftraggeber gehörige Gegenstände: 1 Partie
Treppenstufen, Blockstufen, Fensterbänke, Abdeckplatten, Spülsteine, Pfeilerhöpfe, Abort: schränke, glatte Schwenkstufen in versch. Größen und Ausführungen
NB. Günstige Gelegenheit für Bauunternehmungen, meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Kalscheurerweg 12, Zollstock, zu besichtigen. 45
Auktionator und Taxator, Köln, Kron Raufmann, Brüderstraße. 8 Tel. B 9995.
„Dr. Gentber': Rotstern“
und die Kaminfeger in
Schutzmarke
rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
Das Jahrgedachtnis
für die Verstorbene
Kath. hugot
geb. Pfennings findet am Dienstag, den 28. Nov., morgens 3¼ Uhr in d. Pfarrkirche in Bickendorf statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Friedr. Wilh. Dolhausen und Anna Maria, geb. Peters,
findet statt am Mittwoch, den 29. November, morgen7¾ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln=Kalk, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Barthel Ismar
findet Mittwoch, der: 29. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Frau
Jacob Schauten
geb. Emilie Ber er, findet Dienstag, den 28. Novdr., morg. 8¼ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt statt.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Unwiderruflich Ziehung 8. und 9. Dezember.
„-St. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hä morrhoiden, offene Stellen. Flechten. In allen Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. d' In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratpatz; Stern-Ap., Waidarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Silierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 0“
C
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Wilhelm Schulte und Frau Pauline geb. Gagel
findet am Mittwoch, den 29. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Große Frankfurter
OTTERIE
Schon a. 17 Lose! Gew. 7492 Gewinne Im Werte von
115000
50000
10000
5000
Frankfurter Lose à 3 Mk.
11 Stück 30 Mk., Porto und Liste extra 30 Pfg., versenden
die Generaldebits
Ferd. Schäfer.—
Düsseldorf, Königs-Allee 52
Louis Hederich,
Frankfurt., Fahrgasse 148
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Friedr. Amtenbrink, Coln empf. Frankfurter
Lose a 3K u. verwerte
alle Gewinne mit 90%
bar Geld.
Ssechh Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Nov. 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 2 Schreibtische, Kronleuchter, 1 Prunkschrank, 1 Piano, 1 Bücherschrank,
Büfett, 1 Sofa u. dergl. mehr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Modiliargegenstände, 1 Eisschrank usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieder in Cöln, 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 28. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Bücherschrk., Theke, Kaffeewassermaschine, Ladenschrank, Schreibmaschine, Geld schrank, eine Partie elektrotechnisches Material. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Rathaus=Neubau in Hennef(Sieg).
Die Schreinerarbeiten für
den Rathausbau in Hennet sollen in nachstehend ausgeführten Losen an leistungsfähige Unternehmer bzw. Handwerker vergeben werden:
Los 1. Fenster und äußere Schreinerarbeiten,
Los 2. Arbeiten im Keller und Erdgeschoß,
Los 3. Arbeiten im Oberund Dachgeschoß.
Los 4. Treppenlieferung.
Die Arbeiten und Lieferungen werden entweder insgesamt an einen Unternehmer oder nach den Einzellosen vergeben.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen in meinem Amtszimmer zur Einsicht offen, auch werden daselbst Angebotsformulare zum Selbstkostenpreise abgegeben. Weitere Auskunft erteilt der bauleitende Architekt, Herr Heinrich Kiefer zu Gummersbach, Zeppelinstraße.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 15. Dezember d., vormittags 11¼ Uhr, bei dem Unterzeichneten abzugeben, wo sie in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet werden. Hennef, 25. November 1911. Der Bürgermeister: Ungermann. de
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 28. November 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse zu Cöln versteigert werden:
a. Diwan, Kleiderschrank, Etagere;
b. Bauerntischchen, Büfettschrank;
c. Nähtischchen. Blumenkorb, Bilder, Strickmasch., Lederwalze.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.er
Zwangs-Versteigeruug
Dienstag, d. 28. November 1911, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Linden thal versteigert werden: ein Vertiko.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Stotzheim an der Schule versteigert werden:
2 kleine Fasser Branntwein.
Nochmittags um 2 Uhr in Cbin=Sülz auf dem Lagerplatz Zülpicherstraße 60:
1 vierrädriger Dastenwagen.
Verkauf des Wagens bestimmt. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=2“
Lindenthal, Schallstr. 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hinterhause Trierer= straße 49, hier, versteigert
werden:
1 Bureau-Einrichtung, 6 eiserne Kleiderschränke,
1 Partie Werkzeuge, Rohmaterialien, Gasanzünder, ca. 500 Oelpumpen,
2 Werkzeugmaschinen, Oefen, Spannvorrichtungen, Pendeldorne, Kisten usw.
Der Verkauf findet vor aussichtlich bestimmt statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 28. Nov 1911 nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Pianino.
2. 1 nußb. Büfett.
3. 1 Partie neue Aufnehmer.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Verkauf.
Am Dienstag, den 28 November 1911, nachmitt. 2½ Uhr beginnend, sollen zu Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
Möbel, Bilder, Waffen, Zinnsachen usw.
Suchy
Gerichtsvollzieher.
Am Dienstag, d. 28. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Vertikos, 1 Trumeau,
1 Spiegel und 1 Paneelbrett.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
J. Hölzken
Tel. B 6991
werden alle defekten, befleckten Heeren= u Damengarderoben. Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und Seitenspiegel aus Mänteln und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinik
Phönix
Benesisstr. 60, nd. hst Ehrenstr.
Leo Weiß, kb
Herren= und Damenschneider
38 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfehlt
Christ.
Rothenberg 9A.
Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
810
rusenSchueiderin u. Weihnäherin
durchaus schick u. perf., empf. sich in all vork. Urb., a. Umänd ,auß d. Hause. Kalk, Robertstr. 12, 1.
anschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder sta k angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbumhorster Mark=Sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollslandig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend. verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank H..“ Aerzil. warm empf. Fl 95h in der Hosapotheke, Wallrasplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=upotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gernner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Iv. F. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. k, Alb. Wiegand. Nachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenvach, Hohepforte 9A, rz. Ziermann's nchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr 79. E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gevr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Cuntor Rchf.
Einige solide
Zinshäuser
habe an solvente Leute zu verk., wenn auch ohne Barzahlung. b. D. Glar, Limburgerstr. 12.
E Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
66888

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Montag, 27. November 1911.
*<space>
0
Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungswahlen zur Handelskammer laden wir die Wähler zu einer
Versammlung
auf Donnerstag, den 30. November 1911 abends 8½ Uhr,
im Börsensaale des Gürzenichs
ergebenst ein.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit und Aufgaben der Handelskammer durch die Herren Lonis Eliel und Heinr. Klein jun., Mitglieder der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Freie Vereinigung für die handelskammerwahlen.
J..:
Rob. Bachem. Herm. Jertz.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Strasse 148150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet.
Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon,
Optiker.
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Montag, den 27. November, abends 8¼ Uhr:
zum 27. Male:
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f.
Rokokosaal in Hotel Disch, Köln,
Donnerstag, den 7. Dezember 1911, abends 8 Uhr:
Konzert:
Albert Menn, Klavier, unter Mitwirkung von Frau Cécile Valnor, Sopran, Mitgl. d. Kölner Oper.
Partita Nr. 1„Joh. Seb. Bach.
Hammerklaviersonate op. 106-""- Beethoven.
Klavierstücke v. Schumann, Chopin, Rubinstein und Liszt. Lieder v. Brahms u. Cornclius
Konzertflügel: Jbach.
Eintrittskarten à Mk..— und Mk..— in der Hofmusikalienhandlung Weber, Höhle 4 und an der Abendkasse. 1
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“.
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der versammlung d. Jugendabteilung
am Mittwoch, den 29. November, nachm. 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) Referat:„Bericht über die Kölner Jugendabteilung“
Frl. J. Dünner.
Vortrag:„Die soziale Pflicht des gebildeten jungen Mädchens“. Herr Dr. Donders, Münster i W.
Alle Damen Kölns, besonders alle jungen Mädchen, sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen.
Jacobine Schmitz=Valckenberg,
p 1. Vorsitzende.
∆ Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. ·,„„ unter 25 Jahren.. 10 M
10 M. S 5 N. O
Abonnements für 1912
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
*
und kosten:
Für Familien:
Die erste Person „ zweite„
20 M.
Jede folgende Person
* Täglich Militär-Konzert.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. p
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hseo
B
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. 9“
* 65
8 9 9 9
9
S 99
*
Ge
□
S
*
——
Puppen-Klinik
Haria Strauch, Hohestrasse 39, 1. Bt.,
gegenüber dem Panoptikum. Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBaby, Rümpfe in Leder und Stoff. Kopfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir g kaufte Köpfe. Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht. 8c
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunst üb. Erwerdemöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten Zi.# nvermittlungen, Wohlfahrte anstaltenu#r.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klappernof 26.
Opernhaus. Sorlerxatgrinn
Heute, Montag, volkstüm. Vorst.: Zar und Zimmermann.
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 28. November 1911. 85. Abonnem.=Vorst. Serie 42. (72. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micaéla) Achsel, Odenthal, Böhmer; die Herren:(José) Strätz,(Escamillo) vom Scheidt, Förster, Renner, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 29. November 1911. 86. Ab.=Vorst. Serie B2. (73. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotor.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Die Welt, in der man sich langweilt.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag. den 28. November 1911.
12. Volkstümliche Vorstellung.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Julie) Bischoff,(Emma) Koenen, Büller, Scholtz. Lipski; die Herre:(Leopold) Turrian, (Max) Aßmann,(Dr. Klaus) Odemar, Kiesau, Portz, Diehl, Nitzgen, Salomon.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 29. November 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedr. v. Schiller.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn):
Glaube und Heimat.
Der zerbrochene Krug.
Dienstag:] Der Geizhals.
Mittwch: Taifun.
Donnerstag: Bummelstudenten.
Die Kasse ist geöffnet von—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. 7
### Diano,
2 weitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten. *<space> N ä h e r e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l e n.<space>
Roth&amp; Junius, Hagen i..)
Piano=GHelegenheitskauf.
iano, wenig gebraucht, in Köln zu besichtigen, ist ander eitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten.
Hof=Piano= und Flügel=Fabrik.
ID
Nahtlose
beste und stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen d*
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 28.
Telephon A2285.
Hypotheken—
eberhaupt Gele-Anzeigen, erscheren vertallhaft im Kolner Lesal-Anzeiger
der Musik.
Mittwoch, den 29. abends 7 Uhr:
3. Musikabend
(mit Grchesler)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu.K abends an der Kasse. 24
Neuheit!
Leichtestenkorrekteitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, iohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem. Rei igungs-Anstalt 2•
f. Herr.- u. Damengarderoben.
1bholen und Zustellen gratis
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
scheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich eis.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Harmoniums
.wunderv.Orgelton.45.an
edermann
kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohne jede musikal.# Kenntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle. Opern- Melodten spielen.— Illustrierte Kataloge gratis Alois Maier, Kgl. Hofl., Pulda.
.IT-S Saunl-fkichlich
Gebrauchte
Kohlenbadeeinr d. Kupferg. 35.b
BISTNTG
eAilelsel kelete
KIE MELLE
SI•I1
—