Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
4
Nr. 280. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschzäftstelle Preiestr. 55; K esss:“ Köln, Mittwoch, 11. Oktober 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
&a Sozialdemokratische Kundgebungen. An der
Spitze des Vorwärts wird ein Aufruf veröffentlicht, aus dem hervorgeht, daß die Sozialdemokratie für den Tag der Wiedereröffnung des Reichstags Demonstrationen plant. Es heißt in dem Aufrufe u.., bei dem Zusammentritte des Reichstages werde sich auch das arbeitende Volk Berlins zu wuchtigen Protestkundgebungen zusammenfinden, um Einspruch gegen die Politik des Brot= und Fleischwuchers zu erheben; mit unzweideutiger Schärfe werde auch das Berliner Proletariat sein Urteil über die Politik der Volksaushungerung aussprechen. Vor einer Nachahmung des Wiener Beispiels wird man sich ja wohl hüten. Es würde der Sozialdemokratie hierzulande doch gar zu leicht ihre Großblockwünsche verderben.
Der italienisch=türkische Krieg.
mp Ein amtlicher Spion in Prevesa.(Drahtber.) Athen. 10.Okt.1911. Wie hierher gemeldet wird, ließen die türkischen Behörden den italienischen Vizekonsul von Prevesa ausweisen. Sie behaupten, er stehe in telegraphischer Verbindung mit der italienischen Flotte. Der Polizeichef durchsuchte das Konsulat und nahm mehrere Beschlagnahmungen vor.
* Das Kabinett unter dem Schutze des Kriegsgerichts.(Draytber.) Konstantinopel, 10.Okt.1911. Das Kriegsgericht verbielet in einem Rundschreiben an die Presse, Artikel gegen das Kabinett zu veröffentlichen.
* Die Italiener vor Benghasi.(Drahtber.) Konstantinopel, 10.Okt.1911. Dem Blatte Ferdjüman zufolge wurden zwei italienische Kreuzer vor Benghasi von der türkischen Artillerie schwer beschädigt.
Kriegsbegeisterung der Italiener in Amerika. Aus New York wird gemeldet, daß über 15 000 Italiener nach ihrer Heimat abgefahren sind oder Schiffsplätze belegt haben seitdem der Krieg gegen die Türkei erklärt war. Zuerst schrieb man diese Abwanderung dem Patriotismus der in den Vereinigten Staaten wohnenden Italiener zu, es scheint jedoch jetzt, daß diese Auswanderung auf Gerüchte zurückzuführen ist, daß die italienische Regierung Tripolis an arme Italiener aufzuteilen gedenkt. Diejenigen Italiener, die sich in Amerika etwas Geld zusammengespart haben, hoffen nun nach dem neuen Lande auszuwandern, um dort in kurzer Zeit Krösusse zu werden.
Zum türkischen Vermittlungsgesuch.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, 10.2n.1911. Alle Nachrichten über Friedensvermittlung, oder daß die türkische Regierung die Vorschläge der deutschen Regierung angenommen habe, eilen den Tatsachen weit voraus. Von offiziellen Vorschlägen bei der türkischen oder italienischen Regierung kann überhaupt noch keine Rede sein. Soweit Aussprachen erfolgten oder Ratschläge gegeben wurden, waren es nur gelegentliche inoffizielle Anregungen und Meinungsäußerungen. Unter den Großmächten allerdings findet zurzeit ein lebhafter Meinungsaustausch darüber statt, ob und unter welchen Bedingungen man einerseits Italien die Einstellung der kriegerischen Maßnahmen, anderseits der Türkei die Abtretung Tripolitaniens für den Frieden mit Italien nahelegen sollte. Tatsächlich sollen, wie Italien versichert, die kriegerischen Maßnahmen gegen die Türkei bereits eingestellt sein, mit Ausnahme der Operationen in Tripolis, die nach wie vor und auch trotz der Friedensvermittelungsverhandlungen ihren Fortgang nehmen würden, weil Italien in der Okkupation von Tripolis „ nicht stillstehen werde.
— Konstantinopel, 10.2k.1911. Wie verlautet, sind die bis gestern abend eingetroffenen Antworten der Mächte auf den letzten Schritt der Pforte bezüglich Tripolis in dem Sinne gehalten, daß die Mächte sich über die Anfrage der Pforte ins Einvernehmen setzen werden.
* Die Behandlung der Italiener in der Türkei.
(Drahlber.) Konstantinopel, 10.Okt.1911. Der Beschluß über die Ausweisung der Italiener soll der Kammer unterbreitet werden, weil die Regierung die Verantwortung für eine so schwerwiegende Angelegenheit nicht allein übernehmen will.
Konstantinopel, 10. Okt. 1911. Ein Zirkular des Justizministeriums an die Justizbehörden enthält genaue Anweisungen über die Behandlung der Italiener auf Grund des Völkerrechtes. Die Instruktionen gelten bis zum Friedensschluß. Infolge einer Anfrage der Katasterverwaltung beschloß der Ministerrat, daß während der Dauer des Abbruches der Beziehungen Italiener Immobilien nicht erwerben dürfen.
* Zur mohammedanischen Bewegung.(Drahtber. Konstantinopel. 10.Okt.1911. Der Jeni Gazetta erfährt, daß der im Hinterlande von Tripolitanien ansässige Scheik Suussi den Italienern den heiligen Krieg erklärt hat.— Der Sultan 105 den Blättern zufolge, Iman Jahia für sein Angebot, 100000 Mann für den heiligen Krieg gegen Italien stellen zu wollen, seine Befriedigung aussprechen. Auch der Großwesir antwortete dankend und fügte hinzu, daß vorläufig die angebotene Hülse unnötig sei
*. Die Jungtürken verlangen hartnäckigen Widerstand.(Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1911. Der frühere Finanzminister Dschavid Bei, der heute abend hier eingetroffen ist, hat dem Großwesir die Beschlüsse des jungtürkischen Kongresses in der Tripolisfrage mitgeteilt. Der Kongreß empfiehlt, hartnäckigen Widerstand zu leisten.
ip Eine starke Sprache. Wien,.Okt.1911. Die heutige Reichspost beschäftigt sich in ihrem Leitartikel mit der Tripolisfrage und kritisiert in scharfen Worten das Vorgehen der italienischen Regierung. Die Reichspost wirft Italien Inkohärenz und Illoyalität vor und schließt ihren Artikel, wie folgt: Die Politik, welche man am Monte Vittorio treibt, ist voll Listen und Abenteuerlichkeiten, aber sie ist nicht jene Politik, welche durch Klugheit Respekt oder Vertrauen einflößt. Man hat den Eindruck, daß Italien mit seinen Zusicherungen, welche es dann immer wieder nicht einhält, die Mächte nur so lange hinhalten werde, bis die stark in Unordnung geratene Mobilisierung vollständig durchgeführt ist und es dann allen gütlichen Vorstellungen zu trotzen vermag. Wie immer dies sein mag, auf keinen Fall könne sich Oesterreich=Ungarn gefallen lassen, daß es mit Versprechungen zum besten gehalten wird, die nur dazu gegeben zu sein scheinen, damit sie schon nach 24 Stunden gebrochen werden können. Der Friede Europas ist zu kostbar, als daß dieses Spielen mit dem Feuer noch länger geduldet werden kann.
* Militärische Maßnahmen Oesterreichs. Der
Voss. Ztg. wird aus Serajewo, 10.Okt.1911, gemeldet: Seit drei Tagen ist der Transport von Frachtgut auf der bosnischen Landbahn eingestellt, weil die Bahnen durch Militärtrausport und Artillerieversendungen in Anspruch genommen sind.
* Vernichtung vier türkischer Torpedoboote? (Drahtber.) Chiasso, 10.Okt.1911. Der Messaggero erhielt die Nachricht, daß die italienischen Kreuzer Pisa und Amalfi sechs türkische Torpedoboote angetroffen haben, die versuchten, in das Rote Meer einzudringen. Es wurden mehrere Kanonenschüsse gewechselt und vier Torpedoboote in den Grund gebohrt. Die beiden anderen entflohen. Eine amtliche Bestätigung dieser Meldung liegt bis jetzt nicht vor. Der Messaggero weist auf die Bedeutung der militärischen Besetzung von Mersa Tobruk hin, der der wichtigste Hafenplatz von Tripolis sei.
* Weitere Landung italienischer Truppen.(Drahtb.) Rom, 10.Okt.1911. Wie die Agenzia Stefani mitteilt, hat der erste Teil des Expeditionskorps, der aus Infanterie, Artillerie und einer Kompagnie Genietruppen sich zusammensetzt, Neapel in der Nacht vom 5. zum 6. Oktober verlassen und ist heute in Mersa Tobruk gelandet, um den Hafen in Verteidigungszustand zu setzen. Hier ist eine Besatzung zurückgelassen worden. Die Landungstruppen sind dann wieder an Bord gegangen, bleiben also außer Aktion.
* Der Widerstand der Türken in Tripolis.(Drahtbericht.) London, 11.Okt.1911. Der Daily Telegraph meldet aus Tripolis: Mehrere tausend Türken versuchten in der Nacht zum 10. Oktober einen Angriff auf die Stadt. Gegen morgen wurden sie von den Scheinwerfern der Kriegsschiffe entdeckt und durch ein heftiges Feuer der Besetzungstruppen, das von den Schiffen mit Granatfeuer unterstützt wurde, zurückgeworfen.
* Die Friedensvermittelung der Mächte.(Drahtbericht.) Paris, 11.Okt.1911. Der Petit Parisien kündigt einen Gesamtschritt der Großmächte zur Vermittelung zwischen der Türkei und Italien an. Das Blatt schreibt: Die Großmächte haben begonnen, ihre Ansichten auszutauschen. Sie haben von den beiden Kriegführenden genaue Angaben ihrer Absichten, ihrer Wünsche und der Opfer, denen sie zustimmen könnten, verlangt.
Die maroktanischen Angelegenheiten.
X Der Stand der deutsch=französischen Verhandlungen.(Eig. Drahtber.) Berlin, 10.Okt.1911. In den Marokkoverhandlungen scheint man nun doch ein Ende machen zu wollen. Die Unterzeichnung des Vertrags mit den Anfangsbuchstaben der Kontrahenten soll unmittelbar bevorstehen. Aber es ist nicht zu vergessen, daß das Marokkoabkommen im ganzen und in seinen Einzelpunkten nicht definitiv ist, sondern immer wieder abhängt von dem zweiten Teil, den Kongoverhandlungen. Bis jetzt hat Frankreich gefordert und erhalten, nun ist die Reihe an Deutschland.
* Der Ausschuß des Bundesrats für die auswärtigen Angelegenheiten wird, so wird aus Berlin,
10.Okr.1911, gemeldet, morgen zu einer Sitzung zusammentreten.
Man erinnert sich, daß im Laufe der letzten Mongte während der Marokkoverhandlungen wiederholt, namentlich aus Süddeutschland, die Einberufung dieses Ausschusses öffentlich gefordert worden ist. Er soll wohl jetzt zum Abschluß der ersten Phase der Marokkoverhandlungen Stellung nehmen, und seine Einberufung dürfte mit diesem Abschluß zusammenfallen.
Weiter wird aus Berlin. 10.Okt.1911, gemeldet: Der Ausschuß des Bundesrats für die auswärtigen Angelegenheiten wird morgen versammelt, um, wie in den letzten Jahren vor Zusammentritt des Reichstages, Mitteilungen des Reichskanzlers entgegenzunehmen.
Danach stände die Einberufung anscheinend nicht mit der Marokkoangelegenheit im Zusammenhange.
Erfolgreicher Aufstand in China.
+ Bahina. 10.Okt.1911.(Drahtb.) Aus Szetschwan wird gemeldel, daß die Stadt Jatschufu von den Aufständischen ein genommen worden ist. In der Provinz Jünnan seien die Re gierungstruppen geschlagen worden.
Kankau, 11.Okt.1911.(Drahtber.) Zu der Einnahme von Wuchang durch die Revolutionäre wird gemeldet: Die Truppen machten mit den Revolutionären gemeinschaftliche Sache. Die europäischen Niederlassungen stehen alle unter Waffen. Ein amerikanischer, ein japanischer und zwei englische Dampfer liegen bereit, Frauen und Kinder aufzunehmen.
Peking, 11.Okt.1911.(Drahtber.) Die Revolutionäre haben sich Wuchangs bemächtigt. Der Vizekönig ist entflohen, der Kommandant der Truppen durch eine Bombe getötet worden. Fünf ausländische Kanonenboote haben den Schutz Hankaus übernommen.
Teues
aus Köln
NA Für die dunklen Tage.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Die Jahreszei ist wieder soweit vorgeschritten, daß wir für einen großen Teil des Tages auf künstliche Beleuchtung unserer Wohnräume angewiesen sind; da heute fast in jedem Hause Gasbeleuchtuna vorgesehen ist, dürften einige Worte über ihre Instandsetzung allgemein interessieren. Erforderlich ist natürlich gutes Lampenmaterial und sachgemäße Behandlung. In den seltensten Fällen, wo über Lichtmangel geklagt wird, trägt das Gaswerk die Schuld. Denn das Gas ist infolge der genauen Kontrolle an Güte stets gleich.
Bevor die Lampen, die den Sommer über wenig gebraucht worden sind, wieder in Benutzung genommen werden, ist es erforderlich, daß diese wieder instand gesetzt und vor allem gründlich gereinigt werden. Es genügt nicht, wenn einfach neue Glühkörper gekauft und auf die Brenner gesetzt werden; am besten ist, man zieht einen Fachmann, den Installateur, zu Hülfe. Die dafür angelegte Mehrausgabe rentiert sich im Laufe der Zeit. Vor allem muß nachgesehen werden, ob noch alle einzelnen Teile des Brenners brauchbar sind. Der Brenner muß daher vollständig auseinandergeschraubt werden. Düse, Brennerrohr, Brennerkrone usw. sind sauber von Staub zu reinigen, der sich den ganzen Sommer über angesammelt hat, und nachdem man den Brenner wieder zusammengesetzt hat, ist eine genaue Einregulierung vorzunehmen. Genau wie beim stehenden Gasglühlicht verhält es sich auch beim hängenden Gasglühlicht, das aber eine noch viel größere Aufmerksamkeit erfordert.
Die Konsumenten verlangen vom Brenner den ganzen Winter hindurch gutes Brennen, sie sollten sich aber auch nicht die Mühe verdrießen lassen, beim Eintritt der Hauptbeleuchtungszeit ihrem Brenner mit einer gründlichen Reinigung und Instandsetzung zu Hülfe zu kommen. Wenn, was seltener der Fall ist, die Reinigung der Lampen vor Aufsetzung neuer Glühstrümpfe noch nicht genugt, um die alte Lichthelligkeit wiederzuerlangen, so ziehe man das Gas werk zu Rate. Denn in diesem Falle liegt der Fehler in der ZuInsbesondere können in Frage kommen: 1. der Gasmesser ist zu klein oder arbeitet nicht richtig; 2. der Haupthahn ist teilweise geschlossen; 3. fehlerhafte Anlagen der Rohrleitungen; 4. die Leitung kann durch Ablagerung von Schmutz, Rost usw. teilweise verstopft sein; sie muß durch einen Installateur gereinigt, d. h. durchgeblasen werden; 5. die Leitung ist zu eng; hierbei erinnere man sich immer des Grundsatzes:„Zu weite Leitungen schaden nie, zu enge immer;“ 6. Vorhandensein von Wasser in der Royrleitung, das sich durch Zucken der Brenner bemerkbar macht. Auch in diesem Falle muß die Leitung durch einen Installateur durchgeblasen werden; 7. Verschmutzen der Brennerdüsen und Siebe durch Staub; 8. alte und verbrauchte Glühkörper.
): Geh. Regierungsrat Oelmann ist gestern gestorben. An
18. Juni 1832 geboren, erreichte er fast das 80. Lebensjahr. Der Verstorbene gehorte dem hiesigen Beigeordnetenkollegium 30 Jahre an. Am 26. Juni 1906 erbat er wegen vorgerückten Alters seine Pensionierung zum 15. Oktober des genannten Jahres, die ihm dann auch gewährt wurde. Für die Pflichttreue des Verstorbenen zeugt die Tatsache, daß er trotz seines hohen Alters bis zum letzten Tage, an dem er in den wohlverdienten Ruhestand treter sollte, auf seinem Posten als Erster Beigeordneter blieb. Am 11. Oktober 1906 nahm er noch teil an der Stadtverordnetenversammlung und am 15. Oktober verließ er sein Amtszimmer, in dem er drei Jahrzehnte mit Fleiß in stiller, bescheidener Weise gewirkt hatte, unter Hinterlassung des besten Andenkens bei allen, die ihm persönlich oder amtlich nahegetreten waren.
Internationaler Kangreß für Kriminal-Anthropologie. Generalstaatsanwalt Baron Garufolo(Venedig), der über Einfluß von Anlage und Milieu auf das Verbrechen sprechen sollte, konnte nicht erscheinen. Die Leitsätze seines Referats gelangten zur Verlesung. Dr. Maus, Generaldirektor im belgischen Justizministerium, sprach über Jugendschutz. Seinem Vortrag lagen folgende Leitsätze zugrunde, in denen es heißt: Wenn es sich un Kinder handelt, sollen die Zwangsmaßregeln die Form erzieherischer Masnahmen annehmen. Die verbrecherischen Kinder, die dem ver„*

R
Seite 2.
Kölner Ls cal-Anzeiger Nr. 280&a Mittwoch, 11. Oktober 1911.
FEHUCUHUHSEHGZGEHEEGUEEERAUGURSSEBEGGE
55 Was der Donnerstag bringt: 133
AAu
B E. 55
*
2 24
Theater: Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten,
SchauJeater: Opernnaus. Das GibennnenA
spielhaus: Mein Leopold,.Deutsches Theater: Taifun. 8. MetropolTheater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum(Millowitsen-Theater): Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volkscarten:
3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, lbachsaal: Mignon-Konzert. 5 Uhr, Fränkischer Hof. Café Bauer, Wiener Café, City-Café, Cafe Runge.
dem hiesigen Hauptbahnhof eingetroffen und nach einem zum Mas'schinenwechsel notwendigen kurzen Aufenthalt in die süddeutschen Gar nisonen Rastatt. Offenburg, Lahr, Freivurg und Petershausen sowie nach den Reichslanden in drei Sonderzügen weiter befördert wor##den.— 2300 Landwehrleute kamen in der vergangenen Nacht in z ei Sonderzügen um.30 und.30 Uhr auf dem Kölner Hauptbahn thof an und fanden nach einem Aufenthalt von etwa 15 Minuten Weiterbeförderung teils über Düsseldorf, teils über Opladen
in dees Industriegebiet. K Scheues Oferd.
derblichen Milien entzogen werden sollen, müssen zuerst eine Zeitlang in einer Beobachtungsanstalt untergebracht werden, dann in besonderen Anstalten, je nach ihrer Eigenart. Berücksichtigt mussen werden: das Alter, der physiologische und psychologische Charakter, die geistige Veranlagung des Kindes. Es ist zweckmäßig, in weitestem Maße die Mitwirkung der Privatanstalten in Anspruch
zu nehmen. Da die Familie für die Kindererziehung der normale und günstigste Kreis ist, muß die Internierung der verbrecherisch veranlagten Kinder weitmöglichst vermieden und der Versuch angestellt werden, sie erst zu bessern, sei es in eigener Familie oder in einer anderen, und sie zugleich unter die Beaussichtigung des Richters, unter Mitwirkung der privaten Vereine für Jugendschutz zu stellen. Die Verhandlungen müssen ein anderes Gepräge tragen, wenn es sich um Kinder handelt. Demzufolge soll sich die Untersuchung besonders auf das Milieu, die Lebensweise, die Ursachen des Verbrechens, die im Interesse des Kindes nützlichstn Maßnahmen erstrecken. Dus Gerichtsverfahren gegen Jugendliche ist von dem gegen Erwachsene zu trennen. Um dieses Spezialstrafrecht und diese Spezialmaßnahme anzuwenden, ist es von Nutzen, besondere Jugendgerichte einzurichten, denen ein ständiger Richter vorsteht, unter Mitwirkung der Delegierten der Jugenoschutzvereine. In gewissen Fällen können Kinder, trotz ihrer Jugend, bereits derart verkommen sein, daß bei besonders schweren Fällen es angebracht sein dürfte, die üblichen Strafen anzuwenden. Der Vortrag des Geh. Medizinalrats Dr. Cramer(Göttingen) befaßte sich mit der Frage der Fürsorgezöglinge, soweit sie den Psychiater angehen. Frau Dr. Gina Lombroso(Turin) verbreitete sich über den Nutzen des Probations=Systems für Kinder. Eine Erörterung schloß sich an das Referat über Jugendschutz an, an der sich u. a. Geh. Oberregierungsrat Krohne(Berlin), Prof. Ferri (Rom), van Hameln(Holland) usw. beteiligten, die abgesehen von einzelnen Fachfragen im allgemeinen den Referaten zustimmten und Worte der Anerkennung für die deutsche
Jugendfürsorge fanden. Prof. Carara(Turin) sprach über
die Beurteilung der morphologischen Abnormitäten, besonders am Schadel, im Hinblick auf die gerichtliche Begutachtung. Der Kongreß befaßte sich gestern nachmittag mit der Frage der Sicherheitsmaßnahmen gegen gefährliche verbrecherische Geisteskranke bzw. gegen gemeingefährliche periodische Irre, sowie mit der Frage der geistestranken Verbrecher und verbrecherischen Geisteskranken. Der erste Vortrag des Dr. Saporito, leitenden Arztes an der italienischen Bewahranstalt Aversa, behandelte die Internierung der gefährlichen verbrecherischen Geisteskranken. Oberarzt Dr. Keraval von der St. Annen=Irrenanstalt zu Paris ergänzte den Vortrag durch ein Referat über die Unterbringung gemein gefahrlicher Verbrecher. Hierauf verbreitete sich Dr. Hans Evensen, leitender Arzt des schwedischen Kriminalasyls zu Trondhjem, über die Sicherungsmaßnahmen gegen gemeingefährliche perivdisch Irre mit freien Intervallen. Dann sprach Fr. Olaf Kinberg(Stockholm) über obligatorische gerichtlich=psycht atrische Untersuchung gewisser Kategorien Angeklagter.
X Ausbau der Torstraßen. Der Vervand der Vereine zur Wayrung der Interessen der Burger in den Vororten der Stadt Koln hat an den Oberbürgermeister folgende Eingabe gerichtet: Auf die diesseitigen Anträge vom 12. Juli 1909 und 25. Februar 1910 gaben Euer Hochwohlgeboren dem Bedauern Ausdruck, dem sofortigen Ausbau der Torstraßzen nicht zustimmen zu können, weil die Aufstellung neuer Bebauungspläne für das Festungs= und Rayongelände erforderlich sei und ferner mit der Herausgabe einer neuen Bauordnung auch noch die Frage betr. die Bautlasseneinteilung gelöst werden müsse. Da die in den diesseitigen Antragen geltend gemachten Gründe auch heute noch zutreffen, oa ferner inzwischen die Bauordnung ergänzt und auch wohl die Bebauungsplane und Bauklasseneinteilung aufgestellt worden sind, so gestattet sich der unterzeichnete Vorstand die Bitte zu unterbreiten, die etwa noch erforderliche Begutachtung und Auflegung der Bebauungspläne zu beschleunigen, damit der Freigabe der Torstraßen kein Hindernis mehr entgegensteht und der von der Bürgerschaft seit langen Jahren so heiß erseynte Anschluß der Vororte an die Stadt Köln endlich
vor sich gehen kann.
( Das Begräbnis des Straßenbahnschaffners Frenzel, der vor einigen Wochen in Ausübung seines Dienstes bei einem Zusammenstoß von Straßenbahnwagen gegenüber dem Bahnhof tödlich verunglückte und am Samstag von seinen schweren Verletzungen durch den Tod erlöst worden war, hat gestern nachmittag unter sehr starker Beteiligung vom Bürgerhospital aus, wo die Leichenseier seitens der evangelischen Geistlichkeit zunachst erfolgte, nach Melaten stattgesunden. Unter den Leidtragenden bemerkte mon u. a. den Oberbürgermeister Wallraf, dem Direktor Wattmann von den städtischen Straßenbahnen zur Seite schritt. Eine Musikkapelle eröffnete den stattlichen Leichenzug, an dem starke nungen von den sieben Straßenbahnhöfen, sowie dienstfreie Schaifner und Fahrer teilnahmen. Ter Unfall hat sich bekanntlich an der gefährlichen Stelle zwischen Tom und Bahnhof ereignet, wo die Rundbahnlinie nach einer starken Kurve in die Kalk=Mülheimer Geleise einmundet und bei dem starken Gefälle der Straße das Bremsen der zu Tal fahrenden Straßenbahnwagen erschwert und dadurc ein Zusammenstoß leicht möglich ist. Um für die Zukunft soiche Unfalle zu vermeiden, ist die Anordnung getroffen, daß bei der Talfahrt die in der Kurve befindlichen Wagen der Rundbahn weiterfahren, während die Wagen der Mulheimer=, Kalkerusw. Strecken solange halten müssen, bis die Kurve frei ist.
□ Judiläum. Am 6. d. M. feierte der königliche Schutzmann und Revierschreider Ferdinand Heydenblut sein 25jahriges tenstjubiläum. Am Tage der Feier wurde der allgemein beliebte lubilar von seinen Vorgesetzten und Kollegen auf das herzlichste beglückwunscht. Auch erhielt er finnige Geschenke.
Auszeichnung. Dem Sekretär Laaj von der städtischen Sparkasse ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen
A Einbruch. In einem Manufakturwarengeschäft in der Mantrichtersträße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und für meyrere tausend Mark Damenstoffe gestohlen.
□ Selbstmord. Ein hiesiger bejahrter Invalide hat sich in seiner Wohnung erhängt
X. Militärisches. In drei Sonderzugen sind im Laufe des strigen Nachmittags 2550 Rekruten aus dem Industriegebiet auf
Am Dienstagnachmittag scheute auf dem Deuts chen Ring das Pferd einer Privat=Equipage. Das scheue Tier raste gegen ein Lastfuhrwerk, dessen Kutscher vom Bock geschleuwert wurde, ohne sich jedoch zu verletzen. Passanten gelang es, deim aufgeregten Tiere in die Zugel zu fauen und zum Stehen
zu bringen. Leider lief gerade in dem Augenblick ein Trupp Kinder: über den Dammn, eines davon wurde von den Hufen des um sieh tretenden Tieres getroffen, und trug eine nicht unerhebliche Verletzung am Kopfe davon. Nach Anlegung eines Notverbandel schaffte der Besitzer das Kind in die elterliche Wohnung.
Aus Köln-Sülz.
X Studentische Ferienkurse. Die Schlußsitzung, zu welcher die Kursusteilnehmer mit ihren Angehörigen, sowie Studenten in stattlicher Zahl erschienen waren, nahm einen recht guten Verlauf. Sie erbrachte den Beweis, daß die Ferienkurse ein wichtiges Mittel sind, soziale Gegensätze zu überbrücken. Hr. cand. phil. Wirtz hielt die Schlußrede, in der er noch einmal auf die Wichtigkeit der Kurse hinwies und den Teilnehmern ein Wiedersehen in den Österferien versprach. Gewerkschaftssekretär Mick dankte insbesondere der Studentenschaft für das rege Interesse, das sie den in den Ferienkursen geförderten Bestrebungen entgegenbringe. Darbietungen ernsten und heiteren Inhalts verschönten den Abend. Das Nutzliche mit dem Angenehmen verband eine Verteilung von Schriften sozialen, sowie poetischen Inhalts, Bildern aus dem Kunstwartverlag, sowie hauswirtschaftlicher Frauenschriften des Volksvereins. Die Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild wurde also ebenfalls durch praktische Maßnahmen bewirkt. Mit den Ferienkursen ist in Sülz ein vielversprechender Anfang gemacht worden. In späteren Ferien wird es eine dankbare Aufgabe der christlichen Arbeiterschaft sein, die studentischen Ferienkurse noch weiteren Kreisen zugänglich zu machen.
Aus Köln=klippes.
□ Der Katholische Bürgerverein trat am Sonntag mit seiner ersten Versammlung nach den Sommerferien in die Winterarbeit ein. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, gedachte in einigen Worten des Ablebens des Hrn. Oberpfarrers warff von Neuß und der Mitglieder Schlitzer, Schmitz und Zimmermann, deren Andenken in üblicher Weise geehrt wurde. Hr. Rechtsanwalt Haucke hielt einen Vortrag über Schutzpolitik unter Berucksichtigung der Stellung der Soz aldemotratie. Er führte die aufregenden Tage der Zolltarifverhandlungen von 1902 an, erwähnte die Tarifreform von 1892 und ging dann über zur Behandlung der Notlage der Landwirtschaft und der Schutzzölle, die sich widersprechende Haltung der sozialdemokratischen Fuhrer und Blätter scharf hervorkehrend, die im Endzweck immer zur Verhetzung des Volkes dient und in ihren Wirkungen dann zu Vorgängen fuhrt, wie sie kurzlich in Wien vor sich gingen. Ueber Schutzzoll oder Freihandel sino sich die sozialistischen Fuhrer nicht einig, das zeigte der Redner an einer langen Reihe einander entgegenstehender Aussprüche derselben. So werden die sozialdemokratischen Maulheiden und Kraftmanner durch ihre eigenen Leute all absurdum geführt. Hr. Dr. Haucke zeigte ferner die widerspruchsvolle Haltung der Sozialdemokratie in der Teuerungsfrage und erklärte die Bedeutung der Einfuyrscheine, hinweisend auf die betreffenden Artitel im Kolner Local=Anzeiger. Iyre Abschaffung würde an der gegenwärtigen Teuerung nichts andern. Der Redner charakterisierte ferner die Agrarschutzzölle, die sich bewährt haben und bei denen die Gegengrunde, die besonders von sozialdemokratischer Seite ihnen mit auf den Weg gegeben wurden, nicht eingetreten sind und von denen die Industrie teinen Nachteil gehabt. Die Schutzzollpolitik Deutschlands hat sich bewährt, die Sozialdemokratie gibt oas aber nicht zu, sondern betreibt fortgesetzt die Hetze. Aber auch der kommende Reichstag werd an der geutschen Schutzzollpolitik nichts ändern. Eine kurze Diskussion schloß sich dem sehr interessanten Vortrag an; diese soll in der nächsten Versammlung fortgesetzt werden. Hierauf fand die Besprechung der Kandidatenliste für die am nächsten Sonntag stattfindenden Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung statt.
Aus Köln-Kalk.
Jubiläum. Oberbahnassistent Karl Redlin in KalkNord konnte am 1. Oktober auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. Dem Jubilar sind aus diesem Anlaß zahlreiche Gluckwunschschreiben von nah und fern zugegangen, auch hat es sich der Vorstand des Eisenbahnassistenten=Vereins nicht nehmen lassen, verdienten und allgemein beliebten Beamten zu ehren.
den
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm, Höchste Temperatur gestern+ 13,0., niedrigste heute+.8 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. Oktober: Temperatur etwas steigend, sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Oktober.
Bingen, 6., Rheingau 1,23--0,08 io Bingerloch 0,83--.08 m Trier, 7 vorm. Mosel.04m.Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,91—0,02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,07 0u. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein.46m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,32—.02 mn
Konstanz, vm. Bodens. 3,58+-0,04 in Hüningen, 7vm. Rhein 1,85+-0,18 m Kehl, 7 vorm. Rhein.40-0,16 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,714-.14 m Heilbronn, Lom. Neckar.36(-.04 m Lohr. 8 vorm. Main 0 88+-0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein 131--0,06 mn
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
lotten.00. Zwe
.20-0,30, ausl. 0,35-.60, Weintrauben, ital..25-.35, franz..40. as.10-.20. Bauanen.25-0,30, Maronen. ital..30. Nüsse, Wal
inl.
.*.# a. Pfund. Zitrone.0“.10 das Stück Kartoffeln, rote.06. Nieren, 0,07-.08. weisse., Industrie 0/05-.06
Bohnen, grüne, bies..40. ausl..LO. Wachs-.40. Prinzess- G 35.40
das Pfund, Endiviensalat, inl..10-.15, franz..10-.25. Koptalat, ir .08-.15, holl. 0,00 das Stück, Blumenkohl, inl..15, ausl.„G 2S-.55, Grünkobl.08 das Stück, Rosenkohl, inl..60 das Pfund, Rerkohl,
.15, ausl. 0,35-.55. Weisskohl, inl. 0,12-.30, ausl..45-.70 Wirsingkohl, inl..10-.18, ausl..30-0,55 das Stück, Spinat.40 "<space> S e i a l c h e r<space> 0. 0 8,<space> B r e i t l a u c h<space> 0. 2 5- 0. 7 0<space> d a s<space> G e b a n d,<space> K o h l r a b i,<space> E<space>
Pfund. Stielcher.08.
.08-.10, Ober-.06-0,12 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0 05 abgeschn..10-.12 das Plund, Mobrrüben, junge.06.08 das Gebund, abgeschnittene 0,10-.12 das Pfund. Peterilie 0,10.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.40. Meerrettich.35-0 00, Reitich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inl..06. Schwa
urzeln, hies..20 das Gebund. ausl..15, Zwiebeln, gewöhnl..10-.12. Tomaten, aus...20, inl. 0,20-.25 das Pfund, Gurken, grosse Salat1.10—.25 das Stück.
h0
* Köln, 11.0krob.1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschst M. 4,40 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 K.
+ Köln, 11.Oktob.1911. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 Mai 70.00 B, 69.50G
Neuss,
amp; Köln, 10.0kt 1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und böchster Preis im Kleinhandel: Rindtleiseb, von der Keule fl..86-.94, vom Bauch.74.-0,82, Kalbfleisch von der Keule.94-.02, Hammelfleisch von der Keule 0,88-0,94, Schweinofleisch von der Keule 0,92-.98,(alles einschl. Knochenbeil.). Speck hiesiger, geräuchert.81-.88. Schinken, roh inländ. im ganzen
.00-.00, im Ausschnitt.00-.0O das Pfund. Hasen.00-.20, Kaninchen,
de..00.10, Fasahnenhähne.00-.25, Fasanenhühner.75. Rebhuhner, alte.10, junge..50-.60, Gäuse 6,00-.00, Enten.30-.00, liähne alte,.00.50, junge.20-.60, Hühner, alte. 2,00.80, Junge
.35.40, Tauben, alte,.40.50, jungo..50-.60 lebend das Stück. Ganse.90 das Pfund, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-.50. Lunge .20-.60,, Hühner, alte, 2,00-.80, Tauben, alte,.45.55. junge.55
.65 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter.50-.60. Kochbutter.25-.30. Landbutter.45-1,55 das Pfund, Landeier, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 .30, Holländer.90-.00. Tilsiter.85, Edamer.10, Limburger.60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel. ital.ss.20-.30, bies., Ess-.18-.40. Koch-.12-.20
Birnen, Ess-.20-.40. Koch-.10-.18. Pflaumen blaue.00, RingeZweischon.25-.30. Preisalbeeren, schwed..45. Pflrsiche.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
11.Oktob. 1911.
1. Sorte
2.„
1. Sorte
1.„
*
Fruchtmark
die 100 Kilo.
20.40
19.40 18.20
17.20
18.00
17·00
15.40
ONleuss, 11-Oktob.1911. Aveel M. 29.00
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Ki Heu. M..50—.00„„
Luzernerheu..50—.00„„
Haferstroh M..80„„
Krummstroh M. 18,00 die500Kilo
Breitdruschstroh„ 20.00„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier„ 10,— die100Stück
Sorte M.
Rars, I. Sorte M. 30.00, 2.
29.00
Neuss, 10.0kt.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb
100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 72,.00, beim Kauf von
100 Ztr. aber M. 72,50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
M. 3,00 teurer. die 1000 Kilo.
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 116.00
4% D. Schatzanw....12 99.906 4% Deutsche Reiehsanl. 08 101., 80t 3½% desgl. 92,1000
a% desgl. 82,3000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,50 a% Preuss. Schatg. f..4. 1S 99.910 4% Preussische Konsols 102,1066 4% desgl. Staffel-Anl. 99.4050 3 ½% desgl. 92 1000
3% desgl. 82.2500
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,300 4% desgl. keihe 35„ 101,000 3¾% desgl. Reihe 22 u. 28 95,900 .6% desgl. Reihe XXX 94,00R 31% desgl. R.-7. 10, 12-17 24-27 Und 29 desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reibe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl..Prov. Westfalen 100.300
4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101,000 3 ¾4% desgl. R. 4, ukb. 1902 3½% desgr. Reihe II, III, IV,
3½% desgl. Reibel V, nk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906
4% desgl. von 1908
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Oktober 1911. 3½% desgl.
90.000 90.00
86.60 0
.30 G
97.000
90,000
90.00 G
84.300
99.906 99.900
91.600
von 1894, 1896
1898, 1901, 1203
3 ½ 6 Anl. d. Stadt Düsseldorf 00.00 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 133,90 4 P Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
½% desgl. 1994, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. I, 3, 5, 7. 7a, 8u. 82 4% desgl. R. 9. 9a. nk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. R. XI. unk. 1918 9
4% desgl. RXII unk. 1920 100,005 3 ½% desgl. R. II, IV. VI 90.758 4% Pfdbr.d. Wetd, Bdnkdit,
Anstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReihelI1 und IV
3½ desgl. R IX unk. 1916
98.75
98.75
98.806
99.10
98.700
99.00
99.2
99.806 90.10 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring aelbst auch
O- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTANIKAMMel ge###- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
sch'uss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Köln
a Schildergasse 20—22.
Schildergasse 20
Zur Saison-Eröffnung Reklame-Artikel:
Sammetmantel hochmod. gute Ausführung 59 Flauschmantel in allen Farben, sehr schick 21. Sammetkleider in modernen Streifen 39. Sammetkleider in schwarz, mit schwerer
Goldstickerei, Pariser Modelle 9
laffetkleid in modern. Streifen, sehr fesch 39.— Ball- u. Gesellschaftskleider voile in
hellen Farben, mit breiten Einsätzen u. Fichus 19.10 lüllkleider eleg., reich garn., duftig 29—45.-— Gesellschaftskleid aus Voile-Ninon m. farbiger Seide unterlegt, Pariser Modell, 110 Mark Seidene Blusen, schich, modern, beste Ausführung von 10.75 an Morgenröcke, Abendmäntel
grosse
Auswahl.
Im frein tag. den
dem Lagerp
meistbietend
1 bra 1 Ple 1 Ple
1 kle
7
2 Pfe
Die Sachen ebendaselbst
0
Glockenga
Am Fre sollen im Pf werden:
1 groß Konsol mit 97 brettch Büfett tische, Rücher in hell Nachtk mit De tische, schrank usw. u ferner: 3 L ofen, 7 Erzähl 1 Aml
O Eine
bildet, in studentische Aussprache Gebiete. 2 freundlichst mischen Fei (Zimmer N ist interkon erteilt bere Köln, Lind* Derti Pfarrsaale der katholis tiger Angel Ie Der Temperatur der vergang Dächer und deckt waren Der 1
*

Tafelwasser:
Gesundheitsund Heilwasser
Köiner Lecal-Anzeicer Nr. 280* Mittwoch, 11. Oktober 1911.
Seite 3.
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Würziger Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.
Nach Hunderten ärztlicher Gutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magenund Darmkrankheiten. Katarrhen der Atmungsorgane.
Nachstehend die Aeusserung zweier angesehener praktischen Aerzte aus der jüngsten Zeit:
Namedy-Spradel erfüllt beim Diabetes eine wichtige therapeutische Indikation durch Stillung des bekan Diabetes-Durstes durch ein bekömmliches und vorteilhaft wirkendes Getränk und reduziert, wie ich an
nien
mir
selbst beobachten konnte, den Zuckergehalt des Urins beträchtlich.
Der Namedy-Sprudel wurde, ausser bei mir selbst, bei acht Patienten verwendet. Diese litten teils an Diabetes. teils an chron. Magenkatarrh mit starker Hyper-Acidität, teils an Gicht und Blasenkatarrh. Bei sämtlichen Kranken war die Wirkung des Brunnens eine völlig zufriedenstellende; besonders werde ich bei Magen katarrhen und beim Diabetes von jetzt ab den Brunnen stets als ständiges Tafelwasser verordnen. Dr. N. N.
Man beachte die bisher für solche Edel-Mineralwässer unbekannten volkstumlichen Preise:
20 ganze Flaschen M..—
20 halbe Flaschen M..50
bei Rückgabe der leeren Flaschen.
General-Vertretung Köln:
Pickardt& Co., Kümpchenshof 6.
Telephon B 6221.
Versteigerung.
*. Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag. den 12. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, auf
dem Lagerplatze
6 Moltkestrasse 6
meistbietend gegen dare Zahlung:
1 braunes Rasse=Pferd 1 Plateau=Möbelwagen mit Tuch
1 Plateau=Wagen
1 kleiner Möbelwagen
7 Meter Ig. Msbelwagen
2 Pferdegeschirre.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Glockengasse 8. h b Fernsprecher A 798.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 13. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie bessere Röbel als: Spiegel mit Konsols, Wanduhren, Tische, Waschkommoden mit Marmorplatten, Bilder in Rahmen, Wandbrettchen, 1 Zigarrenständer, Schreibtische, Büfetts in Eichen, Sofas mit Umbau, Ausziehtische, Serviertische, 6 Stühle mit Ledersitz, 1 Küchenanrichte, Vertiko, 1 vollständiges Bett in hell Eichen, 1 keinenschrank, Kleiderschränke, Nachtkonsölchen, Flurtoiletten, 1 Chaiselongne mit Decke, 1 Rommode mit Glasschrank, Sofa tische, Regulateuruhren, Nähtische, 1 Bücherschrank, Sofas mit Sesseln, 1 Ladeneinrichtung usw. usw.;
ferner: 3 Dianinos in schwarzem Kasten, 1 Füllofen, Teppiche, 1 Partie Spielwaren, 1 Dartie Erzählungsbücher, 1 Schränkchen mit Aquarien, ! Amboß, 1 Dezimalwage mit? Gewichten.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, h Schillingstr. 39A.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Donnerstag, den 12. Oktober, nachmittags 4 Uhr, in der Auktionshalle 8 Glockengasse 8
2 eich. Bettstellen mit Auflegematratzen, 2 Nachtkommödchen, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Handtuchständer, 2 Stühle, 1 eint Schrank, 1 weißer Delft=Herd, 1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 3 Stühle, Küche in Pitchpine Holz, 1 nußb. Vertiko, 1 Tisch, 1 Uhr, 1 Nähmaschine, Alfrana, 2 Oelgemälde, ferner verschiedenes sonstiges Mobiliar und 1 Damen=Reitsattel. db
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen. lhekar Moinh
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Okt. 1911, vormittags 1005 Uhr
ollen im Ankt.=LokaleGlocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Arbeitspferd. 1 eiserner Geldschrank,
1 Zementzerreitmasch. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9“ Gladbacherstraße 24, III. b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 zu Cöln=Lindenhal versteigert werden:g“
a. eine Partie verschiedener Möbel,
b. ein Plateauwagen, ein Pferd,
c. ein großer Kastenwagen.
Verkauf voraussichtlich zu a. bestimmt. Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 12. Oktober 1911, nachmitt. 5¼ Uhr, sollen in Godorf versteigert werden:
1 Requlatorruhr, 1 Sofa, 1#schenschrank, 1Mantelofen und 1 Tisch.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Soenius in Godorf Mener
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Okt. 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im PfandlokaleGlocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Diplomatenenschreibt., 1 Schreibmaschine, 1 Faß Zylinderöl, ca. 260 Kilo, 1 Waschkommode m. Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 2 Kleiderschränke, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, Zimmerteppiche usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Vervie
S14
Abscir
ZATAN
Buro
asse 20
0 Stäch 1000. such Freng##r rektb.saub
ebersdtzungen bill Scparat4 Dikigt-Zimmer Hermds“(M. Mörs). Kreuzgegen. d' Schauspfelhaus.
40 M.
00 M. chliche F
t.
Eichen-Schlafzimmer, echt,
mit.40 cm br. Spiegelschrank, Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in ged. Auss. u. Gar. nur 320.44. Ehrenf., Keplerstr. 21.
ner Nie
Bureau: Sachsenring
Cin.
Fernspr. Nr. 9305.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 12. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
I. 1 Büfettschrank, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank usw.
II. 1 Sofa mit Umbau, Dertiko, 1 Ofeilerspiegel, Ausziehtisch, 1 Anrichte, Sofa, 1 Sofa in rotem Plüsch, 1 Ausziehtisch, 1 Sekretärschrank, 1Spiegel, Sofa, 2 Sessel, 1 Teppich, 1 Schrank mit Glasscheiben, 1 Gobelinbild.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Göln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12.Okt. 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw. Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Erfahrungsgemäss wird besonders die Zeit vom Horbst bis Frühjahr von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz- u. Singvögel benutzt.
Der Cölner Tierschutz-Verein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
Bei Hundefuhrwerk muss ausser dem Tränk eimer und den vorgeschriebeneu polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgoführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
Tötung von Kleineren Haustieren
jeden Mittwoch nachmittags 3 bis 4 Uhr in den 1 städtischen Strassenreinigungsdepots Elsassstr. 67 ,<space> u n d<space> a m<space> N e u s s e r w a l l<space> i m<space> a l t e n<space> F o r t<space> X.<space>
„ Der Vorstand.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(1A, Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
perf. Schneiderin,
von Frankfurt nach hier verz., empf. sich im Anf. eleg. Kleider u. Kostüme. Frau Frank, Nippes, Neußerstraße 316, 1.
K
- Iztalstudentische Jentrale hat sich in Köln geStudenten und Nichtstudenten, die sich für sozialussprache und gezzre inessieren, Gelegenheit geboten ist zur
(Hebiglg 1 sgenseitigen Anregung und Belehrung auf sozialem Hehiete:„Auch Damen(Studentinnen und Nichtstudentinnen) sind
mischen zu der Sitzungen eingeladen, die während der akade#n.rie. jeden Donnerstag 6 Uhr in der Bürgergesellschaft ist interkamfar: Rohrergasse) stattfinden. Die Zentrale
erteifl vglenignetl keinerlei Beiträge werden erhoben. Auskunft W Hereitiilligst der Schriftführer stud. phil. August Rottländer, Köln, Lindenstraße 94.
#5. Hextl uens sannerversammtung. Heute abend findet im S Igale Sk. Richael eine Versammlung der Vertrauensmänner tatholischen Verenn, der Pfarre statt zwecks Besprechung wichtiger Angelegenheiten. Keiner darf fehlen
erste Keif, Nachdem in der Nacht auf Dienstag die
„Fratur schon merklich gesunken war, fiel das Thermometer in vergangenen Nacht fast bis auf den Gefrierpunkt, sodaß die Tacher und freigelegenen Stellen in Feld und Flur mit Reif bedeckt waren.
Der Neuban der Fußartilleriekaserne. An den Arbeiten
für die Fußartilleriekaserne war auch die Firma Gebr. Ricken, Architekten beteiligt; sie hat die Wirtschafts= und Kammergebäude
ausgeführt.
Aus Köln-Nippes.
A Eine schwere Vergiftung durch Gas. In der Hartwichstraße in Nippes fanden heute morgen Kinder, als sie aufstanden und zur Schule gehen wollten, ihre Eltern regungslos vor. Man stellte Vergiftung durch Einatmen von Gas fest und brachte sie, die nur noch schwache Lebenszeichen von sich gaben, zum Krankenhaus. Der Mann hatte um 12 Uhr mittags das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt, während die Frau dann und wann lichte Augenblicke atte. Es besteht Hoffnung, daß das Ehepaar am Leben er halten bleibt.
Aus
dem Geschäftsverkehr.
Die Kunstseide wird ja schon längst als ein allbekanntes Hülfsmittel in der Textilindustrie verwandt. Die Konfektion ist schon seit langem auf der Suche nach neuen, originellen Effekten. Es ist jetzt ein gänzlich neues deutsches Produkt auf dem Markte erschienen, es ist dies das Metallgarn Bayko, dessen Kernfaden beliebiger Herkunft nach einem besonderen chemischen Verfahren gänzlich mit einer metallisch glänzenden Schicht überzogen wird, die** mit dem Kernfaden fest verbindet. Alle metall
glänzenden Teilchen sind hierdurch in eine Schicht eingeschlossen,
die sie vor der Einwirkung der Luft oder schädlicher Gase schutzt und so ihren Glanz auf lange Zeit gewährleistet. Das Baykogarn wird schon in allen von der Mode bevorzugten Farbtönen hergestellt und eignet sich infolge seiner glatten Oberfläche für alle Zweige der Textilindustrie, Stickerei, Weberei, Wirkerei, Strickerei, zur Verarbeitung mit der Hand oder mit der Maschine. Der Hauptvorzug des Baykogarns besteht darin, daß es nicht oxydiert, also nicht schwarz wird, daß es sich ferner durch einen wunderbaren diskreten Glanz auszeichnet und überdies sehr haltbar ist. Eine besonders wertvolle Eigenschaft des Baykometallgarns ist eben seine Witterungsbeständigkeit, die ihm besonders auch beim Publi kum rasch Freunde erwerben wird. Es war vorauszusehen, daß sich die Mode dieses besonders bevorzugten Metallgarns sehr schnell bedienen würde und so sehen wir denn bereits auf Damenhüten, Blusen, Gürteln, Kragen, halbfertigen Roben dieses in allen möglichen Farben schillernde Metallgarn Bayko verwandt. Kostbare Dekorationsstoffe für Möbelbezüge, ebenfalls mit Baykogarn gearbeitet, sind auch im Handel. Metallhäkelgarn Bayko zum Häkeln und Stricken wie auch zum Sticken, ebenso Knüpfarbeit aus Baykokordel dürfte sich bald bei den Damnen als beliebte Handarbeit einführen. In einem Schaufenster des Kaufhauses Carl Peters, Breitestraße, bietet sich nun augenblicklich die Gelegenheit, sich über die Verwendbarkeit des neuen Metallgarns Bayko zu unterrichten. Eine groß angelegte Dekoration zeigt demn Publikum das Bankogarn in den verschiedensten Anwendungen. Die Firma Carl Peters hat den Vertauf des Bahkoartikels übernommen.
*
##2

tüchtige,
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 11. Oktober 1911
erstklassige
Rockschneider und hofenschneider
gesticht.
R. Dorando,
Wallrafplatz 7, 1. Etage. d2
Tüchtigen, erfahrenen
welcher auch Reparaturen an Werkzeugmaschinen ausführen kann, für dauernde Beschäftigung sucht Hubert Zettelmeyer Maschinenfabrik p* Conz bei Trier.
Sparsamer heizer und Maschinist
Eine größ. Anzahl
für Hofen sosort gesuchzt.
Domstraße 59 67,
Toreingang.
Für ein seines Delikatessengeschäft wird eine gewandte und zuverlässige
Verkäuferin
gesucht. Nur solche, welche mit der Branche vertraut und im Besitze langjähriger Zeugnisse sind, wollen sich melden. Offert. u. 2244 a. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Braves mädchen
von 14—16 Jahren zu einem Kinde nebst leichter Hausarbeit gesucht. Boissereestraße 18, p. b
Katholisches
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. KölnNivpes. Siebachstraße 58.
Stundenfrau gesucht
für vor= und nachmittags. An den Dominikanern 14 Posthaltereigebäude.
Rochlehrmädchen
für bald gesucht. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Näherinnen
f. bunte Mannshemd. u. DamenWäsche gesucht. Steinweg 7.
der gelernter Schlosser ist, für sofort gesucht.
Zülpicher Steinzeugwerke
Zülpic
Tüchtige
Maurer, Verputzer und handlanger
Laufmädchen
gesucht.
Hohenzollernring 12 Kobien.
sofort gesucht.
Nru. Wieland. meit“,
Brühl, Pingsdorferstr. 66.
Kont. Verkäufer gesucht
zum Besuche von Beamten usw. bei mindestens 60 Kaution
vornehmer Artikel
hel. mind. 20#l. Verdiens.
Off..Z 355 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein erster
Bäckergeselle
in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, zum 15. Oktob. gesucht. Joh. Brombach, Berg.=Gladbach, Gronauerstraße 81.
Für mein HerrenartikelGeschäft suche ich ein
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung. Vorzustellen Privath. Römerturm 21.
Richard Nagel.
Einf. kinderliedes
Fräulein
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges. per 15. Okt. V. d. Siebenburgen 70.
Properes Mädchen
m. g. Zeugn. f. alle Hausarb. ges. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Zienstmädchen, nicht über 20.,
9 für Bäckerei gesucht.
5 Waisenhausgasse 56
Illeinst. Pers., kath., für Küche
J u. Hausarb. sofort gesucht.
Gasthof Schlitzer, Stommeln. b
grapes junges Mädchen f. leichte
Hausarbeit gesucht Lindenthal, Herderstr. 4
J. Et.
Junges Nähmädchen gesucht.
von Werthstraße 16, II b
mit besch. Anspr., im Haush. u. Nähen erf., in kath Privathaus zur Stütze d. Hausfrau gesucht. 3 K. Familianschl. Stundenfrau vorh. Off. m. Gehaltsanspr. u. M B 20 Bedburg postlag.„
Gemüse- u. Kartoffelhdlg. sucht zum 1. Non. kräftigen
Hausburschen
18-20 J. alt, Kost u. Logis im H. Off. mit Ang. bish. Tätigkeit erbeten unter B 808 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Füchtiger Beichner
mit=—4000.A. Einlage zur Er weiterung eines kunstgewerblichen Unternehmens gesucht.
Off. u. W B 5816 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kür Mülheim Kalku. Um J geb. f. Spezialgesch. unbesch.
Ehrenfeld, Klarastr. 9.
redegew. Mann.Verkauf u. Inkasso. Kl. Kaution erf.
Off. u. B 796 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Tüchtige, selbständige
Clektro=Monteure
sucht
Walter Trummel, Bochum,
Kaiserstraße 41.
Fücht. Vorzeichner und
für Eisenkonsenklionen
gesucht.
H. Geuer& Co.
Mülheim am Rhein.
Selbständiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen bei hodem Lohn gesucht.
Frau Ph. Dahmen Trajanstr. 39, II., a. Übierring.
Noch eine perfekte
Verkäuferin
für Koloniolwaten sofort gesucht. Mülheim a. Nh.,
Windmühlenstraße 154.
Stellengesuche
Junger Mann
der 4½ Jahre in der Kolonial
Stelle, am liebsten auf ei kaufmännischen Bureau weiteren Ausbildung.
Offerten unter C 200 an Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann v. 18 Jahren, m. Einj.=Zeugn., sucht für sofor
eine Lehrselle in
Kost u. Logis b. Prinzipal Fr.=Off. unter K 654 0 Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Kartonnagen.
Ordentl. flotte Heftjungen, welche geheftet haben, gesucht. 5 Bismarckstraße 60.
für ein bedeutendes
Fabrik-Etablissement
zum sof. Eintritt gesucht. Stell. gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnl. Stelle bekleidet, wollen sich unt. Ang. von Alter und bisherigem Lohn melden u. A 204 an die Gesch. d. Bl. r
Zeugnisabschr. sind beizufügen.
ge, jung.
Brüsselerstraße 61.
für Weinhandlung ges. Frechen, Kölnerstr. 15.„
Erster Bäckergeselle sof. gesucht. Mülheim.Rh, Wolfstr. 76. b
Schneidergeselle gesucht.
Eigelstein 84.
∆
aus achtbarer Familie für ein Boldwaren=Geschäftgesucht. Selbstgeschr. Off. u. B 784 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
ovember 1911
Suche zum I. ein ordentliches, jüngeres
nädchen
für alle Hausarbeit.
Maybachstraße 10.
Bess. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Frau Landgerichtsrat Lauerburg Übierring 26, 1. Et.
Nellermeister
in Weingroßhdlg., gel.
30., verh.. s. w. Geschäftsauflös. bald pass. Stellung. Referenzen u. langj. Zeu Off. u. M 12 a. d. Hauppertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr
Suche für und 17
.,
Lehrstelle tüchtigem kath. Schreiner= u
Schneidermeister. Gefl. Angeberdeten Kathol. Waisenhaus.
Zuverläss. Mann
E3
sucht leichte Uebernahme ein. Hausmstrstell Off. u. 2201 o. d. Geschst. d. B
sucht sofort Stelle.
Off. u. W 45 an die Haus vertret. Luxemburgerstr. 242.
zum Säumen gesucht.(Elektr. Betried.)
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Herrschafts- und Geschäfts Kulscher, gedient, stes
Off. u.-245 a. d. Gesch. d.
Vertrauensposten
sucht Invalide noch rüstig. 2 Refer. u. Kaution zu Dien
Ehrenfeld, Körnerstr.
Tüchtige, selbständige
Kastenmacher und Helfer
auf Luxuswagen u. LuxusKarosserien finden bei hohen Akkordlöhnen dauernde Be schäftigung.
E. Zimmermann.
Königl. Hoswagen abrik, Berlin und Potsdam, Friedrichstraße 5—6. 5
Tücht.prop.Mädchen ges Aliers
für Küche und Hausarb. wird zu 2 Kind.(keine Wäsche) per 15.Oktober gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Invalide
für unsern Betrieb sofort gesucht.
m. b. d.
Kartonnagen.
Erf. jüng. Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Bismarckstraße 60.
Junger Drogist. 20 Jahre alt,
sucht Stelle zum
als Verkäufer. Off. unt. L Machabäerstraße 61.
Zu vermieten:
*<space> H a u s e<space> U r s u l a s t r.<space>
Nachenerstraße 20.
Fräulein
(Waise), 21 J.
als Stütze.
zu 2 Kindern für nachmittags gesucht. Venloerstraße 406.
Küche gründl. erfehren. lieb. Eintritt sof. oder
Haushalt
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres
p* Brandenburgerstraße 10.
Anbau, Unterhaus, 2 Zin Küche u. Mansarde, mit Lei u. Heizgas an kr. Familie verm. Besch. Hths.,
1. Etg.
Nippes
Sche droh aber die
Bute Behandlung u. anschluß erwünscht.
Dähe Deutscher Ring
Maybachkraße 197
Holbeinstr. 10. abg. 1 Zim., Küche u. Spind zu vern
Bescheid Unterhaus
lagernd Düren erbeten.
in dess. Hause, sehr schöne abgeschl. Wohnung, 4 Räume,(3 Z. u. Küche mit Spind), Balk., Leucht= u. Kochgas, nur a. ruh. Familie,.452 p.., zu verm. B Bescheid im Hause.
Nippes,
a. Wilhelmpl., abg. Wohn., 3. E
gerit
unde
teren
Geri
2 Zim.,., Balk. an ruh. Fa f. 22 M. zu verm. Bescheid Viersenerstraße 8 Hochp.
kann
dem
Ninnos In ruh, bess. Hause Kioges, Er. 4., 1 K. mit Pl., Veranda, sonst alle Bequ.,
1. November zu vermieten beim Eigent. Ulrich=Zellstraße 11
Etage, 4 Räume u. Man, Perlengraben 22/24 Bescheid Rosenstr. 26A, I.
Für Schuhmacher.
hlen werden sauber und gut urchgenäht und genagelt. Nippes, Siebachstraße 81 der evangelischen Kirche).
Preisw. Anfertig. geschmackHändelstraße 35, 3. Etage, am Opernhaus.
Ein Kind
Uhrenreparaturen besten den Preis fragt bei
Fitler, Pfeilstraße 37. b
Aufpolstern
Deutz.
mit heisbarer Mansarde.
gr. helle Räume sofort zu vermieten. Besch. Wahnerstr.§, u.
Vogelsangerst. 64
Aufang Ehrenfeld
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, elektr Licht, Koch= u. Leuchtgas 55. inkl. Treppenputzen zu verm. *Bescheid Vogelsangerstr. 60-62.
K0
Eck
Friedenstraße 26.
an u. B2117.
hostume von 9 K u. Hauskl. v. J. an werd unt. Garantie
fertigt. Severinstr. 198, II., 2 m.
igesch.
Hansemannstr. 18, II.
fert. eleg. Kostüme,
usw. Frau
Lindenthalgürtel 21, 3. Etg
w. sch. ang., Fed. wie neu präp. b
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
zdusucht Arb. im Anfert VEl nach Maß, Repar., Umänd., Aufd. Schwalbeng. 7,II.b
seißnäh. s.., auch im Ausb. Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
Weiden
Goethestraße, neu erbaut, sehr schön. Laden, vollständ. eingerichfür Kolonialw.=Beschäft zu om Ausk. d. Schweiterer& Below, Köln, Goebenstraße 3.
D
Altebuegerstr. 11, amübiert.
sch. Ladenlokal m. anschl. Zim., zus. 60Om sowie gr. Torflur u. zk. 400 Om Hof u. Kellerraum, worin Kolon.=, Kart=.,Gemüse= u. Obstgesch. m. g. Erf. betr. wurd. Preis 80 R. Besch. Steinstr Das. sch. Mans. a. i P. z. verm b
Auf
I. Etage
in feinem ruh. Hause m. Garten an besseren Herrn, Dame oder älteres Ehepaar per Januar zu verm. Näh. b. Eigentümer 2 Norbertstraße 10. 2. EtagEhrenfeid,
Mechternstraße 13.
—3 Zimmer u. Küche, schöne, luftige moderne Wohnungen sehr preiswert per sofort z. verm.
Köln-Hiape
Waterloostraße 3,
S.
1
schönes luftiges Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Hof u. Barten per sof. sehr preisw. zu vermiet. Besch. daselbst 2. Etg., b. Stiel. B
Für Friseure gut geei
Cür
O vis--vis Kirche belegei
Ladenickal
Roonstraße
hochherrsch. Wohn.
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes 6 bis 8 Zimmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestattet mit Balkonen, Erkern, Kachelösen, elektrischem Licht, Parkett= und Linoleumdöden usw. und werden vollständig renoviert.
Preis 1600 bis 1800 Bescheid Roonstr. 30. Hochpart. Fernruf A 5594. d B
Landhaus in Rath=Königsforst 13 Zimmer, gr.Keller, Waschküche, gr. Stallung. Remise, Hühnervoliere, gr. Obst= u. Gemüsegart., Nähe Elektr u. Staatsbahn, auch pass. für Rentner, sofort billig zu verm. od. zu verkaufen.*2 Näheres
Rath-Heumar, Bahnhofstr. 43
mit Wohnung, Hof und Garten sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp., Köln. B
Düren
Eckladenlokal
mit 3 Schaufenstern, Lagerraum und Wohnung sofort zu verm, Auskunft Heinr. Bernartz, Düren.
Domstraße 44, 1. Etage
4.,., einger. Badez., Zen tralh., Warmwasserbereit., elel Licht, Gas usw., per sofort zu vermieten. Schöne freie Garte aussicht. Bescheid part. b
Natürlichss
Feuille
Abgeschl. Unterh., best.
3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten * Bescheid daselbst
14
I. Elage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeisin u. Bismarckstr. 18, hochvart
er mi tiger Höhe W e<space> wesse
Zsch. luft. Zimmer
doch
strßw., an nur stille Leute dilliz zu vermieten. Schöne Aussicht nach dem Garten vom Kinderhospital. Buschgasse
zusar
Natü
zum

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Mittwech, 11. Oktober 1911.
Seite 5.
Bernhard Rüther
Kölns grösstes Spezialhaus.
4 Zimmer,
on, elektr
htgas 55.4 zu verm. rstr. 60-62.
en
ebaut, sehr ). eingericht. säft zu vm. r& Below, aße 3.
mübient.
Zim.,
Torflur u. Kellerraum,
„Gemüse-u. betr. wurd. Steinstr.2
P. z. vermb
1ge
se m. Garten
Dame oder er Januar Eigentümer
2. Etagelch,
be 13.
üche, schöne, znungen sehr
z. verm. B
pes,
aße 3,
nterhaus. 3
u. Barten zu vermiet. ., b. Stiel. B
ut geeignet.
e beleam
Ral
und Garten r sofort eid:
hp., Köln. B
KÖLN, Breite Strasse 2527 Ecke Schwertnergasse
Meine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert.
Grosser Modellsaal 1. Etage.
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung letzter Neuheiten
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens
Sib. Hüller, Köln
Luxus- und Lederwaren-Geschält
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
Mützen
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
lokal
1, Lagerraum rt zu verm,
Bernart,
1. ECtage
Badez., Zen bereit., elehlt. der sofort zu freie Gartenid part. d
.9 Dauer-Wäsche
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
= elegant und praktisch.—
## L. Kneller’s Nacht. .— Schildergasss 105 A.- Hohestr. 46.
Schutonarke.
Neu erofinet! Bohenzollernring 42.
(Kunstblumen)
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements in künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. 9
Marie Hauer.)
Beachten Sie bitte mein Schauenster.
vorm.
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülhelmh. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta
Linoleum.
GL
Naturliches Minessl###
Theodor Kellendonk 1 Möbelspedition Köln, Boisseréestr.18
iche se b
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Vogelkäfige
Käfigtische
aparte Neuheiten in stilgerechten Formen empfiehlt in unerreichter Auswahl zu konkurrenzlosen Preisen p*
Käfig-Spezial-Haus
Mälchers
Herzogstrasse 13.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eltenbein=Leise
Marke„Elesant“ v. Günther& Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Stempel
In Messing. Eisen
& Stahl
Petschafte, Schablonen, Metallschilder etc.
fertigt billigst
erin 6##D Robert Welcker
Gravir-Anstalt
Friesenplatz 8, Telef. B 517
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, terkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60n. an.
Nath.& Rosa Vernardi, u. Albertusstraße.
Königl
Natürliche Mineuls####er
Fachinngen
Nalürliche Ainen### Natürlichs Mivenluse
Fachiingen Fachzingen
Natürlicho Mlioenl####r
Fachingen
Natürlichss PIE Minens###
Fachingen
Natürliches 65 Mionusl###
Fachingen
3IsII! Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1911.
rh., best. aus u. a. Beg. vermieten. id daselbst
Strase 20
Zim., Küche, zum 1. Okt. is 1360.4 Hausmeisin hochpart.
Zimmer
e Leute söne Aussicht vom schgasse
aße 20.
s. 2 Zimme.,
,<space> m i t<space> L e u c h t <space> Familie
., 1. Etg. b
abg. 1. Et. vino zu verm.
Wohn., 3. E an ruh.(am Bescheid Hochp.
me u. Man
99/21 zun
nstr. 26A.
S Wenn Frauen hassen.
14] Roman von Lothar Brenkendorff.
Siehst du jetzt ein, daß mir nicht mehr zu helfen ist?“ fragte ei mit beinahe klanglos gewordener Stimme.„Ein leichtfer#tiger Schuldenmacher kann sich unter Umständen wieder in die Höhe bringen, ein Urkundenfälscher aber—“
Walter erhob die Hand.„Wiederhole das Wort nicht! In wessen Händen befindet sich das Papier?“
*„Weshalb bestehst du darauf, es zu erfahren? Es hat ja doch keinen Zweck.“
La fuhr der Arzt mit einer Heftigkeit auf, die den anderen zusammenzucken ließ.„Mensch, willst du mich verrückt machen? Naturlich muß geholfen werden! Und wenn du selber nicht bis zum letzten Augenblick für die Rettung deiner Ehre kämpfst, dann dann— ja, dann nenne ich dich einen Schurken.“
„###ch“. Ja, was soll ich denn noch tun? Der Mann gibt den
Schein., ohne volle Bezahlung heraus. Und wenn ich ihm
#rohe, lauft er spornstreichs zum Staatsnwalt. Hülfsquellen aber habe ich keine. An wen sollte ich mich denn wenden? An die Tante vielleicht? Als ich sie vor drei Monaten schriftlich
um einen mit einer alle weilästigungen. Glaube mir, sie wäre die erste, mich dem Gerichte zu überliefern, die herzlose Person!“
„Laß die Beschimpfungen! Wenn Hülfe erlangt werden soll, kann sie nur von ihr kommen, denn auch ich kenne niemand, von dem ich eine solche Summe erbitten dürfte.“
##o gib mich lieber von vornherein meinem Schicksal preis. sie wird keinen Pfennig für mich opfern.“
„So darf sie eben nicht erfahren, daß sie es für dich tun soll. .# werde sie um das Geld angehen, als wenn ich es selber nötig
„Du meinst es besser mit mir, als ich's verdiene, aber— besser als dus verdienst," fiel Walter ihm hart in die
Rede.„Denn daß du dich so weit verirren konntest, so weit, nachdem dir mit der Liebe dieses Mädchens ein Glück zugefallen war, ein Gnadengeschenk, das jeden anderen gebessert und erhoben und veredelt hätte—“
„Verzeih— ich will mich nicht zu entschuldigen suchen. Aber in dem Punkte tust du mir unrecht. Als das Bewußte geschah, kannte ich Irmgard noch gar nicht.“
„Du hast also mit solcher Schuld auf dem Gewissen es gewagt, um ihre Liebe zu werben? Das ist vielleicht noch schlimmer und noch unbegreiflicher. Aber es hilft nichts, jetzt davon zu reden. Ich werde also zu Tante Katharina gehen und sie bitten, mir das Geld zu leihen. Das ist alles, was ich vermag.“
Von dem Augenblick an, da Irmgards Name wieder zwischen ihnen genannt worden war, hatte der Assessor seinen Bruder unter den halb gesenkten Lidern hervor mit scharfem Blick beobachtet. Nun sagte er in einem merkwürdig veränderten, fast trockenen Tone:„Da du es allem Anschein nach weniger für mich als für Fräulein v. Amstetten tun willst, darf ich dich wohl nicht bitten, davon Abstand zu nehmen. Aber ich muß dich allerdings darauf aufmerksam machen, daß meine Galgenfrist nur noch sehr kurz bemessen ist. Der Wechsel ist übermorgen fällig, und wenn er nicht von mir bezahlt wird, geht der Besitzer des Papiers sofort zu der Frau Oberamtmann. Das ist sicher wie der Tod.“
„Warum hast du dein Geständnis bis zu diesem letzten Augenblick verschoben?“
„Weil ich nicht mit der Möglichkeit rechnete, daß du versuchen könntest, mir zu helfen. Und jetzt ist mir's beinahe, als ob ich besser getan hätte, dich überhaupt damit zu verschonen.“
„Nein, du hättest nicht besser daran getan. Aber ich bin jetzt nicht in der Verfassung, mich mit dir weiter über diese Dinge zu unterhalten. Geh nach Hause und versprich mir, nichts zu unternehmen, bevor ich dich morgen abend von dem Ergebnis meiner Bemühungen unterrichtet habe.“
Der Assessor hatte sich sofort erhoben.„Ich verspreche dir's, Walter," sagte er.„Willst du, daß ich dich aufsuche?“
„Nein, ich werde in deine Wohnung kommen. Und wie spät es auch geschehen mag, du wirst auf mich warten!“
„Ich werde nichts tun, bevor du kommst.“
Der Doktor nickte.„Nur eines noch— etwas Selbstverständliches. Du darfst weder dem Direktor noch dem Fräulein v. Amstetten vor die Augen kommen, bevor diese Angelegenheit in der einen oder anderen Weise geordnet ist. Ich mache dir's also zur Pflicht, deine Wohnung vor dem morgigen Abend mit keinem Schritt zu verlassen.“
„Du hast über mich zu befehlen. Ich weiß ja nun auch, welchen weiteren Gebots ich gewärtig sein muß, wenn dir das Rettungswerk wider Erwarten gelingen sollte.“
Er hatte es mit übertrieben demütigem Ausdruck gesagt, aber als seine Augen denen des Bruders begegneten, war auf ihrem Grunde etwas wie ein Glitzern des Hasses.
Da flammte in dem von der Erregung bleich gewordenen Gesicht des jungen Arztes eine hohe Röte auf.„Du wirst gut tun, es abzuwarten," erwiderte er in mühsam beherrschtem Grimm.
Neuntes Kapitel.
Unmittelbar nach der Sprechstunde fuhr Walter in einer Droschke nach dem Hause seiner Tante, und wie immer öffnete Karla Brunold ihm auf sein Klingeln. Schon der veränderte, müde Klang ihres Grußes fiel ihm auf, aber erst, als er ihr im Wohnzimmer gegenüberstand, gewahrte er, wie blaß und ange griffen sie im Vergleich zu gestern aussah. Ihre Zuge waren schärfer geworden, und die leichte Rötung ihrer Augenlider ver riet, daß sie geweint hatte.
„Die Frau Oberamtmann schläft noch,“ berichtete sie.„Sie hat eine sehr schlechte Nacht gehabt, die schlechteste, so lange ich bei ihr bin. Es sah vorübergehend so beänstigend aus, daß ich nach Ihnen geschickt haben würde, Herr Doktor, wenn ich einen Boten gehabt hätte. Aber Frau Rodartz wollte durchaus nicht, daß ihretwegen die Leute im Hause geweckt würden, und ich konnte sie doch auch nicht allein lassen. Erst nach Tagesanbruch wurde es etwas besser.“
„So darf sie natürlich jetzt unter keinen Umständen gestört werden. Uebrigens kann ich hier bleiben, bis sie von selbst erwacht, denn ich habe heute vormittag keinen dringenden Kranken besuch mehr zu machen.“
"

Seite 6
Keiner
Eine Heerschau der Zentrumspartei in Köln.
(Schluß. Vgl. die gestrige Nummer.)
Hr. Oberlandesgerichtsrat Abgeordneter Marx beginnt seine Rede über
die Sozialdemokratie
mit folgenden Ausführungen, bei denen er sichtlich unter dem Eindruck der Düsseldorfer Wahl steht: Ich möchte aus vollem Herzen mich freuen und mit Ihnen jubeln und mit Ihnen hoffnungsfreudig hinausschauen in die Zukunft. Ich zweifle keinen Augenblick, daß Sie in Köln in altgewohnter Siegesstärke, in Ihrem Optimismus und Ihrer niemals wankenden Zentrumstreue Trimborn wieder in den Reichstag senden werden(Stürmischer Beifall), ich zweifle nicht daran, aber ich kann nicht jubeln. Mit schmerzerfülltem Herzen stehe ich vor Ihnen, nicht als wenn der Verlust von Düsseldorf, der nur ein vorübergehender ist(Lebhafte Zustimmung), mich nicht froh werden lassen würde. Aber ich sehe unser ganzes Vaterland zerrissen durch Parteistreitigkeiten, weite Kreise des Volles durch eine gewissenlose Agitation zu Handlungen veranlaßt, die zu den bittersten Folgen unumgängich führen werden. Ich sehe einem Wahlkampf entgegen, der an Heftigkeit alles übersteigen wird, was bisher im deutschen Vaterlande an heftigen Kämpfen ausgefochten worden ist.
Ich fühle es tief, wenn unser Vaterland gedemütigt wird durch die Unvernunft weiter Volksmassen, die die politische Freiheit nicht zur richtigen Erkenntnis geführt hat, sondern die sie mißbrauchen unter der Geißel von gewissenlosen Agitatoren. Wir im Zentrum können uns guten Gewissens das Zeugnis ausstellen, allzeit treu dem König und dem Vaterlande gewesen zu sein. Es möge einer kommen und uns eine Tat nachweisen, wo wir vergessen hatten unsere Pflicht gegenüber König und Vaterland. Wenn vorubergehend von den Gegnern Gedansen geäußert wurden, wir hätten nicht gewußt, was dem Vaterlande geziemt, so sind diese Zeiten längst vorüber. Wir brauchen bloß darauf zu verweisen, daß selbst der 13. Tezember 1906 inzwischen wohl allgemein anders beurteilt wird; das damalige Urteil über das Zentrum ist als unrichtig erkannt worden und man hot eingesehen, daß man dem Zentrum groges Unrecht getan hat.
Inzwischen ist der Kampf gegen das Zentrum aufs neue entbrannt. Man hat vergessen, was das Zentrum für das Volk in freiheitlicher Beziehung getan hat, daß es sich bewährt hat als fester Hort eines freiheitlichen Wahlrechts, was es für die finanzielle Wohlfayrt des Reiches getan hat, für das Aufblühen unseres Wirtschaftstebens, vergessen ist die Arbeit, die wir geleistet haben beim zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuches; ja, in Kreisen, die uns im Leben nahestehen, die uns im Berufe nahestehen, da fuhlen wir eine Abneigung gegen uns, wir hören rufen: Lieber rot als schwarz, lieber den Umsturz als die schwarze Gefahr größer werden lassen! Das erfüllt uns mit Trauer. Nicht als ob wir uns furchteten! Wir haben schon schlimmere Jahre durchgemacht, wir haben gezeigt, daß wir den richtigen Weg erkannt haben und schlauer gewesen sind.s andere Leute. Das Schmerzliche ist, daß eine Sozialdemokratie der Gegner ist, daß man sie für das kleinere Uebel hält.
Redner kennzeichnet nun die Sozialdemokratie, die ihr eigenes Programm nicht mehr für brauchbar hält. Es ist von den Motten zerfressen und tann keinen Luftzug mehr vertragen. Man hat dies ehemalige Parabestück aufgehängt im Pruntschrank, aber hervorgeholt wird es nicht mehr. Redner zeigt die Unhaltbarteit der sozialdemokratischen Krisentheorie und schildert einige Charakterzüge dieser Partei, die auch bei den bevorstehenden Reichstagswahlen immer mehr in den Vordergrund drangen werden, vor allem ihre Unwahrhaftigkeit und Heuchelei. Wie gefährlich und bedenklich fürs Allgemeinwohl ist nicht die Ausnutzung der gegenwärtigen Teuerung für parteipolitische Zwecke; ihre Grunde werden in der schamlosesten Weise verkehrt. Es wird die Hetze mit der„Erbschaftssteuer" fortgesetzt, obwohl schon der Name eine Unwahrheit enthalt; denn eine Erbschaftssteuer haben wir schon seit 1906; nas neu geschaffen werden sollte, war die Besteuerung des Erbaufalles der Kinder und Chegatten.
Redner beleuchtet das lügnerische Spiel der Sozialdemokratie in der Heße gegen den Schutzzoll. Man verschweigt, daß ganz andere Grunde für die Preisbildung maßgebend sind als der Schutzzoll. Leiden doch Länder mit Freihandelssystem, z. V. Belgien, unter den gleichen Erscheinungen wie wir. Bernstein bezeichnet es als eine kindische Politik, nur von billigen Fleisch- und Brotpressen zu reden. Die Hauptsache ist nach Bernstein, daß hohe Löhne vorEr setzte sich an den Tisch und Karla ließ sich in dem Sessel am Fenster nieder, in dem sonst die Frau Oberamtmann zu thronen pflegte.
„Die unruhige Nacht hat Sie, wie es scheint, sehr mitgenommen, Fräulein Brunold,“ erkundigte er sich teilnehmend. „Fühlen Sie sich nicht wohl?“
Sie schuttelte den Kopf.„Es ist nicht von Belang, Herr Doktor!"
„Aber meine Tante sollte wenigstens Sorge tragen, daß Sie am Tage nachholen können, was Sie in der Nacht versäumen. Es scheint mir unbillig, auch noch die ganze Last des Hauswesens auf Ihre Schultern zu legen. Falls Sie es mir nicht ausdrücklich verbieten, werde ich mit ihr einmal ernstlich darüber reden.“
„Nein, das sollen Sie nicht. Ich habe ja alles freiwillig auf mich genommen, und ich würde mich mit Freuden noch viel schwereren Pflichten unterzogen haben, um der Hoffnung willen, die von Kindheit an die große Sehnsucht meines Lebens gewesen ist.“
Ihre Stimme klang heute so weich und zugleich so traurig, daß Walter wieder eine Regung jener herzlichen Teilnahme für die junge Gesellschafterin fuhlte, die vor seinem stärkeren Interesse für Irmgard wähend der letzten Zeit mehr und mehr zurückgetreten war.
„Darf ich fragen, Fräulein Brunold, auf was diese Sehnsucht gerichtet war?“
Sie stützte den Arm auf das Fensterbrett und den Kopf in die Hand, so daß ihm der Anblick ihres Gesichts jetzt vollständig entzogen war.„Ach, Sie werden das wahrscheinlich gar nicht verstehen,“ sagte sie nach einem schweren Atemzuge.„Man muß wohl seit seiner frühesten Jugend in der Welt herumgesloßen worden sein wie ich, um diese heiße Sehnsucht nachempfinden zu können, dies Velangen nach einer Stätte, die man sein Heim nennen darf.“
„Sie haben ein solches Heim nie besessen?"
„Nein, als Kind so wenig wie als Erwachsene. Ich habe meinen Vater nie gekannt, und ich bin meiner Mutter nie etwas anderes gewesen als eine Last und eine lebendige Erinnerung
Lecal-Anzeiger Nr. 280* Mittwoch. 11. Cktober 1911.
handen sind; es könnte sonst eintreten, daß billige Preise für Fleisch und Brot bestehen, aber die Arbeiter selbst diese Preise nicht bezahlen können. Eingehender befaßt sich Redner mit der Frage der Einfuhrscheine, die jetzt von der Sozialdemokratie, ähnlich wie die Liebesgabe, gegen das Zentrum ausgebeutet wird, obwohl die meisten„Genossen“, die diese Dinge anführen, in der Regel nicht wissen, um was es sich handelt. Man möge die Herrschaften nur fragen. An Aussprüchen der Sozialdemokraten zeigt Redner, daß es dieser Partei nur darauf ankommt, die Unzufriedenheit zu schüren. Sie ist in Wayrheit staatsgefährlich. Ich kann es nicht verstehen, daß es Staatsmänner gibt, die sie als eine erfreuliche Erscheinung betrachten, wie es in Bayern und Baden vorgekommen ist.
Die Zentrumspartei wird bei den kommenden Wahlen ganz auf sich selbst angewiesen sein. Aber der Starke ist am stärksten allein. Er richtet an die Kölner die Bitte, nochmals ihre Organisation auf ihre Vollständigkeit zu prufen und zu sorgen, daß ein geschultes Heer von Vertrauensmännern vorhanden ist, auf ihnen beruht unsere ganze Stärke. Der Kampf von Mann zu Mann ist es, worauf es ankommt.(Stürmischer Beifall.) Auch wir in Düsseldorf haben uns vielleicht zu sehr durch die glänzenden Versammlungen in Ruhe wiegen lassen. Es kommt darauf an, daß alle Mißverständnisse beseitigt werden, die noch in der Wählerschaft bestehen unter denen, die nicht in die Versammlungen kommen; dazu ist das Heer der Vertrauensmänner notwendig. Vortragsabende und Unterrichtskurse müssen zur Schulung der Vertrauensmänner stattfinden.
Wichtig ist auch die Aufklärung und Heranziehung der Frauen; sie werden z. B. im Industriegebiet in den Ladengeschäften und auf den Märkten, wenn sie über zu hohe Preise klagen, immer wieder gegen das Zentrum scharf gemacht, das an den hohen Preisen schuld sein soll. Die Frauen sollen besonders hingewiesen werden auf die Förderung unserer Presse. Sie haben in Koln eine ausgezeichnete Presse. Aber es gibt vielleicht noch mancher Zentrumemann, der sich ein Blatt zulegt, das nicht auf unserem Standpunkt steht. Unsere Frauen müssen darauf hingewiesen „werden, wie gefährlich es für ihre Kinder ist, wenn in die Famllie ein jarbloses Blatt kommt. Die Frauen sind als Vertrauen=leute überaus wichtig! Sie brauchen nicht in die Agitation herunterzusteigen, wenn nur jede ihren Mann hinter dem Ofen hervorholt und ihn an seine Pflicht erinnert. Das ist eine dankenswerte Aufgabe der Frau. Redner schließt unter stürmischen Beifallskundgedungen der Versammlung mit der eindringlichen Mahnung, dafur zu sorgen, daß Korn auch weiter steht unter der Flagge mit der Inschrift: Für Wayrheit, Freiheit und Recht!
Abgeordneter Justizrat Trimborn. Zunächst habe ich die selbstverständliche Pflicht, den beiden Herren Rednern unseren allerherzlichsten Dank auszusprechen.(Lebhafte Zustimmung.) Farst Löwenstein konnte von vornherein eines warmen ompfangs hier sicher sein, zunachst wegen seiner eigenen bisherigen öffentlichen Wirksamkeit, dann aber auch schon in Erinnerung an die großen Verdienste seines Hrn. Vaters(Blavo!), seines Hrn. Vaters, dessen ehrwürdige Gestalt von Katholitenversammtungen und Versammlungen des Windthorstbundes her noch immer in unserem Geoächtnis ist und nie aus unseremn Gedachtnis schwinden wird. Die
Ovation, die Sie dem Fursten Löwenstein nach seiner Rede dargebracht haben, war die Frucht einer ausgezeichneten, einer herrlichen Rede(Bravo!), einer umfassenden Rede, getragen von der lebhaften, der liesen Ueberzeugung, die er mit uns allen gemein hat, und die das einigende Band zwischen iym und uns mnüpft. Ich kann nur das eine sagen: Wir als Rheinländer freuen uns, daß Fürst Lowenstemn einen rheinischen Wahltreis vertritt, und wir hoffen, daß dieses Band, das ion an unser schönes Rheinland
lnupft, niemals gelöst wird. Sie(zum Redner gewendet) haben in dieser Stadt in der Zentrumswahlerschaft ein gutes und wahrhaft gesegnetes Anbenken hinterlassen.(Sturmische Zustimmung.)
Nun zum zweiten Redner, unserm verdienten Abgeordneten
Oberlandesgerichtsrat Marx. Er ist Fleisch von unserm Fleisch, Geist von unserm Geist. Weil er einer von den unfrigen, deshalb verfolgen wir seine Wirksamteit mit so großem Interesse und freuen uns seiner großen Erfolge, und dankbar blicken wir zu ihm auf. er ist der glanzende Sieger von Mutheim; wir haben es ihm nicht vergessen, was er damals für den Wahlkreis, die ganze rheinische und die große deutsche Zentrumspartei geleistet hat. Dusseldorf hal er ehrenvoll verreidigt. Kein Kommandant einer belagerten Festung tann seinen Posten so ehrenvoll ausfullen, wie er ihn ausgefünlt hat.(Bravo!)
Wir mussen bezüglich seiner Rede sagen: Aus ihr sprach der
alte Praktiker, jeder hat gesagt: Der kennt die Geschichte, der weiß, was nötig ist, der findet zur richtigen Stunde das richtige Wort. In der Politik dürfen wir uns nicht von Stimmungen leiten lassen, auch da muß man die kühle Ruhe zu allen Zeiten bewahren, und die Konsequenzen, die aus der Lage zu ziehen sind, die durch die Düsseldorfer Wayl geschaffen ist, die werden wir und die Leitung der Zentrumspartei mit aller Ruhe ziehen. Diese besonnene kühle Ruhze ist die alte schöne Tradition, und wir werden uns nach keiner Richtung hin durch das Düsseldorfer Wahlergebnis zu irgend welchen voreiligen Entschlussen verleiten lassen. Warten wir die Stunde des Handelns ab, sie wird uns finden mit kühlem Kopf und mit entschlossenem Willen!(Bravo!)
Ihre Aufgabe haben die beiden Redner glänzend gelöst. Und nun beginnt unsere Aufgabe: Ausbau der Einrichtung der Vertrauensleute und systematische Aufklärung der Vertrauensleute. Es ist richtig, daß die Frau ein wichtiges Element im modernen Kulturleben darstellt, und daß wir auch auf politischem Gebiet uns über diese Bedeutung meyr klar werden mussen. Eins will ich hier nur sagen: Jede Frau, die uns heifen will, die mit uns arbeiten will, heißen wir herzlich willkommen!(Bravo!)
Die Kleinarbeit ist die Aufgabe jedes Einzelnen, und wir bitten Sie, mit demselben Opfermut, mit derselben Treue sich der Sache hinzugeben, die aus den Worten der beiden Redner sprachen. Diese Treue, dieser Opfermut und diese Entschlossenheit müssen Sie durch Ihr Wirken und Ihre Kleinarbeit in die Wähler hinemtragen.
Wenn Sie Ihre Arbeit mit derselben Treue und mit derselben Ausdauer, wie die beiden Redner des heutigen Abends geleistet haben, dann stehen Sie an Verdienst diesen beiden Mannern vollstandig gleich; die gute Meinung ist das Entscheidende. Wenn Sie nicht wissen, wo Sie Ihre Dienste anbringen sollen, dann kommen Sie zu den
Windthorstbunden!
Unterstützen Sie die Windthorstbunde nach allen Richtungen hin. (Bravo!)
In das Hoch des Redners auf die glorreiche alte Zentrumspartei stimmte die Versammlung brausend ein.
Damit fand die wuchtige Kundgebung der Rheinischen und Kölner Zentrumspartei ihr Ende. Der Verlauf der Versammlung hat die vielen Hunderte mit Kampfesmut und froher Zuversicht erfüllt.
So
Stoffe
zu Anzugen, Hosen, Paletots, Jackenkl., KnabenAnzügen. Reste besonders billig.
Nachener Tuchfabrik=Lager 41
nur Ko nödienstrasse 69.
Auf Wunsch eleg Maßanfertigung,
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darnkatarrh, etc.
an Zeiten des Elends. Soweit ich zurückdenken kann, habe ich unter fremden Menschen gelebt, und es war nicht ein einziges Wesen unter ihnen, das mich geliebt hätte.“
„Das ist allerdings traurig— zumal für ein Mädchen.“
„Sie können gar nicht ermessen, wie traurig es ist— Sie, der Sie aus geordneten Verhältnissen hervorgingen und im Schutze eines fest gegründrten Familienlebens aufwuchsen. Können Sie denn wissen, was es heißt, schon im zartesten Alter für seine Umgebung nichts anderes zu sein, als ein Handelsartikel, als ein Geschöpf, dessen Behandlung sich ebenso wie seine Ernährung nach der Zahl der Pfennige bemißt, die es einträgt? Man hat mich geschlagen und beschimpft, wenn meine Mutter mit der Bezahlung des Kostgeldes im Rückstande geblieben war. Ueberall, wohin sie mich brachte, war ich das willkommene Ableitungsmittel für jedermanns schlechte Laune, das Spielzeug, an dem die Kinder meiner Zieheltern ihre grausamen Instinkte nach Gefallen betätigen durften, eine Sklavin und ein Gegenstand unverhohlenen Abscheus, dem man nicht einmal das Almosen einer Liebkosung vergönnte— schlechter gehalten als ein verprügelter Hund.“
„Armes Fräulein! Wieviel hätte nach solcher Kindheit das Leben an Ihnen gutzumachen gehabt!“
„O ja, es hat rechtschaffen das Seine dazu getan— das Leben!“ klang es bitter vom Fenster zurück.„Aber was hätte ich denn auch erwarten dürfen— ich, die ich nichts anderes gelernt hatte, als die Menschen zu hassen und mich vor ihnen zu fürchten! Wäre ich als Knabe auf die Welt gekommen, vielleicht hätte das Martyrium meiner Jugend mir zum Segen gereicht, denn ein Mann, der die Menschen frühzeitig verachten gelernt, hat immer einige Aussicht, sich zum Herrn über sie zu machen. Aber ich war unglücklicherweise ein Mädchen— ein Geschöpf mit allen Torheiten und Schwachheiten des Weibes. Wenn meine unter körperlichen und seelischen Qualen erworbene Kenntnis der Menschen eine Waffe war, so wußte ich sie doch nicht anders zu gebrauchen als dazu, mich selber täglich aufs neue mit ihr zu verwunden.“
„Und Sie haben wirklich nie ein Wesen gefunden, das Sie zu einer besseren Meinung von den Menschen bekehrt hätte?“
„Nein— nie!“ gab sie schnell und hart zurück.„Denen, die es vielleicht vermocht hatten, war ich allezeit viel zu gering, und die anderen, die sich herbeiließen, mich ihres Interesses zu würdigen— ahl lassen Sie mich nicht von diesen anderen reden, Herr Doktor!“
„Wie meine Tante mr sagte, waren Sie eine Zeitlang Bühnenkünstlerin. Sollten nicht auch die eigentümlichen Verhältnisse dieses Berufs einiges dazu beigetagen haben, Ihre Menschenverachtung zu steigern?“
Karla ließ den Arm vom Fensterbrett herabgleiten und kehrte sich langsam dem Sprechenden zu.„Ich weiß nicht, ob ich den Sinn Ihrer Worte richtig verstehe. Vermutlich wollen Sie damit sagen, daß ein Mädchen vom Theater überhaupt nichts anders erwarten und beanspruchen darf, als was ich erfahren mußte.“
„Das wollte ich nicht sagen, Fräulein Brunold. Aber ich meine, daß die Bühnenatmosphäre nicht die Luft ist, in der eine kranke junge Seele gesunden kann.“
„Möglich, daß Sie recht haben. Aber ich war nicht in der glücklichen Lage, mich bei der Wahl eines Berufes von solchen Erwägungen leiten zu lassen. Die lange Knechtschaft hatte einen förmlichen Fieberdurst nach Freiheit und Selbständigkeit in mir erzeugt, und ich suchte sie da, wo nach meiner Auffassung so viele andere sich ihrer erfreuten.“
(Fortsetzung folgt.)
* Uebereinstimmung. Sie(vorwurfsvoll):„Sechs Glas Bier hast du bereits?— Denk' an deine sieben Kinder daheim!“— Er:„Selbstverständlich!... Eins trink' ich noch!“
* Vor einem Hutladen.„O, Artur, dieser Hut ist herrlich — ein Gedicht!"— Ja, ja, komm nur! Er reimt sich nicht auf mein Portemonnaie
* Im Restaurant. Herr Lehmann bestellt Wiener Würstchen und erhält sehr kleine Exemplare.—„He, Freilein," ruft er da, „die sein wohl von een Pony?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280* Mittwoch. 11. Oktober 1911.
Seite 7.
Besonders vorteilhaft!
Kieler Knabenmütze mit SchritbandMarine Tellermütze und Seitenschleite Knaben-Schirmmütze mit Abzeichen Engl. gemust. Knabenmütze Scinaue Gestrickte Kindermützen
rot
Mod. Mädchenpaletot Aiter’s. 180Jjahre 55— 850 Mod. Mädchenpaletot Aiter-213-Jabré 190— 80 Kinder-Capes
aus marine
Cheviot
für das Alter von—12 Jahren
mit roter Kapuze
90
mit Schotten-Kapuze
90
mit Tuchkapuze
75
90 00
jede jede
GrösseEI Grösse—2
Modern. Cheviotkleid Alter-12 Jahre 820- 900 Mod. Kimonokleid stoss. Alter-10 Jahre“-5
Billige Tapestry-Teppiche
135X200
170X235
200X300
230X315
°14° 22% 4“
Grosse Auswahl
111
hübsch garnierten
Hüten
für
Damen.Mädchen
Besonders vorteilhaft!
Damen-Stoffhandschibe aus Mako-Pve.j Page 55
Damen-Stoffhandschuhe kein GespP“) Paar 75
Echtfarb. Kinderstrumpf billigeren reinwollenen.:
Strumpf 1 Paar an
Echtfarb. Dämenstrumpf besonders Preisv# 90 Besserer reinwoll. Damenstrumpf 1 Paar 1 Sehr preisw. halbwoll. Herrensocken 1 Paar 65 Damenhemden tuch wit'sVorterschlgss, llemgen. 125“5
Damenhemden Achselschluss,’assenform, Hemden- 475
Ballleinleinnleittnch mit Zackenansats...... 1• 1
Damen-Beinkleider R. fest“ Zäc#ss pit Tolaur 135 100 Bunte Biber-Beinkleider sehr solide....•° 1“
Praktische Hausbluse waschecht Stück 1•
Waschechte Hemdblusg modern gemustert Stück 1“ Reinwoll. Kimonobluse Kappfg enstutert, stäck 3“ Halbwoll. Unterrock mit plissiertem Volant-Stück 189 Halbwoll. Unterrock Mof-###aerter Volen gg 35
Praktischer Kostümrock garniturssen rre gget 555
Moderner Kostümrock Sa#intwuster“, egzzgt 83
Breite Str. 113•121
Kaufhaus
Cärl Deters
Köln
Hämergasse
29-43.
Geschäfts-Empfehlung.
Ich empfehle mich den Bewohnern von Köln und Umgegend im
Ausputzen, Ausmauern u. Aufsetzen aller Arten von Kochherden u. Oefen für Privat, Hotels und Restaurants
und sichere meiner werten Kundsehaft stets prompte und billige Bedienung zu. Bei Bestellung genügt eine Postkarte.
Georg Baldnen Köln, Heinsbengstrasse 14.
Im Herzen der Stadt
ist eine neue zweite Geschäftsstelledes
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
Katalog
enth. größte Auswahl, versende grat. u. franko.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten*0
Frauss ledern
E
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm Ein
echter Straußfedernhu
findet überall das größte Interesse.
Ich liefere echte Straußfedern unter Nachnahme in Tiefschwarz und Schneeweiß
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13 cm zu.50..
„ 39„„„ 14„„.50 4.
„ 45„„„ 16„„.50M
Retournahme nach 8 tägiger Probe!
Ernst Lange Speziathaus Düsseldorf straße 22
Kemn Ladengeschäft. Versand direkt an Private
Theodor Kremer.
Wir verlegten unsere Filiale Heumarkt 35 nach
„„ 5—
Steinmetz Backhaus Sürth
G. m. b. H.
Herren-Garderobe Nach Mass
liefert staatl. geprüft. Schneidermstr. an so
gesen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter B 785 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes Breitestr. 85. 24
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p
Zirka 1200 gm Lage. Gegründet 1888.
Crin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apolh.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. veb
Verzogen von
Sudermanpl 6 n. Neumarkt 13
Biochemisches
Heilverfahren
nach 9
r. med. Schüssler
bes. für chronische ältere Leiden
#n D. F. Klein
Neumarkt 13.Spr.-7,Sonnt.-11
Kur 1 m.
Holstein. Eigelb-Pflanzenbutter(Rein Gegstabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92.,(5 Pfund.20.) franko. Im ’alle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme,
wonn auch angebrochen.
Hermann W. Jargstorf Hamburg 5E, Lohmühlenstr. 22.###eschte die Heinen Anzeigen in
kost. ein.Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder 1 Zylinder##. i. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren-Industrie Köln, Schildergasse 38A
gegenüber Colosseum u. Marsplatz 1. Ecke Judeng., früher Blaubach.
PutzManufaktur
Richmodstrasse 8
Straussfed., Pleureusen,
Täglich Eingang von Neuheiten.
Ausserordentlich billige Preise. 9
Große Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstraße 162A. h

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Mittwoch, 11. Oktober 1911,
Fernspr. A 1452
Gegründet
1872
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten“
E:#0
MH
für Knaben und Mädchen
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen„alle Ledersorten“
zur besterprobte Qualitäten! Jede Preislage.
anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus
Ein. Peinns, Hor
59 Heumarkt 59 am Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
Aeltestes Spezialseschäft Kölns.
Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen, Wollflocken und Capok. BettfedernReinigung. Eig. Polsterei im Hause.
Gegr. 1823.
Telephon B9389.
Jos. Hieb’l,
Fertige Kissen, Plumeaus etc. Woll-.baumw. Schlafdecken. Satin-Steppdecken, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Inhaber Heinr. Sanez, Gr. Neugasse 9.
seReinigeDeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHautausschlag. Leber= u. Nieren= # leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d.# Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
T Bewährt haben sich#
„<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e' s<space>„<space>
autirheumatischer
# Biutreinigungstee 0 Nr. 150 0
2 in P. à.50 u..00. fl.sowie * Götzin Blutreinigungs=„ 5 pillen Nr. 150. Sch..50. m 7 Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 8 Kopf, Aposteln, Dom-, # Glocken=,Hansa= Hirich-,
9 Hof=, Stern=, Hohenzol=
P tern=, Kaiser=, Mauri= T tius=, Jan von Werth=,— a Löwen=Apoth., Mülheim: 6 Kronen=, Adler=, Einhorn=, ## Rheingold=, Ehrenseld:# O Engel=, Nippes: Feige's.## 6 Deutz: Löwen=, Marien=##
* Ap., Kalk: Marien=Apoth. sow. in d. m. and. Apoth. 0“
# Versand: durch d. Ap. ## z. gold. Kopf, Köln. 56
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 133a betreffend die Pius= und Barthelstraße gegenüber dem Schillergymnasium, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 6. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
d* J..: Rehorst.
######
Fertig am Lager eine gewaltige Auswahl
e
¼ WrD W s
selten schick verarbeitet, herrliche engl. Muster ### 1- u. 2reihig, für jede Figur richtig passend, zum Aussuchen
18 21 25 30 36 42 45 48 55.6
(zu unseren festen Engrospreisen).
Königstrasse 5
Imn Engroslager.
8
st sec
er. 90. 540
billige Verkäuf der
Hanufakturwaren und Reste
befindet sich nun
26 Herzogstr. 26, 1. Etage
zwischen Perlenpfuhl und Brückenstrasse Eingang durch mein Pelzgeschäft
Franks Spezialhaus für Gelegenheitskäufe.
Reisekoffer Damentaschen
**
Coupékoffer
A. Reisderf!
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
SAch
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose50°f und 1 M.(stärksteForm) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, M.
Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach. Hohenforte 9 A, Rud. Jasty, Habsburgerring 28, gegenüber d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; in Niepes: W. Ruebs Drogerien, in Kalk: Gebe. Kreuter und Apotheke J. Baur. k“
Besondere
Zichung 13.—10. Oktbr.
Düsseldorfer
Lundderie
12158 Gew. i. Wertev Mk.
Gadas
o0
Sucn
Lose à 50 Pf., s Mark,
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet General-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
’ändiges Lager von über 600 Teppichen
deutsch. u. orientalisch. Herkunft, in all. Farben, bis 5m lang
aussergewöhnlich preiswert
Millionen-Umsätzo in wtichen mut Liese Friasten ermösDer reg. Wert dieserTeppiche ist bedeutend höher.
Tapestry-Teppiche la Velours-Teppiche
Strapazier Teppiche ca. 135. 240cm.75 ca. 165X235cm 12.50 ca. 200X 300cm 19.75
Persian-Teppich
durchgewedt, mit Fransen ca. 200 300cm 48.00 ca. 250X 350cm 78.50 ca. 300 400cm 105.00
sehr empfehlenzwert ca. 200X30 cm 32.50 ca. 250350cm 48.75 ca. 300X 100cm 68.75
Kaschar-Teppiche
bester Ersatz für Perser=Teppiche ca. 200 300cm 80.09 ca. 250 350cm 120.00 ca. 300 400cm 150.00
Eichen=Schlatzim.) 310311
mit Spiegelschrank#1UN:
Mahag.=Schlafzim. 125 M.
Eichen=Speifezim. 1512
mit Spiegeiumbau /Vn:
Speisezim. 600 i
Pitchpine-Küche•4 M. Eichen-Küche 230 M.
Läuferstoffe
in ca. 60 verschiedenen Mustern.
Tapestry Läufer m 1,45 Kokos=Läufer, m 1,20
Brüssel., durchgew. m 2,75 Linoleum m.85
Belours=Plüsch m 3,00 Haargarn m 2,50
Portieren, Gardinen, Stores
in sehr großer Auswahl.
Uebernahme kompl. Innendekorationen billigst.
Spezial-Haus
• Pren Barstl
Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage“?
im Monat September 1911
sind folgende Jagdscheine
a. Jahresjagdscheine:
Zschirnt Jul, Lütticherstr. 53 Hirsch Leo, St. Apernstr. 28 Schoß Jos. Am Hof 16 Welter Wilh., Bismarckstr. 16 Petzold Rich., Beuelsweg 7 Grevrath Artur, Eigelstein 53 Schnorrenberg Leop., Rosenstr. 27 Zehnpfennig Wilh., Venloerstraße 453
Fahrbach Ludw., Riehlerstr. 88 Gerwing„ Hochstadeu= straße 28
Balser Karl, Ottostr. 12 Conzen Jos., Heckweg 146 Oebel„ Ehrenstr. 11 Malmede Martin, Baudristr. 5 von Stockhausen, Jakobstr. 28 Daube Fritz, Andreaskloster 3 Schneider Heinr., Ursulastr. 36 Gillessen Jos. Niehlerstr 302 Hummelsheim Theod., Andreaskloster 31
Schmidt Heinr., Rautenstrauchstraße 85
Assenmacher Engelb., Ursulagartenstraße 24
Kohler Fritz,. Ehefr., Spichernst.50 Wezel Guido, Tempelstr. 18 Scheifarth Martin, Paulstr. 22 Erdmann Alfr., Wilhelmshöhe Berghausen Peter, Streitzeugg. 18 Dr. Fuchs, Parkstr. 29 Wegelin Karl, Rich. Wagnerst. 36 Odenthal Peter, Olpenerstr. 14 Springensguth Friedr., Teutoburgerstraße 9 Esser Fritz, Florastr. 105. Wiethoff Jos., Freiheitstr. 88 Wirtz Franz, Venloerstr. 1203 Dalbkermeyer Rob., Trajanstr. 5 Hüsten Kaspar, Übierring 4 Dr. Knoth Herib., Lochr erstr. 18 Weißenburger Rud., Neue Mastrichterstraße 15 Junker Joh., Müngersdorf Schumacher Heinr., Müngersd Deimann Franz, Enggasse 10 Pseifer Corn., Chlodwigpl. 7 Blank Max, Paulstr. 14 Schäfer Otto, Bis arckstr. 27 Kemp Jean, Apostelnstraße 52 Schmitz Wilh., Aachenerstr. 748/50 Urbach Max, Titusstraße 6 Rüdiger Theod., Schwerinstr. 3 Dahmen Jos., Luxemburgerstr. 20 Hirsch Phil., Braban erstr. 5 Lenders Edm., Trajanstr. 1 Dr. phil. Langen Arn., Fürst Pücklerstr. 14
Kaeßberger Kurt, Dürenerstr.132 Schlösser Jacob, Kruppstr. 16 Deifer Anton, Grethenstr. 23 Abts Joh., Lenaupl. 8 Heintz Theod., Hansaring 54 Rodenkirchen Heinr., Udierr. 52 Beger Otto, Geibelstr. 17 Erwig., Friesenpl. 5 Fuchs, Ger.=Assessor, Meister Gerhardstr. 5
Schmalbach Wilh., Breibergstr 26 Kathrein Ludw., Aegidiusstr. 37 Fischer Mich., Franziskastr. 15 Fischer Joh., Franziskastr. 15 Gast Wilh., Eigelstein 112 Kroeger Paul, N. Mastrichterstraße 12
Langguth Karl, Deutscher R. 5 Sauermann Paul, Gellertstr. 2 Rasquin Franz, Sedanstr. 37 Diper Ferdinand, Kattenb. 16 Klein Wilh., Gellertstr. 41 Siepen Herm, von Werthstr. 44 Nießen C.., Domhof 6 Dr. Bardenheuer II, Cöln=Deutz Wingen Pei., Hohenzollern=R. Kuhlen Wilh., Herderstr. 12 Schmidt Friedr., Hoh nz.=R. 18 Erlenwein Max, Linden=Allee 37 Ostermann Gust, Riehlerstr. 260 Schmitz Karl, Venloerstr. 1178 Spee Hub, Christoph tr. 33 Eichels Joh., Mengenich Spangenberg Hub., Gladbacherstraße 35
Schwedler Ferd., Riehlerstr. 19 Lohmar Adolf, Neußerstr. 328 Beutelstahl Herm, Hohenz=R. 51 Dr. Ing. G. Offe, Siebengeb.=Allee Huls Heinr., Salierring 22 Wiese Wilh., Schönhauserstraße Baur Emil, Kaiser Wilh.=R. 36 Clemens Joh., Unt. Krahnenb. 107 Schüller Frz., Landgrafenstr. 80/82
Pfeifer Karl, Neuhöferstr. 6
Breidenbach J.., Sachsenr. 88 Stern Walt., Volksgartenstr. 15 Dr. Hoelper Frz., Brüsselerstr. 73 vom Elsberg., Molikestr. 42 Bensberg Walt., Kaiser Wilh.= Ring 20
Esser Lamb., Zülpicherstr. 290 Radermacher Kasp., Eifelstr. 64 Dr. med. Meller Alf,„Waidmarkt 15 Dr. Hilker Arth., Titusstr. 2 Berghausen Aug., Viktoriastr. 2 Reuzing Wilh., Marsplatz 11 Leineweber Wilh., Kämpchensweg 47
Mütschenich Willy, Heisterbachstraße 35
Esser Ernst, Lupusstr. 23 Piepenbrink Emil, Uhlandstr. 8 Fabian Aug., Everhardstr. 79 Körber Pet., Friesenstr. 80 Baur Walt., Pharriusstr. 1 Sandhövel Herm, Longerich Schwarte Karl Jos., Sudermanstraße 8
Fremerey., Volksgartenstr. 30 Fremerey Bruno,„ 30
Odenthal Franz, Franziskastr.3 Lintermann Leonh., Belvederestraße 17
Engels Karl, Hansaring 21 Robert, Hauptm., Triererstr. 7 Christmann Phil., Brüsselerpl. 11 Eck Jos., Gereonstraße 60 Cramer J.., Ludwigstr. 15 Arnolds Paul, Hanau Knieper Herm., Klapperhof 50 Pötter Ernst, Theresienstr 156 Oster Heinr., Venloerstr. 393 Hoffmann Herm., Kinkelstr. 20 Dr. Schetter, Spichernstr. 2 Becker Joh., Kolumbastr. 15 Haas Kasp., Simarplatz 9 Conzen Heinr., Aachenerstr. 697 Dr. Wrede, Brügelerstr. 23 Holzapsel Wilh., Rolandstr. 81 von Guilleaume Arn., Sachsenr. 73 Bobbert Karl, Moltkestr. 64 Heller Peter, Hansaring 131 Hoenig Kamill, Hauffstr. 5 Trautling Wilh., Stammheimer= straße 38
Brand Karl, Neußerstr. 230 Kienle Gust., Lütticherstr. 19 Bitter Herm., Siegburgerstr. 170 Kolshorn Alfr., Hansaring 11 Gögelein Emil, Domkloster 2 Rüthling, Hauptm., Hansar. 61
Lenz Franz, Bachemerstr. 165 von Froreich Alb., Mohrenstr. 19.
b. Tagesjagdscheine: Brinkmann Theod., Poulheim Beel Pet., Rotehausstr. 41 Weirich Karl, Moltkestr. 68 Hagen Franz, Barthelstr.
Cöln, den 2. Oktober 1911. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Verdingung.
Für den Neubau zweier Transformatorenhäuser auf dem Grundstück des Gaswerks CölnEhrenfeld und an der Florastraße in Cöln=Rippes sollen die Eisenkonstruktions= u. Schmiedearbeiten einschl. Materiallieferung vergeben werden.
Nähere Auskunft wird vom Baubureau des Gaswerks Widdersdorferstraße 190, erteilt, woselbst auch Bedingungen und Angebotsformulare gegen Erstattung von 0,50 M. zu erhalten sind.
Verschlossene Angebote mit der Aufschrift:„Angebot auf Ausführung der Eisenkonstruk tions= und Schmiedearbeiten für zwei Transformatorenhäuser“ müssen spätestens bis zum 26. Oktober ds. Is., vormittags 10 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, eingegangen sein, woselbst die Eröffnung derselben im Beisein der Bieter stattfindet. p*
Cöln, den 10. Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
J..: Ahlen.
Anzeigen i..A) wirken Immer!

Köiner Lecal-Anzeider Nr. 280= Mittwech. 11. Oktober 1911.
Breite Strasse 13•15 Köln
Auf meine reich sortierte Ausstellung von mehreren tausend garnierten
####
Glockengasse 1 gegenüber der Kolumbakirche.
Mädchen- und Kinderhüten erlaube ich mir ergebenst hinzuweisen.
Meine kaum übertroffene Leistungsfähigkeit besteht darin, die schicksten Garnituren und neuesten Modell-Kopien auch In den billigsten
Damen-Hüfe 950 Damen-Müfe.50 Damen-Hüfe 050 Damen-Hüfe
neueste Formen, mit Band und Phantasiefedern u. Flügeln garn.
Tocks u. Rundhüte, nur neueste Form., mit echt. Straussfed. garn.
reich garnierte Tocks u. Rundhüte, mit echt. Straussfed. garn.
Modellhüte, elegante Federhüte in jeder Preislage.
elegante Modell-Hüte aus eigenen Ateliers
Enorme
Auswahl
Aussle
und Pleureusen werden von der Mode bevorzugt.
Echte Straussfedern 590 Echte Straussfedern 650 Echte Straussfedern
ca. 45 cm lang, solide Quali.
täten, schwarz und weiss,.50
Sehr
preiswert
3
ca. 50 cm lang, und volle Kopffedern, schwarz und weiss,
.90
9
und Pleureusen, lange Federn und Köpfe, schwarz und farbig. 12 50
50 Pleureusen
ca. 80 cm lang und 30 cm breit, in neuesten Modefarb., ganz besonders preiswert
Hutformen aus Sammet, Seide und Filz in grosser Auswahl.
Kinderhüte Kinder-Südwester Damen-Schickhüte Kapotthüte fr Aiere
reich garniert.90.50.50.50 95§.50.90.40 reizend garniert 2,90.90.50.50.50 12.50 16.50
Linonformen und sämtliche Zutaten, grösste Auswahl. 2ch4b Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Aus Anlaß der
Kirmes in Niederkassel
werden am Sonntag, den 15. Oktober, und Montag, den 16. Oktober, zwei Motorboote einen direkten Verkehr
unterhalten zwischen Wesseling und Niederkassel im Anschluß an die Schnellzüge der Rheinuferbahn von und nach töln. Letzte Fahrt ab Niederkassel 11.45 Uhr an den 12.18 Zug
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7
empfiehlt 0
häte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
— Köln
*0
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Hleuue Anzeigen im C2d) bringen auch Erjolg.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware. Gutacht. d Hrn. Tr. Scholz liegt vor Uar d. Kauf Prode grat..fl. J 2,10 Alleinv.
Uskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
aterbuk-Slompe!
Petschafte, Schablonen
Sta d samt aer Stadt Kon.(Vom 10.Oktober 1911.)
bahnarb. Diederia.ann Joseph, S. v. Wilhelm Keldenich, EisenRahnarb.„„Sbelichstr. 8.- Sibylla, T. v. Gustav Bachmann, Hdlgsgeh.,
S p.(Beera BBrabo
straße 32“* Oto. s
v. Johann###### gan Anstreicherges., Weyertal 40.Franz Hopf, Kutscher, Goltsteinstr. 96.
straße 70. Veronika Pg,3üchkert, Polizei=Baurat, 60., Bismarch71 J. Altenbergers 39.: Emilie Schauten geb. Berger,
Johann Philipy Tre## tine, Fuchs, 7., Fleischmengergasse 1. b# g 1„ Josenha Skezel, Straßenbahnschaffner, 57., PantaleonsWillpütz, 11 3, Thurnmarht.:, Streitzeuggasse 6— 10.- Klemens e.., Im Laach 3. 2 Jofenk* Hermann Kaufmann, Hdlgsgeh, berg Luremburgerstr. 314" Bayer, Treppensetzer, 41., Köln=Klelten.
#hob Pelmam, Peigeardrasz-3 Kraft, I/., Im Lionsthal 39.
Klapperhof 20.,: Hermann ange. D: Geheimer Regierungsrat, 79 J,
Veier Sül— gg Weiß, Bäcker, 60., Unt. Krahnenbäumen 71.
Sacserreng F5.: Erika Heineriei. 11., Titastr, Soientin. 1
Straten, vezer breinbach, Straßenbahnwagenführer, u. Sibylla
Rest“ Zezzesheraite g. 8u.= ät sKbaum, Kunstbildhauer, u. Auna
bersar##5 Otte Grag, Kaufm., u. Rosa Prischenk, Beeckstr. 30„ Ludmie####te.0 f. Ingenieur, u. Ottila Zorn, Nachen,
Gr. Griechenmarht... 8gssergeseut, u. Magdalena Engels, Ottoser—„Ih.:- Paul Scheibe, Ingenieur, u Emilie Zaudig,
str. 79.: Martin Kaesmacher, Packer, u. Magdalena Kaub,
Pantaleonswall 59.— Friedrich Rick, Metzger, u. Theresia Stoffel, Unter Hutmacher 21.- Herm. Anton Homann, Bäcker, Ahle, u. Anna Biemer, Moedrath.
Heiratsankündigungen. Engelbert Stoff. Hüttentechniker, Agrippastr. 40, u. Theresia Ahlemeier, Hagen.- Friedrich Ibenthal, Bäcker, Zülpicherstr. 37, u. Christine Kuchenbuch, Luxemburgerwall 4.. Jak. Rodens, Schuhmacher, Dormagen, u. Anna Marg. Keuter. Mainzerstr. 7.„ Gottfr. Müller, Schlosserges, Merovingerstraße 61, u. Maria Justina Schmitz, Eljaßstr. 55.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 2. bis 7. Oktober 1911.)
a Geburten. Wilh., S. v. Simon Gerhards, Oberpostassist., Yorkstraße 13- Andr., S. v. Andr. Kramers, Anstreicherges., Florastr 100.
" Rud S n Adalf Schühhemane Buchh Glaraite Ban„*
v. Karl Höschler, Kesselh., Merheimerstr. 60.- Joh., S. v. Heinr. Huhn, Tagel., Stammheimerstr. 124.„ Kornelius u. Franz. Zwill. v. Kornel. Schmitz, Wirt, Neußerstr. 621.— Barbara, T. v. Jak. Schiefenbusch, Metzgerges., Neußerstr. 628.- Math lde. T. v Joh. Plenker, Bureaudo e, Escherstr. 106.— Gottfr., S. v. Jak. Görgens, Glasschn., Hohlgasse 7.. Klara, T. v. Theod. Kurth, Tagel., Dormagenerstr. 3.= Maria, T. v. Joh. Sahler, Oberpostassist., Leipzigerplatz 5.— Elisabeth, T. v. Wilh Erkert, Maurerges., Stammheimerstr. 101.„ Maria, T v. Werner Wildrath, Schmiedeges., Mauenheimerstr. 23. Anna, T. v. Christ. Erxleben, Schlosserges., Hartwichstr. 89.„ Elisab., T. v. Paul Rogowski. Feldw. i. Ins.=Reg. 65, Bol ensternstr. 10—16.- Wilh, S. v. Adolf Istas, Garten echn, Kl. Hartwichstr. 14.- Kath, T. v. Heinr. Kröll. Postb., Josephskirchpl. 9.- Bruno, S v Jos. Simon, Esenb.= Lokomotivf, Zonserstr. 30.- Jos. S. v Heinr Graf, Postb., SimonMeisterstr. 250.„ Gertr.. T. v. Heinr. Korb, Tagel., Neußerstr. 726.= Peter, S. v. Theod. Schall, Fuhrm., Neußerstr. 3 6.
&* Sterbefälle. Maria Erfen, 7., Sebastianstr. 65.- Joseph Windelschmidt, 33., Liebi str. 237.= Friedrich Minwegen,., Siebachstr. 57.— Anna Hoß, 10 M, Wir sgasse.-Karl Paffrath,
39 J. Unter Kahlenhausen 41.„ Ernst Faßbender, 3., Niehlerdamm 99.- Ferdinand Urban, 79., Kempenerstr. 30.- Agnes Sürth, ., Neußerstr. 292.— Mathilde Plenker, ½ St., Escherstr. 106. Johannes Baumann, 48., Merheimerstr. 262.- Kaspar Büchel 8., Merheimerstr. 149.— Adolf Bolz, 2., Florastr. 73.— Anna Coenen, 7., Katzengasse 36.- Joseph Zimmermann, 64., Turmstraße 36.
à Heiraten. Joseph Risch, Eisenb.=Hülfsheizer, u. Katharina Kalscheuer, Troisdorf. Rodert Köhler, Friseur, u. Sibylla Leinenkugel, Köln=Klettenberg.- Gottfried Pfeil, Ackerer, u. Maria Thiebach, Kriegerplatz 2.- Gerhard Kastenholz, Ackerergehülse, u. Marg. Pulm, Fürstenbergstr. 62.- Peter Aretz, Eisenb.=Lok=Heizer=Anwärter, u. Anna Neuber, Köln=Vingst.- Alfred Kleine, Post=Assist., u. Edith
eyb, Gummersbach.
Rein, Viersenerstr 11.- Aibert Welter, Tagelöhner, u. Agnes Becker, Neußerstr. 415.— Gerhard Korzilius, Eisenb.=Telegraphist u. Elisabeth Schildgen, Holweide.- Wilhelm Cremer, Kaufm., u. Wwe. Helena Zinober, geb Schwarz, Köln, Paulstr 33.- Stanislaus Kaliga, Fabrikarb., u. Wwe. Sib. gen. Cäcilia Hellenbroich, geb. Schopp, Cöln, Im Sionsthal 21.— Wilh. Broich, Kutscher, u. Salomea Fritsch, Thüringerstr. 25.
a Heiratsankündigungen. Rudolf Resselrath, Feldwebel im 7. Pionier=Batt., Boltensternstr. 6, u. Agnes Wind, Deutscher Ring 20. Augu Greuelsberg, Schlosserges., Niehlerstr. 163, u. Marg. Faßbender, Merheimerstr. 171.- Johann Ebert, Versich.=Insp. u. Marg.
Weber, beide Merheimerstr. 122.- Anton Grau, thasarstr. 84, u. Maria Schultze, Neußerstr. 273.
aufm., Köln, BalGustav Gehrke,
Schlosserges., Ulrich Zellstr. 7, u. Wwe. Agnes Pröpper, geb. Heinen Hartwichstr. 83- Johann Kreitz, Feuerwehrmann, Merheimerstr. 114, u Helena Nußbaum, Hartwichstr. 59.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 a Mittwech, 11. Oktober 1911.
aus Köln
(2) Kölner Jugend.
Aus Anlaß des Jubiläums des Wallraf=Richartz=Museums hat die Stadt eine Festschrift unter dem Titel: WallrafRichartz=Museum der Stadt Köln herausgegeben. Die darin enthaltenen Abhandlungen der Herren Archivdirektor Prof. Dr. Jos. Hansen, Kgl. Baurat Stadtbaurat Friedr. Karl Heimann, Museumsdirektor Dr. Alfred Hagelstange und Abteilungsdirektor Dr. Joseph Poppelreuter seien jedem Freund kölnischer Kulturund Kunstgeschichte zum Studium warm empfohlen.(Die Schrift wird am Eingang des Museums für 1 M. käuflich feilgehalten.) In der fachmännisch ernsten Darstellung des Stadtbaurats Heimann über die Baugeschichte des Museums findet sich ein reizendes kleines Genrebildchen eingeflochten, das wert ist, hier besonders wiedergegeben zu werden. Wir lesen da auf S. 54:
Niemand verfolgte die Uebersiedelung der Bestände des alten Museums ins neue mit mehr Interesse, als die Jugend der DomElementarschule an der Rechtschule. Kaum hatte der gestrenge Oberlehrer Breuer seine Zöglinge aus dem Unterricht entlassen. so gab es nichts Eiligeres zu tun, als nach dem Museum zu eilen. Der Ruf:„Do kütt widder en Kar met ahl Stein“ wurde von uns Jungen mit Freudengeschrei begrüßt. Mit bewundernder Neugier begleiteten wir die ehrwürdigen Zeugen der Vergangenheit mit träftigem„Däue“ an den Ort ihrer Zukunft; das gab gleichzeitig willkommene Gelegenheit, in dem dämmerigen Kellerraum zum„Räuber un Schanditz" oder dem„Akrespill“ sich fröhlich zu vereinen.
Diese wenigen Zeilen werden in allen Lesern, soweit sie mit kölnischem Wasser getauft sind und die sechzig Jahre ihres Lebens erreicht oder überschritten haben, freudige Jugenderinnerungen wecken, besonders bei den ehemaligen Zöglingen der„Domschull". Der Verfasser verleugnet mit dieser launigen Einstreuung seine Eigenart als waschechtes Kölner Kind nicht. Die Gelegenheit sei hier benutzt, ihm für so manchen wertvollen Beitrag zur Kölner Sitten= und Kunstgeschichte zu danken, durch den er sich in Wort und Schrift und auch in konservierender Tat seit vielen Jahren um seine geliebte Vaterstadt verdient gemacht hat.
( Rekrutenfürsorge. Die Kommission für Rekrutenfürsorge veranstaltete am Samstag im Maurischen Tempelsaal eine schön verlaufene Rekrutenabschiedsfeier, zu der sich mit den jungen Kan#eraden auch viele Eltern nebst Angehörigen eingefunden hatten. Als Eyrengäste waren erschienen Oberst v. Jacoby, der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Hauptmann d. L. Derichsweiler, Rendant Tomvikar Arrenbrecht und Kaplan Hermes. Der Vorsitzen.e, Oberstadtsetretär Hermann, hieß die Erschienenen nebn den Ehrengästen herzlich willkommen zum Schlußabend der Tätigkeit der Kommission in diesem Jahre. Im kommenden Jahre hoffe man auf die doppelte Zahl Teilnehmer, auf mindestens 800 bei der Rekrutenfürsorge. Oberst v. Jacoby richtete eine kernige Ansprache an die jungen Leute. Um Ihnen den Eintritt in dieses neue Leben zu erleichtern, hat der Kreiskriegerverband Köln=Stadt die Rekrutenfürsorge eingerichtet, deren Tatigkeit euch befähigen soll, mit frohem Mut und festem Gottvertrauen an eure neue Aufgabe heranzutreten. Den Mitgliedern der Kommission, den Herren Geistlichen und dem Vorsitzenden, Hrn. Oberstadtsekretär Hermann, gebuhren für ihre aufopfernde Tätigkeit Tank und Auerlennung. Redner mahnte dann die Retruten, mit Vertrauen an ihre Vorgesetzten heranzutreten, die sie zu tüchtigen und charatterfesten Leuten heranziehen wollen zum Schutz und Ruhm unseres Vaterlandes. Bleibt darum treu dem Faaneneide, den ihr in der nachsten Zeit eurem Kaiser und obersten Kriegsherrn leistet. Durch ein dreisaches Hurra bekräftigten die Rekruten dieses Gelöbnis. Im weiteren Verlause des Festabends, der durch ein hübsches Programm gediegene Unterhaltung bot, richteten noch die Herren Oberstadtsekretar Hermann, Kamerad Andreas und Kaplan Hermes packende Ansprachen an die jungen Kameraben, denen zum Schluß die Führungszeugnisse ausgehändigt wurden.
1% Dem Examen vor der Kgl. Drüfungskommission für Einjährig-Freiwillige vom 19. bis 22. September d. J. unterzogen sich 34 Pruflinge, davon 7 gemäß§ 89 Abs. 6 der deutschen Weyrordnung in den Eleientarfächern. Von den 34 Pruflingen bestanden 17 das Examen.
□ Den Verletzungen erlegen. In der Nacht auf Montag verunglückte am Bahndamm in der Nähe der Südbrücke ein Invalide aus der Bonnerstraße. Der Mann hatte kurz nach Mitternacht seine Wohnung verlassen und war planlos umhergeirrt. Montag morgen fand man ihn, wie bereits gemeldet, auf dem Bahndamm liegen mit einem schweren Schädelbruch. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg, wo er seinen schweren Verletzungen erlegen ist.
A. Wiederholter Einbruch. In einem Goldgeschäft auf der Hohestraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für etwa 400 M. Goldwaren, wie Ketten, Ringe usw. gestohlen. Vor mehreren Wochen ist in demselben Goldgeschäft eingebrochen und für etwa 600 M. Goldwaren entwendet worden.
C. Ein roher Geselle. In der Biberstraße mißhandelte ein junger Mann seine Braut. er warf sie zur Erde, trat sie
mit Füßen; das Blut lief aus Nase und Mund. Das Mädchen kam ins Bürgerhospital, der Täter wurde verhaftet.
9 Sturz aus dem Fenster. In der Thieboldsgasse stürzte ein zehnjähriger Knabe beim Taubenfüttern aus dem Fenster des zweiten Stockwerks. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital; er ist schwer verletzt.
C. Das Auto. Auf dem Neumarkt wurde ein zwölfjähriger Knabe von einem Automobil überfahren; der Knabe wurde an beiden Beinen so erheblich verletzt, daß man ihn ins Bürgerhospital bringen mußte.
□ In den Rhein fiel vorgestern abend von einem Schiff am Oberländer Ufer ein 16jähriger Schiffsjunge. Es gelang zwei Matrosen des Schiffes, den Jungen, als er wieder aus den Wellen auftauchte, zu retten.
I Ein fataler Irrtum. Das sechzehnjährige Töchterchen
eines hiesigen Einwohners war Sonntags zu lange ausgeblieben, und später hatten die Eltern erfahren, daß sich das Mädchen nicht in bester Gesellschaft am Rhein befunden habe. Das Mädchen wurde nachdrücklichst auf die Gefahren dieses Treibens aufmerksam gemacht und eine Tracht Prügel in Aussicht gestellt, wenn es nochmals verbotene Wege gehe. Montagabend kam das Mädchen aus dem Geschäft nicht nach Hause und der erregte Vater begab sich auf die Suche nach seiner Tochter. Am Kaiser=Friedrich=User glaubte er im Halbdunkel seine Tochter am Arme eines Mannes zu erblicken, und in Wut geraten, stürzte er sich auf das Mädchen und schlug mehrmals auf es ein. Erst als das Mäochen zur Erde fiel und fürchterlich um Hülfe schrie, erkannte der Vater, daß es nicht seine Tochter war. Der verbluffte Bräutigam konnte kein Wort hervorbringen und der Mann, der entschuldigend den Irrtum aufklärte, bemugte sich um das heftig schluchzende Mädchen. Als einige Augenzeugen ungemutlich wurden, sprang der Mann auf eine Straßenbann und fuhr davon.
* Die Teuerung. In der Mittelstandsbewegung(Ortsgruppe Köln) findet Mittwoch, den 11. d.., abends 9 Uhr, bei Comp am Neumartt eine Versammlung statt; es soll Stellung gegen die „beavsichtigte Warenverteilung bzw. Errichtung von Verkaufsläden durch die stadtischen Verwaltungen“ genommen werden.
V Die sechste Schwurgerichtsperiode beginnt, wie schon mitgeteilt, fur den Bezirk des Kölner Landgerichts am Montag, den 16. Oktober. Präsident ist Lan gerichtsdirektor Hollaender von der ersten Strafkammer. Am Eröffnungstage wird verhandett gegen die A.., beschuldigt des Meinetos. Verteidiger ist Rechtsanwalt Justizrat Mannheim. Dienstag, den 17. Ottober, steht Termin an gegen F.., beschuldigt der Urkundenfälschung. Verteidiger ist Rechtsanwalt Dr. Wallich.
2. Die Auskunftsstelle für Reichswertzuwachssteuersachen, die fur die Mitglieder des Köiner Haus= und Grundbesizervereins errichtet wurde, hat sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens in vielen Fällen bereits als äußerst nützlich erwiesen. In einem Fall, der hier zur Nachprüfung gelangte, ergab sich trotz der bereits vorgenommenen behördlichen Veranlagung völlige Steuerfreiheit. Von dem berreffenden Magistrat war es übersehen worden, daß der Kaufvertrag bereits vor dem 1. Januar 1911 abgeschlossen war und dayer diese Veräußerung nach§ 63 des Gesetzes nicht besteuert werden konnte. Es ist dahe angesichts der verwickenten Gesetzerbestimmungen jedem Interessenten zu empfehlen, sich gegebenenfalls mit der Auskunftsstelle genannten Vereins(Helenenstraße 12) in Verbindung zu setzen.
+. Prinz Karl von Hohenzollern traf gestern mit dem Koblenzer Zuge um 3 Uhr nachmittags auf dem Kolner Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem=Zuge um.19 Uhr nach Luttich fort.
Aus Pöln-Cindenthal.
□ Spitzbuben im Möbelwagen. Als heute morgen ein Moveltransporteur seinen Wagen offneu wollte, fand er zwei Kerle schlafend vor. Ohne die Schnarchenoen zu wecken, verba#rikatierte er den Wanen und benachrichtigte die Polizei, welche auch balo erschien und die beiden Burschen festnahm. Es handelt sich um zwei 18—20 Jahre alte Burschen, die mehr als zwölf Einbruchsdiebstähle auf dem Nerbholz haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Konzert des St. Anna-Kirchenchores. Religiöse und künstlerische Weihe lagerte über dem Konzert, das der St. AnnaKirchenchor am vergangenen Sonntage mit großem idealen und hoffentlich gleich großem materiellen erfolg zum Besten der neuen Orgel für St. Anna gab. Bis auf das letzte Plätzchen war der große Saal des Leovaues ausverkauft. Mit wayrer Andacht lauschte die tausendtöpfige Zuhörerschar der bei aller lyrischen Inbrunst doch so männlich herben, echt beutschen Kunst J. S. Bachs, der mit einem für Orchester bearbeiteten Praludium, Choral und Fuge wurdig den Reigen der Taroietungen eröffnete. Darauf spielte Herr G. Arbeiter, als Cellovirtuose tängst ruhmlichst bekannt, eine innige Air von Bach und ein reizvolles Menuelt von Mozart. Und noch ein drittes Mal kam der gewaltige Thomaskantor zu Wort: nachdem Frl. Henny Wolff und Frl. Gustel Heise die Herzen mit dem wehmutigen Recordare aus Verdis Requiem tief geruhrt hatten, rissen sie mit dem Duett aus der Bachschen Kantate Jesu, der du meine Seele, das schon im vorigen Jahre in den Gurzenichkonzerten eine so zundende Wirtung ausgenbt hatte, die Zuhörer zu heller Begeisterung hin. Um die Begleitung der solissischen Darbietungen machte sich Herr C. Sattler verdient. Den Höhepunkt des abends bildete jedoch die Auffuhrung des geistlichen Liederspiels Der Erlöser von Dr. P. Drusfel. Der 1903 verstorbene Komponist genoß in der musikalischen Weit mit Recht eines weitreichenden Rufes. Als noch der Streit um Bayreuty tobte, stand er als Vorkämpfer für Richard Wagners Kunst mit in den ersten Reihen. Vor allem aber galt er als feinsinniger Kenner des klassischen a cappella-Gesanges und insbesondere des geistlichen
deutschen Volksliedes. Und von solchen Anregungen genährt und befruchtet, ist denn auch sein Erlöser entstanden, ein Werk, das die wundersamsten alten kirchlichen Volksweisen dezent und stilgerecht aber doch mit den reichen Mitteln moderner Chor= und Orchesterbehandlung zu einem tiefergreifenden geschlossenen Ganzen verarbeitet. Die Aufführung befriedigte auch verwö nteste Musikohren. Herzlicher Dank gebührt dem wackern Chor, vor allem aber den ausgezeichneten Solisten: Frl. H. Wolff mit ihrem sieghaften, glanzvollen Sopran, Frl. Gustel Heise, Herrn I. Castello und Herrn W. Henseler, die alle mit seltenem Idealismus ihre Kunst unentgeltlich in den Dienst der guten Sache gestellt hatten, und last not least Herrn H. Sinkhöfer, der das ganze Konzert mit liebevollem Fleiße vorbereitet hatte und mit Umsicht und Temperament den Taktstock schwang.
*<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> K ö l n=- E h r e n f e l d.<space> A m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 11. Oktober, findet abends 9 Uhr im Leobau eine Sitzung statt. Generalsekretär Dr. Scharmitzel spricht über das Thema Sozialdemokratie und Auslandspolitik. Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlichst willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
Aus Köln-Nippes.
top Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Jean Riem wur#e aus Anlaß des Ausscheidens aus dem Dienste der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Riehl.
Eine Jugendversammlung, einverufen von der hiesigen Jüngling=kongregation, tagte Sonntagabend in der Restauration Zipps. Der Besuch war sowohl von Jünglingen wie auch derey Eltern recht zahlreich. In der gewohnten temperamentvollen Weise sprach Hr. H. Henseler(Duisburg) über die Bedeutung der christlichen Jugendbewegung. Der lebhafte Beifall sowie auch die Tiskussion vewiesen das volle Einverständnis seitens der Anwesenden mit den Ausführungen des Referenten. Hr. Pfarrer Zaunbrecher, der dem Redner noch besonders dankre, machte sorann noch einige geschäftliche Mitteilungen, worauf er die Versammlung schloß, die sehr viel zur Förderung der Jugendbewegung beigetragen haben dürfte.
Aus Köln-Deutz
Der Windthorstbund Köln-Deutz hält am Mittwoch, den 11. Oktober, abends.30 Uhr, im oberen Saal des Katholischen Vereinshauses Adolfstraße eine Versammlung ab. Hr. Stadtverordneter Dech spricht über die Geschichte der Kölner Zentrumspartei. Die Anhänger der Partei, Damen und Herren, sind herzlich willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Notwehr.
Hr. Joseph Broich schreibt uns: Ich bitte Sie zu melden, daß mein Verteidiger, Hr. Rechtsanwalt Buhr, gegen das Urteil der II. Ferien=Strafkammer, nach welchem ich wegen Körperverletzung zu einer Gefängn sstrafe von einem Jahre verurteilt wurde, bei dem Reichsgericht Revision angemeldet und eine Reihe neuer Entlastungszeugen aufgeboten hat, die bekunden sollen, daß ich in diretter Notwehr gehandelt habe. Die Revisionsbegründung stützt sich auf unerlaubte Einschränkung der Verteid gung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz-Jesu-Ofarre. Am Mittwoch, den 11. Oktober, abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale die allmonatliche Vertrauensmännerversammlung statt. Vollzähliges Erscheinen ist um so norwendiger, als Neuwayl des Gesamtvorstandes zur Tagesordnung steht.
Nachener Tuchstol
251gf. Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knabenanzüge #esIE kauft man bekanntlich an besten
Leste
und billigsten
HUFIR
Aachener Tuchfabrik-Depot Cair“
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3 diocengase.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.*
Werner Breue
Ca
Surrogat
Seit 110 Jahren der beste Kaffeezusatz.
500,000 Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Siebrauchen nicht zu warten.
bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Postanweisung K.25 und wir werden Ihnen den Löffel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstattet, wenn uns bis zum 31. Dezbr. 1912 die erforderl. Anzahl Gutscheine zugesandt wird. Quaker Oats Company,..., Hamburg. Abt
Quaker Oats Pakete enthalten jetzt Gutscheine, für welche wertvolle Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Diese Löffel sind eigens für uns fabriziert. Da aus bestem Metall hergestellt und schwer versilbert, von grosser Haltbarkeit.
Ohne Reklameaufdruck sind die Quaker Oats Löffel eine Zierde für jeden Tisch. Man beginne also sofort mit dem Sammeln der Gutscheine,
Quaker Oats kommt frisch und mit nussartigem Geschmack aus der modernst eingerichteten Hafermühle Deutschlands.

Köther Leral-kuzeider A. 300 F Mwsch, r. unisber 1911,
Seite In.
Gnädige Frau!
Keine WDäsche
1 so blütenwelse, so billig und: elos gewaschen als mit
OASCHKLL
Alleinuertreter für Köln: Arthur Dopheide. Köln,
frei von Chlor, Soda und Wasserglas.— „„ Jede Garantie für absolute Unschädlichheit.
leinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann& Dallmayer, Illünchen 2.
Marienplatz 28 A Telephon B 6243.
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
* 3
Cöln,
Altenbergerstrasse 10. I. Et
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 0
4[0
und eroffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 4
#
d*
Verlangen Sie
F. 82, dann erhalten Sie eine hochfeineAusschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König. Köln
4 Fettenhennen 4.
und chemische Wasch-Anstalt Aberseld, Acsulagartenstraße 3
Fernspr. A 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
s0
Färberei
Jes.
Ueberzieher Gehrock Joppe Hose Weste
Kostümröcke 1,50—2,00 Blusen.00-.50 Kostüme.50—.50
Kindergarderoben
je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt.
Garantie für tadel ose Ausführung.*
Bitte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten.
.50—.80 M. .50—.80 .".20 M
..80 M
".40 M
KommunionAndenken
wie
Heiligenfiguren, Steh-, Hangkreuze, Gebetbücher, Weihwasserkessel, Rosenkränze etc.
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
St. Jos.-Inst. f. Kirchl. Kunsl
Th. Schülter G. m. b. H.
Vonloerstrasse 5.
25% Rabatt
wegen Aufnabe des Ladengeschäftes auf alle vorrätigen Waren. k
Hhuh-Wächerei und-Fätherei
D. R. P. 131280.—
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Fernspr.
4025.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden, Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Dtzd an.
Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
#### Probehemd vorab.
Täglich treiten grosse Posten
a, Speisekartoffeln
bei uns ein. Ganz besonders empfehlen wir
Industrie, rote Rauhschalen und Eifeler Nieren.
Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft des Rhein Bauernvereins, Köln, Altenbergerstraße 12. 25
Wre e
10
Salierring 32
Abend- u. Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde., 2. 3. Teil je 2 Stunden; Statik
l. und? Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisendetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und
2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7½ bis 9½ Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von 8 bis 11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt. Die Anmeldung hat am Sonntag
sonntag. den 15. u. 22. Oktober,
unter Entrichtung des Schulgeldes zu
vormittags 8 bis 11 Uhr, erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 22. Oktober.
r Der Direktor: Professor Wille.
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
Haltbarkeit.
Zahnsiehen Fälen faste
p Sahnschwerslos I. guh,
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteil geworden.
isten
gänzl.
p. Zahn
# Uebermorgen Ziehung!
50
Pfg. für ein Los muss jeder erschwingen können.
Düsseldorter Lotterie.
12158 Gewinne.
"—
* 8438- 81
IIose 511 Pfn 2 Stück M..—1 Glück LUSe 50 TIg. 1 Stück M..— Kure
Eronke& ie., Iobert-.39
L. Tietz gegenüber.
ea
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate # Unerreichte Auswahl
9
Karoh Manean
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
Prachtvolle Nordmanianen
Obstbäume spottbillig.
Bartner Krischer, Horrem(Köln).
#####a, und Druck o J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur ler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Oedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bester Ers
KOGNAK
Kornbranntweln-Brennerei
Albert& Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
„Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
an
Reparat. zerbroch. Gebisse v. 1 M. an.
I. an
Zahnreinigen 1 M.
Zahn-Pratis„
G Engel, Dentist be Abteilung Köln
Salierring 61.
Sprechstunden werkt. v.—1, nachm. v. ½3—8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
InNATAG
II Aerztl. empfohlen ## Allein echt von
VIOLET&am; ie.
Stck. 80 Andernach a. Rh.
Rleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet. die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderdare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mart=Zirndet wirkt glänz. auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der sa,recklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MarkSprudel ist unbezahlbar Frau.“Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Redapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan oon Werth=Apothere. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, R. Jasin, Habsb. Ring 28. Dr. F.
Dietrich Eigelstein 34, J. P. Past u. Hunnenrüchen 50. Fr. Wiegand. Chlodwigplatz 4, Alb. Wi gand. Aachenerstr.§. H. Fieger, icckhe Neußer= u. Schillingstr., H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. mecher, Schilderg. 43/45, W. Kanmanns, Blaub. 10, J. Luckenbach Hoherf. 9A, Frz. Bermann's Nchfl., Breitestr.20, MaxRiefEhrenstr. 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalr:.or. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
10
G: Empfehl= Leberwurst 4, hochsein, Pfd 70 Pig Blut= und Leberwurst II, zum Braten,
##S hochsein, Drr 40 Pfg. 0
# Karl Katz, Severinstraße 18.s
Jeder Versuch führt zum dauernden Gunden. g'?#
empfehle
Kölner Gesang- und Gebetbücher, extra starke, auf der Hand gekettete Rosenkränze, Etuis, Kommunionbilder, Heiligenfiguren, Kommunionkerzen usw. in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Anton Ruers,
Ulrichgasse 17. 46
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
Jede Reparatur an Schirmen sowie Ueberziehen ausgefüher. D
Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. ebem
Die Kasten werden weise überlassen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 280* Mittwoch, 11. Oktober 1911
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Okt. 1911.
* Frauenzeitung.
9
c die Kinder.
Skizze von E. Rita.
Sie saßen einander beim Kaffeetisch gegenüber, die beiden alten Leute, wie schon seit sechsundvierzig Jahren allmorgendlich— und doch heute anders. Wie wippte das Morgenhäubchen auf dem kahlen Scheitel der Frau hin und her, und das Augenglas wurde schier in einem fort von dem Stumpfnäschen heruntergenommen und geputzt. Und ebenso auffällig machte sich das Knistern der Zeitung, hinter welcher der Mann sein gelbes Pergamentgesicht mit den vielen Runzeln und Falten zu verbergen suchte
Auf dem Tische neben der blanken Kaffeekanne lag ein Brief mit überseeischen Marken.
„Wir werden also Kinder bekommen,“ sagte die Greisin mit Rührung in der Stimme.„Zwei prächtige Jungens! Wie lange haben wir uns die gewünscht!... Ich bin deiner Nichte ja so dankbar, daß sie uns ihre Söhne anvertraut!“
„Dankbar? Sie kann sich doch höchstens freuen, wenn sie die Jungens unter so gutem Schutz weiß!“ knurrte der Greis, womöglich noch versteckter, hinter dem Blatt hervor.
„Es scheint mir jetzt beinahe ein Glück, daß wir kinderlos geblieben sind. So können wir uns so recht der armen Kleinen annehmen!“
„Na, na, so klein sind sie doch wohl nicht mehr: fünfzehn und sechzehn Jahre—!“
„Gerade das Alter, wo sie des Schutzes am meisten bedürfen. Verraten und verkauft wären sie unter lauter Fremden, die ihre Sprache nicht verstehen!"
„Nu, nn— Deutsch werden sie doch können!“
„Aber es ist doch alles so anders hier, als in Südamerika! Gewiß werden sie Heimweh bekommen, die armen Kinder! Wir aber werden es an Liebe nicht fehlen lassen... Vater und Mutter werden wir ihnen ersetzen... und... und..
Wieder drohte die Stimme der Frau vor Rührung umzukippen. Umso— gemacht— trockener warf da der Mann dazwischen:
„Wo sollen sie denn schlafen?"
Da aber war die Hausfrau erst ganz in ihrem Element und erklärte schier feierlich, daß man das Alltags=Wohnzimmer, das ihr Mann stets eigentlich am gemütlichsten fand, sehr gut entbehren könne.„Frisch gemalt, weißt du, und neu tapeziert... weiße Türen, lichte Tapeten, bunte Bilder an den Wänden... und ringsherum Börde für die Spielsachen—“
„Spielsachen? Dazu sind sie doch wohl zu groß! Jungens von fünfzehn und sechzehn Jahren—!“
„Spielen auch noch gern, spielen erst recht sehr gern! Wenn auch nicht mit Baukasten und Kreisel— Gott bewahre!— aber weißt du denn nicht, daß es auch Spielsachen für große Jungens gibt? Dampfmaschinen! Elektrisierapparate! Kinematographen! Luftschiff= und Flugapparatmodelle!— Und denke nur einmal, wie reizend es im Sommer wird,“ malte sie sogleich in den hellsten Farben aus,„wenn wir Ausflüge machen: Die Jungens mit Botanisiertrommel und Schmetterlingsnetz! Sie sammeln Pflanzen und Käfer... brechen sich Zweige von den Bäumen... und wir wandern alle vier durch den grünen, grünen Wald—“
„Und kehren in einem guten, guten Wirtshaus ein, wo's echtes Bier gibt—“
„Aber Butterbröte nehmen wir mit! Solche Jungens entwickeln einen Riesenappetit! Dagegen kann man gar nicht an!“
„Du willst sie doch nicht etwa knapp halten?“
Da aber wurde sie schier böse.„Knapp halten? Was denkst du denn eigentlich von mir? Pflegen will ich sie, daß sie dicke, rote Backen bekommen und ihre liebe Mutter sich freut, wenn sie sie wiedersieht! Und alle Tage sollen sie eine süße Speise haben... gar soviel Fleisch ist gar nicht gesund... aber recht viel Gemüse!"...
Neues Leben rührte sich nun in dem stillen Haushalt: Handwerker trieben ihr Wesen, und von Lieferanten eilte es hin und her, so daß das an Ruhe gewohnte Dienstmädchen schier den Kopf verlor. Der Eheherr wurde recht besorgt, die Anstrengungen und Aufregungen all könnten von Schaden für die Eheliebste werden; die aber zuckte die Achsel und meinte wichtig: „Das ist nun einmal nicht anders— Kinder machen Arbeit! Und wenn sie erst da sind, wird's noch viel ärger!“
Aber auch der Mann— wenngleich der alles ein wenig„abwendig" tat, daß man nur ja nicht das leiseste Anzeichen eines Gefühlsüberschwanges merkte— holte sich erst eine englische, dann eine spanische Grammatik und suchte seine eingerosteten Sprachkenntnisse aufzufrischen. Ja, er nahm sogar ein Naturgeschichtsbuch vor und studierte schließlich das Konversationslerikon:„Jungens fragen soviel— und da ist es doch direkt unangenehm, wenn man ihnen nicht antworten kann—!“
Es war wahrhaftig ein Bild, zu sehen, wie die beiden Alten sich jetzt bis spät abends bei der Lampe gegenüber saßen: sie— mit ihren zitternden Fingern Mullvorhänge säumend, er— Schmöcker wälzend und büffelnd, während sonst um diese Zeit längst jedes in seiner Sofaccke eingenickt war!
Und was interessierte sie nicht sonst noch alles: selbst das Repertoire des Theaters, für das sie doch schon seit Jahren keinen Sinn mehr gehabt! Siemeinte anfänglich zwar, Kinder würden höchstens um die Weihnachtszeit ins Märchen geführt; aber da hättet ihr ihn hören sollen: für so große Jungens sei auch das eine oder andere klassische Stück geeignet. Und dann kramten sie einträchtiglich ihre Literaturkenntnisse hervor und debattierten mit spätem Feuer, was man mit ihnen sehen könnte, ohne ihre Moral zu gefährden.
Auf die Kinematographen=Vorführungen aber schalt der Alte gewaltig und schrieb selbst einen flammenden Artikel für den Briefkastenteil der Zeitung: man solle in der Wahl des Programms denn doch mehr Rücksicht auf das jugendliche Publikum
nehmen— sonst ginge er mit seinen Jungens nun und nimmermehr hin!
Mit klopfendem Herzen fuhren die beiden greisen Leutchen an die Bahn, nachdem zu Hause all und jedes fix und fertig zum Empfang bereit und die Hausfrau dem Mädchen insonderheit noch auf die Seele gebunden, den Braten ja oft zu begießen und die Torte ums Himmels willen nicht anbrennen zu lassen! Und reichlich dreiviertel Stunden vor Ankunft des Zuges trippelten sie schon den Bahnsteig auf und nieder, zu aufgeregt, um stillsitzen zu können. Dabei die Rede von nichts als den Jungens natürlich: Ob sie die Reise wohl gut überstanden... nicht seekrank gewesen... und ob sie wohl, ach! Gottchen, ach!, sehr müde sein würden und sehr hungrig?
Endlich brauste der Zug heran. Von Abteilfenster zu Abteilfenster eilten der Alten Blick, ov nicht zwei Jungensköpfe sich wo herausbeugten. Nun trippelten die Pflegeeltern in spe auch nicht mehr, sondern standen vor Freude und Erwartung wie gebannt auf einem Flecken. Aber so viele Reisende auch den Abteilen entstiegen, die Knaben waren nicht zu entdecken! Schon wurde es leer auf dem Bahnsteig, und nur eine laute, übermütige Gesellschaft war noch übriggeblieben: mehrere auffallend gekleidete junge Damen von spanischem Typus, lachend und gestikulierend, inmitten einer Schar von Verehrern, lauter jungen, eleganten Stutzern, die sich förmlich um die Ehre zu reißen schienen, sich mit den Gepäckstücken der Damen zu beladen, die ihrerseits wieder mit feurigen Blicken aus dunklen Augen nicht geizten und bald diesen, bald jenen„Kavalier" dankbar und verheißungsvoll anblitzten...
Empört wandten die alten Leute den Blick von diesem unziemlichen Treiben und starrten ratlos auf den verödeten Bahnsteig.
„Sie sind nicht mitgekommen!— Die armen Kinder!— Oder es ist ihnen gar etwas passiert!"
Da löste sich aus jener„exotischen“ Gruppe, während sie sich schon um den Ausgang staute, die Gestalt eines jungen Menschen und kam, grad als habe der Betreffende etwas vergessen, eilig den Bahnsteig wieder zurück und just auf die alten Leute zu.
„Sain Sie viellaicht—“ fragte der junge Mann, seinen Hut ziehend, mit englischer Betonung...“ Und in plötzlicher Gewißheit ihnen die Hand entgegenstreckend, rief er:„Halloh! Onkel! Tante! Wie freundlich, daß ihr an das— an der—an dem Bahn gekommen said!“
Und da hatte sich noch ein zweiter junger Herr von jener „Gesellschaft“ getrennt und kam mit einem„How do hou do"? herbei.
Wer hätte— hier in Deutschland— den beiden ihre fünfzehn und sechzehn Jahre angesehen?... Vielleicht, daß man in Brasilien mehr an solche frühe Reife gewohnt ist!... Und dazu mit äußerster Eleganz gekleidet und mit vollständig weltmännischen Manieren!... Sie erzählten sogleich, daß sie eine brillante Reise und eine besonders liebenswürdige Reisegesellschaft gehabt hätten, mit der sie auch zu heute mittag im Hamburger Hof verabredet wären...
„Wir dachten, daß ihr mit uns essen würdet,“ wagte der Alte ganz kleinlaut.
„O, sehr liebenswürdig, aber heute geht das leider nicht. Wir müssen erst ins Hotel, wo wir vorläufig auch wohnen!“
„Aber eure Mutter schrieb doch, daß ihr bei uns—“
„Overy well, how nice! Wir können ja mal sehen! Wenn ihr Platz genug habt? Wir brauchen ein Wohnzimmer, ein Schlafzimmer und ein Badezimmer.“
Der Alte schüttelte stumm den Kopf; dazu würde es allerdings nicht reichen.
Am Ausgang des Bahnhofes wartete die ganze Reisegesellschaft! Und Blicke und Winke flogen herüber...
„Ihr werdet verzeihen— lieber Onkel—— auf baldiges
Wiedersehen— liebe Tante—.— Wir werden sehr bald unsere
Aufwartung machen bei euch—“. Und mit freundlichen Grüßen und Händedrücken verabschiedeten sich die jungen Leute von den Verwandten und strebten lachend und scherzend mit ihren Freunden über den weiten Bahnhofsplatz dem gegenüberliegenden großen Hamburger Hof zu.
Sprachlos standen die beiden Alten noch ein Weilchen da. Dann reichte der Mann seiner Frau den Arm und führte sie langsam an einen Wagen heran. Aber er konnte dem Kutscher im ersten Augenblick doch kaum die Adresse sagen.
„Das schöne Essen!“ fand sie dann endlich bebende Worte im Fahren.
„Und das hübsche Zimmer!“ knurrte er.
„Und was ich alles tun wollte für sie! Ein ganz neues Leben sollte das werden... Alles sollte sich überhaupt nur um die Kinder drehen! Nun sind wir wieder allein.“ Und sie schlug ihre alten Hände vors Gesicht und fing bitterlich an zu weinen.
Da nahm der Mann ihr lieb die Hände von den Augen, streichelte ihre runzlige Wange und sagte:
„Die Kinder?... Die„Kinder" waren in diesem Falle wir meine liede güe
uaung
„„„„
O Abwanderung von Landmädchen in die
Großstadt.
Ausgedehnte statistische Erhebungen haben einen Ueberblick darüber ermöglicht, in welcher Weise die große Zahl der noch immer im steigenden Grade vom Lande in die Großstadt abwandernden Mädchen dort ihr Fortkommen finden. Danach fand die größte Zahl in der Industrie als Lohnarbeiterinnen Unterkunft. Davon waren in Spinnereien etwa 150000 Mädchen und in der Tabakfabrikation 52000 beschättigt. Als Wäscherinnen und Plätterinnen fanden 8300 Frauen ihren Lohn, von denen allerdings ein nicht geringer Prozentsatz sich häuslichen Tiensten zuwandte. Ein sehr großer Teil der vom Lande zugewan###erten Mädchen fand als Verkäuferinnen im Warenhandel Stellung. Tabei betrug das Durchschnittsgehalt nur 60 M. monatlich, wovon der ganze Untertalt bestritten werden munte. Die günstigsten Arbeitsbedingungen erlangten die 210000 Mädchen, die sich dem häuslichen Dienste widmeten. Von i nen gelangte auch ein ziemlich großer Prozentsatz zur Selbständigkeit durch Uebernahme eines kleinen Verkaufs
von Lebensmittelwaren. Ein nicht geringer Prozentsatz ver##eiratete sich. In.r Gesundheits= und Krankenpflege fand im Verhältnis zu anderen Berufsarten nur eine geringe Zahl Unterkunft, nämlich etwa 75 000. Auch von ihnen kamen die meisten in gesicherte Lebensverhältnisse, die ihnen eine sorgenfreie Zukunft gewährleisteten. In Gast= und Schankwirtschaften wurden 167 000 Frauen angestellt. Unter ihnen waren jedoch nur sehr wenige, die direkt vom Lande oder aus der Kleinstadt kamen, sie waren schon seit längerer Zeit in der Großstadt und ergriffen, anscheinend als letzte Möglichkeit, ihr Leben zu fristen, diesen Beruf.
*
§s Die rechtliche Stellung der Frau im Handwerk wird durch Erlaß des preußischen Handelsministers vom 18. Juli 1911 in dankenswerter Weise geregelt. Die Bestimmungen entsprechen den Bestrebungen, die der Verband für handwerksmäßige und fachgewerbliche Ausbildung der Frau seit seiner Gründung unablässig und zielbewußt bei den Behörden und in der Oeffentlichkeit vertreten hat. Der Erlaß bestimmt, daß die von den Innungen und Handwerkskammern erlassenen Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens auf alle Handwerkslehrlinge ohne Unterschied des Geschlechts gleichmäßig anzuwenden sind, und daß von besonderen Vorschriften für weibliche Lehrlinge grundsätzlich Abstand zu nehmen ist. Durch diese Bestimmung ist die Gefahr der Schaffung eines minderwertigen zweitklassigen weiblichen Handwerkerstandes glücklich abgewendet und die Kammern müssen nun endlich an die Festsetzung der Gesellen= und Meisterprüfungen für Frauen herantreten. In verständnisvoller Berücksichtigung der bisyer üblichen Zustände in den durch Frauen betriebenen Gewerben ordnet der Minister eine wohlwollende Auslegung der bis Oktober 1913 geltenden Uebergangsbestimmungen an. Den Bestimmungen wird noch dadurch Nachbruck verliehen, daß staatlche Beihülfen in Aussicht gestellt werden, falls die Mittel der Kammern den vermehrten Ansprüchen gegenüber nicht ausreichen. Die Mitteilungen darüber, was die Kammern zu tun gedenken, werden schon bis zum 1. Januar 1912 eingefordert, so daß bald auf einen bedeutsamen Umschwung in der Handwerkerinnenfrage zu rechnen sein wird.
□ Schwein un Woosch. Ein met Kinder gesähnter Familievatter deit, weil hä meint, sing Frau hät nit genog ze dun, ad ens he und do jet durchenander werfe, öm sing Frau jet ze zänke. Op ene goden Dag, mäht hä widder dat Krätzche, un dann git hä sich glich an der Döör erus. Sing Frau ävver, nit fuhl, läuf im no un röf:„Du bes e Schwein, weiß de dat.“
— Do kütt ävver och ald sing Dochter nohgelaufe un röf: „Sag, Vatter, wenn do als Schwein fottgeis, dann mag ävver nit, dat do dann als Woosch widder küß.“
G Ganz einfach. En'em Dörp soll dem Pastur op singe Namensdag e Ständche gebraht wäde. Dä einzige Gesangverein vum Dörp fingk sich och des Ovends en un singk dat schöne Leedche:„Schier dreißig Jahre bist du alt.“ Drop kütt die Hushäldersch vum Pastor erus un säht för dä Dirigent:„Saht Här, dat paß ävver nit för unse Pastur; dä öß jo 60 Johr ald.“
— Dirigent:„Abwade, mir singe dat Leed zum Schluß noch ens, dann sin die Sechzia voll.“
G Falsch verstande. Pastor(em Vorbeigon):„Na, das laß ich mir gefallen; küßr der Michel seine Alte noch so zartlich, wie ein Bräutigam!“— Michel:„No vun wäge dä Zärtlichkeit, do eß et nit wick hen; ich han nor ens probeet, ov ming Ahl dise Morge ald Schaben gedrunken hät.“
Aus dem Guckkasten.
*<space> L a t e r n e n.<space> D e r<space> s i e b e n j ä h r i g e<space> J o s e p h<space> i s t<space> m i t<space> s e i n e r<space> T a n t e<space> auf Wangeroog. Eines Abends zeigte ihm die Tante ein winziges Lichtchen am fernen Horizont, das 30 Millionen Normalterzen starke Leuchtfeuer von Helgoland. Am folgenden Abend hat der kleine Joseph eine ihm geschenkte Papierfackel angezündet. Nachdenklich hält er sie hoch und ruft:„Tante, was werden jetzt wohl die Leute von Helgoland sagen, wenn sie meine Laterne sehen?"
* Zweidentig. Die Nummer 5 eines Regimentsbefehls zum Geburtsfest des Landesherrn lautete: Morgen 6 Uhr vormittags melden sich ein Unteroffizier und zehn Mann auf dem Kasernenhof beim Kasernenwärter Struppich zur gründlichen Reinigung desselben.
* Ein Verkannter.„Fechten“ nennen Sie meine Bestrebungen, hoher Gerichtshof? Das ist kränkend für mich, der ich doch nur Material sammle für mein Werk:„Sozialpolitische Untersuchungen über die Freigebigkeit im Deutschen Reich.“
* Der Zufluchtsort. Fremder:„Sie öffnen die Gefängnistür
sehr vorsichtig!“— Ortspolizist:„Ist schon nötig, wie leicht
könnte einer— wo jetzt der Herbst kommt— hineinschlüpfen!“
* Das Toch. Als der Kaiser das letzte Mal in X. war, stieg
eine feine Dame auf einen Stuhl und versperrte so den hinter ihr Stehenden die Aussicht. Ein Herr, der zu den Benachteiligten gehörte, bemerkte nun ziembar:„Wenn die Dame wüßte, daß sie in jedem Strumpf ein großes Loch hat, würde sie sich nicht so zur Schau hinstellen.“ In der nächsten Sekunde war die Dame herunter vom Stuhl und verschwunden.—„Aber Alfred, wie kannst du nur so lügen," tadelte die Begleiterin des Herrn.„Ich habe keine Löcher gesehen.“—„Ich auch nicht,“ erwiderte dieser,„aber sie hat sie trotzdem; denn wie könnte sie sonst in die Strümpfe hineinfahren?“
*<space> U l t i m a t u m.<space> D i e n s t m ä d c h e n:<space>„ G n ä d i g e<space> F r a u,<space> m i t<space> d e m<space> F r i t z t<space>
ist es nicht mehr zum Aushalten! Entweder muß das Kind fort, oder ich gehe!“
* Ehrgeiz.„Ihr Tackel ist ja jetzt verhältnismäßig dünn geworden.“—„Ja, neulich konnte er wegen Fettleibigkeit nicht in einen Fuchsbau. Das hat sich der Kerl so zu Herzen genommen, daß er zu Hause heimlich zwei Schachteln Karlsbader Salz genommen hat.
* Fatal.„Ist es wahr, daß die neue Zigarrenfabrik total abgebrannt ist?"—„Jawohl, bis auf die Zigarren!... Die wollten absolut nicht brennen!"
* Objektiv. Redakteur:„So ein Papierkorb ist doch was
Schönes; jetzt werfe ich bereits meine eigenen Gedichte hinein.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Mittwoch. 11. Oktober 1911.
C
Erneizung
Teuerfestes Tager
auch als Werkstätte geeignet
billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 39.
ppet,
I.
1. Etage, 3 gr. helle Räume an ruhige Mieter zu 40 M. monatlich zu vermieten. Näh Parterre.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. Besch. Bismarckstr. 18. Hpt.
Severinstraße 247
am Waidmarkt, 2. Etage, 3 luftige Zimmer, Küche und große Mansarde, zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Aufang Nippes
Etagen zu vermieten. 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz., elekt. Licht, Heiz- u. Leuchtgas.
Auerstraße 4.
Weberstraße 14
sind 3 Zimmer, 1. Et., an ruh. Leute zu verm. Preis 28 Marb. Bescheid Weberstraße 25.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Et., Vorderh. nebst Mans. v. Mitte Okt. ab z. om. Bescheid Hochparterie, straßenw.
Gereonstloster 20
Unterhaus, 4 3,., Mans, Gärtch. an ruh. Fom. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Mansarden-Flage Wohnr. P/8.
Küche, Spind, alle Bequeml., an kl. ruh. Familie zu vermieten.
Chlodwigplatz 11.
II. Erage
5 Räume und Mansarden an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße 2.
Füihschmöbl. freundl. Liniger
Nähe Südbahnhof, an soliden Herrn zu vermieten. b
Kyffhäusern., 21, Hachp.
Brüsselerstruße 42
Abgeschl. 2 gr. Zim., Küche, 2 kl. Mans., Keller, hofw., zu verm. Besch. das., Vorderh., 1. Et. b
Aufang Lippes
Nähe Agneskirche, Niehlerstr. 43, l. Etage 3 Zim., K. u. Mans. zu verm. Bescheid parterre.
Zimmer u. Rüche. Etage
mit all. Bequ., Gas, Klos., Spind, Wasserl. in ruh. Hause zu verm Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 37. b
Kalk, Hauptstr. 311
I. Elage, 3., Küche, Mans. u. Veranda sof. zu verm. Bescheid Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 25.
3 gr. Zim. 2. Et.
straßenw. zu 39.K zu vermieten. Lurmchenswall 33 b. Gumpper.“
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer, Mansarde u. Keller zu vermieten. Ehrenstraße 19. b
2 Zimmer
straßenwärts an 2 ält. Damen zu vermieten. Steinstraße 53.
Handwerker zum MitbeErage Pug. Zimmers I. Etage, mit Pension, gesucht.
0 Verthstraße 26.
Straßenwärts ein großes Zim2. mer I. Et., 3 hlelle Zimmer Hinterhaus I. Et. zu vermieten
Blindgasse 35—.
Aubanzim.
mieten.
1. Etg. an ruh. Leute zu verTaubengasse 11.
Möhliert. Zimmer zu berm.
Kreuzgasse 20, Besch. l. Etage. b
Hlankgasse 7, 3 sch. Zim. u. Mans, straßenw., zu verm. Besch. Christophstr. 56. II.
Einsach möbl. Zimmer
zu verm. An der Linde 13, III.
Rinnor Mauenheimerstr. 12. Alpprs Abgeschl. Hochp. 4., 1 Bad für 40 M. zu vermieten.“
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim. 2. Etg. hofw. z. v.
O'
2 Zimmer I. Etage, Auban
an nur ruhige Leute zu 22 M zu verm. Kyffhäuserstr. 5
9 sch. lustige Zimmer, 2. Etage. 2 gartenwärts an ein od. zwei ruh. Leute zu vermieten. b Im Klapperhof 29.
Nippes
Sch. Wohn.bess.., 3Zim., Küche Spind zu vm. Besch. Florastr. 81.
Etage, elektr. Licht 1 Wasserleitung, auf Wunsch mit Garten, zu vermieten.
###enbrück, Thalstraße 29
F. T AIR. E. 2. H. 1 Im.
mit Alkoven zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten zu vermieten. 5 Gertrudenstraße 34.
Gut möbl. Wohn=-u. Schlafz.
35. Händelstr. 35.III., a Opernh.b
Bess. möbl.
zu vermiet. Rubensstr. 31
p. b
Merlistelle, worin Schreinerei W betrieben, ev. m. Wohn. zu vermieten. Peterstraße 21.
Schildergasse 106
1. Etage 2, 3 oder 4 Zimmer zu verm. Besch. Apostelnstr. 21.b
S5000 Mark
als 1. Hypothek rom Selbstdarleiher auf prima Kölner Objekt zu vergeben.
Off. u. 2238 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Seite 13.
I. Hypothek.
Kapital 30000 Marl. zu 4½ Prozent zum Austun bereit.
Offerten unter W 46 an die Hauptortr. Luxemburgerstr.242.“
4 Mansarden
b Mörsergasse 27/29, Hinterh.
Schön. gr. möbl. sep. Zimmer straßenw. Pantaleonstr. 1, II.
Heeres sch. Z. an achtb.
5 zu verm.
rüsselerstr.
Pers. 5. II.
1 l. Zimmer 3. Ct.(Man).) zu om. Lindenthal, Klosterstr. 8.
., Küche, 2. Et., an ruh. L. 4 zu om. Rinkenpfuhl 14, I. b
harterrezimmer an anst. Pers. P zu vermiet. Blindgasse 13.
Xut möbl. Zimmer mit voller
ObPens. z. om. Aachenerstr. 9.
Möbl. Zimmer 1. Etage zu vermiet. Bonnerstr. 13, I. b
Mietgesuche
Vereinigte PrivatJoribildungsschulen
von d 5
Anna Frangenheim und Gertrud hittorf
Elisenstraße 30, am Berlich. Kurse im Wäsche=Zuschneiden und Nähen, Flicken usw., im Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, Garnieren usw., in allen praktischen und feinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnk.
Alois Schmitz
Lehr. f. Kunstgesang
Köln-Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 15. Stimmprüfung kostenlos.
Ausbildung im
u. n. dies. ff. Engagem. a. Hofod. Stadttheater erh. begabt. Frl. od. Herrn, w. bes. talent. halb. Freist. o. z. T. später. Bezahl.
Off. unter B 816 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Johannasreiderhoff
Gesangspädagogin
(italienische u. französischeSchule) Dasselstraße 58, III. Etage b Sprechstunden—4 nachmittags.
Violine uns Klavier
energ. Unterr. Honorar mäßig. Gaßmann, Salierring 58. 5
Vert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off.u. B700 d. Gesch. Breitestr85.
Wirtschaft
mit voller Konzession, a. Rhein in einem verkehrreichen Vorort Kölns, umständehalb. f. 35 000. K, bei größerer Anzahlung noch etwas billiger, zu verkaufen. Nur mündliche Rücksprache zwischen 2 und 3 Uhr. Schriftliche Angebote zwecklos. Besch b. P. Rothstein, Mauritiusw. 8. I. b
Venloerstr. 232
mit eleganter Ladeneinrichtung. pass. für Metzgerei, Butter= u. Delikatessenhandlung u. dergl. u. groß. Hofraum zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Eigelstein 64.
Eckhaus Lindentha
worin seit 13 J. ein gutgehe Kol.=, Woll=, Weiß=, Farb= und Fleischw.=Geschäft mit Bieraussch. betrieben wird, wegen vorger. Alters zu verk. Durchschn Einn tägl. 110—120.K. Verm. verb. Off. unt. B 813 an die 2. Ge schäfisstelle Breitestraße 35.
Frangenheim'sches
1
Chrerinnen-Teminar
Elisenstraße 30.
Es können noch einige Schülerinnen zu dem neuen Kursus zugelassen werden. 45
Wohnung v. 5 Zimmern,
am liebst. Part., v. Prlo.=Beamt. (3 Pers) in der Nähe Neumarkt, Friedrichstraße oder in Deutz zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. H II hauptpostlag. chen.*
Sparkasse
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4
□
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefagtes Abheben.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform,
Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Aus bildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16. Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Abendkurse beg. 15. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopt und Frau, Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 8p
Janssens Anstandsund
anz-Institut
HlohenzollernRing 81.
mehreren Abendkursen können noch einige Herren teilnehmen. Wwe. P. A. Janssen,
9• Fernsprecher B 6755.
ZitherInstitut von H. Vries, St. Apernstraße 2, gegr. 1894, 3 Lehrkräfte. Diese Woche Beginn neuer Kurse, auch Einzelunterr. nach leichtester Methode.
Großes Lager von Zithern zu den billigst Preis. Spezial-Offerte: Konzert=Zither mit Zubehör, Schule u. 6 Mon. Unterricht für 34.4 Auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung Prospekte frei. 35
Tiermarkt
Starkes Pony
zu verkaufen mit Geschirr. Vingst, Ostheimerstraße
Verloren- Gefungen
heutscher Schäferhund zu2 gelaufen. Abzuholen bei Jos. Derkum jr., Hahnenstr. 27.
auf Wuusch für mehrete Jahre fesl
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%'h
Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Vergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
20000 Mari
auf drei Jahre gegen gute Zin sen. Dreifache Sicherheit.
Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
Inzunterricht
Damen u. Herren, nicht unt. 20 Jahr., aus nur besseren Familien, können an einem PrivatTanzkränzchen teilnehmen. Off. u. A 189 an die Gesch. d. Bl.
(In verkasten)
arsilste in 28
in bester Lage
haus mit Einfahrt
für Handwagen und unterkell.
schönem Lager
zu verkaufen. 3
Mit geringen Kosten Umbau
zum Geschäftshaus
zu ermöglichen. Näheres durch
hubert A. Mertens
Hohenzellernting 33.
nähe des Rheines an gärtn. Anlagen, zu verkaufen, kleine Villa oder gute Baustelle wird in Zahlung genommen.
Offerten unt. 2218 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Obstgärten
Nähe Gremberger Wald an der Straße gelegen, 10 Min. von der Poller Elektr.Bahn, vom Eigent. selbst billig zu verk. event. auch zu ver tieten. P. Rothstein Mauritiuswall 8, I
Köln=Kal
sehr preiswert zu verkaufen Off. u. I G 1000 an d. An nahmest. Kalk, Hauptstr. 231.
Geschäftshaus
Torstraße, zu verkaufen.
Off. u. 2246 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gutgehendes
billig zu verkaufen.
Off. u. B 814 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85.
istellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Dreisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.2
Schlafzimmer
mit Matratzen 105## 210 M.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4 Eichen, 3türig 390#4 „ 2türig 350.4*9
Rüchen 125 M. Daunendeckbetten
14 M. 18 m. 24 m.
Deckbetten 8, 10, 14, 20 M
schl. englisches Beit
mit Ober= und Unter= 50 zn matratzen 60 M.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.
Sücht. enrrg. Lehrer ges.
der geneigt u. geeignet ist, einen
l7jähr., unterrichtl. s. zurückgebl. und dabei verzog. Knaben aus vornehmer Familie aufzunehmen, tagl. m. St. i. Volksschulföch zu unterrichten u. zu heaufsichtigen.
Offert. unter B 815 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 65. 9
Durch Zusammenlegung der Ländereien
Räumung großer
Daumschulbestände.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklass. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbaume, Blütensträucher Schlingphanzen usw.
Zumpe, Baumschulen 9 Großkönigsdorf.
In Allerheiligen
empfehle zum Selbststreichen:
Tacke, Bronze usw.
Schneider, Hippes er. 119.
Singer Co.)
Pid. best. Olucker
bei Einkauf von 1 Pfd.
feinstar
von feinster Naturbutter kaum zu unterscheiden.
Jeden Donnerstag u. Freitag
nur feinster frischer Ware, direkt von der See.
iti
prachtvolles flämisches
Eßzimmer
unter Fabrikpreis sowie verschiedene andere sehr billig.
L. Geerling,
Motoröle. Maschinen= eie dle, Zylinderöle
original amerikan. u. russische Weltmarken v. unerreicht. Güte
Oelevertrieb Wichert,
Schillingstraße 37. Tel. B 7387.
Bess. nbd. Wohnzim. mit Büsett.
Umb., Auszieht., Diw., Stühle u. bess Schlafz. b. abzug. Rubensstraße 31, Part. Das. Küche, Kind. Bett, Herd usw., auch einzeln abzugeben. b
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten u. billigsten bei Wilh. Dern, Venloerstr..*
Ein handwagen
billig abzugeben.
Aachenerstraße 445/47.
mit Kunstverglasung billig abzugeben.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Oefen
von 8,50 fl an
Honuerbach, Weyerstraße 10.
getten, Diwans sowie alle “ anderen Möbel billig. Auf Wunsch bequeme Zahlungen. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4.
Lenkereinrichl., Sängel ape
nehst ein. Post. zurückges. Schuhe bill. zu verk. Thürmchenswall s0.
Huhnsgasse 13.
Sehr gut erhalt. schwarze
Saloneinrichtung,
Dauerbrandof., Büfett(ußb.) Sofa u. 2 Sessel, Gasherd, sow. versch. andere Sachen
Kerbefallsholber
billig abzugeben. 4
Gereonskloster 20, part.
Uister
Paletots
Anzüge
neueste Farb. u. Fass. 15—35 K
Gehrockanzüge 9rasse, P
Tuch-u. Massgsch.Albertusst. 40.
Gute Nähmaschine
(Singer) billig zu verkaufen. Lindenthal, Hillerstr. 34, pt.
Muster, Trikotagen, Wollwaren usw. billig z verk.
Off. u. 2242 a. d. Gesch. d. Bl.
tinderklappstühlchen
*<space> S c h a u k e l p f e r d<space> z u<space> v e r k a<space>
und
# verkaufen. Schillingstraße 42, IV. Etg.
gr. Mantelosen, 1 Gasofen u. Petrol.=Ofen zu verkaufen. Glockengasse 14, 3. Etg. b
haft m. Marr. u. Keil 18, SofaDelI tisch 8, Waschkom. 12, 2tür. kl. Schrank 20. Heinsbergstr. 16p.b
Großer Ausziehtisch
16 M. Heinsbergstraße 16, p. b
Tisc. 2 ver
Diwan, Vertiko bill zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 3, 1. b
Kleiner Gasosen(houbens
zu verkaufen. Römerturm 21.
u. Harmonium m. Spielapparat b. zu verk. Hdl. Karthäuserwall 4.
Piano
dast neuer Paletot zu verkauf. Händler verb. Saarstr. 11, p. b
Gehrs, Geldschränke d. ab
Helt. Gelegenheitskauf! Jackenkleider
Paletots
Abendmäntel
all. n. Sach. zu Spottpreisen zu on.
30 Blaubach 30
im Möbellager Toreingang.“4
Gasbeleuchtung.
Zuglampen,
Brautleute und
Hausfrauen!
Betten. Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spezialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Floch., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar, Seegras, Drellen und Federköper“ Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 57 u. 123.
Geschäftshaus
Köln-Deutz Freiheitstraße 61
gegenüber der Kirche 2h
ist zu verkaufen
oder zu vermieten. Dürenersi. 293.
Hängelicht mit Pendel von 4,80 K. an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150 M an.
W
Köln=Sülz
Telephon
B. Friederiei,
z. Berrenratherstr. 163. ephon B 9221.
4- bis 500 Zentner schöne
hat abzugeben
Jos. Schmitz Füssenich bei Zülpich.
Prachtvolle selbstangefertigte
Eichen- und Carolinepin
Kücheneinrichtungen
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth., 1. Etg.
für 14jähr. Mädchen, sowie ein. Bachfisch=Jackenkleider zu verk Desgl. ein schwarzer, gut erh. Gehrockanzug für mittl. Figur.
zugeben. Gr. Brinkg. 20-24.b
annentr., 15 St., 73cm br. ger.,
..ok. Weinecke, Severinst 55.
fast neuer Winterpaletot zu verk st. Fig. Lützowstr. 5,.b
Hräftiger Ausziehtisch M haufen
n
zu verSchnurgasse 51. b
eu. Sauerkraut, 10 Pfd. 2 M. bAachenerstr. 9. Tel. B 917.
Häh Kaufen.
tadellos, zu verBerlich 31, 1. Etg.
Einige gebr..=Jacken s. billig E zu verk. Lindenstr. 72, 4. Et. b
Fr.=Offerten an v. Hayn, Berlin M 30. Barbarossastr. 14 G 363
Hansaring 60, 3. Et.
rote Tuchjacke für jung. ädchen, kurz. auf Seide, Zamenkleid.-Mäntel, Jacketts, 12.4, prochtvolle grune Plüsch V gr. Ausw., spottbillig, neu, deche 40.4 gekostet, für 15.4 modern. b Thieboldsg. 57.1b Koch, Alteburgerstr. 47, 3. Et.
tiefschwarz, neu u. getragen. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Kaufgesuche
Zode
materialien.“
Für über 100 Baustellen 2. Bauklasse, welche Eigentümer voraussichtlich in kurzer Zeit zur Bedauung bringen wird, sollen die Lieferungen der Baumaterialien vergeden werden und wird um äußerste Offerte all. einschlägigen Artikel ersucht Angebote unter A 202 an die Geschäftest. des Kölner Loc.=Anz.
Weißer emaill. herd
mit Nichel, wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. 5
Ang. mit Preisang. u. B 812 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.

Zeite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 280* Mittwoch, 11. Oktober 1911.
1
II
Kl
0
Ein Erweiterungsbau des Regierungsgebäudes in Köln.
Das Regierungsgebäude, das in seinem westlichen Teile die Dienstwohnung des Präsidenten, in seinem östlichen die Bureauräume der Regierung enthält, genügte dem im Laufe der Zeit gesteigerten Raumbedürfnisse nicht neyr. Um dem fühlbaren Platz mangel abzuhelfen, wurde ein gundlicher Durchbau des alten Hauptgebäudes vorgenommen und an der Ostseite, an Stelle abhangiger Nebengebäude unter moglichster Schonung des prächtigen alten Gartens ein neuer Flügelaubau aufgeführt. Ueber die Grundrißzgestaltung dieses Erweiterungshaues gibt unsere Abbildung näheren Aufschluß.
m ersten und zweiten Obergeschoß sind u. a. vorhanden Raume für den Bezirksausschuß, din Verwaltungsgerichtsdirektor,
Forstbureau, Katasterarchiv usw.
Im Tachgeschoß sind ein Katasterzeichensaal und eine geräumige Bücherei mit Lesezimmer unterebracht. Die Ansichten des Erweiterungsbaues sind bei schlichter Formengebung in grauem Terranovaputz hergestellt und zum Teil mit Lattenwerk bekleidet.
Der Erweiterungsbau wurde im Frühjahr 1909 begonnen und im Mai 1910 bezogen. Ihm folgte der Durchbau des alten Gebandes. Die Gesamtbaukosten sind auf 697 500 Mark veranschlagt. die Aufstellung der endgültigen Baupläne und die Bauausführung erfolgte unter der Oberleitung des Ministerialreferenten Geheimen
Baurats Saran und des Regierungsreferenten Regierungs= und Geheimen Baurats v. Pelser=Berensberg durch den Regierungsbaumeister Moumalle, der bei der Bauausführung von den Regierungsbauführern Jakoby, Dr.=Ing. Kallmorgen und Jakob unterstützt wurde.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Der Endabschluß der Stadtkasse
für das Jahr 1910 liegt nunmehr in seinen Einzelheiten in einem dickleibigen Band von 1175 Seiten gedruckt vor.
Während der Haushaltsplan für 1910 zur Balanzierung der Einnahmen und Ausgaben die Entnahme von 100000 M. aus dem Steuerausgleichsfonds vorsah, schloß das Jahr bekanntlich mit einem
Ueberschuß von 2 102794 M.
ab, der jedoch durch die an die Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke zurück zubezahlende, weil zu viel abgelieferte Summe von 526209 M. siehe unten) auf 1576584 M. vermindert wird. Der Ueberschuß ist fast zur Hälfte auf die Mehreinnahmen aus Steuern zurückzuführen. Nur die Einnahme aus der Biersteuer blieb mit 90 286 M. hinter der mit 362000 M. angesetzten Summe zurück. Es gingen u. a. ein: von Auktionen und Wanderlagern 600 M.— 200 M. mehr, Hundestener 190 754.=35 931 M. mehr, Lustbarkeits= und Kartensteuer 572974 M.= 101 776 M. mehr, Umsatzsteuer 1334797 M.= 230 402 M. mehr, Wertzuwachssteuer 401219 M.= 180090 M. mehr, Betriebssteuer 60 981 M.= 5756 M. mehr, Gewerbesteuer 2902026 M.
126 493 M. mehr, Warenhaussteuer 105 847.= 5847 M. mehr, Grundsteuer 4721315 M.= 37·505 M. mehr, Zuschlag zur Einkommensteuer 11782041 M.— 320823 M. mehr.
Die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke blieben mit ihren an die Stadtkasse abzuführenden Ueberschüssen auch im Jahre 1910, gleichwie im Vorjahr, erheblich hinter der verauschlagten Summe zurück. Sie erbrachten statt insgesamt 1055026 M. nur 3528816 M.= 526209 M. weniger; von diesem Minus entfallen auf die Gaswerke 464 192., auf die Elettrizitätswerke 42985 M. und auf die Wasserwerke 19 031 M.
Beim Grundeigentum war ein Minus von 10099 M. infolge Wenigereinnahme aus Jagdpacht und Mehrausgabe aus iu verteilenden Jagdpachtgeldern aus früheren Jahren zu verzeichnen.
Die Vantion Kapitalvermögen verzeichnet eine Mehreinnahme von 695 139 M. aus Zinsen von Barbeständen, der
Strüm,
Han
Alle Arten Strümpfe, Strassenhandschuhe Gesellschafts- u. Ballhandschuhe Oolle Garantie. Billige Preise.
S. 3. Salomon
Schilderaasse 20 22.
jedoch bei der Schuldenverwaltung eine Mehrausgabe an Zinsen in Höhe von 139134 M. gegenübersteht.
Die Allgemeine Verwaltung beanspruchte statt der vorgesehenen 2487 795 M. nur 2433379.; das Bedürfnis war also um 54 415 M. geringer.
Für die Polizeiverwaltung waren 1277400 Mark= 37855 Mark mehr erforderlich. Durch die zahlreiche Einweisung von Prostituierten in die Krankenanstalt Lindenburg waren 113391 M. statt 95000 M. für Heilungszwecke erforderlich.
Bei den Gemeindeanstalten und Einrichtungen ist folgendes besonders hervorzuheben: Wenigereinnahmen
und Mehrausaben ergaben sich: bei der Hafenverwaltung 35 506 M. durch Wenigereinnahmen aus Gebühren, Fuhrpark 33006 M. durch geringere Stellung von Fuhren, Schlachthof Kalk 11527 M. durch Wenigereinnahmen aus Gebühren und höhere Betriebs= und Unterhaltungskosten, Südbrücke 17039., Straßenbeleuchtung in Kalk 28372 M. (Dieser Betrag rührt noch aus 1909 her.) Mehreinnahmen und Wenigerausgaben ergaben sich u. a. bei der Marktverwaltung 4514 M. durch vermehrte Gebühren; bei den Feuerlöschanstalten 14456.; bei der Straßenreintaung 192731 M. durch Mehreinnahmen aus Hauskehrichtabfuhrgebühren und Ersparung von Gehältern, Löhnen und Bespannungskosten; als anteiliges Brückengeld von der Nordbrücke wurden 83887 M. statt 40000 M.= 43·887 M. mehr vereinnahmt; 85000 M. wurden als etatsmäßiger Ueberschuß des Kalker Gaswerks aus dem Jahre 1909 vereinnahmt.
Bei den Bildungsanstalten war das Bedürfnis um 133 752 M. geringer, und zwar wesentlich infolge von Mehreinnahmen aus Schulgeld bei den höheren Schulen bzw. Ersparnis an Gehältern, sowie durch Ueberweisung von 161 391 M. Ersparnissen verschiedener Neubaukassen an den Etat der Volksschulen.
Kunst und Wissenschaft verlangten 19 300 M. weniger durch Mehreinnahmen oder Wenigerausgaben, so bei der Handelshochschule 8917., dem Stadttheater 8982., dem Städtischen Orchester 5768., Gürzenich und Stapelhaus 3238 M.
Die Armenverwaltung erforderte weniger 141 346 M. infolge Mehreinnahme aus Vermögen, Geschenken(bei der offenen Armeapflege 57 908.), Wenigerausgaben an Barunterstützungen usw.
Für die Krankenpflege waren mehr erforderlich 76814 Mark. Von den drei großen Krankenanstalten verlangten das Augustahospital 3961 M. weniger, das Bürgerhospital 10 654 Mark und die Krankenanstalt Lindenburg 65 298 M. mehr. Bei der Lindenburg waren u. a. für Feuerung der Dampfkessel
24857., für Speisung 37 559., für Medikamente 7994 Mark und für Verbände 8856 M. mehr erforderlich.
Aus dem Posten Insgemein ist bemerkenswert die Bereitstellung eines Luftschiffankerplatzes am Butzweiler Hof, die 30 809 M. beansprucht. Eine Benutzung des Ankerplatzes
hat infolge der Zerstörung des für Düsseldorf bestimmten Luftschiffes bekanntlich nicht stattgefunden.
Theater und Konzerte.
*<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t.<space> H e u t e<space> b e g i n n e n<space> d i e<space> A b o n n e m e n t s <space> konzerte in der Kolner Bürgergesellschaft. Die Konzerte, die von der ganzen Kapelle des Infanterieregiments Nr. 53 ausgeführt
werden und seit Jahren sich außerordentlicher Beliebtheit erfreuen beginnen um 8 Uhr abends und endigen gegen 11 Uhr abends. Für das erste Konzert ist ein treffliches Programm entworfen
Neues
aus Köln
K
LLEEEE
FRANKFURT-MANN
Girondine-Senfsauce Worcester-Sauce& Delikatess-Senf
TampPs Seufin Luben ist eine Delikatesse! IEEELEE
Jabots
Neuheiten in allen Spitzenarten
sehr preiswert.
S. J. Salomon, Köln
Schildergasse 20-22.
5 Len
Die Erde
!
TIID
das sind
EEmaRE DUBEC
für den Raucher!
LEA-TEH A eteiec hne.
SIr
∆ Polizeibaurat Otto Rückert ist am Montag, 61jährig, gestorben. Seit langen Jahren stand er der städtischen Baupolizei vor und ist in dieser Eigenschaft mit weiten Kreisen der Bürger schaft in amtlichen Verkehr getreten. Polizeibaurat Rückert ist geboren am 30. 4. 1851 zu Burg bei Magdeburg, besuchte das Gymnasium Magdeburg. Dem Studium des Baufaches oblag er auf der Akademie zu Berlin. Nachdem er in Halle als Stadtbauinspektor und Branddirektor tätig gewesen war, trat er 1894 in stadtkölnische Dienste, als die Baupolizei auf die Stadt überging
O Ein geheimnisvoller Fall. Gestern nachmittag wurde die Leiche des 25 Jahre alten Herrn Wilhelm Böhmer vom Trauerhause Ferkulum 20 aus unter großer Beteiligung mit militärischen Ehren zu Grabe getragen. Der junge Mann ist auf eine bis jetzt noch unbekannte Weise zu Tode gekommen. Er wurde zu einer vierwöchigen militärischen Uebung einberufen. Der junge Mann stellte sich zunächst nicht und übermittelte das Attest eines hiesigen Arztes der Militärbehörde, wonach er an einer Lungenkrankheit litt.: Die Militärbehörde verlangte, daß sich der junge Mann von einem Stabsarzt untersuchen lasse. Letzterer erklärte den jungen Mann für gesund und die Militärbehörde verhängte wegen Nichterscheinens zum Einberufungstermin eine Strafe von sieben Tagen Mittelarrest, die sofort im Militärgefängnis an der Schnurgasse abzubüßen war. Am siebten Tage erhielten die Eltern die Mitteilung, daß ihr Sohn im Arrestlokal verstorben sei. Die Todesursache sei noch unbekannt; voraussichtlich liege eine Vergiftung durch Kohlenoxydgas vor. Die untröstlichen Eltern wissen heute noch nicht, woran ihr Sohn gestorben ist. In der Arrestzelle befindet sich ein Kachelofen, der vom Flur aus geheizt wird. Die Oeffentlichkeit harrt mit den Eltern der unvorzüglichen Aufklärung durch die Militärbehörde.
L. Roheiten. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft in der Thieboldsgasse ein Kellner von mehreren Männern überfallen und schwer verletzt. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.— Auf dem Neumarkt wurde bei einer Schlägerei zwischen mehreren Personen einer der Streitenden so erheblich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen Mann, der in der vorletzten Nacht seine Geliebte in der Zwirnerstraße in der brutalsten Weise mißhandelt hatte. Er hatte das Mädchen mit den Haaren über die Straße geschleift, mit Füßen getreten, bis es in einer großen Blutlache zusammenbrach.
Ein altkölnisches Gemälde wollte im November vorigen
Jahres ein Spitzbube auf dem Rathause aus dem Zimmer eines Asfessors stehlen. Eine Aktenmappe, eine Regulateuruhr usw. hatte der Gauner schon fortgeschleppt; als er aber das Gemälde abnehmen wollte, wurde er verscheucht. Durch die Aktenmappe, die er bei einem Althändler absetzte, wurde der Dieb ausfindig gemacht. Er erhielt von der Strafkammer zu 18 Monaten Gefängnis, die er jetzt verbüßt, noch sechs Monate hinzu.
Mitteilungen.
* Im Waldhotel Königsforst findet heute nachmittag ein großes Schlachtfest mit Konzert statt. Das Nähere ist aus der Anzeige in der gestrigen Nummer zu ersehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Der Vizepräsident des Deutschen Reichstags Abgeordneter Dr. Spahn
spricht zu seinen Wählern am Sonntag, den 15. Oktober, nach mittags 5 Uhr in Wesseling. Die Versammlung findet im Saale des Gasthofs zur Eule statt; zu ihr sind alle Parteifreunde höflichst und dringend eingeladen. Die Versammlung muß sich zu einer großen Kundgebung für die Zentrumspartei und den hochverdienten Abgeordneten gestalten.
**

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 280* Mittwoch, 11. Oktober 1911.
Seite 15.
Eisenbahn-Konsum-Verein e. G. m. b. H. Köln-Nippes.
Eilanz für das Geschäftsjahr 19101
1
gebraucht, zu kaufen gesucht Angebote mit Angabe der fabrik, der Registerzahl usw. und des äußersten Preises unt. Nr. 2243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#
Frauen-Haure,
ausgekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Antike Möbel.
Figuren, Bilder Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Steinmarder oder nerz
2 bis 3 Felle, gut erhalten, zu zaufen gesucht. Angedote mit Preisangabe u. B 811 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zaufe Geldschr., Piano,Schreibt, 4 Pult, Ladenregale u. Theken. I. Sper, Gr. Brinkgasse 20-24. b
lt. Gold z. k. ges. Reparat. u.
u. Neuanfert Friedr. Schöfer. Goldschmied, Weißenburgstr..b
Vermischtes
e
: Wister:
" selten schick verarbeitet,
9 herrliche engl. Dessins.
O 18 26 34 40
s<space> P a l e t o f s<space>:<space>
6 aus prachtv. dunkl. Stoffen. # marengo, teils auf Satinell,e
8 20 26 33 42 M. g
: Anzüse:
2 schicke Herbst=Neuheiten,###
e21 25 33 40 M. 8
0 alles für jede Figur richtig# 2 passend. 6
s Königstasse.alshüchel 8
" im Engroslager. k#
Hautleiden
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr. kohkamp. Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schupven=Flechten. welche durch Ihr littel verschmunden sind.
K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 Jahre alt. Hautleid.
Max Reithardt, Obernzell.
Hanizillen in Köln, Dom=Ap., Komödienstr. 1.
Gütertrennung
Zländungsausheb, Ehescheidung, Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle. Testamente, Erbschafts=,
Rechtsbureau Eigelstein 10.“
Suche mit 10000 Mark
Geschäftsüberaahmne
od. Beteiligung od. Vertrauensposten. Ausführl. reelle Offerten unter B 802 an die 2. Gesch Breitestraße 85.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen:10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Joseph am Zehnhof
nach längerem. schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 9. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 12. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 311 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½ vor 9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten
Soilte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Joseph am Zehnhoff
findet statt Donnerstag, den 12. Oktober, nach mittags 3½ Uhr vom Sterbehause Neußzerstraße 311 aus.
Zahlreiche Beteitigung erbittet: Der Vorstand. 5
Vermögen
Kassenbestand in bar„—
Bankguthaben
Vorräte au Waren nach dem Einkaufswerte Inventar Ende 190910 3582.03 Zugang 1910/11+ 1549,40 5131,43
5% Abschreibuna- 256.57 Vorräte an Tüten und Emhallagen....— Geschäftsgebäude Ende 190910 38 435.02 Zugang 1910/11". 38 435,02
1% Abschreibung 384.35 Ausstehende Forderungen....
Sa.
Schulden
Geschäftsanteile 1909/10 14454,64
zu 1910/11 623,21
15077.85
Ab 1910/11•—...—— 684,34
Gebäudeerneuerungsfonds 190910
zu 1910/11."—182,00
182.00
182.00
ab 1910/11......
Schulden
Rückvergütung(10% Rabatt)
Rücklage zum Reservefonds„„
Sa.
14393
32570/21 49628 90 782 20
97374 82
51
: se Ge. ssecd- be seche elecder, Das Geachzilsgnchaben bat dich von 1t43tcht A. 20k fl3äz)., 21g—
m 5ic Di. Biesiger georgen Seue des Jahros 1534 U. und ven 4s9
Der Aufsichtarat: Thar. Der Vorstand: Richter, Arnolds.
Heute abend 10½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, vorher gestärkt durch nie Heilsmittel der röm.-katholischen Kirche, infolgevon Altersschwäche unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Wwe. Wilhelm Pohl
geb. Veronika Schol! Rentnerin
im hohen Alter von 93 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen: Geschwister Schnorrenberg.
Köln, Indianapolis, Barmen. Dormagen, Malcesine, den 9. Oktober 1911.
Gott dem Amächtigen hat es gefallen, heute früh 6 Uhr unsere liebe gute Gattin, Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare
∆
Emilie, geb. Berger
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen. Viersen, St. Tönis,
Altenbergerstr. 11, Kruft, 10. Oktober 1911.
Donnerstag, ½9 Uhr, Exequien in Köln, St. Maria Himmelfahrt; Freitag, 9 Uhr, Begräbnis in Viersen. 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 13. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon. 11
Die Beerdigung findet an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause von Werthstr. 30 aus statt
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Peter Bungard
Todes-Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute nachmittag ½5 Uhr, wohlversehen mit den Heilsmitteln unserer hl. katholischen Kirche, im Kloster der Franziekanerinnen zu Köln(Streitzeuggasse 100 unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Josefa Schmitz
im Alter von 71 Jahren.
Wir empfehlen ihre liebe Seele dem hl. Opfer der Priester am Altare und dem Gebete der Gläubigen.
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln, Straeten, Hoven. Leiffarth und Birgden den 9. Oktober 1911.
Donnerstagmorgen 9 Uhr Exequien in St. Kolumba. Das Begräbnis findet statt in Waldenrath bei Geilenkirchen Freitagmorgen 9 Uhr, danach die feierlichen " Exequien. k—
ENT
Am Sonntag, den 15. Oktober, nachmittags 5 Uhr, fndet im Sadle des Gaßhofs Eule“ in Wesseling
eine große öffentliche Versammlung
der Zentrumspartei
Als Hauptredner wird
herr Reichs= u. Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtspräsident
Dr. Spahn(Kanksurt u..)
Vizepräsident des Deutschen Reichstages
sprechen.
Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde hiermit höfl. und dringend eingeladen und
bittet um recht zahlreichen Besuch
Der Vorkand der Zentrumspartei
e. des Bücgermeistereiverbandes Wesseling.
er Papier-.Sctreibwarenhändler
e. V. Ortsgruppe Köln. Freitag, den 13. Oktober 1911, abends 8½ Uhr:
Große öffentliche Versammlung
in den Lokalitäten der Restauration Jos. Comp. NeumarktTagesordnung:
I. Das System der Markenartikel als wertvollste Grundlage eines ersprießlichen Schreibwaren=Detailhandels.
II. Die Notwendigkeit der Organisation der SchreibwarenFranche.
III. Verschiedene Angelegenheiten.
Der Verbandsvorsitzende Herr Rich. van den Bergh aus Düsseldorf wird voraussichtlich an der Versammlung teilnehmen und zu Punkt 1 das Wort ergreifen. Wir bitten alle Brancheangehori#en, zu der Versammlung recht pünktlich zu erscheinen. v Der Vorstand.
Kenntnis.
in St. Maria i. d. Rupferg. Die Exequien f. d. Mitglied Herrn Paul Zaun finden statt Freitag, d. 13. Oktober, ½9 Uhr, wozu die Mitgl. eingeladen werden
Grabstein-Inaustrie b# S5
Joh. Steinnus, Köln-Melaten#
Nachenerstraße Nr. 248 45 und Nr. 263 (gegenüber d. alten Friedhoftore, neben Friedhofverwaltung) gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber empfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen Denkmälern zud. illigst. eben annehmb. Preisen, nicht zu verwechseln mit Kommissionslägern. Auf Lager befinden sich:
32 Wanddenkmäler, 75 Kreuz=, Figuren= und Pyramidendenkmoler 30 Felsen und kl. Kreuzdenkmäler, 60 Kopf=kissensteine und Kindern<space> s t e i n e<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e,<space> u n s t r e i t i g<space> g r ö ß t e s<space>
Miftagtischn 59 70. Lager von Köln und Umgegend. Ettlägrisch 6. 30 u Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung
ne gestattet.„1
Abendtisch von 40—60 3 b Föbus=Kochgesch. Hauptst. 212 4.
An- u. Verkauf
von aller Art Musikinstrumente
Waffen, antik u. modern, Operngläser, Feldstecher, photograph. Apparate, antike Sachen, altes Gold u. Silber usw.— Andere Sachen werd. auch in Tauschgen
I. J. Wolf, Leveriust. 11.
Kalk.
Ein liebes Heim
f alleinst Person auf schönem ute in der Eifel gegen einmal.
monatl. 30 M. Vergütung Off. u. B## an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Grabkerzen
billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. b 33 Pfellstrasse 33. b
keile, wie Flechten, Chign., Stirnfris., Unterl., in tadell. fachm. Ausführ., ausgek Haar w. m. verwendet., auch angehauft. v
Ropfwaschen
mit Fris..4.— mit Ondul..50. Jean Jacobs, Aachenerstr. 27.“
Achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p“
I. Zavelberg
schulen,
5, BaumBröhl-Köln.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 64a welcher eine Aenderung der Straßenfluchtlinie des Bayenthalgürtels enhält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. offen liegt.
Cöln, den 2. Oktober 1911
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 2d
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom
2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Bebauungsplan Deutz Nr. 744, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für den Goten ring. die Arnoldsstraße, Schaurte straße, Hasertstraße und An oer Bastion enthalt, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 3. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 5
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr: □
Konzert.
E Einteitt: 8
WeinMost
50 Pfg.
Handusasn
Kathol., Kaufm. Versin, Köln.
Donnerstag, den 12 Oktober 19 1, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
zu welcher unsere Mitglieder und alle Freunde unserer Be strebungen freundlichst einge laden sind.
Der Vorstand.
Von der Reise zurbDr. Strüht
Spezialarzt für Magen und Darmkranke,
Köln, Unt. Sachsenhausen 24,
Haarschneiden 20 Pfe
Kinder 10 h, Rasierm 10
Thieboldsgasse 1
Sper.: Jg. Hähne
Hasenbraten
Neinhaus Krokadil
Gertrudenstraße 6,
neden Reichshallen. 1°
Heirat.
Suche für meinen Bruder, 33., kath: der eigen. Hotel h e t r i e b<space> i n t<space>
ern, Junden uher der Schulbeispiel Ddzusehen und *

Seite 10.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 280* Mittwoch, 11. Oktober 1911
Sehr praktisch u. Zweckmässig
für den Haushalt sind meine
und
in grösster Auswahl
Sehr solide Fabrikate zu mässigen Preisen
empfiehlt:
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Fernsprecher
9202
#utsche AufbügelInstalt
erm
Aachenerstrasse 27 bgn, Reparatur- und chemn Reinigungs-Anstalt“ I. Herr.- u. Damengarderoben. bhoien und Zustellen gratis.
Verschiedene kleine Häuser Altstadt preiswert zu verkaufen. d. Schaefer, Rosenstr. 26A, I.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze. Ia BRKE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— GEschanne Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,
AAAAAAAAAAAAAAT
Filze
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
WyyV
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz& Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Hostüme, Röcke, Blusen
I werden elegant und billig gearbeitet. Lindenstr. 49, II. b
Namenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
9 sehr preisw. Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Gax"
SA
2
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute. Mittwoch, den 11. Oktober, abends 8¼ Uhr.
"
zum G 23. S Male:
*8
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in einem Vorspiel und 3 Akten. 3 5
114
Köln-Kalk
(Dirigent: Musikdirektor Jean Kloth).
Sonntag, 15. Oktobsr, abends 8 Uhr. im Vereinshause, Vereinsstrasse
äligheitzum Besten des Elisabethen-Vereins.
Das Konzert findet als Stuhlkonzert statt. Es gelangen zur Aufführung gemischte und Männerchöre mit und ohne Orchester. Namhafte Solisten aus den besten Kreisen unserer Stadt haben ihre Kraft in den Dienst der guten Sache gestellt. Die Musik wird von einem Teile der Kapelle des Inf.Rgts. Nr. 53, Kgl. Musikdirektor M. Granzow, gestellt.— Karte 1 M. 3
Der Vorstand.
S
X
12X
5
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr.
Philbarmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
K. M. G. V.
Donnerst., d. 12.d.., abds. 8¾ U
Probe
in der Turnhalle der Schule
am Elogiusplatz 5.
Nach der Probe: Ballotage.
Opernhaus.
Heute, Rittwoch. Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 12. Oktober 1911. 42. Ab.=Vorst. Serie B. (36. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Das Glöckchen des Cremiten
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillart. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Georgette) Böhmer,(Rose) Finz; die Herren:(Thibaut) Vanoni,(Belamy) vom Scheidt,(Ss vain) Clemens, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 13. Oktober 1911. 43. Ab.=Vorst.
(37. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Serie C.
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Ihr letzter Brief. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 12. Oktober 1911.
Neu einstudiert:
Rein Leopold
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Adolf’Arronge. Inszeniert von Fritz Odemar.
Rusikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen: Lipski,(Klara) Frey, Koenen, Büller,(Emma) Treu, Gaebler. Landen; die Herren Turrian,(Weigelt) Odemar,(Leopold) Würthenberger, (Starke) Aßmann, Mercklein, Portz, Heber, Diehl, Salomon Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 13. Oktober 1911.
Anfang 8 Uhr.
Schabrazade
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Das Kind. Komödie von Ottomar Enking.
Donnerstag: Taifun.
Freitag: bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
PIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnste9
Fabrikation
Cöln, Breite Strasse 100
Engros Import
Export
&Gamp; Orient- und Perser-Teppiche ap)
Enorme Auswahl in Markt- und antiker Ware Persönlicher Einkauf in Konstantinopel Transit-Lager im Hause
Rixdorfer Linoleum!
„Grand Prix“
Weltausstellung St. Louis
WTT s e
„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Cokosläufer
Deutsche Teppiche Woll-Läufer
Plüschdecken
Cokosmatten
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Cokosteppiche