Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(S Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
—
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
LocalKölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
v. Hertling.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, .April1911. Zu dem Befinden des Frhru. v. Hertling wird uns aus dem Hedwigskrankenhause folgendes amtliche Bulletin zugesandt: Nach gut vollbrachter Nacht war das Befinden des Frhrn. v. Hertling bis zur Stunde(5 Uhr) sehr gut, die Herztätigkeit ist zufriedenstellend, die Kräfte nehmen zu. Temperatur 86,5. Die Nahrungsaufnahme des Kranken ist sehr befriedigend.
Das deutsche Kronprinzenpaar in Rom.
Rom,.März1911.(Drahtber.) Die Ankunft des Kronprinzenpaares erfolgt um 1 Uhr. Dann findet ein Frühstück im Quirinal statt, um 4 Uhr folgt ein Besuch bei der Königinwitwe und darauf Empfang deutscher Deputationen im Palazzo Caffarelli. Um 5 Uhr besucht die Kronprinzessin das deutsche Hospital; der Kronprinz wird inzwischen einen Kranz im Pantheon niederlegen. Am Freitag findet ein Festessen in der deutschen Botschaft statt.
Zur Ankunft des Kronprinzenpaares bildeten Carabinieri und Schutzleute vom Quirinal bis zum Bahnhof Spalier. Am Bahnhof war eine Ehrenkompagnie Grenadiere aufgestellt. Die Via Nationale ist reich geflaggt.
Nach der Begrüßung durch das Königspaar fand die Fahrt zum Quirinal unter Begleitung der Königsgarde in offenem Galawagen statt. Im ernten Wagen saßen der Kronprinz in der Uniform der Pasewalker Kürassiere und der König, im zweiten die Kronprinzessin und die Königin.
Unterwegs wurde das Kronprinzenpaar durch begeisterte Zurufe begrüßt. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall. Vor dem Quirinal hatte sich eine ungeheure Menschenmenge angesammelt. Das Kronprinzenpaar mußte mit dem Königspaar zweimal auf dem Balkon erscheinen.
— Rom,.April1911.(Trahtber.) Das Giornale'Italia schreibt zum Besuche des Kronprinzen und der Kronprinzessin, dies sei die vierte Generation des Kaiserhauses Hohenzollern, die das italienische Königshaus offiziell besuche, Wilhelm., Friedrich III., Wil elm II. und Kronprinz Wilhelm. Jeder dieser Namen sei mit frohen Momenten Italiens verknüpft. Kaiser Wilhelm habe nicht nur dafür gesorgt, daß bei der Jubelfeier der Einheit Italiens Deutschland in weitestem Maße an den Festen in Rom, Turin und Florenz sich beteilige, sondern auch gewollt, daß sein geliebter Sohn und auch die Kronprinzessin persönlich die Wunsche des Kaisers für das Wohlergehen Italiens wiederholten, die schon kurzlich in dem denkwurdigen Telegramm so beredt zum ausdruck gekommen seien. Rom wisse, daß es teine wurdigeren und vollkommneren Dolmetscher der Gefuhle Deutschlands und des Kaisers geben tonne, als der Kronprinz und die Kronprinzessin. Ihre herzliche Aufnahme in Rom werde beweisen, wie groß die wechselseitigen Sympathien beider Völker seien.
— Rom, 5 April1911. Die Straßen, durch welche die Fayrt des Kronprinzenpaares nach dem Quir nal führte, waren von einer dichten Menschenmenge umsäumt. Auch die Fenster der umliegenden Häuser waren von zahlreichen Besuchern besetzt. Die Musittorps spielten die preußische und die italienische Hymne. Der Kronprinz und die Kronprinzessin waren über den enthusiastischen Empfang sichtlich gerührt. Auch nachdem die Furstlichteiten im Quirinal angekommen waren, da#erten die Huldigungsrufe fort, so daß der König und die Königin sich mit ihren hohen Gästen dreimal auf dem großen Balkon zeigten. Trotz des beoeckten Wetters boten die Straßen vom kahnhof bis zum Quirinal ein ungemein festliches Bild. Die öffentlichen Gebäude und die meisten Privathäuser waren beflaggt. Straßenverkäufer trieben einen schwunghaften Handel mit kleinen Fahnen in den italienischen und deutschen Farben. Der Bahnhof war mit einem großen roten Baldachin, Palmen und anderen Blattpflanzen glanzend geschmückt. Während der König und der Kronprinz die Ehrenkompagnie abschritten, unterhielten sich die Königin und die Kronprinzessin aufs herzlichste. Um.20 Uhr trafen die Herrshaften auf dem Quirmal ein. Tort hatte sich eine gewaltige Menschenmenge versammelt, die immer neue, begeisterte Huldigungskundgebungen veranstaltete.
— Rom,.April1911.(Eig. Draytver.) Kurz vor 5 Uhr fuhr die Kronprinzessin nebst Gefolge in vier geschlossenen Hofgalawagen, begleitet von Königsturassieren und Spitzenreitern bei der deutschen Botschaft vorbei zum Krantenhause, wo die Vorstellung des Vorstandes des Nahvereins der Diakonissen und des Anstaltsarztes Bretschneider erfolgte. Gegen 5 Uhr fuhr der Kronprinz im Automobil, umgeben von Polizeibeamten auf Zwelräder, zur deutschen Botschaft, wo ein Sammetbaldachin an der Pforte errichtet war. Die Kinder der deutschen paritätischen Schule, die an der Botschaltskapelle Aufstellung genommen hatten, ließen Hochrufe erschallen.
Im tleinen Saal des Palazzo Caffarelli stellte der Botschafter dem Kronprinzen die Vertreter der protestantischen Gemeinde, Nast und Gehrig vom Kunstlerverein, den Lloydagenten Anniser, den Maler Lipinskij. Geheimrat Keyr vom preutzisch=historischen In stitut, die Professoren Schellhaß und Haseloff, Professor Gerharot, Dr. Noack, Dr. Delbrück vom archäologischen Institut, den Schulirektor Bohner, Baron Zweyl, Geheimrat Muller vom landwirtschaftlichen Institut usw. vor.
Spater traf auch die Kronprinzessin ein, welcher im anderen waale das Personal der Botschaft vom preußischen Gesandten *<space> M ü h l b e r g,<space> v o m<space> L e g a t i o n s r a t<space> v.<space> B e r g e n<space> u n d<space> v o m<space> b a y e r i s c h e n<space> Fesandten von der Tannn vorgestellt wurde, später kam auch der nprinz in diesen Saal. Um sechs Uhr erfolgte die Rückfahrt
der Prinzessin zum Quirinal, der Kronprinz fuhr zum Fürsten Bülow.
— Rom. 5 April1911. Der Kronprinz und die Kronprinzessin statteten der Königin=Witwe Margarete im Palais einen einstündigen Besuch ab, der einen herzlichen Charakter trug. Eine zahlreiche Menge bereitete Kundgebungen. Nachher kehrte die Kronprinzessin zum Quirinal zurück, während der Kronp inz sich zum Pantgeon begab, um an der Begräbnisstätte der Konige einen Kranz niederzulegen.
Frühjahrsschnee.
Lübeck,.Aprill911. In Lübeck, den beiden Mecklenburg und Schleswig=Holstein ist viel Schnee gefallen. Die Schneedecke ist heute 12 Zentimeter hoch.
Wien,.April1911. Aus ganz Ungarn, Bosnien, der Herzegowina sowie aus Rußland werden anhaltende orkanartige Stürme mit starkem Schneefall gemeldet. In vielen Gegenden hat der Frost großen Schaden an den Obstbäumen angerichtet.
Lugano, Kanton Tessin,.Aprill 911. An den oberitalienischen Seen fällt seit gestern avend dichter Schnee. Die Frühjahrsgäste ergreifen scharenweise die Flucht.
Mailand,.April1911. Nach einer Reihe warmer Frühlingstage ist gestern strenger Winter mit kaltem Ainie und Schneefällen zurückgekehrt. Mailand, Turin und Bologna sind in ein weißes Schneekleid gehüllt.
Zwölf Häuser mit den Einwohnern unter einer Lawine begraben.
Paris, 6April1911.(Drahtber.) Heute wurden zwölf Häuser in Vincendières bei Modane an der französischitalienischen Grenze von einer Lawine verschüttet. Es gelang, die Lehrerin des Ortes auszugraben, doch befand sie sich in einem solchen Zustande der Erschöpfung, daß es noch fraglich erscheint, ob sie mit dem Leben davonkommen wird. Fünf Mitglieder einer Familie wurden tot aus dem Schnee herausgeschaufelt; der einzige Ueberlebende ist der Hausherr.
G Die elsaß=lothringische Verfassungsfrage im Herrenhause.
Im Herrenhause begann gestern die Beratung des preußischen Staatshaushaltsetats. Nachdem die allgemeine Debatte mit einer Rede des Generalberichterstatters der Kommission, Hrn. Graf v. Keyserlingk=Neustadt, und mit einer eingehenden Darlegung des Finanzministers Lentze über die Entwickelung der Finanzlage in Preußen eingeleitet war, sprach Hr. v. Dziembowski seine Befriedigung über die finanzielle Lage im preußischen Staate wie über die aufsteigende Entwickelung in den Provinzen aus. Hr. Graf v. Mirbach=Sorquiten zog zunächst seinen Antrag auf eine amtliche Feststellung der Wahrheit über die Finanzreform zurück. Solange aber im Kampfe der Parteien mit vergifteten Waffen Unrichti keiten über die Finanzreform verbreitet würden, so lange könne auch die wünschenswerte Annäherung der bürgerlichen Parteien nicht erfolgen. Die Gesundung der Reichsfinanzen habe nicht nur das Ansehen des Reichs im Ausland gehoben, sondern auch im Reiche selbst einen großen wirtschaftlichen Aufschwung zur Folge gehabt. Redner forderte die Regierung auf, bei der badischen Regierung Schritte gegen den Freiburger Professor Schulze=Gävernitz und dessen Unterstützung der Sozialdemokratie zu unternehmen.
Hr. v. Wedel=Piesdorf brachte dann die elsaß=lothringische Verfassungsfrage zur Sprache, die auch die Konservativen des Herrenhauses mit Besorgnis erfülle, da Elsaß=Loth= ringen noch nicht so weit deutsch geworden sei, um einen selbstständigen deutschen Bundesstaat bilden zu können. Man solle die Lésung der elsaß=lothringischen Frage bis auf eine spätere Zeit vertagen. Im übrigen versicherte Redner, daß die Konservativen keineswegs die Absicht hätten, wegen dieser Frage sich vom Reichskanzler abzuwenden oder ihn gar zu stürzen, wie die liberale Presse behaupte, es würde sie mit Genugtuung erfüllen, wenn sie ihm
über der Asche des Verfassungsentwurfs
für Elsaß=Lothringen die Hand reichen könnten. Der Minister des Innern v. Dallwitz verteidigte die Haltung des durch seine Teilnahme an dem Begräbnis seiner Schwiegermutter verhinderten Reichskanzlers in der elsaß=lothringischen Frage. Die Gewährung einer größeren Selbständigkeit an Elsaß=Lothringen habe lediglich den Zweck, den Reichslanden eine engere Angliederung an das gemeinsame deutsche Vaterland zu ermöglichen.
Auch Herr v. Köller, der frühere Staatssekretär von ElsaßLothringen, verbreitete sich eingehend über diese Frage. Wenn die Elsaß=Lothringer für reif erachtet würden, an Deutschlands Geschick voll und ganz mitzuarbeiten, dann seien sie auch reif genug, sich ihre Verfassung selbst zu geben. Endlich müsse doch einmal der Zeitpunkt eintreten, wo Elsaß=Lothringen ein vollberechtigter Bundesstaat im Reiche werde. Redner lobte auf Grund seiner persönlichen Erfahrungen die elsaß=lothringische Bevölkerung, namentlich auf dem Lande, während die städtische Bevölkerung mehr liberal=demokratisch sei; aber diese Männer seien aus dem Reiche eingewandert. Den alten Elsaß=Lothringern,
Die morgen erscheinende Nummer 14 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Christus mit dem Kreuz. Professor Dr. Emden in München, akademischer Lehrer für Luftschiffahrt. Die DreiKaiser=Ecke, an der die drei Reiche Deutschland, Oesterreich und Rußland zusammenstoßen. In der Flugmaschine von Versailles bis zu dem 1465 Meter hohen Puy de Dôme in Süd=Frankreich. Palmsonntag. Der Judaskuß. Schutzenlinie eines nordamerikanischen Infanterie=Regiments. Amerikanische Offiziere in Feldausrustung. Mexitanische Regierungstruppen auf dem Marsch.
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. Fortsetzung.) Sprüche. Konrad Laudes Vermächtnis, eine Kunstlernovelle von E. Gauig.(Fortsetzung.) 1 Unsere Bilder. Spruch. Ernst und Scherz.
die noch in der französischen Armee gedient hätten, könne man eine
Anhänglichkeit an Frankreich
nicht verübeln. Man könne auch die französische Sprache nicht beseitigen, in vielen Dörfern werde nur französisch gesprochen Mit dem Landesausschuß von Elsaß=Lothringen sei er sehr zufrieden, aber die Elsaß=Lothringer selbst seien mit dem Ver fassungsentwurf nicht zufrieden, da sie volle Selbständigkeit verlangen. Zu dem Reichskanzler habe er volles Vertrauen und er rufe ihm zu: denken Sie an das Reichsland, als das Land in dem eine
brave, tüchtige, ordnungsliebende Bevölkerung
wohnt, lernen Sie den Bruderstamm schätzen und lieben; das wird der Weg sein, der zu Ruhe und Frieden in ElsaßLothringen führt! Lebhafter Beifall lohnte den Redner am Schlusse seiner Ausführungen.
Hr. Professor Dr. Loening(Halle) stellte sich auf den Bo den der Verfassungsvorlage; Hr. Graf Hoensbroech sprach sich dagegen gegen das allgemeine Wahlrecht aus und verhielt sich auch im übrigen ablehnend. Prinz zu Schönaich=Caro lath schloß sich den Ausführungen des Hrn. v. Köller an. Die ganze Frage gehe mehr das Reich als Preußen an, und Preußen werde seine führende Stellung zu behaupten wissen. Nachdem noch Oberbürgermeister Wilms(Posen) zum Etat selbst gesprochen, wurde die Generaldiskussion geschlossen und in später Abendstunde noch einzelne Etats erledigt.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern seine Österferien angetreten und sich ebenso wie der Reichstag bis zum 2. Mai vertagt. Auf der gestrigen Tagesordnung stand zunächst die Prüfung der Wahl des Abgeoroneten Dr. Eylers=Breslau(Fortsch. Vp.), der an Stelle des verstorbenen Zentrumsabgeordneten Ziesche in einer Nachwahl gewählt worden ist. Die Wahlprüfungskommission hat die Ungültigkeitserklärung
dieser Wahl beschlossen. Das Haus schloß sich diesem Antrage gegen die Stimmen der Fortschrittlichen Volkspartei und der Sozialkemokraten nach kurzer Debatte an. Tann kamen wieder Petitionen zur Verhandlung. Tieselben wurden durchweg nach den Anträgen der zuständigen Kommissionen erledigt, mit Aus nahme einer Petition vom
Bunde deutscher Militäranwärter, welche eine Ausdehnung der Vorschriften über die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsoienstalter der aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Beamten wünschte. Während die Kommission diese Petition nur als„Material“ der Regierung überweisen wollte, beantragte Abg. Strosser(.), die Petition der Regierung zur Berucksichtigung zu überweisen. Nach längerer De batte, in der insbesondere der Abg. Bartscher(Zentr.) den Antrag Strosser warm befurwortete, wurde dieser mit großer Meyrheit angenommen.— Für die nächste Sitzung am 2. Mai steht die Novelle zur rheinischen Gemeindeordnung an erster Stelle auf der Tagesordnung, außerdem Initiatioanträge.
* Eine sehr dankenswerte Kundgebung gegen
gewissenlose Bauspekulation und Mietskasernen auf dem Lande hat soeben der Bautenminister, Herr v. Breitenbach, erlassen. Er sagt darin, die zunehmende Ausbreitung der Industrie auf dem Lande und die damit in Verbindung stehende Ansiedelung gewerblicher Arbeiter in ländlichen Ortschaften gebe ihm Anlaß, die Aufmerksamkeit der Behörden auf die Verhütung der dabei leicht sich ergebenden Mißstände zu lenken. Namentlich müsse das Entstehen vielgescossiger Mietskasernen aus gesundheitlichen Gründen verhindert werden. Solche Massenquartiere für Arbeitersamtlien entständen meist dort, wo das pekulative Unternehmertum aus der Errichtung von Fabriken und anderen gewerblichen Anlagen in noch unbebauten Gebieten Vorteile zu ziehen suche. Selbst die Bauvereine seien nicht selten dem Bau von Einzelhäusern abgeneigt und suchten eine Erhöhung der Dividenden durch die Errichtung von großen Mietshäusern herbeizuführen. Auch wo für die Herstellung von Mietskasernen eine wirtschaftliche Notwendigkeit vorzuliegen scheine, müsse bedacht werden, daß ihr gleichwertig die Rücksicht auf die öffentliche Gesundheit gegenüberstehe.

Seite 2
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 94" Donnerstag. 6. April 1911.
GaEEEETSGEGSESS
Was der Freitag bringt: s3:
nan„„„
SE
.—
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½½. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Deutsches Theater: Kasernenlaft, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Mitttrnachtsmädchen, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Sühne für Gießen,
wo in der kürzlich erfolgten Reichstagsstichwahl ein Teil der fortschrittlichen Wähler für den Kandidaten der Wirtschaftlichen Vereinigung stimmte und diesem damit zum Siege verhalf, hat die Freisinnige Volkspartei jetzt bei einer Landtagsstichwahl im Wahlkreise Leipzig=Land geleistet, indem über 1000 freisinnige Stimmen, die dem Sozialdemokraten zufielen, dessen Sieg entschieden haben. Zu der Wahlunterstützung der Sozialdemokraten durch die Freisinnigen bemerken die Leipziger Neuesten Nachrichten:
Der Freisinn hat also dem Sozialdemokraten zum Siege verholfen. Er hat dadurch bewiesen, daß in nationaler Beziehung auf ihn kein Verlaß ist. Und es ist zweifellos, daß von nationaler Seite aus diesem Verhalten des Freisinns Konsequenzen gezogen werden müssen, deren Folgen dem Freisinn noch recht merklich werden können.
Der Freisinn wird sich um diese Anklage des nationallib eralen Blattes wenig kümmern, und die Sozialdemokratie wird dem Freisinn„nach solchen Opfern heilig=großen“ die Worte ins Ohr flüstern:„Hab' ich nur deine Liebe— die Treue brauch' ich nicht.“ Gießen hat in Leipzig=Land Sühne gefunden, nun kann der Freisinn auch wieder mal— anders wählen.
G Es ist nichts so dumm.....
die Rhein. Ztg. hält es für der Veröffentlichung wert. In ihrer Nr. 80 erzählt sie, daß im Allnäu eine Sühnewallfahrt nach Altötting nach der Zentrumsn ederlage in Immenstadt=Lindau veranstaltet werde. Die Nachricht ist bereits als Erfindung eines phantasiebegabten Kopfes in der bayerischen Zentrumspresse gekennzeichnet worden. Das hindert naturlich ein Blatt von der Gesinnungsart der Rhein. Ztg., nicht. den Unsinn weiter zu verbreiten. Diese Allgäuer Wallfahrt nach Altötting findet alljährlich statt; sie wird seit vielen Jahren von dem Immenstädter Vertrauensmann des Seraphischen Liebeswerkes, das in Altötting seine Zentralstelle hat, vorbereitet. Die Zentrumspartei hat selbstverständlich mit der ganzen Sache gar nichts zu tun. Aehnliche Wallfahrten nach Altötting werden in allen Gauen Bayerns regelmäßig unternommen, genau wie bei uns die Wallfahrten nach Kevelaer.
* Generalleutnant Gallwitz,
der Kommandeur der 15. Division, ist zum General der Artillerie und zum Inspekteur der Feldartillerie ernannt. Der Inspekteur der Infanterieschulen, Generalmajor v. Warienbera; wurde unter Beförderung zum Generalleuinant zum Kommandeur der 15. Division ernannt.
Generalleutnant Gallwitz ist 1852 in Breslau geboren, wo er das humanistische Gymnasium mit Auszeichnung absolvierte. Im August 1870 trat er als Kriegsfreiwilliger bei der Artillerie ein und kämpfte mit seinem Regiment im Winter an der Loire. 1872 wurde Gallwitz zum Leutnant befördert, 1881 zum Oberleutnant, 1882 wurde er Brigadeadjutant und im Jahre darauf wurde er zum Generalstab der Armee kommandiert. 1885 zum Hauptmann avanciert, kam er 1886 als Generalstabsoffizier zum Generalkommando des 2. Armeekorps in Stettin, 1887 in das Kriegsministerium und 1890 als Batterie=Chef in das Feldartillerie=Regiment Nr. 27. 1891 trat er als Major wieder in den Generalstab der Armee, dem er bis 1895 angehörte, Abteilungs=Kommandeur war er im 1. Kurhessischen Feldartillerie=Regiment Nr. 11 in Kassel, wo er 1896 zum Oberstleutnant befördert wurde. 1897 wurde er zum Abteilungschef im Kriegsministerium, 1899 zum Oberst und Kommandeur des 5. Badischen Feldartillerie=Regiments Nr. 76 in Freiburg ernannt, wo er auch nach seiner 1901 erfolgten Ernennung zum Kommandeur der 29. Feldartillerie=Brigade verblieb und 1902 zum Generalmajor aufrückte. 1903 kam General Gallwitz wieder in das Kriegsministerium, in dem er als Direktor das ArmeeVerwaltungs=Departement leitete, bis er 1906 zum Generalleutnant befördert uno zum Kommandeur der 15. Division in Köln ernannt wurde.
Generalleutnant Gallwitz erfreute sich in Köln ungewöhnlicher Beliebtheit; die gesamte Bürgerschaft sieht den General ungern scheiden, den man als liebenswürdigen Menschen und namentlich als feinsinnigen Redner bei vielen festlichen Gelegenheiten schatzen lernen konnte. Die straffe soldatische Figur des Generals, der eine so glanzende Laufbahn rasch durchmessen hat, wird den Kölnern in guter Erinnerung bleiben.
( Geschäftsverkehr zur Osterzeit.
Am Karfreitag ist der Verkeyr in den offenen Verkaufsstellen wie an allen Werktagen erlaubt. Oeffentlich bemerkbare und geräuschvolle Arbeiten in der Nähe von dem Gottesdienste gewidmeten Gebäuden ist untersagt.
Am Samstag, den 15. April(Ostersamstag) ist der im§ 139e der.=.=O. für 9 Uhr vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am selben Tage und am Samstag. den 22. April ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.
Am ersten Österfeierrage dürfen im Kleinhandel Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beschaftigt werden; moessen ist der Verkauf von Back= und Konottorwaren, Fleisch- und Wurstwaren sowie von Vorkostartikeln von morgens 3 Uhr bis 9 Uhr, von Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr und von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. gestattet. Der ambulante Handel mit Milch ist nur von 4 bis 6 Uhr nachm. gestattet. Am zweiten Osterfeiertage unterliegt der Verteyr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Im Bäcker= und Konditorgewerbe ist in der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Osterfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feie###tages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht erlaubt, mit Ausnahme verjenigen für die durchaus notwendigen Arbeiten gemäß der Verfügung des Regierung prasidenten vom 17. April 1905.
Im Barbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am
ersten Österfeiertage wie an allen Sonn= und Festtagen bis nachmittags 2 Uhr gestattet; dagegen muß am zweiien Österfeiertage die Arbeit, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, gemäß den Verfügungen des Regierungspräsidenten vom 5. Juni und 9. De ember 1905, vollstän in ruhen.
0 Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag' den 9. Apcil(Palmsonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.
T0 Militärisches. Generalmajor Liman, Kommandeur der 15 Kavallerie=Brigade, wurde zum Inspekteur der 4. KavallerieInspektion ernannt.
= Die Oberammergauer Dassionsspiele kommen in Wort und Bild demnächst hier zur Auffuhrung; die Wiedergabe des Spieles erfolgi durch elektrische Lichtbilder; durch eine verbindende Dichtung von Direktor Ernst Schrumpf aus München wird der Gesamtinhalt verstandlich gemacht werden. Nur dieses Lichtspielunternehmen ist von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert worden. Die erste Vorstellung findet am Montag, den 1o. April, abends 8¼ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Rohrergasse) statt.
* Wild-West. Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 93 veröffentlichten Bericht über eine Strafkammerverhandlung teilt uns Herr Peter Stock. Poststraße 4, Ecke Alte Mauer am Bach mit, daß sich der erwähnte Vorfall, den der Berichterstatter in die Nähe der Alten Mauer am Bach verlegt, in seiner Wirtschaft nicht zugetragen hat.
Aus Köln-Sülz.
( Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgebung
hielt am Mittwoch ihre erste Werbeversammlung im oberen Merkertschen Saale ab. Vorsitzender am Zehnhoff verbreitete sich in langeren Ausfuhrungen über die allgemeine wirtschaftliche Lage des Mittelstandes. In der eingehenden Erorterung wurde die noch immer in den weitesten Kreisen der Gewerbetreibenden leider herrschende Interessenlosigkeit beklagt. Demnächst soll eine größere Versammlung einberufen werden. Mehrere neue Mitglieder traten der Vereinigung bei.
Aus Köln-Lindenthal.
*<space> Z u m<space> g o l d e n e n<space> A m t s i u b i l ä u m<space> d e s<space> R e k t o r s<space> G o s e w i s c h<space>
ist noch zu berichten, daß am Dienstagmittag im Stadtwaldsaal ein Festessen stattfand. Schulrat Dr. Schmick feierte den Jubilar und seine segensreiche Tatigkeit. Msgr. van Gils überbrachte die Gluckwünsche der katholischen Kirchengemende und des Festtomitees, Rektor Schollmeyer pries die Damen. Frau Polizeikommissar Wißkirchen gedachte der Männer. Hr. Dr. Koch brachte ein Hoch auf die Frau des Jubilars aus, Rekior Schumacher überbrachte die Glückwünsche des Rettorenvereins. Zahlreiche Grückwünschschreiben und Telegramme waren eingelaufen. Abends zog nach 9 Uhr ein Fackelzug vom Wilhelmsaale aus durch die Wittgenstein=, Bachemer=, Theresien=, Herder=, Scheffel=, Ruckert=, Gleueler(Schulhaus), Krieler= und Kinkelstraße zum Stadtwaldsaale. Am Schulhause war Serenade, im Stadtwaldsaale gegen 10½ Uhr begann eine Festfeier unter Mitwirkung des Männergesangvereins Germania und tuchtiger Sotisten. In Wort und Lied wurde der Jubilar gebührend geftiert.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Umgebung von Alt-Deutz nimmt mit dem Fortschritt der Bautätigkeit immer mehr andere Gestaltung an. Auf der Rheinpromenade treten jetzt hinter dem Eisen ahndamm zur Sudbrücke die Gebäulichkeiten der Maschinenfabrik Schutte in das Gesichtsfeld. Strecken sich die Gebaulichkeiten dieser Fabrik parallel zu dem nun auch hier zu erbreiternden Damin, so werden die Anlagen der Teppichfabrik Leven und Wahlen, welche ihren Betrieb von der Kalkerstraße hierher verlegt. ihre Front nach der Siegburgerstraße erhalten. Mit dem Bau soll Ende des Sommers begonnen werden. Die Humboldttolonie deynt sich immer mehr ins Rolshover Feld aus, stattliche hohe Hauser leuchten übers Feld. Immer höher wachst jetzt hier auch der neue Bahndaum der alten Gießener Strecke an. Gegen das rechts von der Katterstrage gelegene Grunostuck der Fabrik Vorster&amp; Gruneberg wurde eine hohe Betonstutzmauer aufgefuhrt. Die Untersatze für die Ueberführung der Bahn über die Karkerstraße sino in der Breite eines Geleises errichtet uno zurzeit wird in derselben Breite ein schweres Baugerust ausgeführt zur Ueberbruckung dieser wichtigen Vertehrsstraße.
Links der Kalkerstraße auf das sogenannte Deutzer Kreuz zu(das alte Deutzerfeld) wird ebenso emsig gearbeltet. Ueber das Grandstuck der alten Bahnmeisterei strecken sich zwei neue nur für die Bauzeit gelegte Celeise. Die Ueberfuhrung der zukünftigen gestreckten Wipperfürther Straze, ein mächtiger Betonbogen mit Bruchsteinverblendung, geht ihrer Fertigstellung entgegen. Im Roybau vollendet ist auch das Gebaude der Feuerwache an der Gießenerstraße. Mit dem hohen Uebungsturm, der in der Mitte des Gebaudes in gefälliger Form aus dem Dach heraustritt, macht der Bau einen vorteilhaften Eindruck. Gegenuber rechts der Kalkerstraße erstreckt sich bis an die Wipperfurtherstraße die neue dritte machtige Wagenhalle des Ost Straßenbahnhofes, bei der die eiserne Dachkonstraktion nahezu fertig montiert ist. Das Postverwaltungs= gebaude an der Mutheimerstraße ist im Aeußern fast fertiggestellt, auch das Verladegebaude, das fast ganz in Beton hergestellt ist, hal große Fortschritte gemacht. Werden in der Deutzer Neustadt allenthalben Bauzäune errichtet, Neubauten in Angriff genommen, so fallt auf dem Eisenvahnterrain an der Konstantinstraße ein Bau nach dem andern. Die ehemaligen Schuppen der Betriebswerkstatt sind teilweise schon abgetragen; jetzt befindet sich das unmittelbar an der Brückenrampe stehende Kessel= und Maschinenhaus im Abbruch.
Kirchliches.
Charwoche im Dom. Paimsonntag: 9 Uhr: Palmweihe durch Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer; darnach Passion durch den Domchor nach Matthäus von Suriano. Beim Offeriorium Crucifixus, achtstimmig, von Lotti. Alles übrige wird nach der neuen editio Vaticana choraliter ausgeführt. Gründonnerstag: .30 Uhr: Messe: O salutaris hostia von Haller; Graduale Christus factus est, vierstimmig von Anerio. Während der Kommunion der Priester die Motetten: Coenantibus illis und Misit mo, sechsstimmig, von Haller. Nachmittags 4 Uhr: Responsorien von Haller; Christus factus est von Anerio und Benedictus von Handl. Charfreitaa:.20 Uhr: Johannes=Passion von Suriano. Während der Vereyrung des Kreuzes Improperien von Vittoria, und Crucitixus, achtstimmig von Lotti. Nachmittags wie tags zuvor. Ostersonntag: Pontifikalamt.20 Uhr: Missa Papae Marcelli, sechsstimmig, von Palestrina.— Ostersequenz Victimae paschali laudes, von Könen; Offertorium Terra tremuit, vierstimmig mit Orgelbegleitung, von Konen. Ostermontag: Pontifikalamt.15 Uhr: Missa O crux ave, sechsstimmig, von Netes; Outersequenz von Könen; Offertörium: Angelus Domini, von Haller. Sämtliche Choralsätze werden nach der editio Vaticana gesungen.
n Di. zweile Prodefahrt des ruftschiffs Ersatz Deutschland in der letzten Woche diente zur Prufung der dynamischen Kräfte des Luftsch ffes, d. y. es sollte festgestellt werden, welche Hohe das Luftschiff ohne Ballastausgabe lediglich durch die bei Schräguellung des Lustschiffes sich ergebende Drachenwirkung erreichen konnte. Nach dem Neuen Tagvlatt bestand die Besatzung aus 13 Personen; 1100 Kilogramm Benzin und Oel, 2000 Kilo. gramm Wasserbalast wurden mitgeführt. Das Lutschiff stieg auf 650 Meter Hohe. In dieser Höhe, in der die nicht gunz gefüllten Gaszellen p. all wurden, stellte man einen der drei Motore ab, und nun begann der rein dynamische Aufstieg mit zwei Motoren. Als in 1450 Meter Höhe die dynamischen Kräfte versagten, ließ man den dritten Motor angehen und erreichte, da mit der Vermehrung der Geschwindigleit die dynamischen Kräste zunehmen, die Hohe von 1810 Meier ohne einen Tropfen Wasserballast abgegeben zu haben. Durch diese Fahrt hat das Luftschiff eine bisher für unmoglich gehaltene Leistung vollbracht. Man war bieyer der Ansicht, daß die Lustschiffe beim Aufstieg in Hohen, wie sie die Deutschland dynamisch erreichte, erhebliche Mengen von Ballast wurden opfern mussen, wodurch naturlich ihr Wirkungsbereich erheblich eingeschränkt wurde; durch de bewiesene Leistung aber eroffneten sich neue Aus. sichten für die Verwendung von starren Luftschiffen im Kriege wie im friedlichen Verkehr.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Verband der deutschen Versicherungsbeamten hielt Mittwochabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Versammlung ab, in der Hr Joseph Rosen Köln) über den Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte sprach. Er bezeichnete die vorgesehenen Leistungen der privati chen Pensionsversicherung als ungenügend; versorgt werde nur ein Heer von Militäranwärtern. Am Schlusse der Versammlung gelangte eine Entschließung zur Annahme; darin heißt es u.., daß man in dem Gesetzentmurf die Lösun, dieser bedeutsamen, sozialpolitischen Aufgabe nicht erblicken konne. Die in Au=sicht genommenen Ruhegevalter halten auch nicht im entfe ntesten einen Vergleich mit den Pensionen der Staats= und Kommunalbeamten aus, sie ähneln in ihrer Hö e vieimenr den unzureichenden Leistungen der Aliersversorgung und Invaliditatsversicherung Wenn dieser Entwurf Gesetz werden sollte, dann
wurde einer großen Anzahl von Angestellten die Möglichkeit einer
besseren Alters= und Invaliditätsversorgung, als die Staat=kasse in Aussicht stellt, ohne zwingenden Grund genommen, mindestens aber erheblich verteuert. Ter Entwurf erregt die Besorgnis einer
Schädigung der Lebensversicherungsesellschaften, die in ihrer bisherigen Entwickelung ein außerordentlich wichtiges Glied unserer deutschen Volkswirtschaft geworden sind und als Organe der Selbsthülfe weitere Förderung statt Hemmung verdienen. Die
Versammlung richtet daher an die gesetzgebenden Körperschaften die dringende Bitte, den Entwurf so umzugestalten, daß die Anspruche der Angestellten zum mindesten in der in der Denkschrif vom 11. Juli 1908 dargetanenen Weise Berucksichtigung finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-(Mitte). Der Unterrichtskursus findet heute abend bei Esser, Unter Goldschmied 21. Ecke Greße Budengasse, in gewohnter Weise statt. Auch Nichtmitglieder konnen teilnehmen.
6 Der Kölner Sportplatz wird das durch die schlechte Witterung beim großen Eröffnungspreis Versäumte am kommenden Sonntagnachmittag, 330 Uhr. nach solen. Ein interessantes Programm mit gutem Konzert ist entworfen.
A. S. Den Betrag von 30 M.(dreißig Mark) zum Besten der im Gerichtsbericht erwähnten armen Frau erhalten; besten Dank für diese Betätigung Iorer menschenfreundlichen Gesinnung. Wir werden der Frau, deren Adresse wir uns beschafft haben, das Geld nach ihrer Entlassung aus dem Gefängnis einhändigen.
Zur hl. Mission werden bekanntlich religiöse Gebralichsgegenstände, ins esondere Kruzifixe und Statuen, geschmackvoll gerahmte Bilder usw., gekauft. Die Buchhandlung Benziger &amp; Co. am Gürzenich führt eine reiche Auswahl an Devotionalien aller Art.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Martinstrasse 28, Tol. 1459. Severinstr. 63, Habsburgerring 12, Tel. 6954, Eigelstein 147, Barbarossaplatz 2, Marsilstein 23, Kaiser Wilh.Ring8, Kupfergasse 13 Marzellenstr.: Excelsior Hotel Ernst. Ehrenfeld: Venloerstr. 222, Hansomannstr. 42, Gutenbergstr. 12, Lindenthal, Dürenerstr. 206 Deutz: Siegburgerstrasse 83. Brühl Kölnerstrasse 25. 0“

Kölner Local-Anzeider Nr. 94&ap; Donnerstag, 6. April 1911.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Katharina Esser
geb. Blum
infolge eines Wochenbettes mit hinzugetretener Herzschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Lorenz Esser.
Köln=Nippes, den 4. April 1911.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, uns rer herzensguten Mutter, allseinig bew esene Teilnahme, welche mir Kraft und Trost gab für den so herben Verlust, für die reichen Kranzspenden, sowie auch für die außergewöhnlich zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigun sagen wir hiermit allen Verwand en, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders den Beamten und Arbeitern der Hauptwerkstätte Kö=Nippes, unseren herzlichsten und innigsten Dank.
Heinrich Kolbe
und Kinder.
Köln=Nippes, im April 1911.
Eisenachstraße 14. 5
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene liebe Gattin und Mutter
Maria Kiegel
geb. Müller
findet am Samstag, den 8. April, morgens ½9 Uhr. in der Ofarrkirche St Joseph statt, wozu wir alle Verwandten und Bekannten freundlichst einladen. v
Köln=Ehrenfeld.
Herm. Kiegel und Töchter.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Kierspel
und Christine geb. Herkenrath
wird Samstag, den 8. April, morgens.45 Uhr, zu Mülheim am Rhein, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Seite 3
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Prospekte durch den Direktor
Knabenpensionat.
H. Reismann.
A
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
K
Dr. J. WVollf’s
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. April. nachmittags 11 Uhr, vom Trauerhause Schillstraße 13; die Seelenmesse Samstag, den 8. April, 7,10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien. 2
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochmorgen 2 Uhr, un ere teuere Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Dahl
geb. Elisabeth Diefendahl
nach kurzem Leiden infolge Schlaganfalles, gestärkt durch den Emp ang der hl. Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Köln=Kalk, Nemenich b. Zülpich, den 5. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. April. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Redwitzstraße 11 aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der St. NikolausPfarrkirche zu Köln=Sülz. b°
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Ein ährig-Freiwillig.-, Fähnrichs=, Seeka detten-, Primauer- u. Abl. urienten-Prüfung.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsschtigung der Schulrbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähr Fliche Gymnasial- und Realgymuasial- bzw. OberrealIschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden,
meist mit grosser Zeitersparnis. 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIlI,
2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
Prospekt.
Slädtisches Alumnat, Andernach am Rh.
Pensionat für kath. Schüler des biesigen Grmnasinus.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Hauskapelle.
*h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
3 Für die h. Mission in St. Michael.&am#
Steh- und Hängekreuze, F
Sterbekreuze, F
Skapuliere, Medaillen, RosenS kränze, missionsbücher und ½
# Bildchen in große Ausw zu bill. Preisen. I
Agnes Schnitzler, Brüsselerplatz 6. K.
95
Geld zur Badereise!
Frauen, die nicht rechnen können, Achtlos sich vom Gelde trennen, Können sich dann oft hinieden Selbst das nötigste nicht bieten. Meine liebe Frau Christine Ist sehr wirtschaftlich hingegen, Sie kauft immer Cocoline Und benutzt sie allerwegen Und mit Vorteil jedenfalls Als Ersatz für Schweineschmalz, Das ja bei der Fleischnot heuer Wirklich gradzu sündhaft teuer. Und sie spart auf diese Weise
Sich das Geld zur Badereise!
Jedermann der Gattin gönnte, Daß auch sie sich's leisten könnte.—
Leicht ist dieses in der Tat:
Er geb’ seiner Frau den Rat, Daß sie selbst das Geld verdiene Durch Gebrauch von
Dem bekannten Pflanzenfett Allererster Qualität! Fe
Existenz.
Leute jeden Standes können d. den Kauf e. gesetzlich geschützten Apparates täglich 20 M. verdienen. Ersorderlich 400 M Off. u. 842 a. d. G schäftsst. d. Bl
Imangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Faß ca. 50 Liter Lagerbier,
3 Faß ca. 15 Liter Kölsch, 50 Flaschen Wein,
1 Registrierkasse,
2 Faß a 12 Zentner Printensirup,
10 Faß a 2 Printensirup,
2 Faß a 3 Printenfirup, 10 Faß a 1 Printensirup.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“ Schillingstraße 39a.
Zentner
Zentner
Zentner
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. April 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
3 Diwaus, 1 Büfett, 2 Prun schranke, 3 Tische, 2 Sia uhren, 2 Teppiche, 1 Kronleuchter, 3 Bilder, 3 eureibtiche. 1 Schreibmaschine. 1 Büchersch ank. 1 Baden anne, 1 Badeofen, 1 Pianin, 1 Antomodil. Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Erhäf lich in anen besseren Klon al und Delikatessengeschäften.
*0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokal
Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Spiegelschrank, 1 Kleiderschrank u. 1 Waschkommöde.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. April 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 736, versteigert
werden:
8 Faß verschiedene Farben, 1 Faß Bleiweiß: daran anschließend um 11 Uhr in Worringen, Schmiedgasse 8:
Fahrrad.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien wie: Sofas, Kleiderschränke, Küchenschränke, 1 Nähmaschine.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Apzellhosplitz, Zimmer Nr. 47, die naybezeichneten in Coln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 566 37, Lindenthal, Garten, groß 38,27 Ar, Reinertrag 10,49 Taler,
2. Flur 63, Nr. 567/37, Gleuelerstraße 66, groß 2,81 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Stall, Schuppen und Stall, Nutzungs wert 720 Mark,
3. Flur 63, Nr. 3102/37, Gleuelerstraße, Garten, groß 58,33 Ar, Reinertrag 15,99 Taler 4.„ 3. Nr. 3103/37, Gleuelerstraße 86, groß
1,70 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Schuppen, Stall und Stall, Nutzungswert 610 Mark Eigentümer: Anton Schaaf, Bierbrauereibesitzer und Wirt in Cöln, zwangsweise wersteigert werden.
3 Königliches Amisgericht Cöln. Abt. 40.
sol
47,
Am 1. Juni 1911, vormittag= 9¾ Uhr im Justizgebäude, Appellhosplatz. Zimmer Nr.
das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Richard(Dagnerstrasse Nr. 43
(Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum), groß .00 gg## huhrlich 7500 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Adolf Brockhues, Banlidirektor in Cöln, zwangsweise versteigert werrden. 9849
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Konkurs-Verho
Im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Otto Hohn als Konkursverwallter der Merheimer Brotfabrik Götte&amp; Pyll, G. m. b.., sollen durch den Unterzeichneten am
Freitag, den 7. April, vormittags 10 Uhr,
im Hause
Neusserstrasse 736
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1. Gr. Ladeneinrichtung, besteh. aus 2 gr. Ladengestellen mit vielen Schubladen u. patentiertem Kaffeeschöpfapparat Salz= und Oelkasten. 4 Ladentheken, 1 drehbarer Wurstu. Tütenständer, alles in Caroline=Pine. Bastrouleaux Ladenuhr, Meßapparate, Käsehobel, Beleuchtungsbörper Wage mit Gewichten, Farbengestell, 2 Schaufensterkasten mit Messingstangen, Glasplatten und Glastüren, 1 Regulierofen, 1 Eisenschild, Maße, klein. Eisschrank, 1 Schreibtisch, 3 offene Regale.
2. Bureaueinrichtung: Geldschrank, 2 Schreibtische, 1 Registrierschrank mit Rollwand, 1 kl. Gasofen usw.
3. eine gestrichene massiv gearbeitete Gartenlaube für Schrebergärten geeignet.
Im Anschluß an diesen Verkauf:
nachmittags°2 Uhr in Kalk, Mülhetmerstr.
1 Ladeneinrichtung: Theke, Schaukasten, Ladengestelle, kl Eisschrank, Wage, Gewichte, Registrierkassen, Papierschneider usw.
Im Anschluß am Samstaa. den 8. April, vormittags 10 Uhr,„im Rubens“, Sternengasse 10
2 Ladene nrichtungen, 2 Theken,? Schaukästen, 1 Wage Eisschrank, 1 Registrierkasse und hiernach Fleisch mengergasse 24: Theue, Beleuchtungskörper, Bast rouleaux, Regal, Schaukasten, Registrierkassen usw
Leonh. Jansen,
Auktionator und vereideter Taxator, Köln, Krummer Büchel 3 Telephon 5888
Beeidigter Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Die Sachen können vor dem Verkauf besichtigt werden. 09
Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage wegen Auflösung des Haushalts werde ich am Freitag, 7. April, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 31(Kaisersaal):
Kompl. Mah.=Betten mit Roßhaarmar., Federbetten Kissen, Waschkomm, Nachtkomm, Kleiderschränke, Mah Bü ett, Ausziehtische, Ovaltische, Rohrstühle, Vertikos, Sofas, Sessel, Chaiselonques, Küchenschrank, Anrichte, Tafelherd, Gaskochherd, Krankenlesetisch, Bett= u. Tischwäsche, Vorzellan. Kristall, Gläser, Nippsachen, Oelgem.,
Jagdstücke, Hirschgeweihe, Uhren. Ofen, Spiegel, Gardinen,
Teppiche, Küchengeräte, Staffeleien usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
N3. Die Möbel sind gebraucht, aber gut erhalten, und am 7. April. vormittags von 8 bis 10 Uhr, im Auktionslokale Hahnenstraße 36 zu besichtigen. r
Aron Kaufmann, Aukt. u. Tax., Köln Brüderstr. 8..9095
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, 7. April 1911, mittags 12 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g* I. 3 Rußbaum=Vertikos,
2. Bücherschrank,
3. Pianino,
1. Büfett.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
und tücht. Gehülfen gesucht. Siegelamp; Neu, Merovingerst.34.
Flz
Tuche zur Dekoration von
Schaufenstern
in prachtvollen Farben.*e
Kölner Filz-Industrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14—18.
8000 Mark
l. Hypothek sofort oder später vom Eigentümer auszuleihen. Ang. u. 845 a. d. Gesch. d. Bl.
—
—

4
##I
1
K 11
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Donnerstag, 6. Npril 1911.
□ □
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
LA
Durcb das Trägerpersonal wird hente und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAuzeigers für den Monat April erhoben Man wolle denselben
E nur gegen Quittung
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
Neues
aus Köln
„Ein unhaltbarer Zustand.“ Nach einem Bericht des hiesigen sozialdemokratischen Blat es(Nr. 80 bezeichnete im Verein der Fortschrittlichen Volkspartei Herr Schaaf es„als einen unhaltbaren Zustand, daß die Arbeiterklasse, die einen so wesentlichen Bestandteil der Kölner Bevölkerung darstelle, noch immer nicht im Stadtverordnetenkollegium vertreten sei“. In diesen Worten liegt eine objektive Unwahrheit, da die Arbeiter klasse tatsächlich im Stadtverordnetenkolleg um vertreten ist. Da Herr Schaaf das nicht gelten lassen will, sondern nur Sozialdemokraten als Vertreier der Arbeiterklasse ansieht, so dürfen seine rotem Freunde wohl erwarten, daß der Führer der hiesigen Freisinnigen„Schulter an Schulter“ mit den Nationalliberalen dem von ihm beklagten„un altbaren Zustand" dadurch ein Ende bereiten wird, daß in der ihnen sicheren ersten Klasse bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen en „wahrer Vertreier der Arbeiterschaft“ gewählt wird. Wir werden ja sehen, wie Worte und Taten der Herren Fortschrittler zu einander passen.„„
Eine Fachschule für Installations- und Betriebstechnik. An den Eroffnungsakt in der Aula der Maschinenbauschule, über den wir in Nr. 92 berichtett haben, schloß sich ein Rundgang durch die Maschinenlavoratorien, die Sammlungsräume und durch die für die Installateure eingerichteten Leyr= und Arbeitsräume und das elektrotechnische Laboratorium. Um 2 Uhr hatten sich die Teilnehmer, über 50 an der Zahl. im Hause der Gesellschaft Erholung zu einem Festmahle eingefunden. Der stellvertretende Vorsitzende der Klempner= und Mechaniker=Innung in Hamburg, Hr. Guttnecht, sprach Hrn. Geheimrat Romberg, als dem Leiter der Schule, in warmen Worten die Anertennung der Angehörigen des Installateurgewerbes für seine zielbewußte Arbeit aus. Hr. Geheimrat Romberg bemerkte, daß nicht iyhm allein das Verdienst um das glückliche Gelingen des Werkes zuzuschreiben sei. Ein hervorragender Anteil gebuhre den Verbanden und den Herren aus dem Leyrerkollegium. Wenn nun im ersten Teile der Feier bereits dem Staate und der Stadt Köln seitens der beteiligten Kreise gedankt worden sei, so erscheine es doch als Pflicht, dem Herrn Minister für Handel und Gewerve von der Eröffnungsfeierlichkeit Kunde zu geben und ihm den Tank für das der neuen Anstalt bewiesene Wohlwollen telegraphisch zu übermitteln. Bei der Einrichtung der neuen Schule habe sich die Stadt Köln große Verdienste erworben und in bereitwilligster Weise namhafte Beiträge hergegeben. Die Versammlung brachte in einem begeisterten Hoch der Stadt Köln ihren Wank aus. Der Schriftführer des Gewerbevereins, Hr. Dah mann, toastete auf die Gattin des Hrn. Geheimrats Romberg, während der Vorsitzende der Handwerkskammer dem Fach= und Fortbildungsunterricht Koln= eine weitere gedeihliche Entwickelung wunschte. Schließlich gedachte Hr. Hölscher aus Recklinghausen noch der großen Verdienste, die sich Hr. Installateur Fudickar aus Elberfeld um die neue Schule erworden
Aus Köln-Sülz.
Unter den Wagenrädern. Gestern nachmittag wurde in
der Zülpicherstraße. Ecke Aegidiusstraße, ein zehnjähriger Knabe von einem Wagen uberfahren. Der Wagen ging dem Knaben über Kopf und Hals. In der elterlichen Wohnung starb er alsbald.
Aus Köln-Lindenthal.
9) Der Handels- und Gewerbeverein zu Köln=Lindenthal veranstaltete am 28. März 1911 wieder einen Vortragsabend, diesmal im Mullerschen Saale. Es sprach der Rechtsbeistand des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Jos. Schmitz I aus Köln in gut besuchter Versammlung über das interessante Thema: Schiebungen und Gläubigeransechtung. An den Vortrag, der lebhaften Beifall auslöste, schloß sich eine lebhafte Diskussion an.
* Auszeichnung. Dem Rektor H. Gosewisch ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
X der Verein katholischer Kaufleute veranstaltet am Sonntag, den 9. April, abends 8 Uhr, im Kölner Hof(bei Hrn. Mich. Bremer) einen Vortragsabend, an dem Hr. Kaplan Liedmann über Reiseeindrucke aus Venedig(mit Lichtbildern sprechen wird. Die Mitglieder mit ihren Damen, sowie alle anderen katholischen Kaufleute Lindenthals sind freundlichst einge* Seinen Verletzungen erlegen ist in der Krankenanstalt
Lindenburg der Kutscher, der am Samstag in der Rolandstraße von seinem Pferde einen Hufschlag gegen die Brust erhalten und dadurch mehrere Rippenbruche und schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Der Windthorstbund halt am Donnerstag, den 6. April, abends 9 Uhr beg nnend, im Leobau eine Sitzung ab; Gewerkschaft###ekretar Triquart spricht über das Thema: Die Krisis innerhalb der Sozialdemotratie.
Aus Köln-Deun
□ Der Männergesangverein Eintracht, Männerchor der Fir ma van der Zypen u. Chariier, gab am Sonntagnachmittag in der neuen St. Urbanuskirche an der Ferdinanostraße ein erfolgreiches Konzert zum Besten dieses Kirchen baues. Eröffnei wurden die Vortrage mit einem Pratudium, das Herr Tomi Husch auf der neuen Orgel spielte. Der Chor sang dann 0 bone Jesu von Palestrina und Beati mortui von Mendelssohn; beide Kompositionen, mit feinsinnigem Empfinden wiedergegeben, bewiesen schon die Leistungsfahigkeit des über prächtiges Material verfügenden Chires und die Tuchtigkeit des Dirigenten Herrn Gesangleyrer Paul Kuhl(Köln: In den weiteren Chören zeigte sich die Sän erschar allen Schwierigkeiten gewachsen Scharfe Aussprache, Sicherheit in den Einsatzen und gute Phrasierung #en den Sangern und dem Dirigenten lebhafte Anertennung.
stin hatte Fräulein Henny Wolff(Koln) einen außerordentlichen Erfolg. Ihr strahlender Sopran kam in dem weiten Raum zur besten Entfaltung. B nehme Gesangart und reiches Können zeigten sich bei dem Vortrag einer Arie aus Händels Messias wie mit der Arie O hätt' ich Juvals warf, aus dem Oratorium Josua. Viele Bewunderung fand ebenso Herr Heinrich
Kropp. Ter junge Sänger trug mit seiner schönen, echten Tenorstimme, die sowohl in der Mittellage wie in der Höne Schmelz und Kraft entfaltete, ein Lied aus der Oper der Evangelimann von Kienzl und die Kavatine aus dem Oraiorium Paulus Sei getreu bis in den Tod, vor. Sicherlich wird dem jungen Künstler bei weiterem, ernstem Studium eine erfolgreiche Zukunst erstehen. Herr Toni Husch begleitete die Solisten an einem von der Firma Sauerwald gestellten Flugel in sein ühliger Weise. In einem postludium auf der Orgel konnte Herr Hüsch das Orgelwerk in se ner ganzen Fulle vorfuhren und errang sich mit seinem meisterlichen Spiel wie dem Erbauer des Wertes, Herrn Seifert(Köln=Mannsfeld), dankbare Anertennung.
0 Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einer Wirtschaft an der Mindenerstraße; der Brand war von der Feuerwehr bald gelöscht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück,.April1911. Am Dienstag veranstaltete das Bezirkskartell der katholischen Vereine Tellbrucks zu Ehren des nach Köln versetzten Herrn Vikars Hermann Kleine=Nathlan d im Saale von Korschildgen eine Abschiedsfeier, wozu sich die Piarrangehörigen in großer Zahl eingefunden hatten. Herr
Havermann hob in seiner Ansprache die außerordentlichen Verdienste des Scheidenden um das katholische Leben in der Gemeinde hervor. Dem Scheidenden verdanke man den Aufschwung des katholischen Arbeiter- und Junglingsvereins, die Einrichtung der sozialpoluischen Kurse, die Schaffung eines Werbeausschusses, die Bildung des Kartells der katholischen Vereine hierorts, sowie die Schaffung der bewahrten Volksbildungs= und Volksunterbaltungsabende. Es folgten nun Prolog, Rezitationen seitens des Herrn Peter Henseler, Deklamation und gemeinschaftliche Lieder in bunter Reihenfolge. Der Kirchenchor„Cacilia“ gab in einer Reihe von herrlichen Liede spenden unter der Leitung des Herrn Heinrich Schneppensiefen treffliche Proven seines nonnens, denen der verdiente Ve.fall nicht ausblieb. Nicht unerwähnt seien die vorzüglichen Leistungen der Herren Gebruder Bahr auf Klavier und Geige. Herr Pfarrer Dr. Hillmann bezeichnete die Versetzung des Herrn Bkars nach Köln, als einen Vorvoten der Eingemeindung und schilderte die Verdienste des Scheidenden um die Seelsorge. Der Vorsitzende der Zentrumspartei der Burgermeisterei Merheim Herr Direttor Josepy Pering=Dellbruck dankte dem Scheidenden namens der Partei für seine Arbeit. Dolmetsch der Gesuhle der Le rerschaft war Herr Hauptlehrer Pet. Jos. Feldhoyn. Herr Christian Ludwig sprach
namens des tatholischen Arbeitervereins. Der Vorsitzende Herr Havermann überreichte dem Scheidenden als Angebince und bleibende Erinnerung ein prachtvolles Bild, das Herz Jesu. Dieses Kunstwerk wurde von samtlichen Vereinen gestiftet. Herr Vikar Kleine=Nathland dankte zum Schluß bewegt. Mit einem dreifachen Hoch aus den Scheidenden ging die Versammlung auseinander.
0 Dunnwald,.upril1911. Dem fruheren Faoritarbeiter Peier Leufsen von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
( Porz,.April1911. Dem in der letzten Generalversammlung des Si. Josepys=Kirchenbau=Vereins erstatteten Kassenbericht ist zu entnehmen, daß das Vermögen des Vereins gegenwartig 9251,15 M. beträgt; an Bausumme sind 66000 M. vorhanden. Hierzu kommt eine An eihe in Höhe von 40000 M. Der restliche Teil wird voraussichtlich durch die bewilligte Hauskollette hinreichende Deckung fing en.
c Efferen,.April1911. Am Sonntagvormittag tagte hier im Kaisersaale unter dem Vorsitze des Hrn. Vikars Schelaufke eine Versammlung zwecks Einführung des Volksvereins für das karholische Deutschland. Hr. Strauß(Köln) hielt einen längeren Vortrag, in dem er sich vorab mit der Zeillage in reiigiöser und wirtschaftlicher Beziehung beschäftigte und sich dann den Gegnern zuwendete, welche in den Kämpsen der Gegenwart dem katholischen Volte entgegenstehen. Er erinnerte an das Wort des Grafen v. Westarp, baß die Liberalen durch ihre enge Fuhlung mit den Sozialdemokraten leicht den Unterschied verwischen, und die Wäller schließlich, um einfache Arbeit zu machen, rot wahlen. Diese Möglichtett wird aber die Liberalen in ihrem Zentrumshaß nicht hindern, auch furderhin zu ihrem eigenen sowie zum Schaden der Gesamtheit der Sozialdemokratie die Wege zu ebnen; wenn auch dadurch die Stellung der rechtsstehenden Parteien schwieriger wird, so wird doch die Lage erheblich geklart, und des alb gilt es, stets gerustet dazustehen. Die notigen Waffen und Auftlärung verschaffen die Hefte, Flugblatter und Schriften des Voltsvereins, welche all die wichtigen Fragen behandeln, die sich da auftun auf dem Gebiete von Staal, Kirche und Schule und öffentlichem Leben. Nachdem oer Vortragende noch auf die Ziele und Bereutung des Vorisvereins hingewiesen, schloß er seine Ausfuhrungen un er dem Beisall der Versammlung mit warmem Aufruf zum Einiritt in den Voltsverern. Infolge der eifrigen Werbearbeit der Vertrauensleute zählt der Volksverein hier jetzt schon 110 Mitglieder.
Siegburg,.Apr 11911. Heute morgen wurden die am Samstag ourch den Blitz getöteten drei Personen auf dem neuen Friedyose beigesetzt. Unzählige Leidtragende aus allen Kreisen erwiesen den Toten die letzte Ehre. Am Grabe hielt Hr. Rettor Reistorf eine ergreisende Ansprache. Nach der Beerdigung begann in der St. Annotirche ein feierliches Totenamt.
Siegburg, 4 April1911. Den Gebrüdern Joseph und Lorenz Becker. Musterzeichner bei der Kattunfabrik Siegfeld, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Die beiden Herren treten am 1. Mai nach 49= bzw. 46jähriger Tätigkeit bei der Kattunfabrik in den wohlverdienten Rühestand.
von Nah und Fern.
Ungewöhnliche Kalte.(Tra#ber.) Berlin,.April1911 Das Thermomeler sank in der vergangenen Nacht bei sternklarem Himmnel in der Stadt auf fünf und in den Vororten auf acht Grad unter Null. An den jungen Begetationen wurde vielfach Schaden angerichtet. Aus der Provinz wird große Kalle gemeldet.
ch Dom Wetter. Vom Mittelrhein,.Aprill9l1. Die Winterbekämpfung des Heu= und Sauerwurchs konnte infolge der bisherigen im allgemeinen ungünstigen Witterung noch nicht zu Ende geführt werden. Die Schulbehörde hat dayer die Beurlaubung der Schuler zu den Bekämpfungsarbeiten bis zum 15. April d. J. verlangert. In der vergangenen Nacht sank das Thermometer auf— 2 Grad. Die Apritosen= und Pfirsichblüte, die prachtig sich ent altete, hat stellenweise gelitten.— Fulda, .Aprill911. Das Thermometer sank in vergangener Nacht auf 8 Grad Celsius. Die Saat ist zum Teil erfroren. Kreuznach, 5 Aprill911. Der eingetretene starte Frost in den beiden letzten Nächten hat den vereits in Blüte steyenden Mandel=, Apritosen- und Pfirsichbäumen großen Schaden gebracht
Aus der Arbeiterwelt.
a Wiesdorf,.April1911. Hier fand gestern im Lokale des Herrn Menrath eine vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter einberufene öffentsiche Bauarbeiter=Versammlung statt. Der sozialdemokratische Bauarbeiterverband hatte seine Mitglieder aufgefordert, diese Versammlung nicht zu besuchen. Tagegen hatte er die Unverfrorenheit, zwei sozialdemokratische Redner zu dieser Versammlung zu entsenden. Das ist eine sauvere Taktik, de sich in diesem Vorgehenoffeubart. Die Mitglieder will man davor bewahren, auch mal die Ansichten der christlichen Gewerkschaften aus deren eigenem Munde zu hören. Die Fuhrer der sozialdemokratischen Ver#ände fürchten, daß dann den Leuten ein Licht ausgehen könnte, daruver, wie sie bisher angelogen wurden über das Wesen und den Charakter der christlichen Gewerkschaften und daß als Folge dieser besseren Einsicht der Austritt aus den sozialdemokratischen Organisationen sich zeigen könnte. Selbst aber wollen diese„Führer" solche Versammlungen zu ihren Parteizwecken mißbrauchen. Das gelang ihnen hier aber nicht.
Die Versammlung war von christlichen Arbeitern stark besucht. Bezirksleiter Lange aus Köln referierte über die Vorgänge im deutschen Arbeitgeberverbande für das Baugewerbe und ihre Lehren für die Bauarbeiterschaft. Redner besprach die Beratungen des Arbeitgeberbundes auf dessen Generalversammlung in Nurnberg. Die Tagesordnung wie: Materialiensperre, Ausbau der Orts= und Bezirksverbände zu widerstanesfähigen Kampforganisationen, Wehrschatz=Verschmelzung der Verbände des Beton= und Tiefbaugewerbes mit Anschluß an den Bund, Kartellverträge mit den ausländischen Organisationen, lasse darauf schließen, daß es bei Ablauf des Vertrages im Jahre 1913 neue und große Schwierigkeiten geben werde. Auch zog der Redner die Leyren, die sich hieraus für die Arbeiter ergeben und ermahnte alle Anwesenden, einstlich darauf bedacht zu sein, dag alle der Organisation noch fernnehenden Bauarbeiter dem Zentralverbande christlicher Bauarbeiter zugeführt werden. Zum Schluß besprach Redner auch die Gefahren, die der Bauarbeiterschaft durch den tarif eindlichen Standpunkt der sozialdemokratischen Parteifuhrer drohe. Hier zeige sich wieder der arbeiterschadigende Einfl. ß, den die sozialdemokratische Partei in den„freien“ Gewertschaften ausübe.
In der Tistussion versuchte der Genosse Nenn aus Köln den schädigenden Einfluß ter sozialdemotratischen Partei in den„freien“ Gewertschaften abzustreiten. Tas tat der Mann, trotzdem die „freien“ Gewerkschaften dort, wo sie keine Rücksichten auf die christlichen Arbeiter mehr zu nehmen brauchen, sich damit ruhmen, daß Sozialdemotratie und freie Gewerkschaften eins sind und jede Nummer eines„freien“ Gewertschaftsblattes den Beweis brin t. Etwas ehrlicher war der Genosse Specht aus Wiesdorf. Er sagle, das gehore sich einfach so. schimpfte über Christentum, göttliche Wettordnung usw. und empfahl den Beitritt zu der allein seligmachenden Sozialdemokratie. Einen bestimmten Geistlichen nannte er einen Verrater. Die soziale Gesetzgebung sei weiter nichts als eine Quacksalberei usw. Die beiden Genossen erhielten vom Vorsitzenden der Versammlung und dem Referenten eine wohlverdiente Abfuhr. Specht wurde noch besonders auf das sozialdemotratisch=regierende Frankreich verwiesen.
In dieser Versammlung haben sich die Genossen keine Lorbeeren geholt. Mit einem begeisterten Hoch auf den christlichen Verband fand die Versammtung ihren Abschluß.
C
Wilkinson-Hut
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz
Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
.50.
FRANZ SAUER
138— 162.
Hohe Strasse und
140
Hermann Heyden
Fernr. 6274.- Sattlerwarenfabrik- Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4. am Alter Markt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- u. Damen-Hutkoffer
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Plaidhüllen, Wäschesäcke, Reisedecken Damentäschchen, Portefeuillewaren, Schultaschen
in grosser Auswahl. 0*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp; Donnerstag, 6. April 1911.
„
Seite 5.
*
Reese-Inserat
Zum Preis. Ausschreiben: „10000 Mark bar!“
Sagen Sie „Reese“
zum Kaufmann,
denn es gibt so viel gewöhnliche Backpulver, aber nur einpatentiertes„Backwunder“] und„Backwunder“ gibts nur von Reese.
Jedes Rezept, für dasirgend ein anderes
Backpulver vorgeschrieben ist, gelingt mit„Backwunder“ erst recht.
Gratis eine Dose f. Cakes für 50 Gutscheine
Vorläufige Anzeige!
Den titl. Bauunternehmern und Bauherren zeigen wir hiermit ergebenst an, dass wir in
Deutz. Gummersbacher Strasse 6
vorm. Wipperfürther Strasse, ein
Baumaterialien-Geschäft
eröffnen werden. Das Bureau befindet sich vorläufig
Freiheitstrasse 116, 1. Etage.
Gesellschaft f. Baumaterialien-Industrie
Joh. Prinz
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert.
Für Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse„Reformator“
UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume.
2 Anstriche genügen für neues Holz, Putzflächen, Sockel, Küchen, Fenster, Türen und Eisenteile, leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material Von Fachleuten bestens begutachtet.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38
Telephon 2176 1
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lache, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
m. b. H.
*
W. Mayer&amp; Müller.
Gedieg. süddeutsch. Speisezim. Mahagoni-Schlatzimmer
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 43.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem
lichkeit bewirkt Korsett Imperial
Phochmoderne schlanke Figur.
„—
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.f Allein-Verkauf für Köln:
u Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Total-Ausverkauf
von 600 Kinderkleidchen
— in Woll-Musseline und Waschstoff, weit unter Preis—
W. Ernst, Eigelstein 130
am Deutschen Ring. b
Diözesan-Gesang. und Gebetbücher
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
Sowie Gr. Auswahl passender Geschenke
für Knaben und Mädchen
Michael Bleissem
Papier-, Sehreib-, Galanterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eigelstein 113.
Käsekuchen(Spezialität) Diümanu.=Fei Zeu:
24
0
Millionen von Hausfrauen
schenken ihr Vertrauen seit fast zwei Jahrzehnten
MAGT“
Würze
mit dem Kreuzstern
Nachfüllen lasse man nur aus MAGGls großer Originalflasche, da in dieser gesetzlich nichts anderes als MAGGl- Würze feilgehalten werden darf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1911.
c Irrende Seele.
[101 Roman von H. Teichert.
„Du bist ja furchtbar elegant, Tante,“ sagte Renate leise und sah erstaunt auf das schwarze Spitzenkleid, das Beate vorzüglich stand.„War das nötig zu diesem Besuch?“
„Ganz entschieden! Meiner Schwägerin gegenüber kann man gar nicht genug aufs Aeußere geben, und außerdem— das Kleid ist wertvoll, das sieht sogar jeder Laie.“
„Sehr richtig,“ stimmte Dornau zu und dann umschritten sie das Haus, um sehr formell den Haupteingang zu benutzen.
5. Kapitel.
Der Besuch war nun auch überstanden und hatte gleich den gegenseitigen Verkehr zwischen den beiden Familien in das Gleis gebracht, in dem er sich während Dornaus Aufenthalt halten
würde. Kühl, sehr höflich, aber ohne herzliche Fühlung. Henrik Walldorf war selbst nicht zu Hause gewesen, so brauchte sich Frau Ernestine keinen Zwang aufzuerlegen, anders zu scheinen, als sie es in ihrem Innern meinte.
Nun hatten die Dornaus im Kurhause gespeist, waren auch gleich zu dem von vier bis sechs stattfindenden Nachmittagskonzert geblieben, hatten sich, ohne davon Notiz zu nehmen, anstaunen und bekritteln lassen und dann einen weiten Spaziergang unternommen. Ohne Renate natürlich, die war schon während des Konzerts mit Werner den Hafenkai entlang zum Ruderklub gewandert; sie hatten es surchtbar eilig. Werner hatte ihr schon am Morgen von seinem Sportboot erzählt, wie schnell das kleine, nur für zwei Personen eingerichtete Fayrzeug da Wasser durchschneide und wie reizend bequem der gepolsterte Damensitz auf ihm sei. Sie hatte ihre Ungeduld kaum bemeistern können, der Wassersport war ihr ein ungewohntes Vergnügen. Sehr befriedigt lehnte sie in dem niedrigen Sitz und bewunderte die Schnelligkeit, mit der Werners kräftige Ruderschläge sie den Hafen entlang in den kleinen See brachten.
Die Sonne meinte es heute nachmittag ganz besonders gut.
Dem jungen Ruderer perlte trotz seiner leichten Sportskleidung der Schweiß in dicken Tropfen von der Stirn, und selbst der ziemlich heftige Wind kühlte die Hitze kaum.
Renate handhabte nach Werners Anleitung das Steuer. Ihren großen weißen Strohhut hatte der Wind sofort ins Genick gejagt und jetzt zauste ihr der Bruder Lustig das volle Haar nach
Herzenslust. Wie ein echtes, fröhliches Kind gab sie sich dem ergnügen, auf das sie sich so sehr gefreut hatte, hin. Sie konnte sich gar nicht genug wundern, wie drollig Werner in seinem Kostüm aussah.
„Wie ein Athlet, der im Zirkus zum Ringkampf lockt,“ meinte sie immer wieder.„Du mußt riesenstark sein, Werner.“
Er produzierte seine Muskeln vor ihr.„O ja, solch ein Püppchen, wie du bist, trage ich samt dem ganzen Boot ans Ufer.“
„Vorausgesetzt, daß du Wasser treten könntest, hier ist's doch immerhin beträchtlich tief. Ich verzichte aber auf jeden Fall auf das zweifelhafte Vergnügen, ich lasse mich schon lieber von dir rudern. Tust du's recht oft, Werner?"
„So oft du nur willst, Rena, aber es wird dir bald genug über werden, mit mir allein. Ich bin so ein täppischer Geselle, gar nicht ein bißchen weltgewandt und unterhaltend.“
„Aber himmlisch rudergewandt und ein herrlicher Kamerad. Wenn's dir nicht über wird, mir schon ganz gewiß nicht.“ „Mir!“
Er zuckte die Achseln und sah sie kopfschüttelnd an.„Hast du vergessen,“ sagte Werner,„daß du mit mir schon vor Jahren, als du noch ein Liliput warst und ich ein neugebackener Sextaner, machen konntest, was du wolltest? Ich glaube, das wird sich zwischen uns nie ändern.“
„Bis du einmal eine Frau hast, die's nicht mehr erlaubt.“ „Das soll sie nur versuchen!“ Er sah ordentlich zornig aus und fuchtelte mit den schmalen Ruderstöcken, daß ihr das Wasser ins Gesicht spritzte.
„Sag' mal, Werner, was willst du denn eigentlich werden?"
„Ich?“
Er ließ die Ruder ruhen und verschränkte die Arme. Der starke Strom trieb das leichte Boot gleichmäßig vorwärts.„Laß
weil sie hält, was sie verspricht.
„MAGGIs gute, sparsame Küche
das Steuer jetzt in Ruhe, Rena, wollen uns hier treiben lassen. Hier ist's ungefährlich, kaum mannestief. Aber setze deinen Hut auf, du wirst sonst Kopfschmerzen bekommen, solch ein zarter Mädchenkopf ist nicht auf Sonnenbrand eingerichtet.“
Sie gehorchte und sah ihn fragend an.
„Warum sagst du mir nicht, was du werden willst, Werner?“
„Ich sag's dir schon. Zum Forstfach will ich übergehen.“
Sie sah ihn ehrlich erstaunt an. Ein ganzes langes Leben dich im Walde vergraben, abgeschlossen von allem Verkehr und nur immer Mordgedanken haben? Red' doch nicht! Du bist ja viel zu gutmütig, du wirst ja nie ein Reh totschießen können.“
„Meinst du, des Forstmanns Beruf wurzelt nur in der Jagd?“
„Ich kann mir nur denken, daß Wild und Wald, Schonung usw. auch zu den Obliegenheiten desselben gehört, aber die Hauptsache ist und bleibt doch die Flinte. Du lieber Gott,
entsetzlicher Gedanke, immer bewaffnet ins Freie gehen sollen! Da komme ich schon nie zu dir zum Besuch. Du mußt nämlich wissen, daß ich vor dem Knallen eine greuliche Furcht habe.“
„Das glaube ich dir einfach nicht, Rena; du bist viel zu willensstark, um solch nervöser Furcht nachzugeben; aber daß dir mein Beruf nicht gefallen würde, das habe ich gewußt, seit ich dich wiedergesehen habe, und darum wollte ich nicht recht mit der Sprache heraus.“
Er sah auf einmal ganz niedergeschlagen aus. Im Fluge gingen ihm allerlei Gedanken durch den Kopf. Zukunftsgedanken, in denen das Mädchen vor ihm eine bedeutende Rolle spielte. Er sah wie in plötzlich auftauchender Fata morgana ein grün umsponnenes Haus, und drinnen sich und eine graziöse Frauen gestalt mit dunklem Köpfchen, hausmütterlich mit dem Schlüssel bund am Gürtel und sonnig süßem Lächeln auf den frischen Lippen.
Ein starker Windstoß drehte das kleine Fahrzeug in die Runde. Werner griff nach den Rudern. Fort war das Bild! Sie wollte ja nicht in den Wald, da war's viel, viel zu einsam für sie.
„Bist du mir böse, Werner?" fragte Renate schmeichelnd.„Es
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr 94*; Donnerstag, 6. Ayril 1911.
in bestbewährten Qualitäten
Hutfabrik
4
∆
Breitestrasse 2
Drususgasse 1B.
Aachener Tuchstolfe
für Kommunion= und Konfirmanden=Anzüge, la. Qualitäten. Neueste Frühjahrs= und Sommerstoffe in modernen Dessins und Farben
enorm billig.
Tuchfabrik-Bepot(Pöfn*)
Nicolaus Schwan
Neue Lansgasse 3
direkt an der Krebsgasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.c Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten.
Luhns lohnt’S! rgeiucig zun Woscher
und Reinemachen nehmen, dann haben Sie über nichts zu klagen, weder in bezug auf Reinheit und Schönheit noch in bezug auf den Zustand der gesamten Wäsche. Denn echte Luhns Seife mit Rotband reinigt alles gründlich, macht leuchtend frisch und schont vollkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. April 1911.)
4 Geburten. Peter u. Sophia, Zwillinge v. Johann Frechen,
Architekt, Korneliusstr. 15.— Hermine u. Hermann, Zwill. v. Hermann Ritzer, Zimmermann, Luxemburgerstr, 244-. Hedwig, T. v. Deter
Heinrichs, Tagelöhner, Annostr. 41.- Oskar, S. v. Paul Terjung, Maschinenschlosser, Am Bayenthurm 5.- Ludwig, S. v. Joseph Berresheim, Buchbinder, Tempelstr. 26.„ Margarete, T. v. Robert Böhm, städt. Arbeiter, Maienkammer 36.„ Heint, S. v. Matth. Engels, Friseur, Stammstr. 10.„ Elisabeth, T. v. Friedr. Koenigs, Schneidergeselle, Waidmarkt 9.— Karl, S. v. Wilh. Odenthal, Kutscher, Vogelsangerstr. 181.-Elisabeth, T. v. Johann Quast, Schreinerges., Turnerstr. 14.
- Christine, T. v. Wilh. Schneider, Buchdrucker, Nikolausstr. 56.Friedrich, S. v. Peter Westen, Schuhmacher, Schartgasse 1A.- Kath., T. v. Hermann Granrath, Dachdeckerges., Zülpicherwall 20.- Albert, v. von Peter Klein, Straßenbauarb., Balthasarstr. 56.- Johann, S. v. Klemens Schonauer, Milchkutscher, Michaelstr. 13.- Ludwig, S. von Ludwig Weiß, Tagelöhner, Zugasse 51.- Wilh. Johannes, S. v. August Krause, städt Sekretär. A. d. Bottmühle 4.— Agnes, 7 v. Nikol. Minwegen, Fuhrm., Elsaßstr. 29.- Matthias, S. v. Peter Hürtgen, Postbote, Krefelderstr 35.- Freya, T. von Karl Deichmann, Bankier, Trankgasse 7A.- Heinrich, S. v. Johann Gebel, Monteur, Hildeboldplatz 16.- Stephan, S. v. Stephan Hardt, Kaufm., Antwerpenerstr. 15.
- Anna. T. v. Heinr. Lang, Fuhrm., Melchiorstr. 17.- Margareta, T. von Eduard Kratzer, Handlungsgeh., Kasparstr. 14.-Margareta, T. v. Ludwig Schenk, Kaufmann, Niederichstr. 25.- Peter. S v Peter Schmitz, Handlungsgeh., Heinsbergstr. 1.— Joseph, S. v. Matthias Klein, Chauffeur, Trutzenberg 41.- Sibylla, T. v Michael Maus, Kommis, Zülpicherwall 18.- Christine, T. v. Hubert Lintz, Metalldreher, Ankerstr 25.
4 Sterbefälle. Maria Schönenborn geb. Pohl, 35., Trierer=
straße 36.- Matthias Heinz, Erdarb, 50., Kl. Spitzengasse 25.- Joh.
Potzler, Fabrikarb., 36., Thieboldsg. 86.- Wwe. Kathar. Schwister geb. Schieffer, 90., Elstergasse 26.— Gertrud Brassart, 1 J. 2 Mon., Buttermarkt 29.- Wwr. Jakob Offermann, Walzmstr., 46., Siegburg.- Wwe Klara Lehnard geb. Winter, 58., Antoniterstr. 22.— Peter May, 2., Brühlerstr. 3.= Wwe. Helene Fischrowitz geb. Jansen, 72., Quentelstr.—6.
Heiraten. Anton Türner, Installateur, u. Maria Hinsberg, Biberstr. 22.- Arnold Littmann, Leutnant im Fußart.=Regi. Nr. 7, u Johanna Felser, Wilmersdorf, Landhausstr. 6.- August Dick, Anstreicherges., u. Wilhelmine Feilbach, Brabanterstr. 9.- Otto Zeiger, Fensterreiniger, u. Sibylla Bröder, Haynenstr. 46.= Wilh. Könnings, Waschmstr., u. Christina de Haas, Moselstr. 7A.- Hugo Sommer, Kaufm., u. Hedwig Herrmanns, Düsseldorf.
a Heiratsankündigungen. Anton Blessing, Oberwächter, u. Helene Brimmers, beide Dasselstr. 54.- Joh. Averdung, Weber, Vochem u. Katharina Esser, Roonstr. 58.- Dr. Ernst Esch, Rechtsanwalt, Salierring 25 u. Maria Eigel, Kaiser=Friedrich=Ufer 95- Philipp Lanz, Chauffeur, Neußerstr. 17 u. Elisabeth Kellershohn, Maybachstr. 114. Paul Keinitz, Graveur, Friesenwall 23 u. Hildegard Kirchhof. Leipzig=Gohlis.- Heinrich Lohmar, Kutscher, Brunostr. 2 u. Cäcilia Emonts. Follerstr. 5.- Otto Lofing, Bäckergeselle, Gr. Telegraphenstr. 11 u Anna Küpper, Benesisstr. 42.= Edmund Schneider, Reisender, Koelhoffstr. 10 u. Marg. Konradi, Kassel.- Gereon Elbers, Buchhalter, Alte Wallgasse 20 u. Magd. Breuer, Gr. Brinkgasse 5. Stephan Krämer, Schneider, Rheindahlen u. Anna Höge, Altermarkt 36.- Chrysanth Arensberger, Postbote, Röhrergasse 17A u. Thekla Strotmann, Röhrergasse 2.- Joseph Esser, Fensterreiniger, Fleischmengergasse 34 u. Maria Müller, Brabanterstr. 7.- Joh. Blank, Bauassistent, Odenkirchen u. Elisabeth Gaß, Rosenstr. 43.- Matthias Geller, Tagelöhner u. Rosalie Stenzhorn, Elsaßstr. 9.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 26./3. bis.4. 1911.)
Geburten. Johann, S. v. Pet. Hackenbroich, Gasstocher, Escherstr. 120.- Hans, S. v. Rich. Strauß, Kunst= u. Handelsgärtner, Neußerstr. 209. Sophia, T. v. Joh. Drath, Anstreichergeh., Neußerstr. 539.
- Agnes, T. v. Klemens Stöcker, Straßenb.=Wagenputz, Neußerstr. 629.
Joseph, S. v. Jos. Zengerling, Postassist., Merheimerstr. 206.- Max, S. v. Max Neydenbock, Polsterer, Steinbergerstr. 30.- Otto, S. v. Wich. Kipping, Handlas.=Geh, Gellertstr. 29. Ferdinand, S. v. Herm. Kämmerling, E senb.=Gütervorsteher, Krüthstr. 36.- Margot, T. v. Ewald vom Dreusche, Postassist., Christinastr. 36.- Franz, S. v. Franz Beckschwarte, Eisenb=Rang., Feldgärtenstr. 5.- Franz, S. v. Franz Arens, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 209.- Adelheid, T. v. Pet. Kau, Kassensekretär, Neußerstr. 304.- Luise, T. o. Heinr. May, Handlgs.=Geh., Schillstr. 9.- Margareta, T. v. Jak. Gericke, Tagel., Niehlerdamm 111.
- August, S. v. Jos. Schmitz, Geschäftsführer, Neußerstr. 359.- Paul, S. v. Pet. Lindlau, städt. Bureaugehülfe, Gellertstr. 27." Anna u. Rudolf, Zwill. v Theod. Müller, Install., Hartwichstr. 100.- Marg., T. v. Matthias Meeth, Oberpostassist., Viersenerstr. 12.- Johann, S. v. Heinr. Zander, Hemmschuhleger, Holbeinstr. 28.- Anna, T. v. Franz Meinel, Schuhm., Niehlerstr. 73.= Elisabeth, T. v. Pet. Jos. Schmitz, Fabr.=Arb, Lachsgasse 12.- Theodor, S. v. Franz Kleidt, Kellner, Neußerstr. 379.- Wilhelm, S. v. Konr. Lammertz, Kaufm., Yorkstr. 13.
= Wilhelm, S. v. Heinr. Hensen, Postschaffner, Eisenachstr. 37.
∆ Sterbefälle. Gertrud Richrath, 4., Niehlerdamm 117.= Karl Wilhelm gen. Julius Neidert, 73., Siebachstr. 8.- Joseph Uebachs, 4., Thüringerstr. 10. Katharina Römer, 5., Gretenstraße 15.- Luise Ueberweg, 78., Schenkendorfstr. 13.- Maria Crotto
war dumm von mir, daß ich so unumwunden meine Meinung sagte. Kränken wollte ich dich wirklich nicht.“ Sie seufzte so recht von Herzen.„Tante hat schon recht, wenn sie sagt, daß ich zuweilen noch entsetzlich kindisch bin.“
„Kindisch, du? Weil du wahrheitsliebend bist? Laß nur, Rena, wir sprechen nicht mehr darüber. Noch habe ich ja die Wahl, ich kann ja auch etwas anderes werden.“
„Nein, Werner, das darfst du nicht. Nur nicht sich selbst untreu werden. Siehst du, wenn du heute von mir verlangtest, ich sollte meine Musik, meinen Gesang wegwerfen, um irgendwelcher Gründe wegen meine Zukunft auf anderer Basis aufbauen, lachen würde ich und wenn du's ernstlich verlangtest, böse werden. Seinen Beruf hat jeder in sich, und dem sollen wir nachgehen.“
Werner sah ihr in die leuchtenden Augen. Ja, sie gehörte in die Welt, sie mußte dem Leben gehören, nicht der Weltabgeschiedenheit, und wenn er sie sich dereinst erringen wollte—
Welch törichter Gedanke! Er hatte ja nicht einmal angefangen etwas zu werden, und ihr mußte man dereinst wohl viel zu Füßen legen, um ihrer würdig zu sein.
Er strich mit der Hand über sein volles Blondhaar. Was war denn eigentlich über ihn gekommen? Er, der nüchternste unter den Kameraden, er, der nie bis jetzt irgendwelch zartes Band geknüpft, auf dem besten Wege, sich gründlich zu verlieben.
„So willst du Künstlerin werden?“ fragte er mitten aus seinen Geranken heraus.
„Kann ich wissen, ob's mir gelingt, Werner? Den Wunsch habe ich, den brennenden, sehnlichen Wunsch, etwas zu leisten, die Stimme, die mir die Natur gab, zu meistern und zu veredeln. Wenn's mir gelänge!“
Sie drückte die Hände an die Brust.„Weißt du, Werner, wenn ich erst Sängerin bin und du tief im Walde lebst, dann komme ich doch einmal zu dir und singe dir die Waldeinsamkeit
fort.“
Diese Wasserfahrten unternahmen sie nun fast täglich, oft allein, zuweilen in größerem Boote in Begleitung von Tante und Onkel. Dann ruderte sie Werner über den kleinen See aus
gegenüberliegende Ufer. Dort banden sie das Boot an und wanderten über den langen Holzsteg und den sandigen Weg bis zum„Hölzchen“— einem Sommerrestaurant, in dem es besonders Sonntags munter zuging.
Einmal trafen sie dort zufällig, im Kreise junger Leute, Sigurd. Er wurde sichtlich verlegen beim Anblick seiner Verwandten, um die er sich, ganz nach mütterlicher Vorschrift, so wenig wie möglich kümmerte.
Renate bekam ihn täglich zu Gesicht. Irgendwo wußte er sie stets zu treffen, wenn sie allein war. Im Garten, am Strande, auf einem Kommissionswege nach der Stadt, wie hingezaubert stand er dann plötzlich vor ihr, blasiert und doch kaum bemüht, die Absichtlichkeit der Begegnung zu verbergen. In den ersten Tagen hatte sie an Zufälligkeit geglaubt und sich bei diesen sammenstößen harmlos und unbefangen, wie ihre Art war, gegeben, sie hatte sogar ihre Freude an der Begegnung offen zur Schau getragen. Aber ihre Harmlosigkeit wich sehr bald einer gewissen Befangenheit, als sie merkte, daß Sigurd absichtlich die Gelegenheit herbeiführte, sie allein zu treffen, und daß er seine Augen eine Sprache führen ließ, die seinem Benehmen widersprach.
Renate wußte ganz genau, daß an Sigurd alles gemacht war und daß es nur ein Triumph mehr für ihn sein würde, wenn sie sich ein einziges Mal hinreißen ließe, dieser Augensprache zu lauschen— und doch! Es verging kein Morgen, an dem sie nicht mit der stummen Frage erwachte:„Werde ich ihn heute sehen und wird er heute anders, herzlicher sein?“
Ihr Kinderherz hatte ja schon an dem Jungen gehangen, der ihr gegenüber immer hochfahrend und unfreundlich gewesen war, und jetzt wollte ihr das törichte Mädchenherz wohl gar den Streich spielen, seine Ruhe zu verlieren um seinetwillen. Böse ward sie auf sich, gab sich laut und vorschikos und ärgerte sich, kaum wieder allein, über sich, daß sie ihn durch ihr Benehmen gereizt und herausgefordert hatte, aus seiner reservierten Haltung zu kommen und dreister zu werden. Wenn sie ein einziges Mal doch hätte ergründen können, was so eigentlich in ihm vorging! Ob ihm nur daran lag, sich interessant bei ihr zu machen, um den Bruder in den Schatten zu stellen, oder ob er die Zusammengeb. Weyer, 62., Eisenachstr. 41.- Joseph Burmann, 1., Christinastraße 46.- Margareta Breuer, 2., Maienkammer 6.„ Agnes Stöcker, 1., Neußerstr. 629.- Wwe. Christine Malz geb. Kurscheit, 74., Florastr. 148.- Katharina Hoffman., 1., Thüringerstr. 12.= Marg. Becker geb. van Pee, 53., Hartwichstr. 60.- Jakob Klütsch, 79., Long. Hauptstr. 6.-August Strohe, 20., Kempenerstr. 40. Anna Lohmeyer, 2 J. Yorkstr..- Johann Jansen, 5., Escherstraße 104. Anna Weiß geb. Schmitz, 57., Geldernstr. 12.= Wwe. Kath. Werner geb. Kastenholz, 77., Sebastianstr. 116.— Rudolf
straße 14.
Heiraten. Bernhard Roberz, Schlosser u. Elfriede Voß, Niehlerstr. 151.- Leonardus Beerendonk, Tagelöhner u. Pauline Deucker, Boltensternstr. 36.„ Ernst Pflitsch, Fabrikarbeiter u. Martha Göb,
Bülowstr. 12.
Heiratsankündigungen. Ernst Graewe, Kaufm, Sechzigstr 5 u. Gertrud Schüller, Lohsestr. 67.- Heinrich Bechtold, Tagel., Niehlerstr. 117 u. Else Lindow, Berlin. Pestalozzistr. 21.- Kurt Kinkel, Kaufm., Boissereestr. 6 u. Kath. Schorn, Amsterdamerstr. 188.- Karl Becker, Hülfsmonteur, Florastr. 32 u. Angelika Kohlhaas, Deutz, Freiheitstr. 103. - Jakob Hambach, Ackerer, Jesuitengasse 84 u. Katharina Sturm, Schmiedegasse 28.— Georg Büschleb, Sanitätssergeant, Barbarastr. 1 u Elisabeth Koch, Elisenstr. 17 19.— Arnold Pfeil, Fabrikarbeiter, Stammheim u. Wwe. Kath. Labey geb. Balzer, Katzengasse 29.- Matthias Krebs, Schlossergeselle, Neußerstr. 321 u. Marg. Hilgers, Holbeinstr. 26. Franz Strunk, Kaufmann, Floriansgasse 15 u, Adelheid Schlömer, Nordstr. 55.- Heinrich Korb, Tagel., Neußerstr. 682 u. Kath. Beaujean, Neußerstr. 726.
Seit mehr als drei Jahrzehnten hat sich der Weltruf von Scotts Emulsion als vortreffliches Stärkungsmittel bei Entkräftung, Ueberarbeitung,
Abgespanntheit
und dergl. behauptet. Diese Wirkungskraft ist zunächst dem einzigartigen, unübertrefflichen Scottschen Verfahren zuzuschreiben, sodann der Verwendung allerfeinster Rohstoffe, die vollkommen leicht verdaulich und wohlbekömmlich gemacht sind. Darum ist
Scotts Emulsion
bei groß und klein so außerordentlich beliebt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b. Frankfurt a. M. 6
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43,untesphosphoriasaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Altohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultherig“,#2 Trapfen
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
25
Das Beste seiner Art!
Verlangen Sie ausdrücklich:
„Seeligs!“
Wer die Wirkung kennt
von Danimit=Tee. benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung, unreinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkt er sicher und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50) in allen Drogerien zu haben. p°
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
kunft mit ihr erstrebte, weil— nun weil sie ihm doch nicht so ganz gleichgültig war?
Sie wollte nicht darüber nachdenken und grübelte doch unausgesetzt— Verstand und Herz waren in Zwiespalt geraten, aber das junge, junge Herz mit seinem ersten Frühling behielt die Oberhand, sein Hoffen übertönte des Verstandes Warnen und verdunkelte ihren klaren, scharfen Blick, den sie sonst für jeden Vorgang hatte. Sigurd merkte sehr wohl die Unrast in ihr und war sehr befriedigt. Sie war ja reizend, die Kleine, entschieden hervorragend geistig und körperlich ausgestattet, aber zum ernstlichen Verlieben für ihn unmöglich. Ein Schauspielerkind! Da stand er doch auf zu hohem Niveau, als daß er sich seine Zukunft mit einer Gefährtin aus solchen Kreisen hätte denken können. Er war mit seinen zweiundzwanzig Jahren noch unerfahren und in dem Glauben, daß Feuer keine Macht hat, wenn man ihm keine Macht einräumt, und er wollte ihm dieselbe nicht einräumen— er wollte nicht! Und doch kam es ihm Schritt um Schritt näher— es wärmte schon. Mit innerem Unbehagen machte er die Entdeckung und von neuem stachelte seine Eitelkeit seinen angeborenen Dünkel. Er traf Renate von nun an seltener und leugnete sich selbst trotzig die Wahrnehmung ab, daß er darunter litt. Seit zwei Tagen hatte er sie nicht gesprochen, wozu auch? Sie bildete sich am Ende sonst wirklich noch ein, sie sei ihm unentbeyrlich, ihm stand doch wirklich jegliche Wahl offen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Ersatz. Wirtschafterin:„Herr Doktor, den Totenkopf auf Ihrem Schreibtisch staub' ich nicht ab. Mir graut'.“—„Aber, Frau Oberreiner, das ist ja ein kunstlicher Schädel.“—„Jetzt so was! Also laufen manche Leut' mit einem falschen Schädel herum!“
** Nliemals dagewesen. Studiosus Spund:„Man wird schließlich doch mal ein Kolleg besuchen müssen. Am besten, man schleicht sich am Abend vorher ein, dann ist man morgens da, und es kommt nicht erst zu einem Volksauflauf.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 a Donnerstag, 6. April 1911.
Zeite 7.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl in Frühjahrs-Neuheiten
Damen-Mäntel
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
Kleiderstoffe
Blusen
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Waschstoffe
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfeit, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Haus* 53 1
.20
Koch- und Backbulter
.15
Oldenburger Landeier
das Feinste vom Feinen
7
getränk übertroffen wird.
Verirt
Molfkestrasse 32
illerbeck in Oestfalen
s Jakeb Hahn
Telephon 1110.
C
Cir AES
vollfrisch von jungen Hühnern
S
10 Stück 52
Garantie für jedes Ei.
rel 72 Heinr. Heinen rel. 973
Naturbutter- u. Eier-Grosshandlung, Lintgasse 4
Noch bis Ostern fertig
erhalten Sie
eleganten Anzug nach Mass
unter Garantie tadellosen Sitzes
à 48 55 60 65 70 MIk.
Königstrasse 5
Telephon 1543.
an der Malzmühle.
7pE
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen a. Braunkohlenbriketts
rgerhausen
Telephon 852.
C
Ein Posten
Holländer
deutsche Ware s——— 653
verzollte Käse..—- 673
echte frische Gouda..-773
echte abgel. Goudas-81.
echte alte Gouda.. 98,
Edamer
echte fette Käse 859
deutsche Käse....-74)
Tilsiter
prima fette R..—.-789
sekunda halbfette S.——689
Limburger
halbreif...... 443
durchreif„..—549
Schweizer
saftig, kl. gelocht-—— 959
saftig, gr. gelocht-—— 1083
Schmalz
gar. rein i. Kübel—543
Landeier
hiesige: 100 St.„ K 7,80
Nur an Wiederverkäufer
Ernst Schuster&amp; 0.
Heumarkt 5, Metzerstraße 11, 1 Venloerstraße 2, Luxemburgerstraße 8, Fernsprech=Nr. 537.
V. F. Klein, Sudermanplatz 6.
am Deutsch. Ring
Laufdecken, ohne Gar. 2,00l. Oellaternen.0,75an Fußpumpen v. 0,75Man
Laufdecken, mit Gar. v. 3,65#an Pedale Paar..30 an Handpumpen v. 0,65Man Luftschläuche, o. Gar. 1,95MK, Fahrradketten v. 1,50#an Karbid Kilo 0,45J.
Luftschläuche, m. Gar. v. 2,50 Aan Schutzbl.m Streb.Garn 0,65.K. Glocken v. 0,15-#an
Bremsgummis.07 K Felgenzemaill..gebohrt0,80 Al. Korkgriffe, Paar v. 0,25han
75#an Sattel
1,80.4. Hosenklammern Paar.0,02 an
führten Fahradtei
re Speuialität: Pneumatiks! Ersatz ohne Aulzahlung!
Grossarlis eingerichtete Reparaturwerkstätte!
Fahrradhaus Cäcilia, Cäcilienstrasse 34“
Vaillant's Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate L
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen Le#
Alleinige Fabrikanten des modernen selbsttätigen Waschmittels Seifol:
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich. 0“
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien, Olten.
Verlag und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verkaur nur durch die Installatichsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofre
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
# ME SE
STEE T EE EDN TMDM TEDE BaIgeg'n E. SLL DE.S
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 15. Tel. No. 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—“
Sprechst. v.-II u.-3 u.-8Uhr.
Hunderte
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—): in Nippes, bei E Zander, Baudriplatz 15; 1. Ehrenf., bei.Gürtler, Ottostr 54; inKalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Kloine Anzeigen Im Ce)
HIeIne bringen auch Erfolg.
deutscher Aerzte verordnen
att
mit gutem Erfola bei„Haarschwund und beginnender Glatze“. Thiopinol-Kopfwasser ist auf ärztl. Veranlassung und nach ärztl. Vorschrift hergestellt und von vielen Aerzten und Professoren als wirksam und angenehmstes Kopfwasser empfohlen. Thiopinolseite bei Gesichtsausschlag, Kupfernase etc. empfohlen von Hautärzten; Kopfwasser Originalfl..—. Seife 5 u. 10% à Stück 50) in Apotheken u. Drogerien.(Aerzte Gratisproben.) Bestimmt vorrätig in Köln:
Hof-Apotheke, Wallratplatz 1, Ecke Hohestrasse; Apotheke Zum goldenen Kopt, Schildergasse 69.Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp; Donnerstag, 6. April 1911.
Unsere
Frühjahrs-Auswahl
bietet hinsichtlich der
Qualitäten, Formen und Preise
ganz Aussergewöhnliches!
Beachten Sie bitte unsere
Spezial-Ausstellung!
CONDOR-PATENT
Herren-Schnürstiefel ohne zu schnüren!
Letzte Moden:
Damen-Schnürschuhe mit Stoffeinsatz
braun Stoff, mit braunem Chevreaubesatz 750 grau Stoff, mit schwarzem Chevreaubesatz=
Pumps und Hochlaschenschuhe
für Salon und Strasse, mit aparter Garnierung überraschend preiswert.
= Der anerkannt bequemste Stiefel der Gegenwart!=
braun 1650 155% schwarz 1650 1550 1150 Mädchen-, Knaben- u. Kinder-Stiefel
Schwarz und braun
in modernen, hygienischen Formen, hervorragend preiswert.
Sportschuhwaren— Hausschuhe Reiseschuhe— Sandalen
Narke CONDOR
Haupt-Preislagen unserer Damen- und Herrenstiefel: 750 850 050 1050 1250 14150 1650
schwarz und braun
in neuesten
Modeformen und Farben!
Saison-Katalog umsonst und portofrei!
Verlangen Sie Rabattmarken!
Posten Korsetts
einzelne Weiten, Fensterkorsetts und Reisemuster, sollen total unter Preis, zum Teil unter der Hälfte des früheren Preises. ausverkauft werden.
Korselthaus Imperial Johanna Engel
Hohenzollernring 4.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im.A.—
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
..P. Nr. 138988 habe ich das Uebel vollst. beseitigt.
(15%ig) u..50 M.(.°ig, stärkste Form). Dazu Zuckoot Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2M.
Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.
In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Graballiorel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.°a
n— mu taschen u. Mappen, Bücherträger, MuOAET sik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in
MAHAgr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. KLHTGT prompt. Alle Lederwaren u. ReiseBHAUN artikel wie bekannt solide u billigst H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
Gardinenwäscherei“
Louis Haake, Sternengasse 68.
Es ist bekannt!
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur######
9 Hosengasse 9
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 6. April 1911.
* Unterhaltendes.
e Frühling.
Von Kaspar Stange.
„Liebes Mütterchen, ich bin dir so dankbar,“ sagte die Kranke und legte ihre Lippen innig auf die Hände der Mutter.„All deine liebe, gütige Sorge um mich!“
Die früh gealterte Frau strich weich und zärtlich über das feine, seidig blonde Haargespinst ihrer Tochter und breitete ihr die helle Wolldecke enger über Knie und Füße.„Mein Liebling.“
Annemarie lachte beinahe ein fröhliches Lachen:„Mutterchen, aber das braucht es doch gar nicht mehr! Mir ist so wohl und warm wie seit lange nicht. Wenn ich dir sagen könnte, wie ich mich freue, daß meine Lieblinge, die Stare, wieder da sind! Und erst über diese ersten wirklich echten Frühlingssonnenstrahlen! Sie erwärmen mich bis tief in die Seele hinein, und niemals war ich so ungeduldig auf Kurt's Kommen wie heute. Nun
sieht er doch endlich einen Fortschritt.—— Ach, Mutter, es
war ja so schrecklich, an Sterben zu denken, weil ich ihn so lieb habe, so lieb——“ Die Augen schlossen sich. Ueber die schlanke zarte Gestalt lief ein Glückszittern hin.
„Nun sei auch hübsch brav, Annemarie. Sei ganz ruhig, hörst du, Liebling? Eben schickt Kurt, daß er heute leider erst gegen den Abend kommen kann. Er wird wohl eine Sitzung haben, und mein Töchterchen muß lieb und vernünftig sein.“
Das schöne Mädchen, das in diesem Augenblick blühende Rosen auf den zarten Wangen hatte und aussah, wie der junge Frühling selbst, hatte sich erschreckt vorgeneigt:„Ach, und ein Tag ist so lang——“
Die Mutter lächelte schmerzlich.„Aber Kind. Du darfst doch den ganzen Tag außer Bett sein heute. Und unter deinem Fenster steht der Frühling und klingen Schneeglöcklein. Und ich bin bei dir.“
„Ja,“ sagte Annemarie und dicke Tränen rannen ihr über die Wangen.
Die Mutterhände streichelten.
„Liebes Mutterchen, es ist das Glück, der Frühling, die Sonne——“
Am Nachmittag kam der Onkel Sanitätsrat.
„Nun, wie geht es meinem Nichtchen? Das schmeckt aber, wie? So einen ganzen Tag Sonnenstrahlen baden und am Abend den Liebsten eewarten!—— Nun, nun, brauchst nicht
gleich so tief in deinem eigenen Blut unterzutauchen! Es scheint
mir noch nicht einmal so gar lange her, daß ich selbst jung
war—— Ja, lach mich nur aus, du Schabernack, was ist
denn? Die paar weißen Haare!“
Annemarie kuschelte sich mit ihrer Wange gegen die liebe warme kräftige Männerhand und schmeichelte:„Nicht, Onkel Franz, heute darf ich einmal mit Kurt im Garten herum? Ich kann es nicht mehr aushalten vor Verlangen und mein Gefühl sagt mir, daß es nicht schaden kann. Es ist ja sommermilde. Und ganz anders ist es mir wie all die Wochen und Monate zuvor. Ordentlich frisch und stark komme ich mir vor.“ Sie hob mit Leichtigkeit ihren Körper aus dem bequemen Stuhl auf, dehnte Brust und Lunge und hob leicht und frei die Arme empor.
Der Sanitätsrat wechselte einen Blick mit seiner Schwägerin, der Amtsratswitwe, die ihn beschwörend ansah. Aber der alte Herr sagte ganz ruhig:„Es wird unserem Prinzeßchen nicht schaden.“
So ohne Kampf hatte Annemarie das nun doch nicht erwartet. Sie hatte ihre Bitte in dem geheimsten Winkel ihres Herzens ja selbst für verwegen gehalten und nun durfte sie, durfte wirklich und wahrhaftig.——— Ach nein, der liebe dumme Frühlina, die liebe dumme Sonne, es war ihr ja zum Lachen, aber sie mußte wieder wie ein kleines Mädchen weinen. Die blanken Tropfen überstürzten sich ordentlich.
„Ja, aber nun fängst du ja an zu heulen, du Dummes! Darum habe ich dir deine unbescheidene Bitte doch nicht erfüllt. Bist schön wie eine Apfelblüte, die sich grad erschlossen hat und läßt mirnichtsdirnichts Salzwasser über den duftigen Seidensamt laufen. Willst du wohl gleich die Schleusen an deinem blauen Himmelstor schließen! Sonst kriegen die Mutter und ich es noch mit dem Kurt zu tun, der über dieses Himmelstor wacht, wie weiland der Drache——— Gott ja, wo denn noch?!——“
Annemarie lachte wie hellster Schellenklang und ließ sich wohlig hätscheln und streicheln. Schloß dann sogar gehorsam die Augen, weil sie noch ein Nickerchen halten sollte.
In der Tat blinzelte sie nur noch eine kleine Weile ab und an durch die halbgeschlossenen Lider, dann war der Kopf wirklich zurückgesunken in das schwellende lichtblaue Seidenkissen.—
An der Gartenpforte des freundlichen gepflegten Anwesens standen zwei Männer in ernstem Gespräch beieinander und hielten sich die Hand. Der jüngere, eine hoch und kraftvoll gewachsene Gestalt, ging dann langsam auf das schmucke Schweizerhäuschen zu.
Annemarie schlief noch. Der Kopf lag genau, wie er vor einer Stunde gelegen hatte. Etwas seitwärts geneigt. Das leicht gelöste weiche Blondhaar hing ein wenig über Stirn und Schläfe. Die langen Wimpern waren im Gegensatz zu dem hellblonden Haupthaar tiefdunkel und gaben den zarten Farben des Gesichts einen Reiz, daß man sich von dem Anblick der holden Schläferin nicht losreißen konnte.
Aber der Mann, der sie lange mit heißer Wehmut betrachtete, ließ seinen Kopf immer tiefer auf die Brust sinken.
Erst als Annemarie sich rührte, kam er behutsam näher. Und bevor sie die Augen aufschlug, hatte er ihren Kopf in seine Hände genommen.
Die Erwachende lüsterte immer wieder des geliebten Mannes Namen mit einer Zurtlichkeit und Innigkeit, daß die eintretende Mutter den Raum leise wieder verließ.
Die Amtsrätin hatte sich still in ein Erkerzimmer zurückgezogen, von wo aus sie den ganzen Garten übersehen konnte. Dort blieb sie in einem Fensterwinkel sitzen und wartete, die Hände ineinandergelegt. Es schien ihr lange und war doch wohl kaum ein Viertelstündchen, bis die zwei jungen Menschen— Annemarie in ihres Verlobten Arm— langsam durch die Garten wege schritten.
„Ich bin gar nicht müde, Kurt.—— Es ist zu wonnig, zu
herrlich!——— Wir müssen vor allen Dingen nach unserem
Pfirsichbaum—— weißt du noch——?“
„Du Schelm! Ob ich es noch weiß. Es war doch———“
Er brach ab. Annemarie war plötzlich stehen geblieben. Ihre Augen strahlten. Von irgendwoher klangen in die völlige Wind stille Glockentöne.
„Hörst du es, Kurt?! Welche Kirche ist das? Noch nie habe ich so schön und hell die Glocken klingen hören. Als ob der Hergott selbst seinen Frühling einläutet! Wenn man schon einmal um sein Leben zitterte und es wird einem mit einem so vollen Maß Erdenglück zurückgeschenkt, dann ist man so voller Dankbarkeit.— Höre doch nur, Kurt—“
Der Mann brachte keinen Ton heraus, sah nur immer mit einem unaussprechlichen und unbezwingbaren Weh in das verzückte Gesicht seiner Braut.
Annemarie schmiegte sich fest gegen ihn:„Sprich doch Lieber, Einziger! Dieses ist ja mein Frühling. nur mein Frühling, ich fühle es, Gott hat mir, gerade mir diesen Frühling geschenkt, alles in mir läutet ja, alles—“
Vor Bewegung und allerhöchster Glücksempfindung vermochte die junge Braut kein Wort mehr hervorzubringen. Sie wurde immer schwerer an der Brust des Mannes, der sie auf seinen starken Armen ins Haus trug.
„Daß es so schnell kommen würde, hatte ich auch nicht gedacht,“ sagte am Abend der Sanitätsrat.„Nur Stunden. Mit Tagen hatte ich doch noch gerechnet.“
Als der alte Herr leise die Haustüre hinter sich ins Schloß zog, blieb er noch einen Augenblick auf der Terrasse stehen, sog schwer die würzige Luft in sich ein, sah auf den sternenklaren Himmel und schüttelte ein paarmal den grauen Kopf:
„Frühling ist es, freilich, freilich. Frühling, Annemarie, Frühling auch für dich.“
OCHIUSS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 a Dennerstag, 6. April 1911.
Seite 9.
6
8
20100009000090
Große
Schokoladen-Tabrik sucht
für die technische Leitung ein allererste, branche=
0 kundige Kraft als
Betticbs eiter. 8
2 Ledensstellung bei gutem# 2 Einkommen. Herren mit
großer Erfahrung aus gleicher Tätigkeit heraus und begabt mit Organi= sationstalent wollen ihre Offerten mit Zeugnisab. Tschriften, Reserenzen und### X Photographie unt. Chiffre Z. T. 4344 an die
Expedition Zürich
5 Annoncen
* Rudolf Mosse,—.—
O einreichen.###2
2 Absolute Diskretion## 5 zugesichert. 162
Eingeführte
Vertreiung,
die mir nachweisbar
pro Monat
Mark 800.—
Verdienst
eingebracht hat, gebe für K 3000 ab Jüngere christliche Herren, die über die Kaufsumme in bar verfügen, wollen sich melden. Uebernehme die Einarbeitung meines Nachfolgers. Off unter A 2 860 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. g“
der jetzt aus der Schule entlassen worden ist, sofort gesucht.
Geschäftsstelle
Sofort gesucht
kath. Junge von 14—16 Jahren
als
Kontorjunge
(nicht Lehrling).
Angebote unter 833 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Kolonialwaren=Engros= Geschäft sucht einen katholischen, unverheirateten
Kommis.
Fr=Offerten mit Zeugnisabschritten u. Angabe des Saläranspruchs unter K 235 an die Gesch. d. Bl
gesucht.
Es wird nur auf selbständige und fleißige Kraft reflektiert.
Off. u. 1172 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
mit gut Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 15### p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 24 K. pro Wohe. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Tüchtiger, solider
Dachdeckergehülfe
gesucht per sofort.
And. Schmitz, Siegburg, * Waldstraße.
Kellner
für Sonntags gesucht, in bes größ Restauration Ehrenfelds.
Off. u. Z 53 an d. Haupivertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Laufbursche.
Suche für meine Bäckerei und Konditorei einen jungen Mann von 15—17 Jahren. .=Lindenthal, Dürenerstr. 229,
Jean Lorbach.
Lehrling
Bewerb. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei. Lehrling
sohn ordentlicher Eltern gesucht.
Weidengasse 89.
Läckerei- u. Kond.=Lehrlin
der sof. Geld verdient, v. ordtl. kath. Eltern sofort gesucht H. Kurth, Mariahilistr. 19.
Auko für meine Bäckerei und JUhk Kondi orei einen
Lehrling, verdient. Th. Busbach,.=Poll, Salmst. 89a.
Bäckerlehrling
gesucht für Bäckerei u. Konditorei der gleich Geld verdient.
Nippes, Florastraße 75.
Azverlässiger Buchhalter
sofort zum Beischreiben der Bücher für halbe Tage gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
unge vom Lande, 15-17 Jahre alt, als Zapsjunge gesucht. Luxemburgerstraße 33.
Unstreicherlehrling gesucht. Hollweghstraße 14.
Sürtlerlehrling gesucht
Machabäerstraße 69.
abrling ge für Maler= u. Lonring Anstreichergesch.
Moltkestraße 135.
Stellen=Nachweis kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 66. Wir suchen
tüchtige
Steuotypistinnen
(keine Anfängerinnen).*h
gesetzten Alters, katholisch, für größeres Leinen= und Wäschegeschäft Dürens
gesucht.
Stellung angenehm u. dauernd.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Photogr. erbet.unter K 222 an die Geschätsst. des Kölner Loc.=Anzeigers. p
in Rüche und haasarbeit erfahrenes
Mädchen
mit guten Empfehlungen in Privathaus Nähe von Aachen gesucht.
Bescheid Fr J. Honnerbach, Köln, Weyerstraße 10.
Für herrschaftl. Haushalt auf dem Lande wird ein
Fräulein zur Stütze
gesucht
nicht unter 30 Jahren, erfahren in Küche, Backen, Einmachen und Haushalt.
Fr.=Offerten mit guten Zeugnisabschriften unter K 233 an die Gesch. d. Bl 9
Ein kath.Geistlicher auf dem
Lande sucht ein einfaches
Fräulein
nicht un er 30 Jahren. Dasselbe muß in allen Haushaltungsarbeiten erfahren sein u. Gartenarbeit verstehen Fr.=Off. unter K 227 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. 7
*
6
Zum Erlernen des
Zuschneidens
und fürs Lager
Mädchen
von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Johann Mayerstraße 11 (Poststraße).
Für kl. herrsch. Haushalt auf e dem Lande(2 Ders. Eifel)
durchaus perfektes im Koch. erfahrenes
Mlleinmädch. gesucht.
Hoher Lohn. Off. mit Bild und Zeugnisabschriften unter 13 202 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Gesucht zum! Mai ein einf.
kath. Fräulein
welches die Küche versteht, etw. Hausarb. übernimmt und drei Mädchen(-—8.) beaussichtigt Mädchen u. Kutscher vorhanden.
Fr.=Offerten mit Zeugn sabschri ten u. K 232 a. d. Gesch. d. Blattes.
Ein kath. desseres
für Rüche und Hausarbeit in Drivathaus a. d. Lande gesucht. Zweitm. u. Waschfrau vorhand. Off. u. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Für sofort draves, fleißiges
Hädchen
z. Bedien u. für a. Hausarbeit
gesucht.
M. Meurer, Restauration“ PosthaltereiHeinsberg(Rhld.)
Köchin gesucht.
Sofort in klein. Hotel a. d. M. perjekte, drave Köchin gesucht. Sichere, dauernde Stelle. Person gesetzten Aliers bevorzugt.
Off. a. Frau Wwe. Simonis, Cobern, Mosel.
Besseres, properes kathol.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches in allen Hausarb. gründlich erf. u. kinderl. ist, zum 1. Mai in kl. Haush. gesucht bei gus. Behandl. Klapperhof 50, part.
Perfektes
Küchenmädchen
in herrschaftl. Haus nach Euskirchen sofort gesucht. Ad essen erbeten an die Geschäftsst. der Euskirchener Zeit. in Euskirchen.
Erf. Kindergärtnerin
Kl. I. zu Kind. im Alter v. 11, 7½ und 41., sucht
Fr. Rosenberg, Reuwied a Rh., Villa Ganser.
Für unsern Haushalt u Spielwaren=Geschäft suchen wir ein
aus gut. Fam. bei fr. Station. Geschw. L. Levi, Frechen b. Cönn
Lehrmädchen
für mein Haushaltungsgeschäft ges Vergüt. w. gew tation außer d. H. Friedr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Tür sofort ordentliches MädI chen von außerh., welches sehr gut kocht, alle Hausarb. macht, keine Wäsche, in kl herrschaftl. Haush. n. Rodenkirchen, Weißerstraße 5 ges. Gute Zeugn. Beding.
Hotariat!
Fräulein für Schreibmaschine sofort gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter 855 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Stütze gesucht
die gut bürgerlich kochen kann bei 30 M. Gehalt.
"<space> A p o t h e k e r<space> K n u r<space>
Trier, Postfach 7.
für bald gesucht, hoher Lohn.
Zeugnisse an Hotel Reichshof, Trier a. d. Mosel.
Ein einfaches Fräulein,
welches keine Arb scheut u. Liebe zu Kind. hat,.15. April..Mai ges. Off. u. WI an die Hauptvertretung Luxemburgerst 242.
Tüchtige Kochfrau
für den 23. April(Weißer Sonntag) gesucht. Näheres Händelstraße 10, Hochp.
Pr. junges Mädchen fn gutem
kath. Haus gesucht. Familiäre Behondlung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
Praves Lehrmädchen
gesucht. H. Keldenich, Haushaltungsgeschäft, Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Zeamten=Familie sucht braves
kath. Mädchen für alle Hausarbeit. Familienanschluß. Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 32.
Jung. Mädchen f. a. Haus
arbeit sofort
ulveit Maria Ablaßplatz 2.
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Nppes Baudristraße 2, 1
Ein kath, zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht
Kunibertskloster 11, Part.
Praves Diensmädchen
gesucht.
Köln, Werderstraße 29, hp.
Ord. Stundenfrau
für morgens von—1512 Uhr gesucht. Passage 18—20.
gücht. br. Mädchen f Hausarbeit ges. Ein Mädch vorh. Barbarossaplatz 4.
Zuveriässige Patzfrau
für morgens ges. Hohepforte 6.
Prav. kath. Mädchen f. alleHaus
arb in kleen Privathaush.ges. Frau Dr. Overz er, Löwengasse!!
Angeh. Nähm. b. Herrenrochschn. ges. Blindgasse 19—21, III. v.
rop. Frau z. Brötchentr. grs. Lindent., Kringsweg 1.
Hath. jg. Mädchen f.Hausarb n gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 32.
(Jolonguche.)
Wir haben noch zu vergeben:
Tehrlinge für Anstreicher
Lehrstellenvermittlung, Badstraße.
Sonntags 11—1.
Solid. zuverläss. kath. Mann
28 J. alt, mit guter Elementarschulbild, sucht Stelle als Bote, Kassierer, Hausmeister od. ähnl.
Vertrauensposten
in kath. Anstalt, Geschäft oder Privathaus, wo später Verheiratung möglich ist. Bewerber ist auch mit Gartenarbeit vertraut. Gute Zeugnisse u. Empfehl stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 229( Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann in gesetzt. Jahren,
(auf Wunsch früher)
Vertrauensposten;
mögl. selbständige Leitung eines Geschäftes, wenn auch mittl Umfanges, oder Stelle als Kassierer bevorzugt. Kaution nach Wunsch.
Fr.=Off. u. K 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Suche für meinen Sohn, 1 Jahre alt, möglichst bald eine
Stelle
zur weiteren Ausbildung in der
Schweinemetzgerei
und Wurst abrikation liebsten in Köln Es wird auf gute Behandlung und Familienanschluß als auf elwai Vergütung gesehen.
Frau Franz Beißel Wwe. Schweinemetzgerei, Paderdor
Hospital als
Gärtner
stationiert, welcher auch a anderen Arbeiten mit übernimn sucht dauernde Stellung.
Offerten u. K 226 an die C schäftsstelle d. Blattes.
Chauffeur sucht Stellung
per 1. Mai. Gute Res stehen z Diensten. Ders. ist nücht u. zuver Off. u. E 40 an d. Bezirksvert# d Bl. Elsaßstraße 34.
Kath. Fräulein
25., Waise, in allen Haus arbeiten erfahren,
sucht Stelle als Stüte
oder Gesellschaft. bei Familien= anschluß. War 4 Jahre auf großem Gute als Stütze tä ig.
Offerten unter K 234 an die Geschätsst d. Bl.
Besseres Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche selbständig führt, sucht Stelle als
Haushälterin
C.., A din, Machabäerstr. 37. Kloster.
Junges Mädchen
Wirtstochter, welche die Hotelküche gründlich versteht.
Familienanschluß.
Gefl Offert. unter K 224 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Eleg. Aufertigung
von Kostümen, Blusen, volle Gar. Frau Haas, Hahnenstr. 31, II.
0
... Jom. Gari.
Zim. Rüche u. Zubehör, an ruhige Leute zu 60 M.
zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Luft. 2. Etage. abgeschl.
Neußerstraße 85, a. d. Agneskirche, sch. Aussicht, 6 Zimmer, Kachelosen, Erker, Küche mit Plättchen, Spind, Mans., Keller, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas an stille Leute zu verm. Besch. 10—12 und 4 6 Uhr. Bescheid daselbst parterre.
Lindenthal
Villawohnung
5 Zim. hochp., Küche u. 1 Zim Erdgesch., 1 Zim. Dach=Etage zu K 1500 p.., zu vermieten.* Besch. daselbst Krementzstr. 18, nachm.-4 Uhr, s. Venloerstr. 233.
Lindenstr. 83, A.
mit Hof, 3 Zimmer
Küche und Zubehör 53 M. per 1. April zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69.
Ehrenfeld.
Schöne abg. Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen mit allen Be quemlichkeiten in sehr gesunder Lage zu mäßigen Mietpreisen. Bescheid: Landmannstraße 48. Besichtigung Sonntags3-6nachm
Friseur.
Nippes, prima Lage, direkt Neußerstr., Ladenlokal m. Wohn wo seit Jahr Fr.=Gesch.m Erfolg betr. z. v. Näh. Ewaldistr. 19, 1. rechts. Vorm.-2 Uhr.
Maybachstraße 138
2. Haus von der Kreselderstr., abg. luftige 1. Etage mit Balk., mit allen Bequemlichkeiten in besserem Hause zu verm. Preis 50.4. Auskunft parterre.
Schöne abg. wohnung
3. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. in ruh. anst. Hause 9440 zu vermiet. Ehrenfeld, Vo elsangerstraße 47, nahe dei Köln u. Gymnasium
Kalk
2 schöne luftige Zimmer 3. Etg., straßenwärts, an kinderl. Leute, 17# Hollweghstraße 20.
Otrechterste 2. Souter, rechts
5 Räume, zu Bureau u. Lager usw. geeignet, monatlich 50 M Bescheid: Bureau Molike straße 93. Sout. Tel. 5015.*
Cuftige, gesunde Wohnung &amp I. Etage, 1 Zim., Küche, Balk. gartenwärts, freie Aussicht in Gärten, Spinde, Leucht= u. Heizgas pr., r. Haus a. bess Famil. zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Ehrenseld.
3 Zim. abgeschl., Spind u. Klosett, Waschküche u. Bleiche zu verm. Preis 2 25 M
Näheres Simarplatz 2.
Rippes, Wilhelmplatz
schönes Lokal für Filiale und Bureau sehr geeignet, Nähe der Post u. Neußerstr. sofort z. verm. Bescheid Böhm, Viersenerstr. 14.
Neustadt Ehreufeld.
Schöne abgeschl. Wohnungen, Hochp. 33mmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche, 3. Et. 2 mal je 4 Zimmer, Küche u. Balkon, Leucht= u. Kochgas, elektr. Licht, fr. elektr. Treppenhausbeleucht., kein Treppenputzen.
Bescheid Försterstraße 47.
? schöne Mansard.=Zimmer
an ruhige einzelne Person zu vermieten. Niederichstraße 13.
3 abg. luft. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten. Merovingerstr. 56, Hochp.
Köln-Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entspr. einger., sofort zu vern Bescheid Neußersraß 579.
Gut möbl Zimmer, ganz neu
eingerichtet, mit Frühstück eotl. voller Dension nur an soliden Herrn pr iswert zu vermieten. Brüsselerstr. 8, 2. Et.
Laxemburgerstraße 195
Unterhaus.., Küche u. Zubeh., elektr. Licht Leucht=.Heizgas, zu verm. Luxemburgerstr. 194.
Moselstraße 58
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
schöne große Zimmer
an ruhige Familie zum 1. Mai zu vermieten.
Lüdeckerstraße 7, 3. Etage.
(ortsestz. dehbe Seie.)
E S

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94 a Donnerstag. 6. April 1911.
∆ Die Verpachtung der Stadttheater
an Herrn Remond läßt eine gewisse Presse wieder nicht zur Ruhe kommen. Nachdem der unvermeidliche Franz vom Duffesbach in der ihm eigenen„vornehmen“ Weise den neuen Direktor begrüßt, der demokratische Parteisekretär sein Sprüchlein von dem Günstling der„Zentrumsklique“ hergesagt, beschäftigte sich die Frankfurter Zeitung gleichfalls mit der Angelegenheit, wobei die Absicht, auch hier wieder ein Stück Zentrumshatz in Szene zu setzen, unverkennbar war. Selbstverständlich dürfte auch das unvermeidliche Berliner Tageblatt bei dieser Gelegenheit nicht fehlen. Wie anderwärts, so verfügt das Blatt offenbar in unserer Stadt über Berichterstatter, die das Gras wachsen hören und es meisterlich verstehen, hinter die„Zentrumsschliche" zu kommen. Die Blamagen, die das Blatt sich im vergangenem Jahre mit dem„Kölner Fall Bock“ geholt hat, hat es nicht vorsichtiger bei Behandlung Kölner Vorkommnisse gemacht, und so schreibt es neuerdings(Nr. 176) uuter der Ueberschrift: Wie man Theaterdirektor wird, das Folgende:
„Neugierige Menschen haben sich nun bemüht, die Gründe kennen zu lernen, welche die Kölner Stadtväter bei ihrem Beschlusse geleitet haben. Diese Gründe haben nach den Ansichten, die in den intellektuellen Kreisen Kölns laut werden, einen politischen Beigeschmack. Danach hat Hr. Remond seine Wahl besonders der Befürwortung des Oberbürgermeisters Wallraf zu danken— sicherlich nur, weil der Hr. Oberbürgermeister von den direltorialen Fähigkeiten des Hrn. Remond einwandlos überzeugt ist. Die Wahl Rémonds wäre aber kaum durchgegangen, wenn es dem Hrn. Oberbürgermeister nicht gelungen ware, die Unterstützung des Zentrums in der Stadtvertretung dafür zu gewinnen. Weil sich aber das Zentrum für seine Hülfe natürlich gern belohnen läßt, so besteht in ängstlichen Gemütern die Befürchtung, daß der Hr. Oberbürgermeister sich wohl oder übel bei einer zukünftigen Gelegenheit für den geleisteten Beistand erkenntlich zu zeigen haben wird. Kurz und gut, man befürchtet, daß die Wahl semonds für die Kölner Bürgerschaft noch kommunale Folgen haben kann.“
Die Verpachtung der Theater an Hrn. Rémond erfolgte auf einstimmigen Beschluß der zuständigen Kommission und der Stadtverordnetenversammlung— das durfte genügen, um zu zeigen, daß man es in dem vorliegenden Falle wieder einmal mit einem Erzeugnis kompletten Unsinns oder nichtswürdiger Bosheit, wenn nicht beiden, zu tun hat.
NA Versicherung des städtischen Eigentums gegen Feuerschaden.
Infolge eines Antrages des Stadtverordneten Nöcker hat sich die Stadtverwaltung im Verein mit der dazu bestimmten Sonderkommission in den vergangenen Monaten eingehend mit der Frage beschäftigt, ob an Stelle der Versicherung des städtischen Eigentums durch die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt und andere Versicherungsgesellschaften etwa die Errichtung einer eigenen Feuerversicherungsanstalt durch die Stadt oder aber die sogenannte Selbstversicherun; sich empfehlen würde, d. h. die Abstandnahme von einer Versicherung an dritter Stelle und die Ansammlung eines Brandschadenfonds bei der Stadt. Wenngleich die Besprechungen in der Kommission dazu geführt haben, von beiden Gedanken zurzeit abzusehen, so haben sie doch, wie das Nachrichtenamt meldet, das für die Stadt erfreuliche Ergebnis gezeitigt, daß infolge eines neueren Abkommens mit der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt und anderen großeren Versicherungsgesellschaften eine erhebliche Prämienersparnis und eine den Interessen der Stadt besser, als bisher, gerecht werdende Verteilung der Versicherung auf die einzelnen Gesellschaften herbeigeführt worden ist. Die damit erzielte Ersparnis dürfte mit 25=—30000 M. nicht überschätzt sein.
* Konservatorium der Musik. Am 24. April beannt ein neuer Kursus in der rhythmischen Erziehung nach der Methode Jaques=Dalcroze; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
11 Zum Zimmererstreik wird aus Arbeitergeberkreisen berichtet: Als gestern nachmittag ein Unternehmer versuchte, in Deutz, Ecke Freiheit= und Helenenwallstraße für einen in den nächsten Tagen in Koln gastierenden Zirkus Retlametafeln aufzustellen, wurden die Arbeitswilligen von streitenden Zimmerleuten derart belästigt, daß der Unterneymer, um einem Krawall vorzubeugen, aufladen und die Arbeit einstellen ließ.— In Sulz wurde ein Arbeitswilliger seitens Streikender mißhandelt und einem das Fahrrad zertrummert.
Castans Danoptikum hat sich für den Monat April mehrere interessante Gaste mit abwechslungsreichem Programm gesichert. Den Besuchern präsentiert sich zunachst der Fakir Ali ven Said. der gegen Verwundungen jeder Art vollständig gefeit zu ein scheint. Er schrettet mit bloßen Fußen auf einer Leiter, deren Sprossen aus scharfgeschliffenen Schwertern bestehen, auf und ab, als wenn er eine teppichbelegte Treppe hinaufginge.: Mit bloßem Rücken legt er sich auf einen Teppich, der aus dicht zusammengestellten sechszölligen Drahtstiften besteht und auf der Brust laßt er noch einen Menschen tanzen, ohne daß der Rucken auch nur die geringste Wunde zeigt. ein gut dressierter affe, Konsul Jim tommt zu Wagen mit einer Zahl vierbeiniger Genossen an. setzt sich zu Tische, ißt, entkleidet sich und legt sich zu Bette. Auch die Bulloogge Sully zeigt eine vorzügliche Dressur, namentlich als Napellmeister. Der Kinematograph zeigt gute scharfe Bilder
Ueverfahren. Gestern abend wurde auf dem Leystapel ein Arbetter von einem Fuyrwert überfahren und schwer verletzt. Man brachte den Verletzten ins Deutzer Hospital.
C. Allerlii Anfalle. Beim Austaden von Säcken fiel am Rhein einem Mann ein Stapel Sacke aufs Bein; ein Bruch des Beines war die Folge. Der Mann wurde ins Burgerhospital gebracht. Tori sanden Hulfe ferner ein Mann, der sich in der Thiebolosgisse deim Torschließen einen Finger abgignetscht hatte, und ein.garrenmacher von auswärts, der hier auf der Straße zu Fall gekommen war und ein Bein gebrochen hatte.
5 Feuer entstand heute morgen gegen 6 Ur in einer Fabrik auf der Friesenstraße. Das Feuer war in der auf dem ersten Stockwerk der Faorik gelegenen Werkstelle ausgebrochen, fand dort im Holz reichliche Nahrung und sprang altbald auf das zwlile Stockwerk der Fabrit üder. Der Feuerweyr gelang es nach eiwa zweistündiner angestrengter Tätigkeit, das Feuer auf seinen Herd beschranken und das parterre gelegene Lager, sowie die Nebengebaulichteiten zu retten. Das erste und das zweitr Stockwert
brannten jast gänzlich aus. Es wurde erheblicher Schaden angerichtet. Der Betrieb der Fabrik(Wagenbau) wird fortgeführt.
□„Ich well et dem Ahl de 14 Dag ävver noch flekke!“
sagte ein Buchdrucker zu zwei Lehrlingen, als ihm gekündigt wurde. Dem Buchdruckereibesitzer wurde diese Aeußerung überbracht, und nun wurde der Gehülfe sofort entlassen. Am Gewerbegericht verlangte der Entlassene Kündigungsentschädigung, aber das Gericht kam zu einem abweisenden Urteil, weil es in obigen Worten eine Bedrotzung erbickte. In der Begründung hieß es: Es ist dem Gericht bekannt, daß im Buchdruckergewerbe durch eine kleine Schädigung große Verluste entstehen können, denen sich der Betlagte nicht auszusetzen braucht.
Aus Köln-Sülz.
( Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln Sülz hielt am Mittwoch im Merkertschen Saale seine neunte Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, O. Frisch, widmete dem verstorbenen verdienten Ehrenvorsitzenden Kuetgens, der acht Jahre lang den Verein mit großem Erfolge geleitet habe, einen tiefempfundenen Nachruf. Der zweite Vorsitzende, Dr.
agen, erstattete den Jahresbericht. Danach sind manche Wünsche von Sülz erfullt worden. Bezüglich der angestrebten Verbesserung der Straßenverhältnisse ist der Ausbau des Sülzgürtels, der Kerveuerstraße und eines vorläufigen Banketts in der Gottfriedstraße teilweise erfolgt. Vom Gemeinsinn der Sulzer Grundbesitzer erwarte man, daß sie das erforderliche Vorland zum Ausbau von Straßen an die Stadt abtreten. Angestrebt wird eine Verbindung von Weißhaus mit Zollstock im Zuge der Kanalstraße sowie die Nutzbarmachung der dortigen Unterführung. Zur Verbesserung der Sicherheitsverhaltnisse wird die Einrichtung zweier geschlossener Vorortspolizeibezirke an Stelle der bisherigen Zersplitterung in drei Bezirke gefordert, von denen zwei ihren Sitz in Alt=Köln haben. Im Interesse der Sulzer Mitglieder der Ortskrankenkasse Lindenthal wird die Errichtung der Rendantur bzw. wenigstens einer Zahlstelle in Sülz gewunscht; ebenso die Verlegung der städtischen Verwaltungsstelle Lindenthal auf die Grenze von Sulz=Lindentbal. Für eine weitere neue Volksschule ist bereits ein Platz an der Ecke Palanterstraße=Redwitzstraße gesichert. Für Klettenberg wird die Errichtung eines Filialpostamts angestrebt.
In einer regen Aussprache teilte der Vorsitzende Frisch mit, daß nach Rücksprache mit dem Beigeordneten Klutmann die Linie 19 nicht ausgehoben werden soll. Die Durchführung der Linie 15 bis zum Tom hängt von der Anlage einer Schleife durch die Trankgasse am Rhein vorbei und der Bischofsgartengasse zusammen, die verzögert wird durch die noch ausstehende Enischeidung über die Schnellbahn Köln=Tüsseldorf, die am Frankenwerft beginnen soll. Tas Toppelgeleise auf der Luxemburgerstraße soll zugleich mit der Elettrisierung der Frechener Bahn gestreckt werden. Bei der Vermehrung der Zahl der Stadtverordneten hoffe man auf eine Berücksichtigung von Sülz, das bisher keinen Vertreter habe. Hr. Schinkel sorderte die Erweiterung der Torpassagen, besonders an der Luxemburgerstraße. Stadtverordneter Bank wies darauf hin, daß die neue Bauordnung große Vorteile für die Vororte mit sich bringe, da anstatt der bisherigen vier Bauklassen—9, sowie eine Milderung an der vierten Bauklasse vorgesehen seien. Zu Ostern 1913 soll das Gymnasium für SulzLindenthal eröffnet werden. Stadtverordneter Bau betonte, daß die Lex Abickes, trotzdem in Berlin die Beschrankung auf 35 Proz. Landabgabe abgelehnt worden sei, allen Grundbesitzern Vorteile bringe. Noch eine Reihe weiterer Wunsche wurden geäußert. Nach inzwischen erfolgter Prufung der Kassenbelege wurde dem Schatzmneister Wiegano Entlastung erteilt. Der gesamte Vorstand wurde durch Zuruf wieder=, sowie Gutsbesitzer Cl. Dahmen und Architekt Ebeler neuhinzugewählt. Der antrag des Vorstandes, dem Verband der Vorortvereine beizutreten, fand Annahme
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D i e<space> R o l n e r<space> W a n d e r v ö g e l<space> r e g e n<space> s i c h!<space> A u s<space> d e m<space> v e r <space> stohlenen Geraune und Gemunkel des Winters ist ein lautes Zwitschern und fröhliches Jubilieren geworden. Jetzt kommen sie heraus wie die Stare aus dem Röhricht und durchstreifen den Königsforst und das vorderbergische Land. Schon say man sie in warmer Märzsonne am Wiesenbach lagern oder von Schnee uno Gewitterregen leineswegs eingeschüuchtert beim gastfreundlichen bergischen Bauern einlehren. Gesang und Lautenspiel loynte den Braven, die fröhliche Miene zum bösen Spiel machten und Kuche und Küchengerat zur Verfügung steutten. Getocht haben se sich schon selber, und aus dem Huhnerstall haben sie auch nichts weggeholt. Am Fastnachtsdienstag versuchte eine kleine Schar vom Friedrich= Wilhelmegymn asium zum ersten Male ihre Fittiche. Am zweiten Sonntag darauf warens schon drei Gruppen, zu Mariä Vertündigung, trotzoem die Stadt morgens weiß von Schnee war, gar vier und funf am letzten Sonntag und alle sechs bis zwölf Mann stark, vom wurdigen Primaner bis zum kaum flugge gewordenen Quartaner. Nun sollen am Montag, den 10. April, abends.30, auch die Eltern und Freunde der Wandervögel zusammenkommen im ersten Stock des Restaurants Lindau vormals Kräntel, um zu hören, was wir draußen erlebt haben. alle sino zur Beratung und Beschlußfassang herzlich willtommen. Und wie dann die alten sungen, sollen die Jungen weiterzwitschern.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Unternehmer und christliche Gewerkschaften.
Die Rheinische Zeitung bringt in Nr. 79 vom 4. April 1911 eine Notiz: Unternehmer und christliche Gewerkschaften aus Thale am Harz. Auf diese Notiz näher einzugehen, verlohnt sich nicht, da sie doch nur von Neid und Haß gegen den christlichen Metallarbeiterverband diktiert ist. Dieselbe Rheinische, welche in letzter Zeit sich krampfhaft bemühte, zu berreisen, mit werchem Mittrauen die Geistlichkeit den christlichen Gewerkschaften gegenüberstehe und bald die Vernichtungsbulle für dieselben erscheinen würde, entdeckt in Thale plötzlich ras Gegenteil. Dort soll der christliche Metaularbettervervand sich wieder der besonderen Gunst und sogar der hohen Protektion der Geistlichkeit, speziell eines Pastors erfreuen. Bald har, bald hott, je nachdem der Karren fähren soll. Zum Schluß heißt es solgendermaßen in dem Artitelchen: Aber was machl nicht eine hohe Protettion, die doch auch nur den Christen leuchtet, wenl sie zu anderen Gegendiensten bereit sind. Welcher Art diese sein mussen, kann sich jeder an den junf Fingern abzahlen.
Wir wollen der Rheinischen Zeitung gern zu Hülfe kommen und ihr zeigen, wem die Gnabensonne der Unternehmer am stärksten leuchtet:
1. Tamu in der Deutschen Zelluloidfabrik in Eilenburg=Külzschau der Betrieb nicht in vollem umfang still, elegt wurde, leisteten die im sozialdemotratischen Metallarbeiterverband und die im Heizer- und Maschinistenverband organisierten gelernten Arbeiter Streitbruch.
2. Hat nicht beispielsweise der sozialdemokratische Metall arbeiterverband seinerzeit von den Fabrikanten in Fürth 6000 Mark erhalten
3. Haben nicht 1906 die sozialdemokratischen Textilarbeiter in Mülhausen i. E. sich die Kosten für eine Versammlung vom Unternehmer bezahlen lassen. Die sozialdemokratische Mülgauser Volkszeitung quittierte darüber mit den Worten: Die Kosten der Einberufung dieser Versammlung hat in dankenswerter Weise der Chef der Firma Kullmann u. Co. übernommen.
4. In Duisburg stand die Ortsverwattung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes mit einer Firma auf so gutem Fuße, daß ihr diese sogar die Verbandsbeiträge eines Arbeiters per Post zustellte.
Und solcher Beispiele könnten wir noch manche anführen. Die Rheinische aber möge vorerst diese wenigen mal den Metallarbeitern in Thale am Harz zur gefl. Kenntnisnahme übermitteln.
von Nah und Fern.
d Opladen, 5April1911. Ein Rottenarbeiter aus Wermelskirchen wurde heute nachmittag am hiesigen Bahnhof von einem Guterzuge, dem er nicht schnell genug ausgewichen war, überfahren und sofort getötet.
** Zu dem Massenunglück in New York.(Drahtbericht.) New York,.April1911. Die organisierte Arbeiterschaft veranstaltete heute eine Trauerkundgebung für die Opfer des Brandunglücks in der Zelluloidfabrik, sowie gleichzeitig eine Kundgebung gegen die unsicheren Zustande in den Fabrikgebäuden. Zahlreiche Fabriken waren aus diesem Anlaß geschlossen. An den Kundgebungen nahmen etwa 60 000 Arbeiter und Arbeiterinnen teil.
** Selbstmord eines Stadtverordneten vorstehers. Die Papierfabrik Erfort und Altmann in Hirschberg hat Konkurs an gemeldet. Der Zusammenbruch erregt großes Aufsehen. Der eine der Inhaber, der Stadtverordnetenvorsteher Hugo Altmann, erschoß sich auf dem Crabe der Familie.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 5 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 0,5„ niedri ste heute— 3,9 C.
Mutmaßliche Witterung für den 7. April: Fortgesetzt kalt bis zu leichtem Frost nachts und morgens. Tagsüber etwas milder. Wind nordöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 6. April
Konstanz, vm. Bodens. 2,99—0,01 m Hüningen, 7vm. Rhein 1,70—0,15 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,65--0,17 m Mannheim, 8 rm. Rh. 3,78-0,13 in Heilbronn, 8om. Neckar 1,23—0,07 m Lohr, 8 vorm. Main 1,74—0,03 m
Bingen,4.,Cv., Rheingau 2,12--0,03 in Bingerloch 1,72+-.03 in Trier, 7 vorm. Mosel.23—.10 mn Köln, 7 vorm., Rhein 274—0,04 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,98—.07 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,88—0,16 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,35—0,13 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 6. April1911. Schlachtviebmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen„abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1930 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund Lebendgewicht M. 43 45(55-57), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-44 54-55, c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(210 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 42-43 53-55, d. Fettschweine über 100 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00 0-.), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 38 1 (482), I. Sauen 36-40(45-51), g. geschnittene Eber 36 39(46-49.
Markt sehr schleppend räumend.
447 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-85. b. feinste Mast kälber 62-67, c. mittlore Mast- und feinste Saugkälber 56-60, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 50-55, e. geringere Saugkalber 00—00, f. Fresser (gering genährtes Jungvieh 00-CO.
15 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 93-95, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe(90 92), c. massig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe 85 88.
Markt lebhaft raumend.
+ Köln,.April.911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4, O. Krumm- und Pressstron M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln,.April 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64,00 B Mai 62.50 B, 62,00G.
2 Neuss,.April1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaflenheit M. 19,50. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22.50, 2. 21.50, Roggen, Landware,
1. Beschaffenheit M. 15.40, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00.
2. 16.50. Haler, Landware, I. Beschaflenheit M. 15.70, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,00, 7. 16.00, Futtergerste M. 13.75, Mais, mixed M. 14.00, Cinquantino M. 16,00. Weizenmehl, 600 M. 27,00. Roggenmehl M. 22.50, Weizenkleie M..50. Weizen-Grand M..00, Bollmehl M. 12.5) die 100 Kil. Leinmehl M. 164,00, Baumwollsaatmehl M. 154,00, Palmkuchen M..4,00, Rübkuchen, grosse M. 72.50, kleine M. 76.50 die 1000 Kil. Erduusskuchen, Coromandel M. 126.00, Rufisque M. 152.00, Rüböl(ohne Fass M. 60.50, Rohes Leinöl M. 96.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war still bei unveränderten Preisen.
Neuss,.April1911. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50 2.„„ 18.50
Hafer, 1.„„ 15,70
2.„„ 1470
Roggen. 1.„„ 15.40
„ 2.„„ 14.40
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu. M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 8,— die100Stück
□ Neuss, 5. März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 61.00, mit Fas: M. 2,5) die 100 Kil. mehr. Gere tes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnanme von 10000 Kll. M. 76.0
die 1000 Kil.

Fortsetzung v. Seite 9.
Zu vermieten
Mastrichterstr. 59, II.
5., Küche, Mansarde. Keller gu vermiet. Bescheid im Geschäft
Wohn. v.—4 Zimmern
bessere Lage Ehrenfelds, von kinderlosem Ehepaar gesucht. Off u. 841 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94* Donnerstag, 6. April 1911.
(leinst. Dame s. 3 Zim. ev. mit
Heiz. u. Bad f. 1. Mai od. spät.
Offerten mit Preis unt 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschl. 2. Et m. zwei Balkons, 7 schöne Räume und 2 Mans., per 1. Mai zu verm. Bescheid Lütticherstr. 42, II.
###al Schöne I. Etage 3 Zimmer, Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas zum 1. Mai zu verm eten.
Lindenburgerallee 90
Zu vermieten
Küche mit Sp u. Balk., Badez. u. Mägdek., Leucht= u. Kochg. 960 u. 900 M. Vondelstraße 18.
An der Eiche 13
3 Etage 3 Zimmer zu verm. Bescheid Rosenstraße 4.
Ladenlokal
für Uhren, Stiefel od. Tapeten zu verm. Krefelderstraße 29.
Quentelstr. J pit.=Man.
zu verm. Bech. Isabellenstr. 27,I.
Hungengasse 45..Etage, Hinte haus. 3 Räume, zu verm. Bescheid Isabellenstraße 27, I.
2 große Mansard. an stille Leute zu verm. lantaleonswall? Besch. Burgunderstr. 29, 1. Et.
Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Billigen Stenographie=Unterr.
U(System Stolze=Schrey) ertei Hillen, Klingelpütz 78, 1.
Zu verkaufen
Gut
48 Morgen gr., Landkr. Köln, pr. Weizendoden, mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Jos.Krämer, Köln, Duffesbach 22.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
12000 mi.
als
Hypothek auf gutes Objekt in Nippes von solventem Zinszahler gesucht. Nur vom Selbstgeber.
Off. u. 822 an d. Gesch d. Bl.
40000 Mark
zur 1. Stelle gesucht. Gute Sicherheit u. pünktliche Zuszahlung. Off. u. B 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ninnes 3s6h Mans=Zim.a ruhige Leute zu ver mieten. Eichstraße 19.
unag, 2 Zim. straßenw. u. “ Mansarde zu vermiet. Besch Nordstraße 24, I.
1
schöne 3 mmer zu vermieten
2 1..., 2 Mans. KölnNiehl, Windmühlenstraße 36
2. Etage zu vermielen.
J. D. Päffgen, Röhrergasse 12.
7 sogteistraße 29, 1. Et. Anbau, 2 Zimmer u. Küche zu verm Bescheid daselbst 3. Etage vorn.
Ninnes Schöne 3 Zim.=Wohn
mit allen Bequemlichk zu vermieten. Eichstraße 15.
Tippes, 2. Et., 33. u. Man zu
##rm. Besch. Siebachst. 13, Uth.
chön. Mansardenzimmer möbl zu verm Eigelstein 4, 2. Et.
3 Zim I. Etg zu vermieten
Iim. Merovingerstr. 16
Carion an der Kuenstr. zu verm
Gürten'sch. 3 nserstr. 10, 1
Mödl einf. Zim. a. ordtl. Per
Erftstraße 8, I. Hansaring.
Mietgesuche
Für 1g. Franzosen, 15., wird pr! Mai Pension mit
Familienanschluß, möglichst bei gleichalterigen Kindern, unter
bescheiden. Bedingungen gesucht. Nähe Deutscher Ring.— Tags über in einem hiesigen Weltuntern, als Lehrling deschäftigt. Ana. u. 853 a. d. Geschäftst. d. Bl
Wohnung
von 2 Z. u. K. in dess. Hause in schöner Lage so ort zu miet. ges. Off. mit Preis unter A 74 an die Gesch. d. Blattes.
Kinderl. pension. Beamter
sucht 3 Zimmer
in ruhigem vom Eigent. dew Privath.(2 Pers.) k. Wäsche. „Off. m. Preisang. u. 854 an die Geschästsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit oo ohne Dens(südl. Stadtteil oder Bayen hal) gesucht.
Off. m. Preisangabe a. d. Bezirksvertr d. Bl., Elsaßstr. 34.
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. in ruh. Hause. Off. m. Pr.u M 71 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr
Werkstelle
Schloss. m.-4.=Wohn. ges. Beg). Friesenpl Benloerstr.bevz. And. u. 790 a. d. Gelc. d. Bl.
Einzelne Dame sucht Wohnung von 2 Räumen, Küche und Mansarde in besserem Hause Off. mit Preis u. F 82 an die annahmestelle Aachenerstraße 8.
Zeitere ruh. Witwe s. hell. Zim.
m Off. u. 851 an die Gesch. d. Bl.
kein.gedieg.Privathaus, 2 Et. je
§ 5 adgeschl.., Garten, i best. Straße ganz vornan Ehrenseld, nahe Stadtgart., bill. zu verkauf. Off. u. 852 a. d. Gesch d. Bl.
Treber.
Wöchentlich noch1 Creber abzugeben. 0.
Hirschbraucrei
Akt.-Ges.
Köln-Layenthal.
Prachtvolle Gaskrone,
Zarmig mit Zuglampe, sowie Korridorlampe für die Hälfte des Wertes zu verkaufen. Nippes, Waterloostraße 4, II.
Seite 11.
Schöne Kücheneinrichtnn
angefertigt, weg Aufh.d. Verl. unt. Preis z. verk. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79, Schreinerei
Jagdwagen,
wenig gebraucht, fast neu, preiswürdig zu verkaufen.
Buchheimerstraße 58, 1. Etage
mit Zahn= und
schmungel Schwungrädern,
fast neu, für Kloster, Hotel, auch für Kund, zu bed enen, b. z. vh. Karthäuserwall 15.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Martinstraße 7.
1ehrere neue Diwans,
I Muster,
—. schöne fur den Spottpreis von 25„ sofort zu verkaufen.
Follerstraße 44.
2alsf. Bett mit Sprungfeder ratze u. Keil groß. 2tür. Kleiderschr. g. erh., bill. z. verk. Wesseling, Keldenicherstr. 14, 1I
Nippes
Neusserstr. 225
Kaufhaus Ela Berlin
Starkes Ackerpferd
zu verkaufen. Daselbst auch ein Plateauwagen. Georgsplatz 12.
Groß. Post. Plüsch= und LederO Diwans, neu, buchenfest, herrl. Must. z Aussuchen nur 25.., Sofa 1„Chaiselong. 18.K Blaubach 77,
Schott. Schäferhund, reine Rasse, studenrein, 5 Monate, umständehalber zu verkaufen. Kalk, Buchforststr 126.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall
GLOGNWSK&amp; Co.
Köln. Ho#esn: 136
Teleph n 41.
Mal=Atelier
für Damen.
Gediegener Unterricht im
Zeichnen u. Malen nach der Natur
sowie nach guten Vorbildern in Privatstunden und Kursen. Prosp. u. Ia. Ref. z. Verfügung.
Senckler
an der Düsseld. Akad. gepr.
Brabanterstraße 10, 2. Et.
Kinder.
Anzüge, Modell= u. Mustersachen in großer Auswahl zu 3,90, 4,50, 5,00, 6,00, 15,00 M.
im Herrenmaßgeschäft
ERI
Alb. Wagner,
37. Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. p“
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf. Tausch, Verkauf. F. I. Wolf,
Severinstraße 119.
Schöne hlberne Dameunh
bill. z. ok. Trutzenberg 43.., Anb
Badewannen, Kaufza feido 5.
Wirtz, Ursulastr.3a. d. Marzellenst
nienig gebr. Kinderwag
4O sowie Kinderklappst. preisw abzug. Domstr.(9, 2. Et.
Sch. sitzliegewagen gicunn,
Rohnig, Nippes, K mpenerst. 36, II,
fahrräd gebr. Adler, Cito, bill., Tühllad neue Frl.=Rücktr.55.6 zu verk. Thieboldsz 22, 1. Hdlg.
urima Diw.Lederdiw. bill z. ok Mauritiussteinw. 77,I. a. Neum
I. Kldr= u. Küchschr., dio. Bett m. Einl., Sofat UrsulaplatzI8..,I
Zunkl..=Maßanzug m. F. f. 17. D abz. Pälzerstr.%, III.
□∆
Kaufgesuche
Gosewischs Canz=Institut
vor St. Martin 4, I.
April beginnt ein Kursus. Einzel=Un erricht jederzeit. 9 Gefl. Anmeldungen erbeten
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
in hatholischer Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unter B 192 an die Geschäftost. d. Bl.
und Obertertianer
werden von geistlichem Lehrer in Köln ohne Zeitverlust gründlich auf die zweitfolgende Klasse
vorbereitet.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M..50 franko dor gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Grundkück o. Geschäftslokal
zirka 180 qm groß, in verkehrreicher Strage der Altstadt zu kausen gesucht.
Of m. Ang. v. Größe, Lage u. Preis u. F' 81 an die Annahmetelle d. Bl. Aachenerstr. 8.
Für Brautleute.
3 kompl. Zimmereinrichtungen Schlafzimmer mit 2 Betten und Spiegelschrank usw., Wohnzim. u. Küche, zum Pr. von 400 A zu verk. Off. u. C 477 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6.
Bäckerei
zu kaufen oder zu miet. gesucht Off. u. C 476 a. d. Bezirksvertr. dieses Blattes, Hohepforte 6
Lutter=Rüben
haben billigst abzugeben.
Geschwister Müngersdorff Esch dei Köln=Longerich.
Erössne Kurse für Knaben
u. Mädchen zur gründl. Erlernung d. franz. u. engl Sprache wöchentlich 2 Std., monatl. 3# Nachhülse für alle Klassen. Emely Kayser, Salierring 63, 3. Et., am Barbarossaplatz.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunden, zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitzeuggasse 16.
pro Kiste 100 St. 2,80.k franko per Nachnahme empfiehlt
Dampfmolkerei Meseritz
pichvin= Küche
und ein gutes Schlafzimmer, zusammen für nur 250.4. gegen Barzahlung zu verkaufen Heinrich Kohls Dagoberistraße 41.
Gut erhaltene lange
Karre
z. Mehlfahren eingerichtet, sowie Langbaumwag. mit Kasten bill z. ok. Deutz, Benjaminstr. 17
Drachtv.weiß. Herd, STage gebr., Sofa, Trumeauspieg., Eich.= Tisch,1 Sofatisch,1 Regulatoruhr u. 2schläf.nußh.=pol. Bett m. Einl alles sehr gut erh., bill. zu verk Weldengasse 72, 1. Etage.
Gebrauchter, guterhaltener
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Faubendünger,—10 Sack, E zu kaufen gesucht
Weidengasse 59.
1nt. Möb., Zinn-,Kupfers. u. PorK zellan w. st. angek. Achterstr.4.
Vermischtes
höhere mädchenschule
und Eyceum
der Schwestern v. a. Kinde Jesus,
Köln-Ehrenfeld, Heisselstr.
Sonntag, den 9. April
findet eine
Ausstellung
der von den Schülerinnen der Anstalt verfertigten Zeichnungen und Handarbeiten statt, wozu ergebenst einladet
“ Die Anstaltsleitung.
Oeernkard Qrütker
Cotn
25—27, Gotte Gehweitnergusse.
Clommunion- und Olinder-Jlut. Gchul- und Sport-Ctute.
Gnoame Cuswaké. oZeltigote##eie.
tsche Auth.
Hermann Oster
Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Bügel-, Reparatur- u. Reiniguugsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.
Eine Witwe mit erwachs. Tocht.
sucht Kind bess. Herkunft in liebevolle Pflege. Kordel bei Trier. Bescheid Nippes, Zonserstraße 15.
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Rechts
prachtvolle Qualitäten direkt ab Fabrik heute und folgende Tage:
Serie I.50.K Serie III.50..
Serie II.00.K. Serie IV 12.50.4.
Blumen in Riesenauswahl staunend billig! Damenhüte werden schick und preiswert angefertigt im bekannten 2
Wiener Straussfedern-Engroslager
St. Agatha 14.
Bachdruch sucht zur 1. Juli.3.
s fünf Bureauräume*
in der Altstadt od. nächsten Umgebung zu mieten.
Desgleichen werden für drei Angestellte—5 räumige Wohnungen, wenn möglich mit allen Bequemlichkeiten, zu demselben Termin gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe an E. Müller, EssenRuhr, Wilhelmstraße 8, erbeten. 2•
B
Städtische::::
ekanntmachungen
Aus Anlaß der am 9. d. M stattfindenden Prozession(Römerfahrt) muß auf den Linien 5, 6, 8. 9, 10, 11, 15 und 19 in der Zeit von 1½ bis gegen 5½ Uhr der Betrieb teilweise unterbrochen bzw. umgeleitet werden
Auskunft erteilen die Schaffner und das Aufsichtspersonal.
Die Direktion: Wattmann Cöln, den 5. April 1911. h
Der Feuermelder Machabäerstraße 26/28 ist nach Nr. 31 verlegt worden.
Cöln, den 4. April 1911.
Der Branddirektor:
Schoebel.
Gewerbliche Anlage.
Die Akt.=Ges. Kölnisches Ziegel syndikat zu Cöln hat die Er laubnis zum Betriebe der Ringofenziegelei in Lindenthal. Flur 65, Nr. 68, südlich von dem Neuenhöfer Weg und östlich von der Gleueler Straße auf die Dauer von zwei Jahren bean tragt.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die deabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll an zubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtaus schußbureau, Quatermarkt 1. 2 Treppen, hierselbst zur Ein sicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr an gebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Ein wendungen vor dem Unterzeich neten wird hiermit Termin auf Sonnabend, den 22. April 1911, vormittags 11½ Uhr. auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 4. April 1911. Namens des Stadtausschusses: J..: Albermann.“
Rauchen Sie
„EI Consul“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
10 Stück 80 Pig.
Zigarren-König
Leitenheunen.“
Sämtliche Schilder-Arten
Petschafte Schablonen
Vagsch
jeder Art Aürroniah gresen
Gegr. 1880* Tel. 10403
Preisliste gratis u. franko
Bitte eines Dasporapfarters.
Kennst du Demmin im Pommerland,
Nicht gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n. Doch, ach, die Sorge drückt mich schwer.
„Wo nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen;
So muß den Bettelweg ich wählen Und auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Des Rosenkranzes Königin. Sag, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib’.
Glaub mir, du opferst nicht vergebens.
Gott zeichnets ein ins Buch des Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt' ich
Demmin in Pommern,
*3 Pfarrer Wittig.
Belohnung
demjenigen, welcher mir die Per son, welche mir mein Schild zer trümmert hat, so namhaft macht,
daß ich dieselbe belangen kann.
Dr. Zwibe.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Donnerstag, 6. April 1911.
Metropol-Theater.
0 Heute, Donnerstag u. folgende 4X gicti Tage, abends 8 Uhr:19
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der
Münchener Franziskaner- I Destillerie.Alexand. Kisker Leistbräu1 in Lippstadt, gegr 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonekamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 104 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
ertreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Tage, abends
Operette in 3 Akten von Paul Lincke.
Sonntag, den 9. April, nachmittags 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen:
Die Dollarprinzessin.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. c
RT
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
□ Heute, Donnerstag, den 6. April, abends 8¼ Uhr:
= Das Mitternachtsmädchens
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kren und A. Lippschitz.
Musik von V. Holländer.
Opernhaus.
Freitag, den 7. April 1911. 202. Ab.=Vorst. Serie B.
(171. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Inszen. von Alex'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux.(Magdalene) Rohr; die Herren:(Sachs) Liszewsky,(Pogner) Giesen,(Bechmesser) Mayer a..,(Stolzing) Menzinsky,(David) Vanoni, Pauli, Pfeiler, vom Scheidt, Winckelshoff, Neldel.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 8. April 1911. 203. Ab.=Vorst. Serie C. (172. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Große Preise.
Fränkischer Hof.
Heute abend: Kein Konzert.
Diese Donnerstags-Konzerte fallen nunmehr bis auf weiteres aus.
Meinen besten Dank für Ihre vor.
treffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde sch hald wieder hergestellt. RinoSilbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber zur echt in Originalpackung weitun-rot und uma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Apparate
D
Rasiermesser
genau nachgesehen und gebrauchsfertig, abgezogen, sowie Rasierzubehör
empfiehlt billigst und in bestem Fabrikat
Richard Wagner Nachf
p. Ullrich, Ehrenstr. 14.
Filiale: Blaubach 35.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kaufen
wir nach spezieller Preisnotier. nur ab Montag. 10. April .Horn, Ad.Dominikanern 11
Konkurrenzlos!
leicht, elegant, dauerhaft
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Zöpfe ohne Kordel
von.K. an.
Locken=Chignon von.4 an
Ansertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpewe den ge ärbt od. in Tausch genommen.
Kopfwaschen mit Frisieren.# Paris.Büstenwasser, Probefl. a1,50
Pritzeus Spezialhaus für Damen-Naararheiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle (Man b ttet, auf die Firma zu achten).
*0
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Dr. Rechtmann
Elisenstraße 30.
Verzogen
Karolingerring 27
Dr. Gohndorf.
Dr. Zwibel verzogen
nath Kruppstr. 3.
Zu KommunionKölner Sportplatz
Fernspr. 4638. Haltestelle der Strassenbahn.
Kommenden Sonntag, den 9. April nachm. 3½ Uhr(Platzöffnen 2 Uhr)
werden von dem Eröffnungsrenn n des.April gefahren: I. Steherrennen mit Motorschrittmachern, 10 Kilometer. Am Start:
Timmermann- Amsterdam, Hoppe—Solingen, Zeisler Köln, le Bon—Antwerpen.
II. Flieger-Malfahren, 28 Nennungen.
III. 2. Me rsitzer-Vorgabefahren.
IV. Steherrennen mit Motorschrittmachern, 20 Kilom. Nennungen siehe I.
V. Flieger-Vorgabefahren, 28 Meldungen.
Während de Rennen: Grosses Militär-Konzert, unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters
Fiie Eutrittskarten des 2. April haben zu diesem Rennen Gültigkeit, neugelöste für obiges Rennen: Tribüne M. 1,50, Kurven M..80, Promenade M. 0,50.
Täglich: Grosses Training.
Angekommen: Dickentman
mit Zweisitzer-Motorführung.*
Schauspielhaus.
Freitag, den 7. April 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 8. April 1911.
Anfang 8 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Prei).
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Sonntagvormittags 11 Uhr: Matinee:
Richard Wagner.
Nachmittags 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung. Abends 8 Uhr: Glaube und Heimal
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 uno von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk) Ende nach 10½ Uhr.
ConcertGesellschaft
Freitag, den 7. April.
abends 2 ½ Uhr:“
Gesamt-Probe.
Hohe Strasse 9.
Schönstes und grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
hiesiger Militär-Kapellen
sowiG
Wiener Künstler-Orchester Aloys Stang,
chem. Konzertmeister des K. und K. Musikdirektors
C. M. Ziehrer.
12 Billards bis 12 Uhr abends 40 8 pro Stunde.
Geschenken
Konservatorium der Musik.
2
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
S4.4
Uhren und
Coldwaren
*" zu anerkannt billigsten Preisen
6.2 nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Alterma.kt 69.
□ Ecke Taschenmacher*
Trauringe
ohne Löttu ein allen Preislagen.
TSienhon 3915
Gegründet
* werden gedeten, frei werdende Steilen #haffanlst zur die Mitglieder der Nathol. ArbeiterIArIIATATT vereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. eren6** Annohaus, Antostr. 36. anzumelden.“
Am 24. April beginnt ein neuer Kursus in der rhyth mischen Erziehung nach der Methode
Jaques-Dalcroze
(Entwicklung des rhythmischen, musikalischen u. plastischen Gefühls)
Der Unterricht wird von Herrn C. Keil und Fräulein E. Humber: erteilt und umfazt in je zwei Wochenstunden 1. Kinderkurse(an schulfreien Nachmittagen)
2. Kurse für junge Mädchen.
Der Preis des Kursus be rägt jährlich 50 Mark und ist in drei Raten(zweimal 15 Mark und für das Sommersemester 20 Mark zu entrichten.
Außerdem werden noch Sonderkurse für Kinder und junge Damen eingerichtet. Diese Kurse werden auf Wunsch auch in Privathäusern erteilt. Der Preis beträgt je nach der Anzahl der Teilnehmer je 75 bis 100 Mark.
Nähere Auskunft erteilt die Direktion Dienslags, Donners tags und Samstags von 11½ bis 1 Uhr.
Anmeldungen beliebe man an das Sekretariat des Konservatoriums, Wolfsstraße 35, zu richten. 0*
Der Vorstand des Konservatoriums der Musik.
Gesuche von kaufmanntschem Personal im Kölner kocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preitag Konzert.
C g. 2tür. Kleiderschr. 20, lschl.
e Eisenb. 15. wß. Kinderb. 16, Pl.=Sofa 19, Rohrst. 3. Sessel 6, Wascht.5,Tisch4. Hamburgerst!0
Siebenburgen 16A.—
Vor Ostern finden noch drei Verkäufe statt:
Freitag, den 7. April—5 Uhr
Dienstag,„ 11.„ 10—1212„
Samstag,„ 15.„„„„„„
Der Verkauf am Karfreitag fällt aus.
Wir bitten noch dringend um Zuwendungen von
Männer-, Frauen- und Kinder-Kleidungskücken
von Gardinen usw.
Der Vorstand. o“
Schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
Gegründet 1880
Fernspr. 3909
Köln
Holzmarkt 73.
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu ortsüblichen Preisen.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#s
B
A u wird uns gute Nach Bett verla nicht vorh friedigend.
Im
dem Graf bemerkenst Schlußsätz Trennung tung. Gr lich und v wie der R eine große und dann kundgab. für morge
Das Rom, vormittag
Frascati, 1
deutschen welche die füllte, braprinz statt einen Best
Die Mor kunft der Empfang prinzenpaa auf dem O liche offizee innige Syr ausnahms! die begeiste dem Vater gebung bef Freundscha geworden mehr erfah des allgeme Freund, Osuchen.“
* Das 1911. Zu heute mitta Botschafter
* Ron prinz und nach dem grabungen, daran, daß sucht habe nissen der Forums b. prinzenpaar des Forum gaben sich nationale besuchten. siastische Ki besucht. A stürmische
Bei dem der König
Mit leby königlichen der Frau K stadt des R und Konig, und Verbur kaiserliche Nalion und Jubelfeier z uns einen ne Voltes gibt,