S
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
ley: Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Otg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Bbn
Kölner Fremdenblatt.
e e ee uee eue u# Tarnsnr 1. Geschäftstelle Marzellenstr. 37:
Nr. 238. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A
1, 30. August 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar in Stettin.
* Stettin. 29.Aug.1911.(Drahtb.) Heute vormittag 9 Uhr egann auf dem Krekower Exerzierplatz die große Parade des
Armeekorps. Als Zuschauer waren u. a. anwesend die Iffiziere und die Mannschaften der schwedischen, Kriegsschiffe. begen 9 Uhr trafen die Fürstlichkeiten auf dem Felde ein und iegen sämtlich zu Pferde, der Kaiser in der Uniform des Prenadiereginents Nr. 2, die Kaiserin in Der Zuiforn des
kürassierregiments Nr. 2, der König von Schweden in der luiform des Grenadierregiments zu Pferde Nr. 3 und die königin von Schweden in der Uniform des Füsilierregiments
Der Kaiser ritt mit den Fürstlichkeiten und der gesamten Suite die beiden Treffen ab und nahm danach den Froutrappor der Kriegervereine entgegen, von denen er einen Teil der Fronten abritt. Hierbei sprach der Kaiser zahlreiche Veteranen an. T. der Parade war nur ein Vorbeimarsch besohlen. Der Kaiser führte die zweiten Grenadiere, die Königin von Schweden iy Regiment. Großen Jubel erregte es, als das Kürassieregiment Pönighin anrücke mit der Kaiserin an der Spitze der Kronprinz folgte. Der König von Schweden führte die
Nlach der Paraie Helt der Kaser Kriük ab, und nahn ni.
tärische Meldungen entgegeu. Nachdem der Kaiser die Front de Sanitätskolonnen abgeritten hatte, setzte er sich an die Spitze der Fahnenkompagnie des Grenadierregiments Nr.- und der Standarteneskadron des Grenadierregiments zu Pferde und führte die Feldzeichen des Armeekorps nach dem Königlichen Schlosse zurück. Unterwegs bildeten Truppen, Vereine und Junungen Spalier und bereiteten dem Kaiserpaar und den schwedischen Herrschaften lebhafte Ovationen.
* Stettin. 29.Aug.1911.(Drahtber.) Um 7 Uhr abends fand bei dem Kaiserpaar im königlichen Schloß Tafel für das
2. Armeekorps statt. Hierbei saßen der Kaiser und der König von Schweden nebeneinander. Rechts vom König saß die Kaiserin und links vom Kaiser die Königin. Die anderen anwesenden Fürstlichkeiten schlossen sich zu beiden Seiten an. Bei der Tafel der Kaiser folgenden Trinkspruch:
Eurer Erzellenz möchte ich nochmals von ganzem Herzen meiner Freude als oberster Kriegsherr Ausdruck geben über den hervorragenden Stand, in dem Sie mir heute das Pommersche 2. Armeekorps vorgeführt haben. Es hat voll und ganz den Erwartungen entsprochen, die ich von dem Korps hegte auf Grund meiner langjährigen Verbindung mit ihm und meiner Kenntni des Verhaltens seiner Truppen. Unter befonderen Auspizien ist die heutige Parade Ihres Korps verlaufen. Das Korps hat die Ehre gehabt. unter den Augen ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Schweden an dem Denkstein vorbei zu defilieren, den pommersche Soldatentreue dem großen Kaiser setzte zur an seine letzte Heerschau auf diesem Feld. Mit Stolz hat das Füsilierregiment Königin Viktoria von Schweden die Enkelin des aroßen Kaisers an seiner Spitze reiten sehen, und wir wissen alle ganz genau, wie ihr altpreußisches Herz höher geschlagen hat, wie sie': Fahnen hinter sich rauschen hörte und die Tambours die dazu schlugen. Das Grenadierregiment zu Pferde hat die Ehre gehabt, hinter seinem Ehef zu deflieren, dessen Namenszug es jetzi für alle Ewigkeit trägt. Ihre Majestät die Kaiserin und Königin hatte die Gnade, das ihrem Herzen nahestehende Regiment mit seiner unvergleichlichen Geschichte heute wieder persönlich vorderen Geschichte bis in die Anfänge der preußischen hinaufreicht, und deren Entwickelung mit derjenigen hauses zusammenfällt. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl des Pommerschen 2. Armeekorps. Das Pommersche 2. Armeekorp
Nach der Tafel hielten der Kaiser und die Kaiserin und die schwedischen Majestäten Cerele ab. Um 9 Uhr begann der Zapfenstreich der Musikkorps des 2. Armeekorps, der auf dem ausgeführt wurde. Die Stadt hatte illuminiert Gegen 10¾ Uhr begaben sich der König und die Königin von Schweden nach der Liegestelle des Panzerschiffes Oskar II. an der Hakenterrasse. Der Kaiser und die Kaiserin sowie sämtliche bier anwesenden Prinzen und Prinzessinen gaben dem schwedischen Königspaar das Geleite. Die Verabschiedung war überaus herzlich. Kurz nach 11 Uhr verließ das schwedische Panzerschiff
den Hafen.
Brände.
&a Lingen. 29.Aug.1911.(Drahtber.) In den fiskalischen Wäldern ist seit gestern nachmittag ein furchtbarer Brand ausgebrochen, dem bisher etwa 300 Hektar Kiefern= und Fichtenbestand zum Opfer gefallen sind. Die Feuerwehren und 650 Mann der hiesigen Eisenbahnwerkstätten sind an der Brandstätte. Heute morgen wurde das Feuer zum Stillstand gebracht.
Weeze(Kreis Geldern, 29. Aug.1911. Ein Waldbrand
d.##atlich n Laéschen Waldungen, die bereits im April Lag einem großen, Tausende Morgen Waldbestand vernichtenden Brand heingesucht wurden, verzichtete, gessern etwa 800 Morgen dreißigjährigen Kiefern= und Fichtenbestand.
* Elmpt. 29.Aug.1911. Der Gemeindewald brennt noch immer. Bis jetzt sind mindestens 10000 Morgen niedergebraunt. Die soa.„Erven“, 4000 Morgen, sind vollständig verschwunden; der Gemeinde liegen etwa 3000 Morgen bis jetzt in Asche; auf„Meinweg“ an der holländischen Grenze verbrannten 3= bis 4000 Morgen. Am Montag war in Elmpt der Himmel den
Gtenige ausk. 3o alan wuad z. Nanter=Sataln aus Gakamen am Montagabend gegen 11 Uhr in Elmpt an und marschierten gleich zur Brandstätte. Heute.00 Aur
4. Kompagnie, so daß jetzt das ganze Bataillon hier ist. Verkehr hier ist kaun zu schildern. Feuerwehren, Wagen, Auorasen durch den Ort. Vertreter der Regierung, Landrat Dr. v. Reumont, der Oberforstmeister, Versicherungsvertreter trafe noch alle an demselben Tage ein. Fremde eilen zu Tausenken zur Brandstätte. Der Anblick ist trostlos.
i Amern=St. Georg, 29 Aug.1911.(Eig. Drahtbericht.)
Der große Waldbrand hat hauptsächlich die Gemeindewaldungen von Dalheim erfaßt, sowie einen großen Teil von Privatwaldungen, welche letztere teilweise nicht versichert
sind. Bis jetst sind ungenahr schon 10000 Morgen, Readel.
holzbestand vernichtet. Verbrannt sind ferner noch am Waldrande liegende Wohnhäuser und viel Vieh, Rehe, Fasanen und Hasen. Das Feuer ist, wie schon gemeldet, von Waldungen der holländischen Gemeinde Vlodrop herübergekommen und es entstand an mehreren Stellen zugleich. Es ist ein sogenannter Wipfelbrand Durch ein Gegenfeuer gelang es, in der vergangenen Nacht den Brand einzudämmen. Doch ist das Feuer heute morgen an verschiedenen Stellen erneut ausgebrochen. Der Rauchregen er sich auf Entfernungen bis zu zehn Kilometer. Ein Gerücht, wonach auch Menschenleben dem Feuer zum Opfer gefallen seien, hat sich bisher nicht bestätigt.
I Oberhausen, 28 Aug.1911. Ein großer Waldbrand wütete heute nachmittag an der Oberhausenrgeidericher Grenze. Sämtliche Feuerwehren der hiesigen Gegend waren an der Brand stelle tätig. Eine größere Fichtenschonung ist dem Feuer zum Opfer gefallen.
* Wankum(Kr. Geldern). 29.Aug.1911. Nachdem in der Nacht von Sonntag auf Montag die Wankumer Feuerwehr die Wache gehalten hatte und die ganze Nacht hindurch damit beschäftigt war, die immer wieder emporlodernden Flammen zu löschen, brach am Montagmorgen der Brand von neuem aus. Der stark einsetzende Wind fachte die Glut wieder zur vollen Flamme an. Um 11 Uhr morgens mußte die Feuerwehr wieder zur Brandstätte ausrücken. Nur mit äußerster Anstrengung gelang es den wackeren Feuerwehrleuten, ein weiteres Vordringen des Feuers zu verhindern. Um 2 Uhr nachmittags trafen auch die Feuerwehren von Vinkrath und Wachtendonk ein. Im stillen glimmt das Feuer immer noch weiter. Deshalb ist äußerste Vorsicht am Platze. Ein Rundgang durch das verbrannte Gebiet zeigt uns, daß bis jetzt ungefahr 500 Morgen vernichtet sind. Sehr viele Wälder gehörten den Reichsarafen v. Schaesberg vom benachbarten Schloß Krickenbeck. Allenthalben strecken rauchgeschwärzte Bäume ihre verdorrten Himmel empor. Sehr oft stößt man auf Leichen von Kaninchen und Hasen. Bienenstöcke sind sehr wenig zerstört. Da sehr viel Wald nicht versichert ist, so entsteht den Besitzern großer Schaden. Das verbrannte Gebiet erstreckt sich von der Grefrather Chaussee nördlich des Weyersbaches bis nach Herongen.
r Harff. 29.Aug.1911. Gestern abend brannten die mit Frucht gefüllen Scheunen und die Stallungen des Gutsbesitzers Hoperath gänzlich nieder. Den vereinigten Wehren von Morken Harff, Königshoven, Caster, Lipp und Bedburg gelang es nach an gestrengter Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd zu
schweier aus Lipy, der an demn Tage gezehte und abends seinen
Feuer ange. der gr wur, noch in derselben Nacht
Schwaningen bei Bonndorf(Schwarzwald), 28. Aug.1911.
äscherte. Die Kirche war in Gefahr, ist aber gesich 25 Familien sind obdachlos. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt; wird jedoch Kaminbrand als wahrscheinlich aneingebracht war. Derschen, Jnd
nich verungluckt, auch das Vieh konnte geretter werden. Von den
—
Die Cholera.
** Oest, 29 Aug.1911.(Drahtber.) Amtlich wird mirgeteilt: Die
Petrehurg, Atagt oll., GLrasiter) In Lager gg
Noworossist sind 17 Soldaten an der Cholera erkrankt. Fünf sind
* Oest, 29.Aug.1911.(Drahtber.) In Pest und Neupest sin d bis etzt ins#esamt vier Cholerafälle vorgekommen, von denen drei
tödlich verliefen. Alle Cholerafälle wurden bei Arbeitern einer Leimfabrik festgestellt. Ein Arbeiter befindet sich noch in ärztlicher
## Kanstantinovel, 29.Aug.1911.(Drahtber.) Heute sind hier 30 Erkrankungen und 22 Todesfälle an Cholera vorgekommen.
Die Vorgänge in Marokko.
England, der böse Geist. Ein Beobachter englischer Verhältnisse und Stimmungen schreibt der Kölnischen Vollzeitung: Der deutschfeindliche Ton, der jetzt in England sowohl im Volke als auch in den„maßgebenden Kreisen“ vorherrscht und wi zumal von der englischen Presse angeschlagen wird, übertrigst alles bisher Dagewesene. Und weshalb geschieht das alles: Angeblich aus Angst für das„engbefreundete Frankreich“, in Wirklichkeit aber aus dem bekannten alten Grunde, weil England mit Neid und Besorgnis das stetige Erstarken Deutschlands sieht. Deshalb ist es ihm darum zu tun, daß es möglichst bald zu einem entscheidenden Austrag zwischen ihm und dem verhaßten Nebenbuhler kommt, bevor letzterer ihm zur See gewachsen sein wird. Infolgedessen ist alles recht, das nur dazu beiträgt, Frankreich in einen Krieg mit Deutschland zu verwickeln, um dann im entscheidenden Augenblick über Deutschland herzufallen und es gründlich zu schwächen. England hegt durchaus nicht die Absicht, als„treuer Freund“ dem verbündeten Frankreich gleich beizuspringen. Nein, es soll einmal wieder das altbewährte Rezept der englischen Politik angewandt werden. Der Bundesgenosse soll für England die Kastanien aus dem Feuer holen. Und auf dieses Ziel wird, wie gesagt, mit allen reellen und unrellen Mitteln hingearbeitet.
ub
erfuhr einen
in
Rann, der mit dem nur gu.... We
vollem Laufe, daherstürmenden hiesigen, Wehr,
mann, der Leitungsschläuche herbeischaffen wollte. Der Anprall sa heftig daß beide, der erstere an einer Gehirnerschütterung,
der zweite an innerer Verletzung, schwer erkrankt dan
6 Neuß, 30 Aug.1911.
(Eig. Drahrder. An der kam..
auf Dienstag brannte in Holzheim(Kreis Neuß) am Bahnhof ein Eisenbahnmaterialgebäude ab. Bei den Aufräumungs
Lets-Rrum
lufräumun arbeiten fand
auie einer Leatene batrch ine Chdioson ftantand..
„<space>„„<space> 2 0<space> M u n<space> 1 9 1 1.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> e n t s t a n d<space>
zerstörte, rch Flugsener gerzet auch ein in der Nähe
Wonnhaus in Brand, das zum Teil miederbrannte.
Was nun die Deutschenfeindlichkeit bei den Franzosen aubelangt, so ist diese nicht so schlimm, wie in England. Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, daß das französische Volk Stimmungen sehr unterworfen ist und daß der Einzelne sich leicht von einer Meinungsströmung in entgegengesetzter Richtung fortreißen läßt. Immerhin ist folgendes Erlebnis nicht ohne Interesse. Bei Gelegenheit der großen englischen Flottenschau am 24. Juni d. J. war ich Gast des französischen Danton, das zu dieser Feierlichkeit von Frankreich nach Portswouch ensandt wvorden wor. Oduost ich un en,Vztsihg,
war, wovon ich auch durchaus keinen Hehl machte, wurde doch von allen Offizieren, vom Admiral angefangen bis hinab zum Unteroffzier, mit der zuvorkommendsten Höflichkeit und Freundlichkeit behandelt, und ich glaube, mehrere Deutsche, die mit dort waren, können meine Darstellung bestätigen. Man zeigte uns das ganze Schiff, bewirtete uns königlich und fuhr uns abends spät mit der Dampfbarke des Danion durch die illuminierten Reihen der Kriegsschiffe hindurch wieder an Land.
Wie es die Sache mit sich brachte, kam das Gespräch auch
auf einen eventuellen Krieg mit Deutschland, und ich
kand bor allen Offizieren, es waren auch solche der Landarmee anwesend, die friedlichsten Gesinnungen von der Welt. Es wurde sogar geäußert, daß man in Frankreich an maßgebender Stelle sehr darauf bedacht sei, nach Möglichkeit die deutsch-französischen Beziehungen zu fördern und alles, was den guten Frieden beeinträchtigen könne, peinlichst zu vermeiden.
Rückkehr Cambons nach Berlin.(Drahtber.) Paris, 29.Aug.1911. Botschafter Cambon, der sich morgen nach Berlin zurückbegibt, wird vor seiner Abreise noch eine Besprechung mit dem Ministerpräsidenten Caillaux haben. Im Laufe einer Unterredung, die der Botschafter gestern mit dem Minister de Selves hatte, erhielt er die Weisungen betreffs der *<space> G n d e<space> d i e s e r<space> W o c h e<space> i n<space> B e r l i n<space> w i e d e r<space> a u f z u n e h m e n d e n<space> V e r <space> handlungen. Der Matin erklärt gegenüber anderslautenden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Mittwoch, 30. August 1911.
Meldungen, daß diese Weisungen nicht schriftlich erteilt worden seien.
* Die Friedenszuversicht des Kolonialministers.
(Drahiber.) Naney, 28 Aug.1911. In einer Sitzung des Generalrats hielt der Kolonialminister Lebrun eine Rede, in der er die Marokko=Angelegenheit berührte und erklärte, Frankreich warte in aller Ruhe den Verlauf der in Gang befindlichen Unterhandlungen ab. Es hieße an der Menschlichkeit, an dem Glanze des Jahrhunderts, an der Zivilisation, am Fortschritt verzweifeln, wenn zwei große Nationen, die auf gleichem Fuße, in der gleichen Sorge um den Weltfrieden und ihre Würde verhaudeln, nicht zu einer billigen Verständigung gelangen würden, in der beide gleiche Sicherung finden würden.
* Berlin, 29.Aug.1911. Staatssekretär von KiderlenWaechter ist heute vormittag in Berlin eingetroffen.
2 Nunzius Dr. Frühwirth über die Unità Cattolika. Eig. Drahtber.) München, 29.##u0.1911. Der päpstliche Nunzins Dr. Frühwirth, der heute seine Urlaubsreise nach Kärnten angetreten hat, gab hier kurz vor seiner Abreise folgende Erklärung ab auf eine Anfrage über die Kritik der Unitä Cattolica an der Rede des Fürsten Löwenstein auf der Mainzer Katholikenversammlung: Obwohl er die in Rede stehenden Zeitungen, und insbesondere die aus der Unitä Cattolica angeführte Stelle gelesen habe, habe er doch kein Gewicht auf diese Acußerungen der Blätter gelegt. Er glaube, daß die Sache die deutschen Katholiken nicht beunruhigen sollte. Die Person des Fürsten Alois zu Löwenstein und dessen Gesinnung seien sowohl den deutschen Katholiken, als auch dem Heiligen Veter zu gut bekannt, als daß der geringste Zweifel an seiner kirchlichen Gesinnung entstehe, viel weniger, daß man ihm rebellische Ideen unterschieben könne. Was die Unitä Cattolica angehe, so wisse er nicht, ob es wahr sei, daß dieselbe, wie man in den gegnerischen Blättern sagt, das Lieblingsblatt des Heiligen Vaters sei. Aber auch angenommen, das sei der Fall, so bedeute das noch nicht, daß dieses Blatt, wenn es etwas veröffentlicht, vom Heiligen Vater inspiriert sei, daß Se. Heiligkeit das Veröffentlichte gewollt und vorher gewußt habe Uebrigens wäre es im allgemeinen das beste, daß die deutschen Katholiken mehr indifferent blieben gegen die Auslassungen, welche ausländische Blätter, auch katholische, über die Verhältnisse der Kirche sich erlauben. Jedes Blatt ist inbezug auf das, was das Ausland betrifft, abhängig von seinen Korrespondenten, und oft finden sich die besonderen Auffassungen der Korrespondenten im Blatt wiedergegeben. Ueberdies sind die Auslassungen, welche ausländische Blätter, auch katholische, über die Verhältnisse der deutschen Katholiken sich erlauben, oft mangelhaft wegen der unvollkommenen Kenntnis der Verhältnisse des Landes und der Persönlichkeiten. Alles in allem kann ich sagen, daß sowohl die Auslassungen der Unitä Cattolica, als auch die Bemerkungen der akatholischen Blätter, welche diese Auslassungen gebracht haben, die Sache aufgebauscht und mich volikommen kalt gelassen haben. Ich hege den Wunsch, daß die deutschen Katholiken sich deswegen nicht beunruhigen, sondern einig und geschlossen bleiben und fortfahren, ihr ganzes Vertrauen auf die Persönlichkeiten zu setzen, die seit Jahren mit Eifer und Opferwilligkeit sich der katholischen Sache angenommen haben.
Sozialdemokratische Angriffe gegen Ordensschwestern.
Es ist eine auffallende Erscheinung der jüngsten Zeit, daß die weiblichen Ordensgesellschaften und deren Mitglieder von sozialdemokratischer, aber auch von liberaler Seite besonders leitenschaftlich angegriffen werden. Im gewöhnlichen Leben gilt es als nicht gerade fein, Frauen zum Gegenstand öffentlicher Angriffe zu machen, am wenigsten Frauen, die sich freiwillig und uneigennützig aus der Welt zurückgezogen haben, nur um ihrem Gott und den kranken, verlassenen Menschen und Kindern, die körperlicher und geistiger Hülfe bedürfen, zu leben. Aber der Kulturkampfsgeist, von dem Liberalismus und Sozialismus in gleicher Weise beherrscht sind, läßt die Gegner der Klosterschwestern nicht zu nüchternen Erwägungen und humanen Empfindungen kommen.
Es ist der katholischen Bevölkerung Kölns der Kampf gegen die„Klosterschulen", den Hr. Falk und Hr. Neven DuMont geführt haben, noch in lebhafter Erinnerung. Aus Rücksicht auf die Liberalen hat denn auch der Kultusminister die Errichtung einer höheren Mädchenschule durch Klosterschwestern in Lindenthal untersagt. Erst vor vierzehn Tagen haben ferner die Herren Kyll und Neven DuMont im Auftrage ihrer Freunde mit Händen und Füßen sich dagegen gesträubt, daß die städtische Verwaltung die Erziehung und Pflege der katholischen Waisenkinder den Ordensschwestern übertrage. Das sozialdemokratische Parteiorgan hatte schon vorher einen heftigen Artikel gegen die Vorlage der städtischen Verwaltung veröffentlicht.
Aber der Kampf gegen die Klosterschwestern wird nicht nur in Köln, er wird auch in Mülheim(Rhein) geführt; von Düsseldorf wollen wir in diesem Zusammenhang ganz schweigen. Im städtischen Hospital zu Mülheim ist seit 1. Juli Schwestern aus dem Kloster der Cellitinnen in Köln(Kupfergasse) die Krankenpflege übertragen, während vorher weltliche Pflegerinnen vom Roten Kreuz dort tätig waren. Die sozialdemo kratischen Stadtverordneten verweigerten den Schwestern sogar einen Betraum; das ist sozialdemokratische„Freiheit". Die Rheinische Zeitung ferner, allgemeine Ablagerungsstätte für Schutt und Schmutz, brachte am 12. August einen Artikel mit allerlei Verdächtigungen der Schwesternpflege, um den Krankenschwestern ihre neue Tätigkeit möglichst zu erschweren und vor allem in der Arbeiterschaft Stimmung gegen sie zu machen. Die üblen Erfahrungen, die das Verleumderblatt bei der Verdächtigung der Schwestern in den Kölner Hospitälern gemacht hat, hätten das Blatt vorsichtiger machen müssen. Aber der Haß ist ein schlechter Berater.
Gestern beschäftigte sich nun die Stadtverordnetenversammlung mit den Vorwürfen des sozialdemokratischen Blattes auf Grund einer Interpellation, die der Zentrumsstadtverordnete Dombo eingebracht hatte. Es geht uns darüber folgender Bericht zu:
Bürgermeister Clostermann führte ungefähr folgendes aus: Die Rheinische Zeitung hat in ihrer Nummer vom 12. August Beschwerden über die Verpflegung und Behandlung der Kranken im städtischen Krankenhause veröffentlicht; die angeblichen Mißstände wurden den dort tätigen Barmherzigen Schwestern zur Last gelegt. Es heiße in dem Bericht, daß die Patienten vollständig auf sich selbst angewiesen, und zu allerlei Arbeiten aufgefordert würden. Wer sich weigere, habe darunter später zu leiden. Das Essen lasse viel zu wünschen übrig. Es sollen alte trockene Kartoffeln und trockenes Gemüse ohne Sauce verabfolgt werden. Das Fleisch sei meistens hart und zähe und zum Waschen von Gesicht und Händen würde Schmierseife verabfolgt usw.
Ich persönlich würde zu einem derartigen Artikel der Rheinischen Zeitung keine Stellung genommen haben, aber Stadtverordneter Dombo hat die Stadtverwaltung in dieser Angelegenheit interpelliert und so bin ich gezwungen, mich hierzu zu äußern und gebe dazu dem Dezernenten des Krankenhauswesens das Wort.
Der Dezernent führte wörtlich aus: Ueber die angeblichen Mißstände im hiesigen städtischen Krankenhause haben mir die Herren Oberärzte Dr. Goecke und Medizinalrat Dr. Meerbeck am 15. August d. J. Bericht erstattet.
Hr. Oberarzt Dr. Goecke berichtet: In der letzten Zeit beschwerte sich die Schwester der innern Männerstation des öfteren darüber, daß die Waschseise entwendet wurde. Wenn sie morgens frische Seife hinlege, sei sie nach dem Waschen verschwunden. So waren in einigen Tagen etwa 15 große Stücke abhanden gekommen. Da die Täter nicht ermittelt werden konnten, und sich die Schwester nicht anders zu helfen wußte, hat sie im Einverständnis mit der Verwaltung einige Tage Schmierseife zum Waschen gegeben.
Was das Arbeiten der Patienten auf den Stationen betrifft, so handelt es sich um ein Verfahren, das in allen Krankenhäusern geübt nird, daß nämlich diejenigen Kranken, die nicht bettlägerig sind, leichtere Hausarbeiten verrichten, wenn sie sich dazu anbieten. Gezwungen werden sie zu diesen Arbeiten nicht.
Uieber die Beköstigung sind Klagen bisher nicht laut geworden. Im Gegenteil, es wurde das Essen in der letzten Zeit wiederholt gelobt. Alte Kartoffeln sind schon seit über drei Wochen nicht mehr vorhanden, es finden seit dieser Zeit nur gute neue Kartoffel Verwendung. Ebenso ist es unwahr, daß trockene Kartoffeln und trockenes Gemüse gereicht worden sind. Daß das Fleisch zah und hart sein soll, ist bisher nicht beobachtet worden.
Ueber die neuen Schwestern habe ich bisher in keiner Weise klagen hören. Ich kann ihnen das Zeugnis nicht versagen, daß sie in der kurzen Zeit ihres Hierseins sich recht gut in den schwierigen Tienst des Krankenhausbetriebes hineingefunden haben.
Hr. Medizinalrat Dr. Meerbeck äußert sich folgendermaßen: Das Verhalten der betr. Schwestern hat keinerlei Veranlassung zur Klage gegeben, im Gegenteil bin ich mit der Pflege durchaus zufrieden. Diesen Ausführungen der Herren Krankenhausärzte möchte ich folgendes hinzufügen. Selbstverständlich schenken sowohl die Herren Krankenhausärzte als auch die Krankenhausverwaltung der Beschaffenheit und der Zubereitung der im Krankenhause zur Verwendung kommenden Nahrungsmittel ständig ihre besondere Aufmerksamkeit. Und da kann ich seitens der Krantenhausverwaltung die Ausführungen des Herrn Oberarztes nur bestätigen. Auch mir ist nicht nur von den Krankenhausbeamten sondern auch von vertrauenswürdigen Patienten des Krankenhauses wiederholt versichert worden, die Betöstigung der Patienten im Krankenhause sei, seit die jetzigen Krankenschwestern dort tätig sind, gegen früher nicht schlechter, sondern besser geworden. Insbesondere wurde mir die außerordentlich sorgfältige Zubereitung der Speisen gelobt.
Wie Sie soeben gehört haben, find irgendwelche Bedenken den Herren Krankenhausärzten gegenüber nicht laut geworden. Dasselbe kann ich von der Krantenhausverwaltung sagen. Auch mir sind bisher keinerlei Klagen von Patienten über Pflege und Beköstigung, seit die jetzigen Pflegeschwestern in Tätigkeit sind, bekannt geworden.
Stadtverordneter Klein(Sozialdemokrat) bemerkte dazu, der Rheinischen Zeitung sei die Mitteilung über die Mißstände zugegangen. Sie habe diese in die Oeffentlichkeit gebracht, um festzustellen, ob die Mitteilungen auf Wahrheit beruhten und damit eventuell die Stadtverwaltung dagegen Schritte unternehme. Er sei mit einem Patienten des städtischen Krankenhauses, der wohl dem Artikel der Rheinischen Zeitung näherstehe, zusammengekommen und dieser habe ertlärt, daß er die erhobenen Beschuldigungen vollständig aufrecht halten könne.
Bürgermeister Clostermann antwortete, daß man von einer Zeitung wohl verlangen könne, daß sie, wenn ihr von einem Mann derartige Beschuldigungen zugetragen würden, zunächst die Angelegenheit ernsthaft prüse. Wie aus dem Referat des Dezernenten hervorgehe, sei festgestellt, daß die Behauptungen unwahr seien. Er stehe auf dem Standpunkt, daß es besser sei, Patienten mit einer leichten Arbeit zu beschäftigen, als sie herumlungern zu lassen. Wenn in der Interpellation gefragt werde, welche Schritte die Stadtverwaltung zu tun gedenke, um die Krankenschwestern gegen derartige Angriffe zu schützen, so könne er nur antworten, daß sich dies nicht verhüten lasse, so lange es Zeitungen gebe, die derartige Beschuldigungen, ohne sie zunächst zu prüfen, weiter verbreiten.
Stadtverordneter Dombo führte aus, daß die Rheinische Zeitung bestimmt behauptet habe, daß die Schwestern keine Krankenpflege verständen. Der Grund dieser verleumderischen Darstellung sei nur der, Mißtrauen gegen die Schwestern in die Arbeiterschaft zu säen.
Stadtverordneter Lindgens(liberal) stimmt mit dem Vorsitzenden darin überein, daß eine Zeitung die Pflicht habe, aufgestellte Behauptungen vorher zu prüfen. Aus der Rheinischen Zeitung seien versteckte Angriffe herauszulesen, wie sie des öfteren die Industrie von dieser Zeitung zu erdulden habe. Hiermit war diese Angelegenheit erledigt.
Durch die amtliche Aufklärung ist klipp und klar bewiesen, daß das sozialdemokratische Blatt die Krankenschwestern verdächtigt hat, ohne irgendwelche beweisbare Tatsachen beibringen zu lönnen. Das Interessanteste ist, daß der sozialdemokratische Stadtverordnete Klein, wie er selbst angibt, den Gewährsmann der Rheinischen Zeitung kennt. Man merkt, in wessen Hand die Fäden des Verdächtigungsnetzes, das über die Barmherzigen Schwestern gesponnen wurde, zusammenlaufen.
Die Vorkommnisse in Köln und Mülheim zeigen, daß System in diesen Angriffen gegen Ordensschwestern liegt. Man arbeitet hier wie dort mit denselben Mitteln und nach dem gleichen Rezept.
Wie es in sozialdemokratisch verwalteten Krankenhäusern zugeht, hat der Strafprozeß gegen den Verwalter des bayerischen Sanatoriums Oberölkofen in geradezu erschreckender Weise gezeigt. Wenn der Rheinischen Zeitung ferner das Wohl der Kranken ernstlich am Herzen liegt, wende sie sich gegen die heillose Wirtschaft der„Genossen“ in der gemeinsamen Ortskrankenkasse Düsseldorf.(Vgl. untenstehenden Artikel.] Da könnte sich
die Rheinische Zeitung tatsächlich einmal ein Verdienst um tranke Arbeiter erwerben!
* Sozialdemokratische Miß= und Kliquenwirtschaft in Krankenkassen.
Beim Kampf um die Reichsversicherungsordnung und noch bis in die Gegenwart hinein haben die sozialdemokratischen Blätter und Redner mit gut gespielter Entrüstung den Vorwurf zuruckgewiesen, daß in den Krankenkassen von sozialdemokratischer Seite Partei= und Kliquenwirtschaft getrieben worden sei. Schade, daß der schon in Nr. 237 des Local=Anzeigers kurz erwähnte
Prozeß vor dem Düsseldorfer Schöffengericht,
der geradezu unglaubliche Zustände aus der dortigen, unter sozialdemokratischer Verwaltung stehenden gemeinsamen Ortskrankenkasse ans Tageslicht förderte, nicht einige Monate früher zum Austrag gekommen ist. Er hätte den so wie so schon erfolgten Rückzug der sozialdemokratischen Schreier bei Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung nur noch blamabler machen können.
Die Leitung besagter Kasse hatte gegen den christlichen Gewerkschaftssekretär Noven Beleidigungsklage angestrengt, weil er in öffentlicher Versammlung behauptet hatte, bei der Anstellung von Beamten würde nicht auf die Qualifikation der Bewerber, sondern auf deren Parteizugehörigkeit gesehen. Die Gerichtsverhandlung am 26. August verlief für die sozialdemokratische Verwaltung der Düsseldorfer gemeinsamen Ortskrankenkasse derartig schmachvoll, daß der Verteidiger des Privatklägers noch während der Verhandlung sein Mandat niederlegte und der Kassenvorsitzende die Klage teilweise zurückzog, da der Wahrheitsbeweis mit geradezu erdrückenden Tatsachen erbracht war. Der Zeuge Fiset, früher zweiter Kassenvorsitzender und langjähriger Vorsitzender der Beamtenanstellungskommission, war der bestimmten Ueberzeugung,„daß seitens der Zweidrittelmajorität der Sozialdemokraten den sozialdemokratischen Bewerbern der Vorzug gegeben wurde". Als bei einer Verschmelzung, so bezeugte Fiset weiter, eine Reihe von Beamten angestellt werden sollten, hätten eine Unmenge von Bewerbungen vorgelegen, unter denen tüchtige, langjährige Beamte mit den besten Zeugnissen gewesen seien.
„Die guten Kräfte blieben unberücksichtigt, während Sozialdemokraten, die keinerlei Kenntnisse hatten, berücksichtigt undangestellt wurden, darunter solche, in deren Bewerbungsschreiben orthographische und grammatikalische Fehler enthalten waren. Es bedurfte des energischen Einspruchs der Arbeitgeber, daß nicht solche genommen wurden, deren Bewerbungsschreiben von solchen Fehlern strotzten.“
So der Zeuge Fiset nach dem Bericht des Düsseldorfer Tageblatts, dem wir diese Einzelheiten entnehmen. Es wurden sogar Beamte(natürlich Genossen) angestellt ohne Vorwissen des Vorstandes und der zuständigen Kommission, und ohne daß überhaupt ein Bedürfnis vorgelegen hätte. Als in einem solchen von Fiset angeführten Fall vor zwei Jahren der Kassenvorsitzende den Verwalter(Obergenossen) Leyser deshalb zur Rede stellte, habe der gesagt:„Der Beamte Spiegel(Bezirksleiter) des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbaudes kam zu mir und sagte:=Siehe zu, daß du den bei der Kasse unterbringst..“
Der„Untergebrachte" war Mitglied des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes. Also die reinste Sinekurenwirtschaft! In einer Sitzung der Kommission, wo ein Kontrolleur gewählt werden sollte, trieb ein sozialdemokratischer Vertreter die Anmaßung soweit, daß er dreist und keck verlangte, es darf„nur einer von unsern Leuten sein.“ Und da die„Genossen“ die Mehreren waren, kam selbstverständlich einer von„unsern Leuten" daran.
Weiter wurde noch vor Gericht festgestellt, daß der Verwalter Leyser in unverantwortlicher Weise mit den Kassengeldern umgegangen war. Einmal hatten 5000 Mark. einmal 1700 Mark ohne genügende Belege gefehlt, ohne daß dem Genossen das geringste geschehen ist. Einem sozialdemokratischen Einkassierer, der Gelder direkt unterschlagen habe, sei ebenfalls nichts geschehen.
So wurde mit den sauer zusammengetragenen Arbeitergroschen in dieser roten Musterkasse Schindluder getrieben. Ein Kassenangestellter, der als Zeuge befragt wurde, ob er sich beeinflußt fühle, und ob nicht der Kassenführer Leyser geäußert habe, der Vorstand wäre sich einig, daß derjenige, der in diesem Prozeß„nicht richtig“ aussage, das Kassenlokal nicht mehr betreten dürfe, mußte dies bejahen. Diese unerhörte Beeinflussung der Zeugen wurde vom Vorsitzenden gerügt, und der Verteidiger des Klägers verzichtete darauf, eine solche Sache noch weiter zu verteidigen und legte sein Mandat nieder.
Das Ergebnis dieses Prozesses, der mit einem für die Kläger demütigenden Vergleich endete, hat einen wahren
Sumpf sozialdemokratischer Kliquenwirtschaft und Verderbnis
bloßgelegt. Wir wollen einmal sehen, was die Rheinische Zeitung ihren Lesern darüber mitzuteilen weiß. Man wird es aber nach dieser Enthüllung sozialdemokratischer Verwaltungskunst doppelt begrüßen, daß einem solchen himmelschreienden parteipolitischen Mißbrauch der Arbeiterversicherung durch die Reichsversicherungsordnung ein Riegel vorgeschoben ist.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 25,0., niedrigste heute+ 14,6 C
Mutmaßliche Witterung für den 31. Auann: Temperatuz
sinkend, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Bestbewährte
gesunde und
magen.
Sarmkranke
Nahrung für: SONIE
schwächliche.
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.

Mittwoch, 30. Auaust 1911.
Neues
aus Köln
. Hafenverkehr. Der Schiffsgüterverkehr betrug Juli 1910: 102 498 Tonnen: Juli 1911: 126 694 Tonnen, hat daher gegen den gleichen Monat des Vorjahres um 24196 Tonnen zugenommen.
anzen beträgt die Zunahme in den ersten sieben Kalender monaten gegen die gleichen Monate des Vorjahres 141 102 Tonnen,
Steinweg hatte ein Unter: affizier einer Dame das Handtäschchen entrissen und war damit gesloben; er wurde aber in den Anlagen am Lichhof, wo er sich versteckt hatte, eingeholt und verhaftet.
"<space> R o h e i t e n.<space> B e i<space> e i n e r<space> S c h l ä g e r e i<space> i n<space> d e r<space> N ä c h e l s g a s s e<space> w u r d e<space> ein Arbeiter schwer am Kopf verletzt. Man verband ihn im Bürgerhospital. Dort suchten noch Hülfe ein Mann, der in de Salzgasse bei einer Keilerei am Kopf verletzt worden war, ur ein junger Mann, den am Stadtgarten ein Sergeant mit dem Seitengewehr erheblich am Kopf und an einem Arm verwundet
i9 Allerhand Gaunereien. Auf der Sept zistraße, orhisgel. ten zwei Gauner einem Möbelschreiner unter allerlei Vorspiegelungen die Barschaft von 45 Mark ab und verschwanden dann. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Kaufmann, der an meureren
sesten lagen gesosen—. Die Crse.“— einei Bichergselen
straße..— Aus dem Schütenblatz in Deuß wurde einem Reisenden
das Portemonnaie mit 250 Mark Inhalt und ein wertvoller
ehn Ein Wasserhauptrohrbruch, entstand gestern nachmitag
auf der Abbruchstelle der früheren stellerschen Wirtschaft neven en
alten Polizeipräsidium in der Glockengasse. Das Wasser richtete beirächtlichen Schaden auf der Straße an.
9. Im Lift verunglückt. In einem Hotel am Dom geriet ein Hausdiener zwischen die Wand und den Aufzug; er erlitt schwere Brustquetschungen. Man schaffte den Verletzten ins Burg hospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Schützenkönig wurde Herr Wilhelm Panzer, Venloerstraße 376. Heute avend.30 Uhr beginnt der Krönungszug; Krönungsball findet in dem großen 3000 Personen fassenden Schützenzelt auf dem Festplatz an der Bogelsanger= und Sömmeringstraße statt.
Aus Köln-Kalk.
∆ Das Kalker Schützenfest spielte sich in diesem Jahre auf einem kleinen Platze ab. Beim gestrigen Königsschießen errang Obermeister Funcke die Königswürde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brück(Bez. Köln). Am Sonntag, den 27. August, nachmitTrockenheit und Durre eine gedeihliche Witterung für die FeldDechant des Dekanates Mülheim, der hochwürdige Hr.
Köllen von Kalt, hatte es sich dur Ohre zur giale pit einen Geis. n bei der Eisenbahnunterfuhrung in Kalk mit seinen Geist
von Brück, unter Leitung seines rührigen Dirigenten, des ½# Organisten Dahl, verschönerte die Prozession durch freundliche Mir..- Smmmar, 28 Aug.1911. Verflossene Nacht brach in einem Hause an der Bahnhofstraße Feuer aus; es dehnte sich das mit Stroh gefullte Stallgebäude aus. Durch das energische Eingreifen der Hausbewohner und Nachbarn konnte das Feuer auf seinen Herd beschränkt und das Wohngebäude vor großeren, Schaden bewahrt bleiben. Das Stallgebäude mit Inhalt brannte vollständig
() Dorz, 29.Aug.1911. Am Sonntag ist hier die feierliche Grundsteinleaung zu unserer neuen katholischen Pfarr kirche. Nachmittags 4 Uhr ziegt die Prozession von der Notkirche
an der Wahnerstraße zum Bauplatz.....7 uhr brannte
us Hunoorf, 29.Aug.1911. Gestern früh gegen 1 Uhr brannte ein an dem Ranzeler Weg hierselbst aufgestellter Fruchtbarmen vollständig nieder. Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
— Hennef(Sieg), 28 Aug.1911. Die Gemeindevertre tung von Geistingen beschloß betreffend der Erweiterung d Hennej=Zissendorfer Deiches, deren Kosten auf 55000 Mark ver anschlaat sind, die Bauherrnrolle und Unterhaltungspflicht zu übernehmer wenn Staat und Provinz je ein Trittel der Kosten übernehmen. Dabei wurde noch vorbehalten, die beteiligten
Interessenten zur Erstattung der Kosten heranzuziehen. Mir o Errichtung einer Wanderhaushaltungsschule erklarle man sich verstanden. Die Kosten wurden für einen achtwöchigen Kursus bis zu 350 Mark jährlich bewilligt.
dem Bergischen Land.
s Engelskirchen, 29.Aug.1911. Der Bürgermeistereirat erklärte sich in seiner gestrigen Sitzung einstimmig für die definitive Besetzung der hiesigen Bürgermeisterstelle durch den bisherigen kommissarischen Bürgermeister Hubner.
m. Schildgen b..-Gladbach, 29.Aug.1911. Auf dem Anwesen des hrn. Finck brach heute morgen gegen 3 Uhr plötzlich Feuer aus. Scheune, Stallung und Schuppen sind verbrannt. Von Oden thal und.=Gladbach erschienen die Feuerwehren bald auf der Brandstelle.
+ Köln, 30. August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00 fl, Oktober 68.50 B, 68,006.
30.Augusi####Fruchtmarkt
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
1. Sorte 2.„
1. Sorte
*
1.„
2.„
die 100 Kilo.
M. 20,80 19.80 M. 17,00 „ 16,00 "<space> 1 7, 0 0<space> „ 16.00 18,00 „ 17,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M.
Luzernerhen M. 3,50—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,09„gwi
Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Ki0
Eier".—diel0OStück
Raps, 1. Sorte M. 26.00, 2. Sorte., 25.90
Neuss, 30. August1911
4veel u. 25.00
ONeuss 29. August1911, Preislestsetsung der, Ae; co c eheimer,## b 6
100 Kil. vohne Fass, Jein, Kauf von a0 At:.—. PPsohr., Geremigtes Oel
I..00 keurer. Rüb Füchen, bei Abnahme von 19000 Ku. M. 10300 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. August 1911.
2 D. Schatzzun.,.1. 7. 13 100,106 31 F dosgl. 7936-130). 1903 91.706
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 93,106 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,1030
1# Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299 und 1901 4% desgl. v. 190., unk. 19½
4% desgl. v. 1905, unk. 1913
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 89
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X, unk. 19½3 4% desgl. R. XI, unk. 1918„
4% desgl. RXII unk. 1920 100,2006 3½% desgl. R. II, IV, VI 90.750
4% Pifdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V., VI 99.0060 1% desgl. R. VII, unk. 1918 99,200 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99,500 4% desgl. R. X, unk. 1918 100,006 3½% desgl. Reihe III und IV 90,700 3½ desgl. R IX unk. 1916 91,406
4%). Schatzanw.1.
4% Deutsche Reichsanl. 0S 102,00 B
3 dessl. 82.205
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,50 50
4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 20 E
4## h desgl. Staffsl. Kal. 100. 03
dossl. 83.005
4% Anleihe d. Rheinprey. Reiho 20, 21, 51 u. 33 100.30 C 4% desal. keihe 50 101,106
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 96,000
316%6 de28-.— 24-27 und 29 90000
3½% desgl. Reihe XXVIII 90 006 desgl. Reihe XVIII 87,20G
3% desgl. Reihe 9, 11. 14 84.300
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,400
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 206
desgl. R. 4. ukb. 1902 97,60 6 Bin% desgl. Reihe II, III, IV 90, 20 6 3½% desgl. Reihel.uk. 1915 90.50 G
3% desgl. Reihe II 84,500
4# Anl.d. Stadt hCn 00
und 1906(100.300
4% dosgl. von 1908 100,50 G
99.3050
99.400
99.500 99.5000 99.700 9„006 89.50G 90,0040
99.0060
99.100
99.2000
99.5050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
PII- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesVTARIKZNIINAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikamnte. zchluss der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr
Zirka 500
c0 Mülheim(Rhein), 30. Aug.1911. Vor Eintritt in die
Taa##ardnung der gestrigen
sammlung gab der Vorsitzende, Bürgermeister Clostermann, Kenntnis von einem Schreiben des sozialdemokratischen Stadtverordneten Franz Marx, worin dieser mitteilt, daß er sein Amt niederlege, weil er nach Düsseldorf verzogen sei.— Fur eine Neueinfriedigung des Rathausgrundstückes in der Regentenstraße bewilligte die Versammlung 350., für Umbau von Oefen im Rathausgebäude(an Stelle oer Gas= soll Kohlenheizung eingeführt werden) 725., für Errichlung einer Schuldienerwohnung in der evangelischen Schule an der Steinstraße 7000., für Erneuerung des Oberflächenkondensators im Schlachthofe 6000 M.— Mit Anstellung eines weiteren hauptamtlichen Lehrers an der gewerblichen Fortbildungsschule erklärte sich die Versammlung einverDi Verwaltung hatte seinerzeit eine Vorlage eingebracht, wonach bedürftigen Schulkindern vom 1. Dezember bis 1. Kosten der Stadt ein warmes Fruhstuck verabreicht werden soll. Es wurden Anträge gestellt, dieses Frühstück vom 1. November bis Schluß des Schuljahres zu gewähren. Die erweiterten Anträge wurden zur Prüfung in die Finanzkommission verwiesen. Diese empfiehlt mit Rücksicht darauf, daß der Fonds zur Verfügung der Versammlung sehr klein geworden, es für dieses Jahx bei dem Antrag der Verwaltung zu belassen. Dieser erfordert 8000., während für den erweiterten Antraa 10 100 M. zu bewilligen waren. Die Versammlung erklärte sich für Annahme des ersten Antrages und will bei der nächsten Etatsberatung dem erweiterten Antrag näher treten. Stadtverordneter Doppelfeld bat, die Stadtverwaltung möge beim Bezuge der Backwaren die Bäckermeister Mülheims abwechselnd berücksichtigen. Die Mülheimer BäckerInnung habe sich auch in diesem Sinne ausgesprochen.
0 Rülheim(Rhein), 30.Aua.1911. Ein Kutscher von hier verging sich nach§ 175, 1. Die Strafkammer verhängte über den Mann ein Jahr neun Monate Gefängnis, drei Monate Untersuchungshaft wurden angerechner.„„ 9„
m. Mülheim(Rhein), 27.Aug.1911. Der Katholische Arbeiterverein Maria=Himmelfahrt hielt heute im katholischen Gesellenhause seine Monatsversammlung ab. Präses Kaplan Schleip leitete sie und bot zunächst eine politische Rundschau. Hierauf sprach Hr. Büllesfeld über die Lektüre und die Bedeutung der katholischen Presse. Den Redner lohnte reichen Beifall. Im zweiten Teile des Abends sorgten Hr. Kaiser sowie die Theaterabteilung für Untersune Klppersteg, 28älug1911. Dem Werkmeister Joseph Rennette, welcher seit langen Jahren bei der hiesigen Filiale der chemischen Fabrik Griesheim=Elektron beschäftigt ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
6— Wiesdorf, 29.41g.1911. Der Haus= und Grundbeiiter verein, der jetzt über 100 Mitglieder zählt, beschäftigte sich in der letzten Sitzung mit der schon längere Zeit schwebenden Frage über die Schaffung einer Rheinfahre von Wiesdorf nach der anderen Ryeinseite. Durch verschiedene Mitglieder hatte eine Besichtigung der Fähre in Königswinter stattgefunden. Da die Sache fur Wiesdorf von großer Bedeutung ist, soll sie fortgesetzt im Auge behalten werden. Weiter wurde beschlossen, mit der Aufstellung von Kandidaten für die diesjährigen Gemeinderats wahlen zu warten, bis der Wahltermin feststeht.
Hermülheim, 30. August1911. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr wurde ein Wirt aus Köln in dem Augenblicke, als er aus dem Automobil stieg, von einem Zug der Köln—Bonner Kreisbahn erfaßt und sofort gerorer; er war in drei Stücke geschnitten worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins veranstaltet am nächsten Sonntag, den 3. September, ihre 13. Jugendwanderung von Heumar über Hoffnungsthal, Lüderich, Immekeppel nach Dellbrück. Abfahrt.27 mit Sonntagskarte Rath=Heumar. Wanderlustige junge Leute sind willkommen; sie sollen sich vor der Abfahrt beim Führer melden.
Theater und Konzerte.
( Thaliaensemble im Colosseum. Der gestrige Benefizabend des Direktors Stünkel hatte ein nahezu ausverkauftes Haus zu verzeichnen, ein Beweis, wie sehr dieser Künstler sich hier der allgemeinsten Sympathien erfreut. Hr. Stünkel wurde gestern in dem Stück Krone und Fessel, in dem er den Leutnant Grafen Stratmere darstellte, mit Beifallskundgebungen förmlich überschüttet und mit Blumen ausgezeichnet; darunter besand sich auch ein mächtiger Lorbeerkranz der Direktion Nellessen vom ColosseumUnternehmen.
von Nah und Fern.
*• Mord. Aus Hamburg wird gemeldet: In Marutenoorf wurde die Leiche eines ermordeten 22=jährigen Mannes gefunden, der mit einem Knüttel, der neben ihm lag, erschlagen worden war Die Aschenreste der verbrannten Papiere des Toten lagen neben der Leiche.
Sport
le Erfolgreiche Kölner Athleten. Auf dem ersten Frankfürter Olympiatag am 26. und 27. August auf dem Festhallengelande waren die Kölner Farben durch den Kölner Stemmklub 1893 und den Athletenklub Germania 1893 bestens vertreten. Bei einer starken Konkurrenz von etwa 400 Amateur=Athleten, errangen der Athlet Karl Mörke den ersten Preis nebst Ehrenpreis im Gewichtheben der Schwergewichtsklasse, Heinrich Bock den ersten Preis nebst Ehrenpreis im Ringen der Schwergewichtsklasse, Hubert Heiliger den 13. Preis im Gewichtheben der Leichtgewichts1 50 Kilometer Gepäckmarsch. Am Sonntag, den 27. ds., veranstaltete der Sportklub Teutonia einen 50=Kilometer=Gepäckmarsch um die Meisterschaft von Köln. Als erster ging aus dem Wettstreit herver Peter Danz vom Sportklub Einigkeit, 2. wurde Wilms(Berlin) 3. Leut(Eitorf), 4. Schmitz vom Sportklub Teutonia.
Wasserstands-Nachrichten am 30. August.
Bingen, 6., Rheingau 1,28-0,06 m Bingerloch.88--.06 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,18 u. Null Köln, 7 vorm., Rhein 0,92-0,02 i Ruhrort, 8 om. Rhein 0,12 mu. Null Wesel. 8 vorm., Rhein 0,495 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,25-0,02 in
LGno, Vors., Sigel.. Pe
Wasserwärme des Rbeines am 30. August, morgens
Konstanz, om. Bodens. 3,36—.02 in Hüningen, 7om. Rhein.47—0,04 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,20—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,68—.03 m Heilbronn,8om. Neckar 0,18—.02 in Lohr, 8 vorm. Main 0 82--0,01 m Caub. 9 vorm., Rhein 1 39+-0,08 in
1 Uhr, 21½° Celsius
Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 30. August1911. Fruchtmar NI..45 bi: A.-80, Kramm- u. Frestroh H. 300 bi K. 350 die 10 Klu.
aus seinen modernen gestr. Resten verarbeitet
3 bis 12 M.
Sonst. Ladenpreis bed. höher.
Königstraße 5
an der Malzmühle im Engroslager. a“
el6
stechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Sparsame Haussrauen verwenden mit Vorliebe
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Plombenzangen
Bleiplomben
Der Fleischbeschauer des 1. Schaubezirks(Lind), Hülfstrichinenschauer Wilh. Schwartz wohnt vom 1. k. M. ab CölnBraunsfeld, Aachenerstr. 547, I. Cöln, den 26. August 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.*
Am Donnerstag, 31. Aug 191., vormittags 10½ Uhr,
sollen in Cöln, Burgunderstraße 33 versteigert werden:
a. 1 Schreibmaschine, 2 Schreibtisch.,1 Badewanne,
1 Badeofen, 1 Kronleuchter, 1 Prunkschrank, 1 Diano, 1 Bücherschrank,
Chaiselongue, 1 Serviertisch u. dergl. mehr.
b. Daran anschließend im Mfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
1 Anrichte mit Kacheleinlagen.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag,.31 Aug. 1911, vormittags 11 Uhr. sollen in Cöln, Stolzestraße, versteigert werden:
139 Treppenstufen und Kellertreppenstufen, verschied. Größe, 17 Haustürstufen(Terrazzo), ca. 140 Säcke Zement u. Terrazzo.
Käufer sammeln sich acke Stolze=Luxemburgerstraße.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 à Mittwoch, 30. August 1911.
(Orfene Stellen)
VornehmeExistenzfürDamen
Wir errichten einer besseren
Dame
in guter Geschäftslage von Köln am Rh. eine
Verkaufsstelle
unserer Fabrikate(Spezialgeschäft der Nahrungsund Genussmittelbranche).
Erforderliches Kapital-—8000 Mark, je nach Umfang des Geschäfts.
Bewerberinnen wollen sich gefl. unt..Z. 1001 an die Annoncen-Expedition Albachary, Berlin W. 35 wenden. 4•
von größerem Baugeschäft in Köln zu lofortigem Einteitt gesucht. Verselbe muß als Banführer mit allen rinschlägigen Arbeiten des Hochbaues durchaus vertraut sein. Erfahrung im Eisenbelonbau erwünscht.
Nur bestempfohlene und tüchtige Herren wollen sich melden Zeugnisabschriften mit Gehaltsunsprüchen erbeten unter A 164 an die Gesch. d. Bl. 2°
Chauffeur
gesucht für das Kadavertrans port=Automobil der städtischen lierkörper=Verwertungsanstalt. Verselbe muß gelernt. Schlosser ein und selbständig Reparaturen ausführen können. Monatslohn 110 M.
Meldungen bei dem Ingenieur der Schlacht= u. Viehhofes, Cöln. Cöln, den 29. August 1911.
Städt. Maschinenbauamt. J..: Kamp. 33
Tüchtige
Provisons-Reisende
für leicht verkäufl. Spezialartikel nach amerikan. System an Private gesucht. Sofort hoher dauernder Verdienst. Näheres bei Pauly, Mastrichterstr. 17,., morg.—10, abends 6— 7 Uhr.
Suche für meine Bäckerei einen prop., kath., jüng. Mann, nicht unt. 16 J, zur Bedienung der Kundschaft. Jean Lorbach, .=Lindenthal, Dürenerstr. 22.. b
Suche sofort einen selbständ. zuverlässigen
J. Hochkeppler, Brühl B
Fabrik sein. Fleisch= u. Wurstw
Bäckergehülfe
sofort gesucht. Keine Sonnt.=Arb.
Jahob Esser, Hermülheim.
Hauptstraße 78.
Schichtsteinmaurer und Einschaler
sofort gesucht. Meldungen Brückenbaustelle Gladbachertor.
Junger kräftiger Arbeiter,
stadtkundig, für die Handkarre gesucht.
Nur solche m. gut. Empf. wollen sich meld. unt. 1957 a. d. G. d. Bl
15-18., welch. Radf. kann,.ganz .Haus gesucht. Schildergasse30. b
schreinergeselle für Reparaturen gesucht. Klingelpütz 70.
Jüngerer Laufbursche
zum Austragen ges. Lohn 8 M. Woche. Heinrich Reidel, Neue Mastrichterstraße 18. b
tüchtige
Verkäuferin
für die Putz=Abteilung
per 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Wegen Sterbefalls des letzten, nach 30jähriger Dienstzeit hier, suche für sofort älteres,
für die Rüche uns. Gutshaushalt., das gewöhnt ist, überall Hand anzulegen(nicht unter 30.). Hoher Lohn, gute Behandlung.
Fr.=Off. unter C 116 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. g'
Gesucht für sofort oder eine kath. branchekundige
bald
n
Kost und Logis im Hause.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten an Wwe. D. Brückmann, Buche, Papier= u. Lederwarenhandl., Linz a. Rh. 23
Für mein Manufaktur= und Konsektionsgeschäft suche ich tüchtige, christliche
Verkäuferinnen.
Der Bewerbung bitte ich Zeugnisabschriften und Bild beizusügen unt. Angabe der Gehaltsanspr. bei nicht freier Station.
h. Schneider, Lochum i..,
Bongardstraße 32. 2
Tüchtiges Mädchen
w. kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, als Alleinmädchen in kl. Familie geg. hoh. Lohn für dauernde Stelle bei bester Behandl. zum 1. Okt. gesucht. Nur bestempf. mit guten Zeugn. wollen sich melden unter Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. hath. Mtädct,
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Volksgartenstr. 8, part.
welches gut kocht u. alle Haus arb. übernimmt, f. kl. Haushalt (2 Pers.) gegen guten Lohn ges. Keine Wäsche, keine Feuerung. Off. erb. u. 1958 a. d. Gesch. d. Bl.
in der Nähe wohnend gesucht.
Frau Dr. Heider,
Klingelpätz 52.
mädchen
für Rüche u. Hausarb. gesucht. Holweide Gladbacherstraße 153.
Ardtl. Mädchen, w. Gelegenheit * geboten, die Küche zu erlernen, für Küche u. Hausarb. g g. Lohn gesucht. Bergischer Hof, Riehl.
Englisch. Spreche, schreibe und lese perfekt Englisch, gute Handschrift, suche pass. Beschäftigung bei kleinem Gehalt. Gefl. Off. bitte u. B 381 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Reisender kreise. sucht Ptr.
in Zucker und Kaffee.
Off. unt. B339 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Ordentl. Mädchen
sofort gesucht.
Bonnerstraße 29, part.
Praves kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarb. p. Anf. Sept. gesucht. Ehrenstraße 19. b
Ordentl. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Roonstraße 23, part.
Pehrmädchen oder angehende Verkäuferin f. Schweinemetzg. u. Aufschnittwaren sof. gesucht. Mülheim a. Rh., Rathausstr 10.“
Prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Komödienstraße 29.
strop. Dienstmädchen f. Privat# haus gesucht.
Köln=Deutz, Hallenstraße 5. b
Fücht. Küchenmädchen, w. koch. ., sof. ges. Follerstr. 34.
Jung. br. Mädchen f. alle Haus3 arb. ges. Deutz, Freiheitstr. 74.
p
rop. Mädch..Treppenputz. ges. Ehrenfeld, Siemensstr. 22, p.
Stellengesuche
Kathol.
Gesellenempfiehlt allen Firmen seinen
bei
anuges fleiß. Mädchen in Pfarrhaus(Lund) gesucht.
Fr.=Off. unter C 113 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.*
Braves mädchen
in katholischen Haushalt von zwei Personen zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln, Wederstraße 2a. b
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Tel. 3480.*:
Kath. junger Mann mit besten langjähr. Zeugn. u. Empfehl., bisher Stelle als Kassierer bekleidet, sucht zum 1. Oktober
Vertrauensposten.
Off. u. B 392 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Reisender
der Kaffee u. Kolonialwaren branche, militärfrei, mehrer Jahre mit Erfolg gereist, such zum 1. Oktober od. 1. Januar ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten u. K 513 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A
Einf. zuverl. Mädchen in kl
geistl. Haush. ges. für sämtl. häusl. Arb. Dauernde St. Gute Empfehl. u. Zeugn.=Abschr. erf. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. 1917 an d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin mit guten Zeugn. ges. Luxemburgerstr. 36.b
in Schweinemetzg.= u. Aufschnittgesch. gesucht. Schildergasse 30. b
zunges Mädchen vom Lande zu 1 2 Kindern gesucht. Joseph Lahaye, Kalk, Hauptstraße 110.
Vertrauensstellung
sucht verh. Maler, kautionsf. der seit mehr. Jahren als Werk führer in einem Geschäfte für Kirchendekoration tätig. Beste Zeugn. stehen zu Diensten. Gefl Off. u. 1951 a. d. Gesch. d. Bl
Stellung
zum 1. od. 15. September.
Off. u. B 375 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Suche Stelle als
Kutscher.
Beste Zeugnisse vorhanden Fr.=Off. u. B 387 a d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. cl
Baushälterin
welche in geistl. Hause tätig war, sucht Steue„u geistl. Herrn. Selbe ist 38 J. alt. Off. u. M1 K Köln, Machabäerstr. 37.
hucho für ein 14½jähr. MädJumlt chen(Waise) Stellung zur Erlern. des Geschäfts, wo Pension u. Wäsche im Hause.
Off. u. M 69 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
f. m.., 22., St. z. Erl. Haush. i. kath.., o. geg. V. Off. u. W Z 26 hauptp. Aachen.
suche
3 d. Ha
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.4 Pfundwäsche gebl., haldtrock. per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 J.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 154,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Reparaturen u. Renderungen
a. Herrengard, schnell u. bill. Eleg. Anfertigung nach Mass.
Neuheiten eingetroffen. Herrenmassgesch.Annostr. 37B
Sprungrahm..4,1Seegrasmatr. .50,Sofas.50.f in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
Uhr läßt man am besten reparieren bei J. Fitzler,
Pfeilstraße 37.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1918.
48 Hahnenstr. 48
Herren- u. Damenwäsche
z. Waschen u. Bügeln wird noch angen. Nippes, Holbeinst. 34, p.
sjäherin empf. sich im Anfert. A sämtl. Näharbeiten zu den billigsten Preisen.
Annostraße 98, 1. Et.
Erf. Maurer übernimmt alle Reparat., Putzen, Zement., Platten, Weißen billigst. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Anstreicherarbeit billig. Tapeer zieren a Rolle 25 Pfg. Henrichs, Friesenwall 35.
1ostüme werden angefertigt bei gutem Sitz zu 12 u. 13 M. Fleischmengergasse 35, 2. Et. I. b
Anstr.=.Laves.=urb. w. saub. u. b. #.Koch,Kl.Griechenm. 81..g. b
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
m. Einj.=F Munn Zeugn.
an einer Bank oder in größerem 2. s. Mßsichlü w. leichte Stelle Versicherungsgeschäft..fein. Herrsch. o. b.-2 Kind. ges.
Off. u. 1914 a. d. Gesch. d. Bl.! Off. u. 1959 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochpart. per Oktober herrsch. Wohnung, bestehend aus sechs Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad. 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelosen, Parkettböden, Gartenabteil, in schöner freier Lage, neuzeitlich hergerichtet, 1440
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. er
a. Au
Kalk, Hauptstr. 121
Ein größeres Ladenlokal, worin seit 12 Jahren ein Weiß= und Wollwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist per 1. Okt., modern umgebaut, preiswert zu vermieten. Besch. Kalk, Hauptstraße 121, 10-12. Köln, Mainzerstraße 20,-4. 0
10
u. Hochpart., 5gr. Zim., Diele, gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans., Terrass. u. Balk., Garten, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas. Zentralheiz, komfort, einger., per 1. Sept. zu verm. Besch. 2“ Engelbertstr. 31. Tel. B 1201.
2. Stage, 1 Zimm. u. Mans.
an einz. Dame sof. zu vermiet. Benesisstraße 17.
Lütticherstraße 56 2. Etage per Oktober
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Badezim., 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Mitte der westl. Neustadt, Nähe des Opernhauses.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.%h
Reislrusse L.
Hochparterre, per Oktober
6 Zimmer, Küche m. Wandplatten, einger. Bad, 1 Mansarde, 1 Kellerabteil, Kachelosen, Balkon an der Gartenseite.
1200 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, *1 Telephon B 5605.
vornehm ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
sind 2 hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, je 6., Küche, Badez. u. Zubeh., z. v.
Näh. Eigent. G. Wirz, Lütticherstraße 7. 1
Sülz
Ecke Berrenrather= u. Kyllburgerstr in bess., neuem, trochenem Hause abgeschlossene 1. u. 2. Etage bestehend aus je 4Zmmern, Küche in Plättchen, Badezimmer, Spind, Wandschrank, Erker uno Zubehör, Koch= und Leuchtgas, elektr. Anlage, freier Flurbeleuchtung für 55 bzw. 50.4 zu vermieten. Bescheid bei Reger, Unterhaus.
Balkon,
Passalft.
schöne Zimmer, Küche
m. Wandplättchen, Spind, Mans. u. Keller p. sof., 89M. Bescheid Lindenstr. 69.“
N ur. Garten
sch. Zimmer, Keller
Mans. und
zu 58.K. Bescheid Lindenstraße 69 und bei dem Bewohner selbst.“
Nu Oremiesen?
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Brüsselerstr.
Scuterrain
Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sofort zu 50..
Bescheid Lindensraße 69.
Zimmer,
5 helie gr.
Rüche,
Mansarde u. Keller M. 70. Lindenstr. 69.*
dippes, Schwerinstraße 9.
Abg. 5 Räume 2. Et. Vorderh. Abg. 4 Räume 3. Etage Anbau zu vermieten.
Klettenberg,
Luxemburgerstr. 194 u. 196, 2. Et. gegenüber den Gartenanlagen v. Hofgut Leichhaus, je 4 Zim., Küche, Bad, elektr. Licht, Leucht u. Heizgas versetzungshalber zu vermieten.
Besch. b. Eigent. 194, part. Cillz Ecke Berrenrather
Kyllburgerstr. in besser. Hause abgeschl. 1. Et. besteh. aus 3 Zim. u. Küche, Spind, Badez., Wandschrank, Erker, KochLeuchtgas. elektrische Anlage, freie Flurbeleuchtung zu 48. zu vermieten. Bescheid bei. Reger, Unterhaus.
Engelbertstraße 14
schöne abgeschloss. Wohnungen I. Etage im Anbau p. 1. Sept. Hochpal.„„„ I. Okt.
je 4 große Zimmer und Küche. zu 50.K. U. 55 K. p. Monat zu vermieten.
2. Eig. Marsisteins.
6 Zimmer u. Küche preiswert zu verwieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b
Rippes, Niehlerstr.
gegenüber d. Rennbahn. Haltest. der L. Nr. 7, 1. Et. in 1. Familienhaus 2 gr. Zim., Küche und eingericht. Badezlm., gr. ausgeb. Mans., ev. Speicherzim., Balkon, Veranda,elektr.Licht, ab l. Okt an kl. F. z. v. Besch. Viersenerstr. 17,I.“
46
schöne 1. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mansarde usw. zu 75 4 zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 242.
Für 1. Oktober
2 Wohnungen
je 3 Räume, in villenartigen Genossensch.=Häusern, zu verm. Gas= u. Badeeinricht. vorhanden. Off. u. 1960 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Dom u. Hauptbahnhof
lnft. schön. möbl. Zimimer
ab./9. zu 30 M4 p. Mon. z. verm.
Komödiensraße 35.
Eing.Burgmauer 4b. Geimer,.C.
Metzger=Eckladen
mit Einr. u. elektr. Betrieb nebst Wohnung Nippes. Ecke Gellertu. Eichstr., sehr gute Lage, nur an leistungsfäh. Metzger billig zu verm. Für Erfolg wird garant. Bescheid Geliertstraße 23, 1. Et.
Zimmer,
an unteren od. mittl. Beamten
sofort zu vermieten.
Bescheid Siebachstr. 13, Unterh.,
Köln=Nippes.
Niehl, Hillesheimstraße 20.
l. Etage mit Mans., 5 Räume, elektr. Licht, Heizgas, Spind, an sehr ruhige Leute in nur vom Eigentümer bewohnt. Hause ab 1. Oktober zu vermieten.
ParterrGilbachstr. 25 mit Gärtch.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarchstr. 18, Hpt.
Bagenthal.
Räume, Küche, Spind, einger. Baoezim., Mansarde usw. zum 1. Oktober zu vermieten. Näh. E. Wolff, Mainzerstraße 75.
lippes, Holbeinst.1
1. Et., 4 Zim., Küche u. Spind, abgeschl. u. luftig, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Schöne 1. Etage mit Garten zu vermieten.
Kalscheurerweg 27.
Schönes groß. Zimmer
1. Etage sof. zu verm.
Bescheid Dagobertstr. 78, Laden.
#g Sch. möbl. Zimm. Deutz. m. vorzügl. Pension 1. Etage, strßw., billig zu verm. Louisenstraße 2A.
Fortsetr. siehe Seite 9.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 238; Mittwoch, 30. August 1911.
Seite 5.
Alleinvertreter für Köln:
Keine Wäsche
wird so blütenweiss, so billig und so mühelos gewaschen als mit
CASCHALL
frei von Chlor, Soda und Wasserglas.— Jede Garantie für absolute Unschädlichkeit
Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dallmayer, Illünchen 2.
Arthur Dopheide. Köln. Marienplatz 28 A, Telephon 6243.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Alt 1 Peinlich exakte schrankfertige
—<space> A u s f ü h r u n g<space> d e r<space> H a u s h a l t u n g s <space> wäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Abt 2 Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49
1
E" 0 Sa.
Sü 95S
— 99 g
B B. B O a0
——— bn 07•
Sn 8 M. UU Gr
——!" 0
□
S□ 0 75
□ C
:
c0
□
Im Herzen der Stadt
ist eine neue zweite Geschäftsstelledes
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhl.
Waschgarnituren
Fernruf A
*∆
Damentaschen, Reisetaschen, Kupeekosfer
Bügelkoffer. Rucksäcke, Markttaschen, alle Lederwaren, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu
billigen Preisen. Werkstatt für alle einschlagigen Anfertigungen und Reparaturen.
veter mandt, Säitlermeister, Hegsenüber Verlengr.
Direkt a. Haltest. d. Merheim., Bickendorf., Niehler u. Neum.=Bahn
vit Sport-Shag
von
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
8
S
Unerreichte Auswahl
i larah Marcan
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
Ludwigs-Breuer Cöln
Feine blumige Qualitäf-elegante Packung
zu 35 Pfg. das fünftelpfundpaker.
Seltene Gelegenheit für Händler und Wirte!
230 000 Stück bessere Zigarren im Preise von 75 bis 120 M pro Mill. Verkaufe solche annährend für die Hälfte des reg. Preises. Kein Kaufzwang. Proben gratis.
Fr. Stersberg, Köin a. Rhein, Jollerstr. 44,
Partiegeschäft. Telephon B 1350.
Wieder wurde am Samstag, den 26.ds. der 2. Hauptgewinn der Metzer DombauLotterie, welcher auf Nr. 68964, siel im Be trage von 30000 M an unserer Kasse in bar ausgezahlt.
Zienung hausste Wödie.
Posener Lose a 2M.
60000 30000 : 10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neden Café Runge) Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.)
Der 1. Hauptgewinn 100000 M
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
□
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
A lie Gdeschäftsbücher
Briefe und
AbfäDe
kauft
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
es der Pipinae., Euil Uimer, Kölk.
A. Kleinenbroich
EEREE G
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Beiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
von 100000 M. der
Metzer Dombau=Lot
terie siel auf Nr. 87 660 in unsere Glückskollekte und wurde von uns nach Berlin verkauft. p“
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1911.
c durch eigene Kraft.
Roman von Otto Elster.
Herbert, du übertreibst!"
„Na, wir werden ja sehen. Jetzt kannst du mir helfen,
meine Sachen zu packen.“
Wohin willst du denn gehen?
Zuerst nach Berlin. Dann werde ich mich nach einer Stellung umsehen. Für die erste Zeit ist gesorgt. Ich habe ja die dreitausend Mark, welche ich von Mutter geerbt habe. Damit läßt sich schon etwas anfangen.“
Ach, Herbert, ich wollte, ich könnte mit dir gehen.
„Beruhige dich, Trude. Wenn ich eine auskömmliche Stellung gefunden habe, oder wenn ich selbständig geworden bin, dann kommst du zu mir. Der Vater mag dann sehen, wie er allein fertig wird. Und nun hilf mir, meine Sachen packen.
Nachdem die Geschwister einen Handkoffer mit dem Notwendigsten gepackt hatten, hielt Herbert inne.
Weißt du. Trude, das Packen ist ein langweiliges Geschäft, und alle die Sachen kann ich doch nicht gleich mit mir nehmen. In einer Stunde geht der Zug nach Berlin, den will ich benutzen. Ich nehme nur den Handkoffer mit, alles andere kannst du mir nachschicken, wenn ich dir meine Adresse geschrieben
Ja, lieber Herbert, ich will es gern tun.“
Und nun komm. Ich will dem Kutscher sagen, daß er meinen Handkoffer zur Bahn bringt, ich werde zu Fuß gehen— willst du mich begleiten?“
So komm— de. Alten brauche ich nicht mehr Adien zu sagen“ setzte er mit bitterem Lachen hinzu.
Arm in Arm verließen die Geschwister das väterliche Haus, Trude mit Tränen in den Augen, Herbert mit finsterem Gesicht, die Lippen fest aufeinander gepreßt.
Herbert hatte in Berlin bei den Gardedragonern sein einjährigfreiwilliges Jahr gedient und besaß eine Menge Bekannte in der jungen Lebewelt der großen Stadt. Als Sohn des reichen Guts besitzers auf Hammersau in der Altmark ward er in allen Kreisen willkommen geheißen, und nicht nur die Gesellschaft öffnete sich ihm bereitwillig, sondern auch Lieferanten, Kaufleute, Handwerker und— andere, minder ehrenwerte, Leute, gaben dem reichen Erben von Hammersau reichlichen Kredit. Sie wußten nicht oder wollten nicht wissen, daß der alte Hammer seinem Sohn trotz seines Millionenbesitzes nur eine knappe Zulage bewilligte und rechneten damit, daß der reiche Vater schon die Schulden seines Sohnes bezahlen würde. Herbert seinerseits machte sich auch keine großen Sorgen um seine Schulden; er war in dem Bewußtsein ausgewachsen, der Sohn und Erbe eines reichen Mannes zu sein, hatte doch selbst sein Vater dieses Bewußtsein in ihm genährt, indem er stets, wenn Herbert gebeten hatte, ihn ernsthaft in der Verwaltung des großen Besitztums zu beschäftigen oder ihn auf eine Universität zu schicken, um Landwirtschaft und Nationalökonomie zu studieren, geantwortet: „Wozu?— Du bist reich genug, um andere Leute für dich
Nr dem ehrenwerten, verständigen Charakter Herberts war es zu danken, daß er kein oberflächlicher, geldstolzer, liederlicher Mensch geworden war. Er hatte sich selbst weiter gebildet hatte die Landwirtschaft gründlich kennen zu lernen gesucht ur durch das Studium wissenschaftlicher Werke seine Kenntnisse vertieft und erweitert. Indessen kamen doch auch Zeiten, in denen er seinem jugendlich überschäumenden Drana nach Genuß und Wohlleben die Zügel schießen ließ, hatte ihn doch sein Vater selbst zu einer leichtfertigen Auffassung des Lebens angehalten.
In Berlin suchte er den Sohn eines reichen Großindustriellen und Kommerzienrates auf, mit dem er zusammen bei den GardeAketur Wernicke lebte nicht bei
wohnte mehrere hochmodern und reich eingerichtete Zimmer u der Kurfürstenstraße nahe dem Zoologischen Garten. Er hielt sich zwei Reitpferde, besaß ein prächtiges Automobil, mit dem
er große Reisen zu unternehmen pflegte, und lebte überhaupt aus dem großen Fuße der weltstädtischen jeunesse dorée. Er war ein gutmütiger aber inhaltsloser Charakter, der ganz den Aeußerlichkeiten eines bequemen, sorglosen Lebens ohne Ziel
Als Herbe, be ihm eintrat, lag er auf einer Chaiselongue,
rauchte eine Zigarette nach der anderen uno jann darüber nach, wie er den Abend angenehm verbringen könne.
„Na, Herbert,“ sagte er, indem er dem Freunde die Hand entgegenstreckte,„läßt du dich auch mal wieder in Berlin sehen? Hat dich der Alte endlich losgelassen? Ich hoffe, ou bleibst
Ich den“ wohl, Artur., wenigstens bis ich eine Be schäftigung gefunden habe,“ entgegnete Herbert ernsthaft, denn auf der Fahrt nach Berlin war er mit sich zu Rate gegangen und hatte einen festen Plan für die Zukunft entworfen.
Der junge Lebemann richtete sich halb empor.„Eine Besché tigung?“ fragte er mit leichtem Gähnen.„Nun, an Beschäf tigung fehlt es hier in Berlin nicht. Die Saison beginnt soeben wieder, die Theater sind geöffnet und die Herbstsaison auf dem grünen Rasen in Hoppegarten und sonstwo verspricht Gut Ich habe selbst schon dran gedacht, mir einen Rennstall anzulegen, aber der Alte will das Anlagekapital nicht herausrücken.
Um Vergnügungen handelt es sich bei mir nicht,“ erwide te Herbert, indem er leicht errötete,„sondern um eine ernsthafte Beschäftigung, welche ihren Mann ernährt.
Artur Wernicke erhob sich und sah den Freund mit erstaunten
Augen an.
Was willst du damit sagen?“ fragte er.
„Daß ich von jetzt ab auf meine Arbeit angewiesen bin, denn ich habe mich von meinem Vater losgesagt...“
Artur lachte laut auf.
Das ist köstlich!“ rief er.„Er hat sich von seinem Alten losgesagt! Das junge Küken ist flügge geworden! Du, das hast du gut gemacht. Wahrhaftig, er macht ein Gesicht, wie vierzehn Tage Regenwetter! Na, mein Junge, setze dich nur erst einmal und zünde dir eine Zigarette an.
Tasse Mokka bringen.
Mein Diener soll uns eine

Seite 6
Tölner Local-Anzeiger Nr. 238; Mittwoch. 30. August 1911.
Wahlvorbereitungen.
m Zur Reichstagsersatzwahl. Düsseldorf, 28. Aug. 1911. Seiten hat hier eine Wahlversammlung einen so stürmischen Verlauf genommen, wie die heute im Kaisersaal der städtischen Tonhalle abgehaltene Versammlung des deutschnationalen Wahlausschusses, zu dem sich die rechtsstehenden Parteien vereinigt haben, die für die Sammelkandidatur des liberalen Stadtverordneten Herkenrath eintreten. Es mögen an 1500 Besucher gewesen sein, darunter Angehörige aller Parteien. Bemerkenswert waren die Ausführungen des Kandidaten dieser Parteien, sie ließen erkennen, daß der Riß in der Liberalen Vereinigung tiefer ist, als man bisher annehmen konnte, und vielleicht mag der Diskussionsredner nicht Unrecht haben, der erklärte, daß die Liberale Vereinigung an einer verpaßten Gelegenheit(der Aufstellung eines Kandidaten) zugrunde gegangen sei. Stadtverordneter Herkenrath wies darauf hin, daß die Unzufriedenheit der rechtsstehenden Parteien in der Liberalen Vereinigung bei den diesjährigen Repräsentantenwahlen zur evangelischen Gemeinde ihren Höhepunkt erreicht hätte, dabei sei klar zutage getreten, wohin der Linksliberalismus steuere. Die kirchlich positiven Kreise hätten sich nach diesem Kampfe enger zusammengeschlossen in der Freien evangelischen Vereinigung, und dadurch sei auch das Bedürfnis zu politischer Betätigung in diesen Kreisen wieder wachgerufen worden. Zur Annahme der Kandidatur der rechtsstehenden Parteien habe er sich bereit gefunden, nachdem noch einige andere liberale Stadtveroronete sich für die Unterstützung der Kandidatur erklärten. Der folgende Redner, Reichstagsabgeordneter Behrens, ging näher auf die Aufgaben des Reichstages in den letzten Jahren ein und würdigte hierbei die Mitarbeit des Zentrums auf allen Gebieten. Seine Ausführungen fanden bei dem größten Teil der Besucher lebhaften Beifall, doch ließ es die Minderheit an lärmendem Widerspruche nicht fehlen. Der Redner ließ keinen Zweifel darüber, daß der deutschnationale Wahlausschuß in der Stichwahl die Parole für den Zentrumskandidaten ausgeben wird. In der Erörterung erklärte dann der liberale Führer Justizrat Kehren feierlich, daß nunmehr das Tischtuch zwischen der Liberalen Vereinigung und den rechten Parteien zerschnitten sei. Er bemühte sich dann ehrlich, die konfessionellen Gegensätze nach Möglichkeit zu vertiefen, hierzu mußte auch die Borromäus=Enzyklika und die Unita cattolica herhalten. Schon bei diesem Redner nahmen die Kundgebungen mehr und mehr lärmenden Charakter an. Bei den Ausführungen der folgenden Redner steigerte sich noch die Erregung. Gegen 12 Uhr schloß dann der Vorsitzende auf Grund einer Abstimmung die Erörterung und erteilte dem Abg. Behrens das Schlußwort. Nun setzte aber die Minderheit, die sich vor dem Podium gesammelt hatte, mit einem derartigen Lärm ein, daß der Redner sich nicht verständlich machen konnte und der Vorsitzende die Versammlung schließen mußte. Auch dann noch kam es zu erregten Aeußerungen, und einer der Besucher bezeichnete den Abg. Behrens als Schuft; der Mann wurde behufs Namensfeststellung verhaftet.
Erfolgreich, wenn andere Mittel versagten od. nicht ertrag. wurd.
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr. 1, Ecke Hohestrasse. g“
* 5
# 70
35
Sommertagen
sind Fruchtnaddings, Rote Grütze, Flammeris erfrischond und wohlbekömmlich. Durch Verwendung von„„ 27
gewinnen um Speisen an Wohlgeschmack und Nährwert.
erztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kosten frei durch die
von Nah und Fern.
** Ein Hamburger Schiff gestrandet.(Drahtber.) London,
29.Aug.1911. Lloyds Agentur meldet aus Antofagasta: Der Hamburger Viermaster Thekla, auf der Fahrt von Cardiff nach Valparaiso, ist in der Le Mairestraße bei Feuerland gestrandet. Neun Mann der Besatzung wurden von einem anderen deutschen Schiff gerettet und in Antofagasta gelandet. Der Verbleib des Restes der Besatzung ist unbekannt. Ferner soll ein Schiff unbekannten Namens in der Le Mairestraße gestrandet sein. Das Schicksal der Mannschaft ist unbekannt, doch wurden Leute an der Küste gesehen.
** Raub auf der Eisenbahn. In der Nacht von Mittnoch auf Donnerstag erschien im Polizeipräsidium zu Antwerpen der Markthändler Busch und zeigte an, daß ihm auf der Fahrt von Paris nach Antwerpen sein Portefeuille mit 175000 M. entwendet worden sei. Nach seinen etwas unklaren Erzählungen sollen in Brüssel zwei elegant gekleidete Herren sein Abteil bestiegen und mit ihm sofort eine Unterhaltung angeknupft haben. Einer von den beiden hätte ihm im Laufe des Gesprächs eine Zigarette angeboten, deren Genuß auf den Markthändler balo eine einschläfernde Wirtung ausübte. Als er in Antwerpen erwacht sei, hätte er sich in dem Abteil allein befunden und zu seinem Schrecken den Verlust seines Portefeuilles bemerkt.
** Gulasch von neun Ochsen als Soldatenkost. Am Samstag findet in der Gegend von Hermsdorf eine kriegsmäßige Uebung der zweiten Garde=Infanterie=Brigade statt, zu der das GardeFüsilier=Regiment und das zweite und vierte Garderegiment zu Fuß gehören. An die Uebung schließt sich ein feldmäßiges Abkochen an. Es werden pro Bataillon ein Ochse, im ganzen also neun Ochsen geschlachtet und im Biwack bei Schönfließ in den fahrbaren Feldküchen zu Gulasch zubereitet. Am Abend treffen die Regimenter, die schon um 3 Uhr morgens ausrücken, wieder in ihren Kasernen ein.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Karl, S. v. Heinrich Seidenabel, Architekt, Ewaldistraße 2.= Elisabeth, T. v. Lambert Kluth, Straßenbahnschaffner, Gladbacherstr. 9. Gottfried, S. v. Gottfried Koehlen, Schriftsetzer, Ritterstraße 50.- Thcodor, S. v. Johann Waldeck, Anstreicherges.. Gr. Spitzengasse 53.- Albert, S. v. Albert Hogrefe, Kfm., Roonstr. 67.- Karl, S. v. Matthäus Traut, Damenschneider, Eifelstr. 20.- Christine, T. v. Joh. Kozlowski, Tagel., Weißgerbereckgasse 4.= Heinz, S. v. Salomon Silbermann, Kfm., Triererstr. 47.- Peter, S. v. Heinrich Müller, Kfm., Mainzerstr. 36.„ Katharina, T. v. Joseph Bossenberg, Tagel., Vondelstr. 37.- Maria. T. v. Max Odendahl, Eisendreher, Karthäusergasse 1.= Helmut, S. v. Johann Henseler, Graveur, Mainzerstr..— Joseph, S. v. Matthias Becker, Bauard., Raderthalerstr. 86.- Richard, S. v. Paul Pissarski, Fabrikarb., Maternusstr. 6.- Hermann, S. v.
Anton Faust, Straßenb.=Streckenwärter, Kl. Witschgasse 14.- Peter, S. v. Peter Gies, Metalldreher, Thieboldsgasse 64.— Elisabeth, T. v. Karl Berendes, Kastellan, Severinstr. 251.
Sterbefälle. Elisabeth Eisenmann, 3., Friesenwall 106. Kathar. Kamp, 3., Weidengasse 19.- Maria Kriese, 21., Unter Kahlenhausen 40.- Joseph Emmerich, Tagel., 57., Im Stavenhof 11. Maria Ticks, 3 Wochen, Perlengraben 83—85.- Franziska Poppinger, 7., Vogelsangerstr. 203.- Helena Harzen geb. Fuchs, 48., Gr. Griechenmarkt 58.- Gertrud Feldmann geb. Weber, 41., Trutzenberg 29.- Johann Elvenich, 1., Färbergasse 6.- Barbara Drewes, 6., Annostr. 51.- Philipp Mai, 5., Elsaßstr. 52.- Helene Jung. 5., Follerstr. 20.- Michael Lensing, 10., Mariahilfstr. 11.-Adelheid Weiß, 9 St., Friesenstr. 53." Johann Stocker, 20., Auf der Aar 12.- Wwe. Barbara Altengarten geb. Wolf, 14 J. Gr. Griechenmarkt 41.- Johann Geuer, Fleischermstr., 51., An der Malzmühle 7.
Heiraten. Georg Laux, Stukkateur, u. Magdalena Wagner, Pfälzerstraße 62.- Anton Falter, Maurer, u. Elisabetha Kilian, Panialeonstr. 28.- Heinr. Rausch, Bauführer, u. Mathilde Lintermann, Königin Luiseplatz 22.- Franz Müllers, Gärtnergeh., u. Agnes Kluck, Nachen, Kurhausstr. 18.„ Franz Müller, Gärtnerg., u. Magdalena
Linnartz, Godesberg, Villichgasse 18.- Joseph Rohn, Eisenbahnarb., u. Elisabeth Knipp, Kuenstr. 29.- Heinr. Rüsgen, Konditorgeh, und Gertrud Antoni, Griechenpforte 5.
Heiratsankündigungen. Karl Hohl, Kaufmann, u. Katharina Schalenberg, beide Riehlerstr. 63.- Joseph Salzscheider, Steinmetz, Eintrachtstr. 63A, u. Klara Keuler, Drachenfelsstr. 11.- Adam Viehmann, Schlosser, Wilhelmstr. 2, u. Helene Koep, Friesenwall 71.- Karl Nülle, Leutnant im Feldartillerieregiment 69, St. Avold, u. Elisabeth Wolter, Paulstr. 18.- Peter Zabel, Stukkateur, Triererstr. 57, und Anna Spenrath, Stolzestr. 23. Eugen Barth, Kaufm., Vor den
Siebenburgen, u. Anna Gertz, Silvanstr. 6.- Karl Jäckle, Monteur, Zugweg 2, u. Elise Söll, Vondelstr. 56.- Johann Oepen, Fuhrmann, Alteburgerstr. 184, u. Gertrud Thomas, Alteburgerstr. 246.- Wilhelm Gaul, Kaufm, Dreikönigenstr. 24A, u. Agnes Schumacher, Rolandstraße 65.— Richard Wahls, Kaufm., Trier, u. Emilie Heuschen,
Mariahilfstr. 9. Isaak Gersten richtig Taub, Althändler, u. Rosa
Fillenbaum, Buttermarkt 45.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 21. bis 20. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Karl, S. v. Johann Linder, Buchhalter, Thüringerstraße 22.— Fritz, S. v. Heinrich Huxoll. Ziegelmeister, Longericherstraße 200. Lieselotte, T. v. Joseph Baedorf, Kaufmann, Siebachstraße 43.- Johann, S. v. Johann Wolter, Gastwirt, Wilhelmstr. 27. Paul, S. v. Karl Fuß, Eisenb.=Gehülfe, Merheimerstr. 122.— Heinrich,
S. v. Peter Hermesdorf, Installateurgeh., Escherstr. 38.- Theodor, S. v. Theodor Kremer, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 147.- Johann, S. v. Matthias Becker, Oberpostschaffn., Mauenheimerstr. 19.- Andreas, S. v. Hubert Marx, Kolonialw.=Hdlr., Gocherstr..- Klara, T. v. Matthias Werner, Tagel., Fürstenbergstr. 147. Elisabeth, T. v. Joharnes Baumann, o.., Merheimerstr. 162.— Anton, S. v. Anton Stein, Heizer, Jesuitengasse 97.- Anna, T. v. Emil Grimm, Polizeisergeant, Dionysstraße 23a.- Stanislaus, S. v. Jan Krysiak, Grundarb., Nüssenbergerstraße 201.- Johann, S. v. Artur Seligmann, Metzger, Neußerstr. 371.
" Anna, T. v. Peter Spohr, Maler u. Anstreicher, Schwerinstr. 20.. Peter, S. v. Christian Metzmacher, Tagel., Neußerstr. 675.- Joseph, S. v. Joseph Schwiddessen, Bahnmeister, Hogenbergstr. 1.
&amp; Sterbefälle. Paul Lindlau, 4., Gellertstr. 27.- Heinrich Hommen, 11., Kuenstr. 26.- Klara Kraut, 9., Christinastr. 14.
- Anna Jenniges, 2., Dionysstr. 234.- Lauritz Gran, 64 Jahre, Mauenheimerstr. 91.= Elfriede Müller, 5., Sechzigstr. 127.- Klara Muschenich geb. Hagedorn, 49., Sechzigstr. 109.- Wilh. Conrads, 66., Mülheim(Ruhr), Holthausen. Margareta Richartz, 10 Mon. Merheimerstr. 122.. Johanna Ackermann, 1., Köln, Matthlas. straße 8.- Heinrich Steubing, 21., Köln, Karthäuserwall 33.- Otto Bär, 5., Merheimerstr. 167.- Christina Panzer, 4., Schwerinstraße 64.- Peter Jansen, 5., Rennbahnstr. 56.- Anton Klesisch, 71 J. Esch, Ldkr. Köln.- Peter Blum, 7., Auguststr. 48.- Maria Dullin, 10 M. Longericher Hauptstr. 3.
Heiraten. Peter Sieger, Postbote, u. Berta Krause, Schwerinstraße 24. Herm. Alfter, Fabrikarb., u. Helena Schmitz, Kriegerplatz 12.— Theodor Schorn, Straßenb.=Schaffner, u. Sophia Schorn, Siebachstr. 34. Karl Kauer, Fuhrm., u. Wwe. Maria Schiefer, geb. Bilstein, Simon=Meisterstr. 15.- Heinrich Kremer, Volksschullehrer, u. Agnes, Herpers, Köln, Blumenthalstr. 83.- Kaspar Schäfer, Maurer, u. Magdal. Roth, Longericher Hauptstr. 70.- Peter Buntenbroich, Kaufm., u. Helene Düren, Riehlerstr. 289. Wilhelm Keller, Volksschullehrer, u. Maria Schwarz, Wollenberg.- Peter Schumacher, Sandformer, u. Adelh. Hackenbroich, Fürstenbergstr. 111.- Joseph Tillenburg, Fabrikarb., u. Margar. Zimmermann, Feldgärtenstraße 148.- Peter Pomp, Buchbindermstr., u. Anna Greuelsberg. Dellwig. Ernst Spillner, Installateur, u. Margareta Dierdorf. Nelkenstr. 7.- Jakob Klein, Tagel., u. Anna Palm, Merheimerstr. 75
- Franz Wachenfeld, Monteur, u Kathar. Schroers, Nieblerstr. 129.
- Florentin Dubois, Galvanoplastiker, u. Wwe. Margareta Albrecht, geb. Schmitz, Kempenerstr. 66.- Johann Nix, Eisenb.=Maschinenputzer, u. Gertrud Schmitz, Longericher=Hauptstr. 86.- Heinrich Schwarz, Tagel., u. Sophia Schröder, Hartwichstr. 68.- Wilhelm Schmitz, Metzgerges., u. Adelheid Plock, Cranachstr. 40.
a Heiratsankündigungen. Joseph Mähler, Organist, Dionysstraße 25, u. Anna, Küpper, Hubertstr. 11.- Joh. Danzer, Militäranwärter, u. Helena Britz, b. Gretenstr. 66.- Wilhelm Becker, Mechan., Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 225, u. Anna gen. Maria Bolder, Thüringerstraße 7.= Wilhelm Nohr, Bankbuchh, Düren, u. Theresia Schmitz, Lohsestr. 61.- Johann Steingaß, Kaufm., Florastr. 70, u. Christine Pieper, Köln, Hohestr. 68—72.- Jakob Sturnz. Eisenb.=Schrankenw., Heckweg l, u. Maria Bergs, Hohlgasse 34.- Wilhelm Wucherpfennig, Anstreichermstr., Thüringerstr. 17, u. Apollonia Hees, Köln, Altermarkt 37.
Welch Verlangen nach dem
ondamin-Milchslammeri
mit geschmortem Obst.
alte, heimische Familien=Gericht, aber mit den frischen Früchten des Sommers mundet es köstlicher als jemals. Man verwende alle Arten geschmorten Obstes, eine nach der anderen, während des ganzen Sommers, aber den Milchflammeri nur mit Mondamin kochen.
Erprobte Rezepte auf den Mondamin=Packeten à 60, 30 und 15 Pfg.
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschädlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Oerhvdrolmundwasser. Es entwickelt die zehnfache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleicht und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschäften.
Ich habe einen famosen Chartreuse— direkt aus Frankreich bezogen— oder ziehst du den Kognak mit den drei Sternen vor?— Das wird die ernsthaften Gedanken schon vertreiben.“
Er klingelte und befahl dem eintretenden Diener den Kaffee und die verschiedenen Liköre zu bringen, und als der würzige schwarze Trank in den chinesischeu Schalen dampfte und sein Geruch sich mit dem Duft der türkischen Zigaretten mischte, als Herbert ein Glas des grünlich schimmernden Chartreuse getrunken und behaglich in einem amerikanischen Schaukelstuhl saß, da kam ihm der Gedanke, eine lohnende, praktische Beschäftigung zu suchen, selbst absurd vor.
„Du hast gut lachen,“ sagte er mit einem leichten Seufzer, „du hast dein selbständiges Vermögen und dein Vater gibt dir einen reichlichen Zuschuß, aber mein Vater hat seine Hand vollständig von mir abgezogen, er hat mich nach einer heftigen Szene aus dem Hause gewiesen. Ich muß mir nun den Lebensunterhalt selbst verdienen.“
Artur Wernicke lachte, daß ihm die Tränen über die blassen, schwitzigen Wangen liefen.
„Verzeih,“ sagte er schließlich,„wenn ich lache. Aber du ziehst ein Gesicht, wie der Lohgerber, dem die Felle fortgeschwommen sind. Was du mir da sagst, überrascht mich gar nicht. Das mußte ja so kommen. Ich kenne das; hab's mit meinem Alten auch durchgemacht. Er wollte mich in sein Kontor sperren, das war mir aber zu fad— da wurde er bösartig und setzte mich vor die Türe. Ich mietete mir dann diese Wohnung und stattete sie vollständig aus. Die Rechnung schiale ich meinem Alten. Zuerst beummte er, dann zahlte er, und seitdem kommen wir ganz leidlich mit einander aus. Ich bin nomineller Teilhaber seines Geschäftes, brauche mich aber um nichts zu bekümmern und lebe soweit ganz angenehm.“
„Dein Vater ist aber ein modernerer Charakter wie der meinige.“
„Pah— dein Alter wird schon wieder vernüftig werden. Mach' dir weiter keine Sorgen. Da versuch einmal diesen Kognak! Famos! Nicht wahr?“
Das herzliche, heitere Wesen des Freundes, der gehaltvolle Mokka, der Chartreuse und Kognak übten auf Herberts Stimmung eine belebende Wirkung aus. Er glaubte jetzt selbst, zu schwarz in die Zukunft gesehen und den Streit mit dem Vater zu schwer genommen zu haben. War es doch schon oft zwischen ihnen zu Streit und Zank gekommen, hatte sein Vater ihm doch schon einige Male die Türe gewiesen und es war dann jedesmal eine wenn auch nur äußerliche Versöhnung zustande gekommen. Das würde auch nach diesem Streit wohl wieder der Fall sein, tröstete sich Herbert und ließ sich den Mokka und den Chartreuse gut schmecken.
„Aiso du bleibst vorläufig in Berlin?“ fragte Artur.
„Mir bleibt keine andere Wahl.“
„Gut— das ist das Vernünftigste, was tu tun kannst. Wir werden dir eine hübsche kleine Wohnung suchen— du bist doch mit Geld versehen?"
„Vorläufig ja,“ entgegnete Herbert mit einem leichten Seufzer, indem er sich der dreitausend Mark erinnerte, die sein ganzes Vermögen bildeten.
„Na, also— dann hat's ja keine Not. Andernfalls könnte ich dir aushelfen. Du bleibst also hier— wir schreiben an deinen Alten..
„Auf keinen Fall!“
„Wenn du selbst nicht schreiben willst, so werde ich dir die Mühe abnehmen. Aber du mußt irgendeinen Grund angeben, weshalb du in Berlin bleiben willst.“
„Am liebsten würde ich eine Stellung als Inspektor auf einem Gute annehmen.“
„Dummes Zeug! Du, der Sohn deines Vaters, Inspektor! Das wäre ja einfach lächerlich. Ebenso absurd, als wenn ich Kommis bei einem Krämer werden wollte. Halt, ich hab's! Du studierst auf der hiesigen landwirtschaftlichen Hochschule... kannst dich ja auch nötigenfalls immatrikulieren lassen. Eine famose Idee! Abgemacht! Du läßt dich als Student der Land wirtschaft einschreiben. Dagegen kann dein Vater nichts einwenden, das ist ein sehr verständiger Plan. Aber nun haben wir genug über diesen ernsthaften Gegenstand gesprochen. Wir wollen zu einem angenehmeren Thema übergehen. Wo bist du abgestiegen?“
„Im Kaiserhofe.“
„Famos!— Kannst ja vorläufig dableiben, bist.gut aufgehoben. Heute abend gehen wir in den Zirkus, nachher soupieren wir im Treppchen, wir treffen da einige gute Freunde. Bist du einverstanden?"
„Ja..“
„Gut. Dann entschuldige mich einen Augenblick, daß ich Toilette mache. Wir fahren dann zum Kaiserhof, damit du dich umziehen kannst— du hast doch deinen Frack mitgebracht?“
G.
„Jd.
„Du mußt dich in Frack und Lack werfen. Abends erscheint man hier nur noch im Gesellschaftsanzug. Weißt du übrigens, daß man jetzt beginnt, farbige Fracks zu tragen? Dunkelblau oder dunkelgrün mit goldenen Knöpfen— ich habe mir auch schon einen blauen Frack bauen lassen. Sehr schick! Na, du wirst ja sehen.“
Damit verschwand er in dem Nebenzimmer, und Herbert hörte ihn nach dem Diener rufen.
Es wurde ein sehr vergnügter Abend. Im Zirkus und im Treppchen traf man mehrere Bekannte, junge Lebemänner der jeunesse dorée, Sportleute und Söhne reicher Eltern, welche eine Ehre darin zu setzen schienen, das Geld ihrer Eltern auf möglichst unsinnige Weise zu verschwenden.
In diesen Kreisen durfte Herbert überhaupt nicht von seiner Absicht, sich eine Stellung zu suchen, sprechen, ohne erstaunten Gesichtern zu begegnen oder wohl gar ausgelacht zu werden. Mit einem angehenden Oekonomie=Inspektor konnte man doch unmöglich verkehren.
(Fortsetzung folgt.)
* Begeisterung. Herr Bemmchen:„Heute bin ich in äner so vorzichlichen Stimmung, daß ich mer gleich ä reenes Taschentuch nähm' kennte, obwohl das alte noch gar nich dreckch is!“
* Die Hauptsache.„Besuchen gnädige Frau mit Gemahl öfter die großen Konzerte?“—„Ach nein— mein Mann versteht ja gar nichts von Toilette!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238* Mittwoch, 30. August 1911.
Seite 7.
Diesechaäusähigen,
heilung vom Anssatz
heißen die Unterweisungen für den 12 Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer pet. Hub. Esser.(Köln, Bageb. K.40).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familien= kreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch ausestattete Büchlein ist einesinnige,
vornehme Weihnachtsgabe. Aber
nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten." 13
(Kölner Local=Anzeiger).
Durch jede Buchhandlung.
eigens angefertigt, besonders bequeme Pass form für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 18.00
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
Ist Ihnen das Wort bereits geläufig? Wir wiederholen:„Hornfranck“ ist nicht mit seither Gebotenem zu vergleichen. Mit„Hornfranck“ ist eine vollständig neue Richtung geschaf:
:<space> f e n.<space>„ H o r n f r a n c k<space>“ i s t e r l e s e n e s,<space> e i g e n <space>
artig geröstetes Roggen-Malz! Die einfache Betrachtunddesungemahlenen:
:<space>„ H o r n f r a n c k“,<space> s o w i e<space> e i n e<space> H o s t p r o b e;<space> überzeugen Sie sofort, daß Sie ein; ganz neuartiges, appetitliches Produkt vor sich haben, dem Sie uneingeschränktes Vertrauen schenken dürfen. Auch die Tatsache, daß die Firma Heinr. Franck Söhne den„Hornfranck“ herstellt, wird Sie veranlassen, der Anregung gern zu folgen, von nun an als angenehm mundendes und zugleich billiges Morgen- und Mittagsgetränk „Hornfranck“ auf den Tisch zu i<space> b r i n g e n.<space> S i e<space> w e r d e n<space> s e h r b a l d<space> b e m e r <space> ken, daß,Hornfranck“ für Sie in mehr als einer Beziehung von Vorteil ist.
.eeteesereete
Ntttmtt.
3
1
#
1
K.
8
1
#
2
1
#
7
5
3
.
73
*
8
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M..50. Nußrot“ für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80.
500 bis 1450 kg M. 1,74,
1500 kg und mehr M..70,
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager
August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg.
für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44§ für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf (im Abonnement) bis zum 31. Marz 1912 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 8. August 1911.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
3—
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen OO und wir t. Ce)
WollnucheZv,
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123,
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in alles. Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p
Zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
R. Quensel
4035 Richmodstrasse 27 g
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
7 F. m. g. Empf. s. K. i. Wasch. u J. Putzen. Sülz, Gustavstr. 83, p
Telephon B 710
werden alle zerdrückten defekten, befleckten, nicht passenden und unmodernen
Herken- und DawenGarderoben
in der größten und modernst eingericht. Kleiderklinik Phönix
Reparat.= u. Bügelanstalt
Benestsstraße 60, Ehrenstraße Kleider werden abgeholt und retourniert. Für beste u. billigste Bedienung bürgt mein Ruf als tüchtiger Fachmann. Dring. Arbeit in wen. Stunden.
Herren= u. Damenschneider. r5
73
□
Sommer.#
Kleider
unter Garantie, tadellosen Sitzes.
Große Auswahl seinster Maßstoffe 3# (Spezialität: Anfertigung für stärkste Herren). Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf.
Unsere Preise für Anzüge und Paletots sind
aus Waschstofl reinigt man vorzüglich durch Waschen mit Persil.
Kein Angreilen des Gewebes bei gründlichster Entfernung von Staub, Schmutz u. Flecken. Ersatz für chem. Reinigung.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
Alleinige Fabrikanten
HENKEL&amp; Co., DUSSELDOLyr, aush deg velberhnten
Ansere Preise für ungage„
56 64 68 74 82
Tuch= und Maßgeschäft
Königstraße 5, mazung.:
Telephon A 1541. 2*
Mbrechl. Kelsegest
Spielwaren aller Art in unübertroffener Auswahl im
Spezialgeschäft heb
Kölner Filz-Industrie, Apostelnstraße 14-18.
vorm.
G. m. b. H.
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulheim. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisderft
Sternengasse 34,* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Tapeten
X8 Franz Spohr X8
Fernanr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralhelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Mittwoch, 30. August 1911
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Aug. 1911.
W Ein Sommernachtstraum.
Humoreske von Reinhold Ortmann.
Da sie erst mit dem Abendzuge auf der Station angekommen war und noch eine gute Wagenstunde bis nach Schloß Olbersdorf hatte, durfte sich Eva von Hildeck nicht wundern, nur von der Herrin des Hauses, ihrer Cousine Herta von Lendringen, empfangen zu werden. Baron Lendringen, der die zu längerem Aufenthalt erwartete junge Verwandte von der Bahn abgeholt, hatte sie unterwegs schon darauf vorbereitet, daß sie an diesem Abend nicht mehr Gelegenheit finden werde, einen der bereits auf dem Schlosse weilenden Gäste zu begrüßen.
„Erstens geht man auf Olbersdorf um zehn Uhr schlafen," hatte er gesagt,„und außerdem war Herta der Meinung, daß du dich nach der langen Eisenbahnfahrt sicherlich am liebsten sogleich zur Ruhe begeben würdest. Wir haben darum deine Ankunft als großes Geheimnis behandelt. Und die Ueberraschung wird für gewisse Leute morgen eine um so freudigere sein.“
Daß mit diesen gewissen Leuten eigentlich nur ein gewisser Jemand gemeint war, wußte Eva sehr gut. Die Familie tat ja schon seit Monaten alles, was in ihren Kräften stand, den ziemlich offenkundigen Bemühungen des jungen Freiherrn von der Esche um Evas Gunst Vorschub zu leisten. Und sie war keineswegs ungehalten darüber, wenn sie auch bis zur Stunde die volle Freiheit ihrer Entschließung gewahrt hatte. Der stattliche und ritterliche Bewerber gefiel ihr ja gar nicht übel, und manchmal war sie sogar der Meinung, ihn ein bißchen zu lieben. Aber dann kamen auch wieder Augenblicke, wo sie sich zweifelnd sagte, daß er ihrem Ideal doch wohl nicht so ganz entspräche. Er schien ihr zu wenig begeisterungsfähig; sie vermißte an ihm den poetischen Schwung der Seele und den hohen Flug der Gedanken. Er war ein tollkühner Rennreiter, ein vorzüglicher Tennisspieler und ein großartiger Tänzer. Für Kunst und schöne Litcratur aber hatte er so gut wie gar kein Interesse. Und Eva fürchtete, daß sie für ihre Schwärmereien nach dieser Richtung hin bei ihm sehr wenig Verständnis finden würde. So sollte denn dieser gemeinsame Sommeraufenthalt auf Schloß Olbersdorf gewissermaßen die letzte entscheidende Probe auf die wahre Natur ihrer Gefühle für Egon von der Esche sein.:
Da sie den angebotenen Imbiß arlehnte, wurde sie von ihrer Kusine, einer noch immer hübschen und jugendlichen Dame von zweiunddreißig Jahren, sogleich auf ihr Zimmer geführt, und, wie es zwischen weiblichen Wesen selbstverständlich ist, währte es ziemlich lange, ehe sie dazu kamen, sich zum letzten Male Gutenacht zu wünschen. Eva wollte naturlich wissen, mit wem sie hier die nächsten Wochen verleben würde, und sie fand, daß unter dem halben Dutzend Namen, die Herta aufzählte, keiner eine neue Bekanntschaft für sie bedeutete.
„Aber dein Mann hat mir doch erzählt, daß auch Gerhard Brugger hier ist, um dein Porträt zu malen. Er bleibt hoffentlich noch recht lange. Denn gerade auf ihn freue ich mich viel mehr, als auf alle die anderen.“
Die junge Frau lachte.
„Das hätte Herr von der Esche nicht hören dürfen. Und ich will nicht hoffen, daß es dir ernst damit ist. Denn es wäre ja schrecklich, wenn sich hier auf Olbersdorf so etwas wie ein phantastischer Künstlerroman anspinnen sollte.“
„Nun, es muß ja nicht gleich ein Roman daraus werden. Aber es ist das erste Mal, daß ich Gelegenheit haben soll, einen Künstler gleichsam in seinem Schaffen zu belauschen, und ich mache gar keinen Hehl daraus, daß ich mir das sehr schön vorstelle. Noch dazu, wenn es sich gerade um Gerhard Brugger handelt.“
„Wieso? Kennst du ihn denn schon?“
„Nein— nur aus seinen Werken. Aber sie sind nach meiner Meinung das Schönste, was die moderne Kunst überhaupt hervorgebracht hat. Und es ist nicht schwer, aus seinen Schöpfungen einen Schluß auf die Persönlichkeit des Meisters zu ziehen.“
„Na, du wirst dich ja morgen überzeugen können, inwieweit deine Schlüsse zutreffend waren. Aber ich rate dir noch einmal: Nimm dein Herz in acht! Künstler sind immer gefährlich. Dieser Brugger ist nämlich ein Vesuv an Leidenschaft, wie du wohl auf den ersten Blick wahrnehmen wirst.“
„Nun endlich gaben sie sich den unwiderruflich allerletzten Kuß, und Eva hätte jetzt eigentlich zu Bett gehen sollen. Aber sie war noch gar nicht müde und setzte sich darum an das offene Fenster, durch das die weiche Luft der schönen Sommernacht hereinströmte. Am sternenbesäten Himmel stand die volle Scheibe des Mondes und goß ihr bläuliches Silberlicht über die leise bewegten Wipfel des Parkes. Eva kannte diesen herrlichen alten Park bis in seine verborgensten Wink hinein, und plötzlich überkam sie ein unwiderstehliches Verlangen nach einem romantischen nächtlichen Spaziergang auf den wohlvertrauten, mondbeschienenen Wegen. Zu fürchten hatte sie hier nichts, und allzuweit brauchte sie sich ja auch nicht vom Schlosse zu entfernen. Gewöhnt, jeder Eingebung ihres etwas kapriziösen Köpfchens nachzugehen, warf sie darum einen leichten Schal über ihr Reisekostüm und schlüpfte durch ein von innen verschlossenes Seitenpförtchen, das sie hinter sich offen ließ, in den märchenhaft lockenden Abend hinaus. Kein anderer Laut als das flüsternde Rauschen der Wipfel und hier und da das schwache Piepsen eines träumenden oder aus dem Schlaf geweckten Vögeichens klang in die Andacht ihrer gehobenen Empfindungen hinein. Der Gegenstand ihrer Gedanken war Gerhard Brugger, der berühmte Künstler, von dem sich seit zwei Jahren alle schönen und eleganten Frauen der hauptstädtischen Gesellschaft malen ließen, und der für sie trotz mancher abfälligen Kritik, die sie über ihn gelesen, ein Gegenstand höchster Bewunderung war. Sie ließ alle ihr bekannten Porträts berühmter Maler an ihrem geistigen Auge vorüberziehen und fragte sich, wem von ihnen er wohl ähnlich sein möge. Dürer, van Dyk, Rubens— sie alle mußten ideal schöne Männer gewesen sein. Wie hätte also Gerhard Brugger anders als von idealer Mannesschönheit sein können!
2
20
Frauenzeitung.
Ganz eingesponnen in das Gewebe ihrer lebhaften Phantasie, war Eva bis an das kleine Rondell angelangt, das schon bei früheren Besuchen auf Olbersdorf immer ihr Lieblingsplätzchen gewesen war. Und eben wollte sie sich auf eine der Steinbänke niederlassen, als sie zu ihrem Schrecken gewahrte, daß sie nicht allein hier war. Eine männliche Gestalt hatte sich bei ihrer Annäherung erhoben. Ein breitkrämpiger, weicher Sammethut wurde von einer auffallend weißen und wohlgepflegten Hand gelüftet, und ihrem erstaunten Blick enthüllte sich ein von langem dunklem Gelock umwalltes, edel gebildetes Haupt— ein Kopf, wie herausgeschnitten aus Rafaels Selbstporträt.
Gerhard Brugger! zuckte es durch ihre erschauernde Seele. Unter Tausenden würde sie ihn erkannt haben. Nur daß er noch so maienfrisch und jünglingsschlank sein könnte, hatte sie nicht erwartet. Nun begriff sie allerdings die Befürchtungen und Warnungen ihrer Cousine. Was war der kurzgeschorene, sonnenverbrannte Blondkopf des Freiherrn von der Esche neben diesem Künstlerhaupt! Was waren seine stählernen Reitermuskeln neben der geschmeidigen Zierlichkeit dieser von einem kokett geschnittenen Sammetjackett eingeschlossenen Gestalt!
„Ich bitte tausendmal um Verzeihung, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er unter immer wiederholten Verbeugungen.„Ich glaubte ja nicht, daß noch jemand außer mir ein Verlangen fühlen könnte, diese mondbeglänzte Zaubernacht zu genießen. Ich gebe zu, daß es eine Dreistigkeit war, aber—“
Seine edle Bescheidenheit hatte für Eva etwas geradezu Ergreifendes. Tapfer gegen die eigene Befangenheit ankämpfend, kam sie in ihrem liebenswürdigen Tone zu Hülfe.
„Nicht doch, mein Herr! Der Park steht allen Gästen des Schlosses zur Verfügung. Und daß diese herrliche Nacht gerade einen Künstler unwiderstehlich in ihren Bann ziehen mußte, begreife ich sehr gut.“
Er sah sie mit leuchtenden Augen an, und seine frauenhaft schöne Rechte legte sich auf jene Stelle, wo er— wenn auch nicht ganz mit Recht— den Sitz seines Herzens zu vermuten
schien.
„Ich danke Ihnen, mein gnädiges Fräulein! Daß Sie mich einen Künstler nennen, macht mich stolz. Ja, mehr als das, es macht mich glücklich. Wenn man soviel Mißachtung und Geringschätzung ertragen muß—“
Daß ein Mann von seiner Bedeutung sich ein paar abfällige Kritiken so zu Herzen nehmen könne, war für Eva eine neue Ueberrraschung. Und es klang sehr aufrichtig, da sie erwiderte:„O, aus solchen Nörgeleien dürfen Sie sich nichts machen. Meine Freundinnen und ich, wir sind jedenfalls immer ganz entzückt von Ihren Schöpfungen gewesen.“
Wieder neigte er sich vor ihr wie ein Page vor seiner Königin. „Ja, die Damen!“ sagte er schwärmerisch.„Sie allein sind es, die meiner Kunst eine gerechte Würdigung nicht versagen. Ihrer Verherrlichung wird darum auch mein ganzes Leben gewidmet bleiben. O. mein gnädiges Fräulein, wenn ich hoffen dürfte, daß sie mir erlauben, meine Kunst auch in den Dienst Ihrer Schönheit zu stellen—“
Eva fühlte sich heiß überrieselt, aber als wohlerzogenes junges Mädchen wurde sie sich zugleich der Notwendigkeit bewußt, diesem romantischen nächtlichen Alleinsein mit einem Manne, den sie zum ersten Mal im Leben sah, ein Ende zu bereiten. Mit einem dankenden Neigen des Köpfchens sagte sie:
„Sie erweisen mir mehr Ehre, als ich verdiene. Und außerdem sind Sie ja, so viel ich weiß, vorläufig mit der künstlerischen Verherrlichung meiner Cousine, der Frau von Lendringen, beschäftigt.“
„Allerdings! Aber das macht nichts. Es bliebe noch Zeit genug für Sie übrig. O, Sie ahnen nicht, was ich aus Ihnen machen würde— eine Venus, eine Juno, eine—“
Nun war es in der Tat höchste Zeit zum Rückzuge.
„Wir werden morgen oder bei passender Gelegenheit weiter darüber sprechen," fiel Eva ihm in die Rede.„Für jetzt will ich Sie in ihrem Naturgenuß nicht länger stören. Gute Nacht, Herr Brugger!“
Ohne seine Antwort abzuwarten, eilte sie in der Richtung nach dem Schlosse davon und warf sich droben in ihrem Zimmer mit heißen Wangen und pochendem Herzen nieder. Diese nächtliche Begegnung mit dem großen Künstler war das romantischste Ereignis ihres ganzen Lebens, und, mit wachen Augen träumend, spann sie es in ihrer Phantasie weiter und weiter aus, mit wonnigen und zugleich bangen Erwartungen der Wirklichkeit des kommenden Tages entgegensehend, der für Egon von der Esche
wahrscheinlich ein wenig erfreulicher würde.———
So lange hatte Eva geschlafen und so spät hatte sie sich die Schokolade aus Bett bringen lassen, daß sie mit ihrer, heute natürlich besonders sorgfältigen Toilette eben fertig geworden war, als man sie zum Lunch rief.
Im Frühstückszimmer waren die übrigen Schloßbewohner bereits versammelt, lauter alte Bekannte, bis auf einen, den Eva noch nie gesehen hatte, einen sehr kleinen und sehr dicken ältlichen Herrn mit stark angegrautem Bart, einer mächtigen Glatze und einer in verdächtiger Röte schimmernden Nase.
„Welch ein Scheusal!" dachte sie. Im nächsten Augenblick aber konnte sie nur noch mit knapper Not einen Aufschrei der höchsten Bestürzung unterdrücken, denn ihre Cousine hatte mit einem schelmischen Lächeln vorstellend gesagt:
„Unser hochverehrter Meister Gerhard Brugger, der mir in seiner Liebenswürdigkeit das Opfer gebracht hat, sich auf etliche Wochen von Gattin und Kindern zu treunen, um mich zu malen.“
Der kleine Dicke machte eine kurze ungeschickte Verbeugung. Evas Augen aber irrten vergebens umher, um den Gegenstand ihres holden Sommernachtstraumes zu erspähen. Er war nicht da, und er wurde auch offenbar gar nicht erwartet, denn es war kein Gedeck für ihn aufgelegt, und man ging ohne ihn zu Tisch. Der Freiherr von der Esche hatte in der angebeteten Eva zu seiner Betrübnis heute eine sehr unaufmerksame und zerstreute Nachbarin, und als man nachher zu einer TennisPartie aufbrach, schloß sie sich unter dem Vorwande einer beginnenden Migrane aus. Hertha war so fürsorglich, sie auf ihr Zimmer zu geleiten, aber als sie Arm in Arm über einen Korridor schritten, fuhr Eva plötzlich heftig zusammen. Denn am Ende des Ganges hatte sie den jungen Mann mit der RafaelPhysiognomie stehen sehen, der dort in devoter Haltung auf etwas zu warten schien.
„Um Gotteswillen, Herta," flüsterte sie.„Wer ist dieser
Herr?“
„Der?“ gab die Schloßherrin ebenso leise zurück.„Ein gewisser Müller, den ich für ein paar Tage habe herkommen lassen. weil er mir für Gesichts=Massage und andere kleine Prozeduren der Schönheitspflege empfohlen worden ist. Ein etwas überspannter Mensch, aber völlig harmlos und in seinem Fach recht geschickt.“
„Ich will doch lieber auch Tennis spielen gehen,“ sagte Eva mit abgewandtem Gesicht, um die brennende Röte ihrer Wangen zu verbergen.„Der Freiherr schien sich gekränkt zu fühlen, als ich mich ausschloß. Und er hat es eigentlich nicht um mich verdient, daß ich ihm wehtue.“
Nun, da scheint ja alles glücklich auf dem besten Wege, dachte die Baronin, als sie ihre junge Cousine leichtsüßig davoneilen sah. Und sie hatte sich nicht getäuscht, denn noch an demselben Abend hatte sich der Freiherr Evas Jawort errungen.
m Ist dies schon Tollheit, hat es doch Methode,
Paris, 14.Aua.1911. Als ich im kalten Winteranfange des Jahres 1910 Paris verließ, trugen die mondänen Schönen durchbrochene Strümpfe in Lackhalbschühchen, kurze Röckchen ohne Jupons und freie Hälse zu den Winterjacketts, so daß sich jede mitleidige Seele ihrer Not erbarmen mußte und einem das Frieren ankam, wenn man nur von weitem eine solche Märtyrerin der Mode sah. Nun in der brütenden Gluthitze des regenlosen Sommers, in dem die Wasserleitung versiegt, die Bäume bis zur Wurzel verdorren und die Droschkenkutscher vom Hitzschlag getroffen zu Boden stürzen, trägt die„vornehme Frau“ das geschlossene Jackenkleid in jenem dicken ulsterartigen Wollstoff, der auf der Oberseite einfarbig, innen aber großkarriert ist. Die noch immer beliebten Lackpantoffeln werden von warmen, sammetnen oder wildledernen abgelöst, oder, und das ist der Clou der Saison, von hochschließenden Stiefeletten, die bis in die Mitte der— pardon!— Wade reichen und mit flachen Knöpfen seitlich geschlossen sind, was man sehr genau durch die ebenfalls seitlich geschlitzten Röcke konstatieren kann. Dazu trägt man in der Welt, die auffallen will— und das wollen alle diese zierlichen Persönchen, die das Pariser Straßenbild so bunt gestalten — allmächtige Spitzenmuffe und für das Seebad schwarze Sammethüte oder tief in den Kopf gedrückte Tocke mit einem Wald von Reihern, wohlverstanden während des Badens in den salzigen Meeresfluten. Und abends im Kasino oder im Kursaal feiert die Schleppe wieder ihre Auferstehung, aber nicht die altgewohnte Schleppe, die die Damen graziös hinter sich nachzogen, sondern die an der Seite eingeschnittene Schleppe, die außerordentlich im Gehen und in der Bewegung hindert„und die ganze weibliche Anmut erfordert, um nicht ungeschickt und ungraziös erscheinen zu lassen"; zum Tanze oder bei schueller Vorwärtsbewegung kann man diese Schleppe nicht gebrauchen, und so wird sie graziös über den Arm gelegt, ähnlich wie früher die langen Schleppen der Reiterinnen.'est la mode! Will man gerecht sein, so muß man eingestehen, daß der augenblicklich bevorzugte Stil in der Frauenkleidung, der sich, was die Gesellschaftstoilette anbelangt, an antike Vorbilder anlehnt, außerordentlich einfach und geschmackvoll ist, ganz danach angetan, die natürliche Schönheit der Frau zur Geltung zu bringen. Auch die riesigen Feder= oder Reiherbüsche, die sich am Hinterkopfe, als Folie für die sorgfältig frisierten gelbblonden oder tisschwarzen Köpfchen erheben und die den Vergleich mit dem mächtigsten Indianerskalp aushalten, sind außerordentlich kleidsan, und wir würden sie gern empfehlen, wenn sie nur einigermaßen mit den Prinzipien der Vogelschutzvereine in Einklang zu bringen wären. So aber blutet dem Vogelfreunde das Herz, wenn er überschlägt, wie viel Reiher für eine einzige Saison ihr Leben lassen müssen, wieviel Vogelarten ausgerottet, wieviel Strauße geplündert werden. Wenn doch die Theaterköniginnen, die heute in Paris die Moden populär machen, zu etwas tierfreundlicheren Launen zu bekehren wären!
C
** Die englische Hausfrau. Auf dem Kontinent und auch anderswo herrscht die Ansicht vor, daß die englischen Frauen ganz erbärmliche Haushälterinnen seien. Interessant ist nun, die Meinung eines Engländers über dieses Thema zu hören. Wir, die englischen Ehemänner, so heißt es in dem Artikel, die wir die primitiven Kochkünste unserer Frauen über uns ergehen lassen müssen, nehmen an dem Mitleid teil, das das Ausland für die Wirtschaftskunst der Engländerin übrig hat. Sind wir doch in erster Linie die Betroffenen und berechtigt, unseren Gefühlen über die Versuche unserer Frauen, uns zu füttern, Ausdruck zu geben. Ehemann Nr. 1 mag in der beschaulichen Stille des Rauchzimmers bemerken:„Meine arme Frau tut ihr Bestes, aber trotzdem hat sie meine Verdauung ruiniert!"„Meine Frau“, seufzt ein anderer,„hat keinen Begriff von Sparsamkeit. Ihr Haushaltungsbuch ist einfach ungeheuerlich. Ich würde verhungern, wenn ich nicht ein reichliches Frühstück in der City hätte.“„Die Küche ist für meine Frau ein Mysterium," schließt sich Ehegemahl Nr. 3 dem Gespräch an,„mysteriöser allerdings für mich sind die Erzeugnisse ihres Backofens.“ Mr. Hermann Senn, eine Autorität auf dem Gebiete der Kochkunst, der auf eine fünfundzwanzigjährige diesbezügliche Erfahrung zurückblickt, ist zwar der Ansicht, daß die englische Hausfrau sich in den letzten Jahren stetig verbessert hat. Ihrer eigenen Ansicht nach ist sie eine ganz vortreffliche Hausfrau. Zweifelsohne hat sie aber ihre Fehler, und sogar empfindliche, besonders vom französischen Standpunkt aus, aber in teiner Weise verdient sie das mit Verachtung vermischte Mitleid der Französinnen und Deutschen. Denn sie ist verbesserungsfähig. Woran es der englischen Hausfrau gebricht, das läßt sich in fünf Punkten niederlegen: erstens fehlt iyr die Sparsamkeit, zweitens Geschmack, drittens die Abwechselung, viertens die Umsicht und fünftens die Fähigkeit, Getränke für den Haushalt zuzubereiten. Der Hauptgrund, warum die Engländerin teine vollkommene Hausfrau ist, liegt in dem Umstande, daß sie das Kochen nicht als eine Kunst betrachtet, die es verdient, daß man ihr sein Leben widmet. Die Engländerin sieht ihre Lebensaufgabe nicht darin, sich ausschließlich ihrem Gatten zu widmen Sie erledigt ihre Kochpflichten viel zu rasch. In der geringen Abwechselungsfähigkeit der englischen Küche spiegelt sich die konservative Gesinnung des englischen Volkes wider. Immerhin scheint die Ansicht berechtigt, daß eine Französin eine Suppe aus nichts bereiten kann, während für die Englanderin nichts vorhanden ist woraus sie eine Suppe herstellen könnte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Mittwoch, 30. August 1911.
Seite 9.
Forlsetzung v. Seite
Zu vermieten
eein sehr gut möbl. Zimmer E mit kl. Herd in ruh. abgeschl. hause an nur braves, alleinst. kath. Fräulein billig zu vermieten. Moltkestr. 67, 3. Et. b In der Nähe Post u. Bahnh.
abgeschl. j. Etage
3. 1 K. m. Sp. m..Bequ. sof. zu rerm. Besch. Türmchenswall 62.
andealstr. DI Vorderd.1 R.
fur 53.4. sowie 4., 4. Et., für 4 m. all. Bequ. an kl. prop. Fam......Besch.das. 1. Et. V. b
besser. Hause Rubensstr.
Verste Etage, 3 schöne helle Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Rubensstraße 15a
slapperhof 21 Hiomer sumit
Salon nur an gediegene Damen per sofort zu vermieten. Anzu schen vorm. 11—12 Uhr
Liago zu vermieten, 3 Zim.
Elätse Küche mit Platten, Badezimmer, Balkon, der Neu zeit entsprechend.
Braunsfeld, Ziegelstr. 21.
Für Kontorzwecke
wird in
Ehrenfeld
ein geräumiges Parterrezim., strassenwärts, an der Venloerstrasse oder 1. oder 2. Haus einer Nebenstrasse. aber möglichst dicht am Markt, zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises unter 1918 an die
Geschäftsstelle d. B.
Alleinstehender Herr sucht zum 15. Oktober in ruhig., besserem Privathause, wo— wenn mög lich— Eigentümer wohnt,
Wohnung von 1 Zimm.
Küche nebst sonstigen Bequemlichkeiten auf 1. Etg. zu mieten. Solche in Nähe einer kathol Kirche werden bevorzugt. b' Off. mit Preisang. u. B 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arzt sucht
Wohnung von 6 Zimmer: in Ehreufeld, in bes. Lage
der Deuloorstraße.
Offerten u. A 165 an die Gesch. d. Blattes erbeten. 4*
dippes, Wilhelmplatz
abg. 3. Et., 5 R. mit Zub. u. a Bequeml. ab 1. Okt. zu verm. *<space> B e s c h.<space> B ö h m,<space> V i e r s e n e r s t r.<space> 1.<space>
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher
□
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Reichsb.-Girokonto Köln Postschekkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u. 3— Fernruf Porz Nr. 27."k
Amberg's Anstands- und anz
Institut
1
Apostelust
von Banken u. Sparkassen zum Zinsfuße von 4—4½%. Baugelder nach Zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10
Fernruf B 2053. gb
Fernruf B 7625.
Der geschlossene
Sonntags=Kursus
von—7 Uhr beginnt am 10. September. Weitere gefl. Anmeldungen bald. erbeten.*2
Einzel=Unterricht
jederzeit, spez. Walz. u. Rheinländ
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Zu verkaufen Aeuß. gute Gelegenheit
für jeden
arautleute kaufen am besten u.
D billigsten ihre Möbel beim Fachmann, großes Lager in kompl. Einrichtungen zu gasz bill. Preisen. Keine Ladenmiete. Krefelderstraße 47.
Reichesofets
" schw. Möbel,
Ausziehtisch, 6 Stühle, Spieltisch für 150# zu verkaufen.
* Maybachstraße 154.
Schuhmacher
Herren=.=Ecken 2,40 Al. p. Dtzd. Damen=.=Ecken 1,20.A p. Dnd. C. O. Schade, Machabäerstr. 13.
Friseur=,
Zigarren= usw. Geschäft von strebsamem, tüchtigem Geschäftsmann zu mieten gesucht.
Angebote unter B 384 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
nebst Wohnung zu vermieten. Thieboldsgasse 101. N. Neum.
Rinnor Uth.43., K. m. Zubeh.p.
##rs, 1. Sept. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169—71, 2. Etage, Uerdingerstr. 4. Anbau. Part.
Gangb. Wirtschaft
von Brauerei oder Eigentümer von tücht. Leuten zu miet. ges.
Off. unt. M 68 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
FuT sepen
20 4100 I(Gewerbetreibendenod.
50000 M. Kleinhandel!
I. Hypothek auf g. ländl. Objekt mit dopp. Sicherheit geg. billigst.
Zinsfuß f. jetzt oder später vom Selbstdarleiher
gesucht.
Fr.=Off. u.(' 93 an die Ge schäftsst. des Köln. Loc.=Anz.*2
Reinhaus
Lindenthal, beste Lage, mit Einfahrt, Werkstelle, Garten,
Zollstock senoggeo 61,
3- und 1 Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr. 63, pt.
Elage.
1
zu vermiet. Alte Wallgasse 26,p. b
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betr., Ladeneinricht. vorhanden, sofort zu vermieten. Follerstr. 28. Besch. 22.
Mäbl. Zimmer zu urtin.
Gr. Witschgasse 24, II, Toreing. b
Finz. Dame, keine Haush., s. 2
E helle, luft. Zim., m. Bequeml., in nur gut. Hause beim Eigent. Nähe Gereon bevorzugt.
Offert. m. Preis unt. B 388 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kinzelne Dame sucht 3 Zim.
Wohnung mit Küche und Badezimmer, Nähe Rudalsplatz. 5
Off. m. Preisang. u. B 394 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 8:
von möbl. Zimmer m. Schreib2 tisch billig zu vermieten. b Lindenstr. 62, II, Ecke Brüsselerstr.
Ladenlokal mit Mohnung
jed. Gesch. p. Rotgerberbach 20.b
Int möbl. Zimm. in berm.
b Magnusstr. 12, nahe Apostelnstr.
Schreinerwerbstatt
u. Lager m. Wohn. sof. zu verm. 50 gin groß. Follerstraße 24. b
Näume, wesl. Stadtiteil
zum 1. Oktober gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 361 a..: Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kinfach möbl. Zimm. i. Preise
2 zu 15—17#e. in ruhiger Straße gesucht
Off. u. B 386 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
möblierte Zimmer
im Zentrum ges. Angeb. a. das Vermiet.=Bureau, Breitestr. 122. b
Kür einen Herrn, leeres Zimm. * Michpf. ges. Weber, Moltkest. 33.5
geoße
im 3. Stage, 21 Am. zu vermieten.
Florastraße 75.
schön möbl. Zimmer an anst.
3 Herrn zu vermieten. Stolkgasse39-41,.., geg. Hauptpost.b
2 und 1 Zimmer
zu verm. Vondelstraße 17.
Rausarden-Zimmer, Möbl.,
f..K z. verm. Marsilstein 25.
Z. an kinderl. Leute in ruh
6 H. bill. zu om. Ankerstr. 9.
Höbl. Mans.=Z. an bess. Handw. 44 zu v. Benesisstr. 39,I., vorn b
Ibgeschl. 3. Ct. 6 Räume z. v. * Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
Sch. möbl. Zimmer zu verm. Pr. 2 16.4. Genterstr. 21, Toreing. b
2 Zim. strßw. 1. u. 2. Et. I zu vermieten. Follerstr. 26.
Zimmur I. Vorraum zu verm.
Klingelpütz 36.
ve Aohung u
noch immer nicht " vermietet??
* Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. 6 Für wenige Groschen bringt der(IOesTausenden amp Familien zur Kenntnis a dass Sie eine Wohnung 2 zu vermieten haben. Meinen &amp; Sie nicht, dass untor diesen Familien einige Wohnung. 8 suchende sind?
1 0/ Hypotheken bis 600
K 4 /0.Neu=, Höher= u. Um beleihung hat gr. Lebensvers.= Ges. ohne Verl.=Verpfl. in jed. Höhe sofort z. verg. Prüfg.= u. vorschußfrei. Ang. u. M R 11/4 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln. B
gelder gibt Verwaltung zur 1. Stelle per sofort oder später auf städt. u. ländl. Anwesen. Fr.=Offert. u. 1 I. 4985 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Barlehn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. B Komödienstraße 85—87. b
höheren Beamten
gewährt Beamtenbank größere Darlehn, streng verschwiegen u. reell, 6% Zinsen, ohne Bürgen, Rückzahlung bis zu 10 Jahren. Angebote u. B 379 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Sparhasse der Stadt Cöln
Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer#.
Beamten-Bank
gewährt Beamt. Darlehn, streng verschwiegen u. reell, 6% Zins., ohne Bürgen. Rückzahlung bie zu 10 Jahren.
Ang. u. B 378 a. d. 2. Gesch. Blattes Breitestraße 85. b
Verkaute sel
AAeinheutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Vergessen Sie nicht,
diesen Bon abzugeben, jeder 25. Käufer erhält
Paar Stiefe
bis zu M. 10.—
Damen-Stiefel Derby-Lackkappe**
Ierren-Stiefel
bequeme Form
Kinder-Stiefel 31 35.60, 27.30.10.
Gut erhalt. Aschläf. Bett
billig zu verkaufen. Genterstraße 21, Hinterhaus, Toreing.
26 2,40.
21.24
Schuhlager M. Offenbach
bei günstigen Bedingungen. Bin auch zum Tausch geneigt.
Angebote unter C11. an die Geschäftsst. d Bl.
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Be dingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Wirtschafts=, Saalstühle
Perlenpfuhl I6
an der Hohestrasse,
Boit
Souterrain
Piano, sehr gut,
Harmonium, fas neu
Hansaring 49, Handlg.
Zung. braunter Dobermann
prima Stammbaum, 15./6. Klettenb., Luxemburgerstr. 242.
neuer Wäscheschrauk,
.10 breit, zu 70 M. zu verk. Gereonswall 69, Hochp.
Kastenwagen mit Braken und
— Schösser, 40—50 Ztr. trag., gut erh., bill. zu verkaufen. Bescheid Agrippastraße 25 bei Breuer. b
Mehrere Anzüge und Paletots
billig zu verkaufen.
Annostraße 37
B.
gedr. Küchenschrank, 1 Wasch
,<space> m a s c h i n e<space> u n d<space> K i n d e r s t u h l<space> z u<space> verkaufen. Ursulaplatz 17a.
Anzug. grau,f.neu, 20.0
f. st. Hrn., Beinl. 83 cm. Koep, Moselstr. 16, hochp. rechts.b
Cotal=
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte 4.
Trotz der billigen
Ausverkaufspreise
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Jandalen
10% od. doppelte Marken.
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4
direkt a. d. Weyerstraße.*0
Junger, grüner, sprechender
· Papagei zu verkaufen. b Kalk, Herlerstraße 70, III.
Schönes Vertiko nur 33 M.
b. Unter Goldschmied 40, 1. Etg.
Haszuglampe, 0 halber sehr
#, wie neu, umzugshalber sehr billig. b. Breuer, Blaubach 3, II.
dlo#.Rad, Frl.=Rchtr 55.6 z. ok AVIEt- Koep, Moselstr. 16,hp., r. b
Domstraße 63.
KIE
5000
127öbl. Z. mit u. 2 Bett. tageFu. wochenw. b. Maximinenst. 52
2
Mans. in ruh. H. zu verm. Severinstr. 1. Besch. 2. Et. b
Nans. z. v. Marsiliusstr. 44. b
Mietgesuche
3:
In Köln oder Vorort suchen ei bessere Damen
1 luftige Mohnranme
wo Wasserleit., Heizaas, mogl. auch Balkon o. dergl. vorhand.
Off. m. Preisang. unt. C 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitallen
Sparkasse Hermülkeim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Ilöhe mit
II. Stelle auf zwei Doppelhäuser Klettenberg gesucht. Ia. Zinszahl.
Off. u. B 391 a. d. 2. Geschst. des Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
8000 M. an 2. Stelle
vom Selbstdarleiher nach KölnLindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. B 377 a. d. 2. G. d. Blattes Breitestr. 85. b
000 bis 3oo6 M. au 2. Stelle
hinter Sparkassenhypothek nach Weiden gesucht. Off. u. B396 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Geschäftshaus
(Altstadt)
in sehr lebh. Gegend, Nähe Neumarkt, 2 mod. Ladenlokale, 3 abgeschl. Etagen u. größ. Anbau, für jedes Geschäft passend, f. 108000 Mark(fester Preis) bei 12bis 15000 Mark Anzahlung zu verkaufen. de
Off. unter B 383 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breite straße 85.
Kapitalanlage.
2 Häuser, in bestem Zustande,
nur mit 1. Stelle von der Städt. Kölner Sparkasse belastet, über 7% einbring.,
für den Spottpreis v. 55000 M weg. Alters des Besitz., sof. auch einzeln zu verk. Fr.=Off. unter 1 360 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
schönst. Grundstück Köln=Kletten berg. 1040gm. Ecke Luxemburger u. Oelbergstr., 60m Straßenfront unter günstigen Bedingungen.
Bescheid Heint. Schneider, Ursulastraße 36. Tel. B 6992.
Gärtnerei mit flottem Dekor.= Geschäft, Binderei u. gr. Pflanzenbestand, gut. Zinshaus, zu 120000 M..verk. Anz. 10 000.A (4000 K. Zinseinnahme).
Off. u. B389 an die 2. Gesch. d. Vl. Breitestraße 85. b
#<space> W i e n e r<space> S t ü h l e,<space> L e d e r s t ü h l e,<space> Wirtschafts=Tische
Gartenstühle u. Fische
rote Veranda=Stühle
gr. Eisschrank
Baureif. Grundst.
mit Rheinfront in Rodenk., Ensen, Westh. od. am Stadtwald ges., wenn gutes Haus a. Ring i. Zahlg. gen. u. etw. bar herausbezahlt wird.
Off. unter B 393 an die 2. Oesch. Breitestraße 85. b
30m, f. Wei und
Wen.## ButterEiergeschäft
billig abzugeben
Sternengasse 95.
keeller Gelegenheitskauf,
Eine nicht abgen. Ausstattung, Zimmer bess. gebr. Möbel, gut erh. Schlafz.=Einr., m. Doppelb., gr. Facettespiegelschr., k. Küche mit Töpfen, Herd, zus. z. ganz bill. Kassapr. v. 530.fl. abzug. Sehr pass. f. Brautleute, da auf Wunsch Teilz. gest. Friesenwall 7 Auch Sonntags zu besichtigen.
Zu verkaufen
Klettenberg, Peterstraße 80, II, 1 Kinderpult, 2 Gasöfen, 50 Einmachgläser mit Apparat Rex. 1 Salonleuchter, schwarz mit Kupfer, für Gas oder Petroleum eingerichtet. 2
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen olche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= tellen entgegen.
SEE S SRMEE RG
Installateur.
Zur Instandhaltung u. Neu anlage in meinen im nördlichen Stadtteil geleg. Häusern suche mit einem selbsttätig arbeitenden Installateur, auch in elektr. Anl. erf., in geschäftl. Verd. zu tret.
Off. u. B 395 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85
Linoleum=Platten
zu kaufen gesucht. b
H. Koenen, Gladbacherstr. 18
Zahngebisse
u. Teile kauft stets zu h. Preisen b Komödienstraße 52, 1.
#leiner leichter Handwagen zu kaufen ges. Aachenerstr. 9.
□
□
bei 1 jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Insfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreic ∆ Sicherung gegen unbe. Tgtes Abheben.
Unterricht
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wasche ausgebildet. Aufeahme zu jeder Zeit.
Ein prachtvoller
Wolfsspitz
1½ J. alt, sehr anhänglich und wachsam, preisw. z. verkaufen. Joseph Bröhl, Gastwirt, Libour bei Wahn. 1
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartoffeln: b
Vostsltraße?
Gel. A 265
Klein
Gut. Ersatz f. Nußkohlen, f. jed. Ofen pass. pro Ztr. 50 Abgaben nicht unt. 10 Ztr. Pütz. Ehrenfeld, Marienstraße 90-92.
Milch.
äglich 40—50 Liter gehaltreiche Milch franko Bahnhof dort a 16 Pfg. abzugeben.
Off. u. C' 117 an d. Gesch. d. Bl.
Birgzugshalber zu verh.:
= u. Lschl. lack. Betten, Kleider schrank, Sofa, Stühle, Waschk., Waschgarn., Ofen, Tischlampe, Federbett„2kl.Schaukast., Hängl. f. Zim. u Werkst. Norbertstr. I, II.
Aepfel! Birnen!
Gepfl. süße Aepfel 10 Pfd. 80.) .sch. dicke Einmachbirn. 10„.20 hochseine Tafelbernen 10, 1,50.0. empf. J. Joerissen, Pfälzerst. 30
im Kolonialwarengeschäft.
C
Verloren- Gefunden
Sent=Platfusleiden
sow. f. a Fußbeschwerden ge
eig. Beschuhung n. bewährt. Verf.
Brüsselerstraße 51.
Wer baut mit?
Einzige Gelegenheit!
Am Stadtwald in schöner Lage Teilh. f. Halbvilla, ca. 800 am gesucht. Objekt ca. 70 Mille. Off. u. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
Prauner Jagdhund(Griffon) entlaufen. Wiederbring. Belohnung. Neußerstr. 328.
Verrmachtes
Küchen, Wohnund
Schlafzin
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
* KunstgewerbeMuseum Pangs
#zu den dort angegebenen Dreisen zum Verhauf #o gestellt. 13
5
kammerjäger Bruchmann,
Maybachstr. 148 Tel. B 7312
vertilgt u. Gar. geruchfr. Wanzen Schwaben, Ratten. Mäuse, Ameis.
Besuch ohne Verbindlichh.“ Möbelwagen
Tel. B 8707 Tel. B 8707 Möbeltransport in u. außerh. d. Stadt. Stets Gelegenh. nach all. Richtungen. Wilh. Theuerkauf, Weißenburgstraße 30.
Höbelwagen
in= u außerh. der Stadt zu den billigst. Preisen. Fisch, Nippes, Merheimerstraße 169.
Pfandannahme
Frau A. Campo, Krefelderst. 62.
Dechtsbureau Wagner,
47 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Möbelwagen 5, 6,.K. Könen, I Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118 Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Opernhaus
2. Rang, 1 Platz für 8. Abend ges. Rodenkirchen, Hauptstr. 53.“

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 238* Mittwoch, 30. August 1911.
. Was der Donnerstag bringt:
uER
# k S5 ng E FE GEE
LE
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone u. Fessel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtwaid-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge.
() Die Straßenbrücke,
deren Bau die Stadt Köln beabsichtigt und die an die Stelle der Schiffbrücke treten soll, beansprucht jetzt das allgemeine Interesse. Zwar ist die Ausstellung der Entwürfe, die in einem Hause auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring veranstaltet war, am Sonntag geschlossen worden, aber die Erörterung über die einzelnen Entwürfe, namentlich über die fünf ersten Entwürfe, die mit einem Preise von 7000 M. bedacht worden sind, geht weiter, namentlich wird die Frage vielfach erhoben, welcher der fünf Entwürfe denn nun eigentlich zur Ausführung kommt. Diese Frage ist noch offen und wird so rasch auch nicht entschieden werden. Die ganze Angelegenheit beschäftigt jetzt die Kommissionen, das endgültige Urteil über den Entwurf, der zur Ausführung kommt, liegt in den Händen der Stadtverordnetenversammlung.
Die Kommission wird nun die fünf erwähnten Entwürfe genau prüfen; sie wird untersuchen, welcher der Entwürfe die reine Brückenfrage am besten gelöst hat, welcher Entwurf mit Bezug auf die beiderseitigen Landbauten, also in städtebaulicher Hinsicht, am meisten befriedigt, und sie wird möglicherweise aus den einzelnen Entwürfen einen kombinieren, der den Interessen der Stadt am meisten dient. Es werden voraussichtlich noch, soweit sie für die einzelnen Entwürse noch nicht vorhanden sind, Modelle angefertigt werden, durch die die Arbeit der Kommission unterstützt werden soll; es leuchtet ein, daß hierdurch mehr durch ein bestechend schön ausgeführtes Aquarell ein Urteil gewonnen werden kann. Hand in Hand mit diesen Arbeiten werden wohl auch Ortsbesichtigungen gehen, die wohl am besten beurteilen lassen, welche Brücke am wenigsten das Stadtbild angreift. Wir wiederholen, daß es sich nur noch um die Auswahl unter den folgenden fünf Entwürfen handelt: 1. Alaaf Colonia Holzmann u. Co.=Gutehoffnungshütte), 2. Freiheit(Gutehoffnungshütte=Holzmann u. Co.), 3. Frage nicht wie billig, frage wie gut(Klönne=Havestadt u. Contag), 4. Köln=Deutz(Brückenbau Flender=Dyckerhoff u. Widmann), 5. Gitterkette(Hein, Lehmann u. Cie.=Humboldt=Kalk).
Ausstellung der deutschen Nähmaschinen-Industrie. Ti. im Jahre 1907 in Köln eröffnete Gewerbeförderungs=Anstalt fur die Rheinprovinz ist ein gemeinnütziges Unternehmen des Staates, der Provinz, der Stadt Köln und der rheinischen Handwerkskammern. Zu den Aufgaben dieser Anstalt gehören bekanntlich die Unterhaltung einer Gewerbehalle, einer ständigen Ausstellung von Kleinkcaft= und Arbeitsmaschinen, Werkzeugen, Ganz= und Halbfabrikaten, Nohstoffen, technischen Neuheiten usw., wie solche im Handwerk und Kleingewerbe Verwendung finden, und weiter die Veranstaltung von Meisterkursen für Schneider, Schuhmacher, Tischler, Schlosser und Installateure. Neben der ständigen Ausstellung in der Gewerbehalle werden aber von Zeit zu Zeit auch Sonderausstellungen veranstaltet, die einerseits das Kleingewerbe vertraut machen sollen mit den neuesten Errungenschaften auf speziellen Gebieten der in den Werkstätten des Handwerks verwendeten Maschinen, anderseits jedoch auch die heimische Industrie fördern sollen, die auf diesen Gebieten hervorragende Leistungen zu verzeichnen hat. Diese Grundsätze legten es nun der Leitung der Gewerbeförderungsanstalt nahe, eine Ausstellung der deutschen Nähmaschinenindustrie in die Wege zu leiten. Der Aufruf zur Beteiligung hatte den hocherfreulichen Erfolg, daß von 15 der bekanntesten und größten Firmen eine Ausstellung zustande gekommen ist, die 400 Quadratmeter Bodenfläche beansprucht und in seltener Vollständigkeit nicht nur die Nähmaschinen der verschiedensten Systeme und für die verschiedenen in Frage kommenden Gewerbe umfaßt, sondern auch die in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung nicht hoch genug einzuschätzenden Maschinen für den Familiengebrauch, sowie solche für die Heimarbeit. Es sei noch darauf hingewiesen, daß
gleichzeitig in der Gewerbeförderungsanstalt eine von der Zentralstelle für Elektrizitätsverwertung zu Berlin angeregte, interessante Sonderausstellung für die Elektrizitätsverwendung im Haushalt, in der ärztlichen Praxis und im Kleingewerbe stattfinden wird. Die erstere Ausstellung dauert vom 3. bis zum 17. September, die letztere bis Ende Oktober. Für beide Ausstellungen ist der Eintritt frei.
* Kölner Bevölkerungsziffer im Juli. Die Sterblichkeit hat im Berichtsmonat infolge der anhaltenden großen Hitze und der damit in Zusammenhang stehenden, stark anwachsenden Kindersterblichkeit gegenüber dem Vormonat eine sehr erhebliche Steigerung erfahren. Immerhin blieb die Sterbeziffer noch unter dem Wert früherer Jahre. Es starben im ganzen 1062(im Juni und Mai 640 und 693) Personen, d. s. 24,0(15.0, 15,6) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Im Laufe der letzten zehn Jahre bewegte sich die Sterbeziffer(bis 1909 im bisherigen Stadtgebiet) für den Monat Juli zwischen 38,4 im Jahre 1901 und 14,0 im Jahre 1910, während der Durchschnitt 23,1 betrug. Demnach überstieg die Sterbeziffer der Berichtszeit letzteren um 0,9. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt fast durchgängig für alle Altersklassen mehr oder weniger eine Zunahme der Sierblichkeit, insbesondere erreichte die Zahl der im ersten Lebensjahre gestorbenen Kinder gegenüber dem Vormonat fast die dreifache Höhe. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von den Bezirken Köln=Zollstock und äußeres Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Gesamtsterblichteit Köln=Bayenthal, die außeren Bezirke von Köln=Deutz und KörnNippes sowie Köln=Sülz auf, die niedrigste die Neustadt, der innere Bezirk Köln=Rippes, Köln=Lindenthal und Köln=Zollstock. Der Todesursache nach waren gegen den Vormonat besonders die Sterbefälle infolge Magen= und Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 407(92), sehr zahlreich, ferner traten häufiger auf: Kinderkrämpfe, 65(28) Sterbefälle,„sonstiger“ gewaltsamer Tod, 40(19), Masern, 34(19), Keuchhusten, 19(),„andere“ Krankheiten der Atmungsorgane, 25(19), Krankheiten der Kreislauforgane, 51 (45), Tiphtherie und Krupp, 12(8) usw., dagegen forderte die Lungentuberkulose, 54(71) Sterbefälle, erheblich weniger Opfer. Die Seelenzahl stieg von 520 428 aaf 520 529, also um 101
(im Juli des Vorjahres für das erweiterte Stadtgebiet um 474,
in der gleichen Zeit des Jahres 1909 für das frühere Stadtgebiet um 71). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 173(638, 609), während die Wanderungsbewegung bei einem Zuzug von 3955 und einem Wegzug von 4027 Personen einen Verlust von 72 (164, 538) ergab.
* Der Zirkus Blumenfeld aus Guhrau, der am 1. März
sein 100jähriges Bestehen feiern konnte, wird mit dem 16. September beginnend, in Köln ein Gastspiel absolvieren.
Té Rekruten=Einstellung. Im Bereich des 8. Armeekorps erfolgt in diesem Jahre die Einstellung der Rekruten bei der Infanterie und den Jägern am 13. Oktober, bei der Kavallerie und der rei tenden Abteilung der Feldartillerie am 5 Oktober, bei der fahrenden Feldartillerie, der Fußartillerie und den Pionieren am 12. Oktober und bei den Oekonomiehandwerkern am 3. Oktober.
Vortrag über die Marokkofrage. Wohl selten war das Interesse des deutschen Volkes so sehr der auswärtigen Politik zugewandt, wie in den letzten Wochen. Die Entsendung eines Kriegsschiffes nach Marokko, die langwierigen Unterhandlungen der Vertreter Deutschlands und Frankreichs, alles deutet darauf hin, daß sich ernste Vorgange auf dem Gebiete der auswärtigen Politik abspielen, die vielleicht mitbestimmend auf die fernere Entfaltung und Entwickelung unseres Vaterlandes sein werden. Die Anteilnahme der Bevölkerung an diesen Vorgängen war auch für den Windthorstbund Köln=Mitte maßgebend, als er für die am Donnerstag, den 31. d.., in der Restauration Esser(Unter Goldschmid), abends 9 Uhr, stattfindende Versammlung ein diesbezügliches Thema auf die Tagesordnung setzte. Hr. Dr. Dresemann, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, wird zur Marokkofrage sprechen. Parteifreunde, Herren und Damen, sind zu der Versammlung eingeladen.
** Die Geschichte der Kölner Zentrumspartei ist für jeden Zentrumsangehörigen von höchstem Interesse: sie ist das treue Spiegelbild der unermüdlichen Arbeit der Partei in Köln und bedeutsamer Erfolge nach langem, zähem Ringen. Der Windthorstbund Köln=Nord hat Hrn. Stadtverordneten Dech zu einem Vortrag über die Geschichte der Kölner Zentrumspartei gewonnen; es wird erwartet, daß die Mitglieder(Damen und Herren) und vor allem auch die Parteifreunde aus dem nördlichen Köln zu dieser Versammlung auch im Hinblick auf den vortrefflichen Redner recht zahlreich erscheinen. Der Vortrag findet morgen Donnerstag, abends 9 Uhr beginnend, im Agnesbräu, Krefelderstraße, statt.
2 Ueberfahren. Auf der Venloerstraße wurde ein etwa 10jähriger Knabe von einem Miichfuhrwerk überfahren. Der Wagen fuhr dem Kinde über beide. Schwerverletzt schaffte man den Knaben in die elterliche Wohnung und nachher ins Hospital.
** Zur Einweihung des Hauses der Bäckerinnung. An
den Vorstand der Bäckerinnung ist ein Schreiben gelangt, in dem Oberregierungsrat Fink das Bedauern darüber ausspricht, daß der Kgl. Regierung wegen der Geschäftslage die Entsendung eines Vertreters bei der Einweihungsfeier nicht möglich gewesen sei und in dem er herzliche Glückwünsche übermittelt.
8 Zusammenstoß. Gestern mittag stieß an der Straßenkreuzung Bechergasse—Nergasse ein Straßenbahnwagen mit einer Droschke zusammen. Personen wurden hierbei nicht verletzt. Die große Scheibe des Vorderflurs des Straßenbahnwagens wurde zertrümmert, das Pferd der Droschke erhielt einige Verletzungen am Hufe.
2 Eine größere Feuerwehrübung fand nun heute morgen auch am Opernhaus statt, nachdem man kürzlich am Schauspielhaus die Feuerwehr für den Ernstfall geübt hatte. Auch zur Uebung am Opernhaus war die Wehr mit allen Fahrzeugen aus. gerückt. Die Zahl der Zuschauer, die den Manövern folgte, war wieder groß.
12 Die Strandräuber. Obgleich am Badestrand in Rodenkirchen viele Badende in der unverschämtesten Weise bestohlen werden, läßt der Zustrom nicht nach. Eine ganze Reihe von Diebereien sind in den letzten Tagen zu verzeichnen gewesen. Gestern abend wurden aus den Kleidern eines jungen Kaufmanns die goldene Uhr samt der Kette und das Portemonnaie gestohlen; außerdem wurde noch die Weste stiebitzt.
Aus Köln-Sülz.
Unfall. In einem größeren Betriebe am Gottesweg fiel einem jungen Hulfsarbeiter eine zwei Zentner schwere Eisenwelle auf das Bein, wodurch der Mann einen schweren Unterschenkelbruch erlitt. Man schaffte den Verletzten mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg.
A Feuer. In einem Hause in der Berrenratherstraße brach gestern abend gegen 9 Uhr ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr hatte bald jede Gefahr beseitigt.
Aus Köln-Tindenthal.
Don der Straßenbahn erfaßt. Auf der Dürenerstraß wurde gestern nachmittag ein älterer, schwerhöriger Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und kräftig auf das Straßenpflaster geschleudert. Der Mann, der anscheinend innere Verletzungen erlitt, wurde in das Alexianerkloster gebracht.
Gegen das vierte Gebot. In einem Hause an der Schlegelstraße kam es gestern abend zwischen Vater und Sohn wegen einer geringfügigen Ursache zu einem Streit, wobei der Sohn seinem alten Vater so schwere Verletzungen am Kopf und Hals beibrachte, daß er in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen mußte.
Aus Köln=Nippes.
TE Zu Ausschreitungen kam es in den Abendstunden des gestrigen letzten Kirmestages. Eine Anzahl halbwüchsiger Burschen verübten auf dem an der Steinbergerstraße gelegenen Kirmesplatz allerlei Allotria. Als nun einer der Burschen an einer Verkaufs bude Kuchen entwendet hatte und deswegen von einem Schutzmann abgeführt werden sollte, suchten seine Genossen dies zu verhindern. Alsbald hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche die Partei des Abzuführenden ergriff und den Schutzmann hart bedrängte. Auf dem Wege zum benachbarten Polizeibureau in der Nellenstraße wurden die Beamten tätlich angegriffen und mit Mülleimern beworfen. Als aus dem benachbarten Polizeibezirk von der Sechzig Verstärkungen eingetroffen waren, versuchten die Beamten die Menschenmenge, welche die Schutzleute mit Gejohle und Pfeifen empfing, zu zerstreuen; sie mußte mehrfach von der Waffe Gebrauch machen. Auch bei späteren Ansammlungen in der Wilhelmstraße war dies nötig. Mehrere der Rowdies konnten dingfest gemacht werden.
Aus Köln-Deutz.
e Schützenkönig der St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft zu Deutz wurde Herr Wilhelm Paar, Freiheitstraße 44. Die Bewerbung um die Königswürde war in diesem Jahr ziemlich stark, bis gegen Abend wurde die Königsscheibe stark beschossen. Der feierliche Umzug des Königspaares findet heute abend in althergebrachter Weise durch die festlich beleuchteten Straßen von Deutz statt. Morgen abend wird das Fest durch den Krönungsball geschlossen.
a. Tümmelei. Auf dem Schützenplatz wurde einer jungen Dame im Gedränge von einem unerkannt entkommenen Mann das Kleid mit Säure bespritzt. Das Kleid ist gänzlich verdorben.
von Nah und Fern.
** Saloniki, 28 Aug.1911.(Drahtber.) Ingenieur Richter ist in Koschani eingetroffen und hat von dort an einen ihm bekannten deutschen perrn gedrahtet, daß dieser morgen abend nach Karaferia kommen möge, um ihn dort zu erwarten. Somit kann Richter erst Mittwochabend in Saloniki sein.
S
die an einer Erkrankung der Atmungs-Organe leiden,
und die Symptome wie: Husten, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Schwäche, Traurigkeit, Angstzustände usw. bemerken:
müssen sehr auf der Hut sein beim Witterungs=Amschlag,
da die im jähen Wechsel von warmen und kalten Tagen grassierende Influenza für Oersonen, die an einer Erkrankung der Atmungsorgane leiden, sehr bedenkliche Folgen zu haben pflegt.
beider wissen viele noch nichts von der neuesten Erfindung(patentamtlich geschützt), den KatalSauerstoff=Inhalationen von Dr. A. Schleimer, welche in so kurzer Zeit beruhmt geworden sind, weil sie ohne jeden Apparat durch ihren aktiven Sauerstoff auf Asthma Lungenleiden, Katarrhe, Keuchhusten und insbesondere Influenza eine geradezu frapvante Wirkung ausüben. Das bestätigen viele Aerzte und Patienten, letztere in überströmender Dankbarkeit, nachdem sie für ihre zum Teil veralteten Leiden durch diese neuen Dr. Schleimers Katal=Inhalationen endlich Besserung gefunden haben.
Nachstehend nur ein paar von den vielen, täglich einlaufenden Danksagungen und Anerkennungen
Hat Wunder gewirkt!
Herr Diakon K. Bittmann, Templin, schreibt:„Ich bitte, mir umgehend per Nachnahme die nötigen Sauerstoff=Inhalationen zuzusenden, die zu einer Kur erforderlich sind. Ich kenne Ihre Inhalationen von Posen her. Ich gehöre zu dem dortigen Diakonenheim und weiß Ihr Präparat zu schätzen. Ueberall, wo wir es empfohlen haben, hat es Wunder gewirkt. Da ich sehr viel von unserer Anstalt verschickt werde, werde ich stets bemüht sein, Ihr Präparat jedem Leidenden zu empfehlen. Wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie mir gleich nach Erhalt des Briefes die Inhalationen zusenden würden
Aus vollem Herzen!
Herr Ingenieur Max Wust, Dresden, schreibt:„Aus vollstem Herzen kann ich den Zuschriften beistimmen, die Sie schon erhalten haben.— Ich leide seit drei Jahren an einem hartnäckigen Bron chialkatarrh. Starkes Rasseln aus der Luftröhre und Auswurf waren die Folgen desselben. Nack Gebrauch von 25 Inhalationen ging das Rasseln zurück und ist jetzt fast vollständig verschwunden Und erst hörte man es drei Meter weit. Was in drei Jahren Bäder und Inhalationen mit allerlei Zusätzen nicht fertig brachten, erreichten Ihre Katal=Inhalationen in etwa 14 Tagen. Es wird mir ein Vergnugen sein, Ihre Inhalationen weiter zu empfehlen. Ich bin sicher, mit Hilfe Ihrer Inhalationen wieder ganz gesund zu werden.“
Dollste Wirkung getan!
Herr Jos. Wolfertshofer, München, schreibt:„Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen. daß die von Ihnen bezogenen Katal=Sauerstoff=Inhalationen ihre vollste Wirkung getan haben gegen meine seit sechs Monaten bestehende Tuberkulose. Auswurf wurde weniger und speichelartiger; auch Brustschmerzen linderten sich bedeutend. Habe die Inhalationen meinen Bekannten aufs beste empfohlen.“
Die Fabrik gestattet jedem einen kostenlosen Versuch!
Man braucht nur an die Aktiv=Sauerstoff=Gesellschaft m. b.., Charlottenburg 5, D. 98, eine Postkarte zu schreiben, auf der man seine Adresse(sehr genau und deutlich!) angibt, und man erhalt umgehend gratis und franko eine Probe-Inhalation zugeschickt.
So kann jeder ohne Risiko die Wirkung dieses einzigartigen hilfreichen Mittels an sich selbst erproben, denn schon die erste Inhalation pflegteine auffallende Erleichterung der Atmung zu bringen!
Man zögere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung, ärztliche Gutachten, eine ganze Sammlung von Anerkennungen usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei.
Bitte nachfolgenden Bestellschein genau und deutlich auszufüllen, und entweder auf eine Postkarte zu kleben oder im offenen 3 Pfennig=Kuvert einzusenden: gkapf
An die
Activ=Sauerstoffgesellschaft
Charlottenburg 5 D. 98
Senden Sie mir gratis und franko zur Drobe
1 Dr. Schleimer's Katal=Sauerstoff=Inhalation.
Vor- und Nachname: Stadt, Straße, Nr.—
(bitte sehr genau und deutlich!)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Mittwoch. 30. August
Seite 11.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend 7 Uhr unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegervater und Großvater, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Fleischermeister
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch ein echt christliches Leben im Alter von 51 Jahren.
Im Namen der keaueraden Hivterbliebenes:
Christine Geuer geb. Schneider Maria Wallraf geb. Geuer Franz Wallraf, Apotheker
Hansi Wallraf.
Köln, den 29. August 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31. August 1911, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterdehause Malzmühle 7, aus.
Bede aice he e eeeechtecce
ungekannt biligen Mteitrt sher i
er reguläre Wert angegebener Teppiche ist bedeutend höher.
Copestrg=-Ceppiche Ia. Beloue-Leppiche
FVETTI fohr empfehlenswert
Strapazier=Teppich
875
ca. 135X200 cm„ S
19250
ca, 165X235 cm„—" 1∆
10175
ca. 200X300 cm-—— 12
durchgewebt m. Fransen
4800 750 10.50
sehr empfehlenswert
%0
SR
8
Dampferfahrten Köln-Marienburg-Strandbad Rodenkirchen.
Heute und folgende Tage verkehren unsere Dampfer ab* Uhr nachmittags jede volle Stunde ab Köln=Rheinauhasen, vis--vis Kirche Lyskirchen, und ab Strandbad Rodenkirchen. Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr abends, ab Marienburg dergwärts 25 Minuten später, ab Marienburg talwärts 15 Min später Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., dis Strandbad 20 Pfg
ca. 200X300 cm ca. 250350 cm ca, 300X400 cm
ca. 200 300 ein ca. 250X350 cm ca. 300X100 em
Arig
best. Ersatz f. Pers. Teppiche
ORT
1200
157000
ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm ca. 300400 em
.—
Abendfahrt:
kalis
enorm billig.
Größe 270X378 cm 180 Ml.
au 25 40 60 75
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Donn
600
640
720
825
ab Bonn
ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst).
835
915
935
1000
Schweinemetzger=Innung Köln.
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Kollegen von dem Hinscheiden des wohlachtbaren
Jean Geuer
Obermeister der früh. Fleischer=Innung Köln,
# geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet stalt am Donnerstag, den A 31. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterdehause Malzmühle 7, aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
J..: Hugo Hösken, stellvertr. Obermeister.
Größe 288X388 cm 200 M
Echte Verbindungs- u. Erker=Teppiche:—
Spezial=Läuferstoff=Abteilung
für Zimmer, Flur und Treppen.
Sämtliche Läuferstoffe haben Teppich=Rücken, daher sehr haltbar.
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
Tapestry-Läufer
Brüssel,
Belour. Plüsch
Meter
15
275
durchgewebt Meter—
#200
Meter=)
20
Kokog-Läufer Meter 1
Linsleum... Meter 85
Haargarn-Läufer
250
Meter
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 6½ Uhr unsere gute. unvergeßliche Tochter und Schwester,
dilie Odenthal
nach längerem, mit großter Geduld ertragenem Leiden, * gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen kirche, im zarten Alter von beinahe 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 28. August 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 31. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause SieA bachstraße 77 aus.„
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
S
Gardinen, Portieren, Stores
##<space> i n<space> e i n e r<space> F ü l l e<space> w u n d e r b a r e r,<space> m o d e r n e r<space> M u s t e r,<space> s e h r<space> v o r t e i l h a f t.<space>
Haus 8
Köln, Hchestrasse 81,
Frauerbriefe, X otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
c
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Löttel ged. Jansen
findet statt Freitag, den 1. Sept. 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
an Senut un Vergande und Sctaune her. durch ergebenst eingeladen werden.
Zahn-Arzt Meute
Breitestrasse.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl
billigste Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boisseréestr.
r
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen
Fernspr. B 8324
8 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. p
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
:<space> D r u c k e r e i<space>
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Hermann Rosenkranz
Kohlen, Koks, Brikeits
Altenbergerstr. 21. Peruspr. A 1103.
Verreist
bis Mitte September b
Sanitäts-Rat Dr. Kurjak.
Verreist.
Dr. Weischer, Köln,
Kaiser=Wilhelmring 40.*
Von der Reise zurück
I. med. Jasse
chrenfeld, Venloerstr. 358.
Fernspr. B 7446.
Verlangen Sie
Nr. 82, dann erhalten Sie eine hochfeineAusschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
s in neuester Bindeart,5 # billigste Preise.# * Brautschleier werden unentgeltlich aufgest.
* I. Schmidt-Wiegand,
. Heumarkt 63.
Kusansadzs
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 80 Pfg. per 19 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 6. Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
ProfessorDr. Dreesmann
Elischstrasso—10 b
Zurückgekehrt!
HautarztDr. Rothen
verreist
bis Ende September.“
Zurückgekehrt
Dr. Rühlwetter
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus d. Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Jos. Röttsches. Alle in Köln.
Das Reichs-Gesundheitsamnt
sagt in dem zur Aufklärung der Konsumenten bestimmten Gesundheitsbüchlein: „Der Gehalt an Stärke, Eiweiß und Fett verleiht den aus der Kakaobohne gewonnenen Erzeugnissen neben den Vorzügen eines Genußmittels auch die Eigenschaften eines Nahrungsmittels, besonders kann Kakao in der Zubereitung mit Milch und Zucker als wohlschmeckendes und zugleich nahrhaftes Getränk empfohlen werden. Kakao und Schokolade sind in vieler Hinsicht dem Kaffee und Tee vorzuziehen, eignen sich namentlich deshalb mehr zum Genuß, weil starker Kaffee und Tee nach unmäßigem oder länger fortgesetztem Genuß leicht Störungen des Nervensystems, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit verursachen.“ Der berufene Nachfolger des Kaffees auf dem Frühstückstische ist der edle deutsche
Kakao. Wegen seiner starken Entölung und außerordentlichen Kornfeinheit besonders bekömmlich, stellt er sich im Gebrauch— die unteren Preislagen sogar im Einkauf— weit billiger als der billigste Kaffee und mundet andauernd gleich gut. Wen andere Kakaos, denen dasselbe nachgerühmt wurde, bald enttäuschten, den werden Reichardt=Kakaos sicher zeitlebens restlos befriedigen. Verkauf zu Fabrikpreisen direkt an Private durch die eigenen Fabrik=Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37•39, Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube.
Dauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen. Damen und Herren, für jedermann im täglichen Gebrauch. aSchutzmarke.
Kueller’s Nachf.
Schidergasse 1054, Hohesitr. 48.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238* Mittwoch, 30. Auaust 1911.
Sehr praktisch u. Zweckmässig
für den Haushalt sind meine
und
in grösster Auswahl
Sehr solide Fabrikate zu mässigen Preisen
empfiehlt:
Max Franzky
.2 Breite Strasse 42.
COLOSSEUN.:
Vorletztes Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
□ Heute, Mittwoch, den 30. cr., abends 8¼ Uhr,
„Gröne und Fessel
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Samstag, den 2. September, abends 8¼ Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung
66
„ der„
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch:
Rovität!
Novität!
Deutsches Theater.
Samstag, den 2. September, abds. 8 Uhr
Eröffnungs-Vorstellung
Sappho
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
#„Die fliegenden Rheinländer“.
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und mllarry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff.
Sn
wie seit Jahren
meinbesonders präpariertes
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder
Bitterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochnet, für Ihre Fußböden
oder Möbel verwenden, so achten
ie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Hon Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B6257. eh
AAAAAAAAAAAAAAAT
Pilze
oder Art. wie Schleif-, Polier-, Isoller-, Kessel-Unterlagsfllz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
VVVVVVNVVVVVVV
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
HofSregg
Samstag, den 2. September 1911.
Grosses patriotisches Feste
in
Haus Steinbreche
unter Mitwirkung der gesamten Kapelle des 24. Pionierbataillons Köln und des Männergesangvereins Liederkranz.
Programm:
5 Uhr: Großes Militär=Garten=Konzert
mit Liedervorträgen.
Bei Dunkelheit:
Brillant=Illumination des Etablissements!
Zu Ehren der Veteranen: Aufführung des großen Schlachtenpotpourris mit Gewehr=Geknatter, Geschützdonner und Feuerwerk.
9 Uhr: Festball bei Militärmusik!
Entree zum Konzert und Ball frei! Omaibus=Verbindung von Brück nach Steinbreche
.24,.24,.24,.24;
Omnibus=Verbindung von Steinbreche nach Brück
10.30, 11.30,.30.
Letztere hat Anschluß an die Extra=Elektrische, welche 2 Uhr nachts ab Brück nach Köln fährt. 1
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. = Spielplätze, Kurkonzert.—
Metropol-Theater.
S Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
RT Mittwoch, Donnerstag,
* abends 8 Uhr:
Letzte Gastspiele des Max Walden=Ensembles, 5
* Dir. Egon Jantsch: 55
Polnische Wirtschaft
Metropol=Cheater.
Telephon A 4985 Telephon A 4985
1 Freitag, den l. September Anfang:
(G
Elegante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
E
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffe, Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24. p*
9
e
Wiener Caf
Tas und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
2 Stadtwald
* 11
Gr-Sermers
B Vorzügliches Wasch- u. 4 KeinigungsMittel.
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Gentner':
Rotstern“
= und die Schutzmarke„Kaminleger in rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
CGNAKverschnitt,
hochseine Ware. Gutacht.
d Hrn. Dr. Scholf liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat.Ltfl. 22.40. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Erstklassige Fabrikate* Grosse Auswahl
Leystapel 51 u. Glockengasse 15, Spielkas.
Telephon A 2329. 3
Joh. Weber.
Silberne HochzeitsKörbehen, Jardinieren, Kränze. Ia ROGPRORUA“ Hochf. Silberkranz mit Inscarift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,###
Bei Brechdurchfall
macht einen Versuch mit Magnetismus. Pfälzerstr. 47, 1. R. de Haas, om Larbaroslaplatz.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Mache besond. auf meine Erfolge in Gallensteinkuren aufmerksam. Sprechstunden: 10—5, Sonnt. 10—1 Uhr. Bitte Hausnumm acht.
3
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 31. Auquat 1911, abends 8 Uhr:
der
Winterspielzeit 1911/12
musikalische Leitung und Oberregie
Lonis Herrmann
A vom Deutschen Theater Cincinnati(Amerika).
Abends 8 Uhr
4 Fortsetzung der Aufführungen
4 Polnische Wirtschaft
## 2 Baudeville=Posse in 3 Akten. Musik von Jean Gilbert
mit eigens neu engagiertempersonal. Aegie: Kranz Felir, Virigent: Lonis Herrmang.
4
# Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in der###
∆ Musikalienhandlung J. F. Weber. In der Höhle 4.##
Tar
Die Geschichte Kölner Zentrumspartei
wird als Thema in der am Donnerstag, den 31. August, abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstr.,
statttfindenden
Zentrums=Versammlung
des Windthorstbundes Köln=Nord behandelt.
Referent: herr Stadtverordneter Dech.
Parteifreunde, Herren und Damen, sind herzlichst eingeladen. 2
Marokko=Politik!
Der Windthorstbund Köln=Mitte veranstaltet am Donnerstag, den 31. August, abends 9 Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied, eine
wichtige Versammlung,
in der He. Dr. Presemann, Auslandsredahteur der K. V,
über obiges Thema sprechen wird.
Die Mitglieder werden vonlzählig erwartet. Parteifreunde, Herren und Damen, sind zu der Versammlung herzlichst eingeladen.2
S
M
har und meil
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 53(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzew sowie unter gefl. Mitwirkung des
Köln-Lindenthaler Männerchors
Dirigent Herr Musikdirektor de la Motte.
Liederfolge:
I. a. Rheinsage von A. Thelen.
b. Vögleins Abschied von Kirchhof.
II. a. In der Ferne von Silcher.
b. Rosenstock, Holderblüt von Silcher.
c. Zwa Sterndlan am Himmel von J. Schwartz.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert
-[ANOS ·. Fischer
ArN Frohngasse
am Zoologischen Garten
Darstellung der
Belagerung
von
am 30. Nov. 1870. 3h
geöffnet.
Flora.
Täglich
S 2 Konzerte“
S—7 u.—10½ Uhr. b#
Eintritt: 8
50 Pfg.
5
NOAUBZEEEUREC
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Pail Gusgersise Pasillon Royal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Kauf-Miete-Teilzahlung.
3
Apostelnst, 9.
Luftkurort Rösrat
Erholungsheim
„Billa Honnenschein“
Licht=, Luft=, Sonnenbad. b