Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 166. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. K 420. Köln. Montag, 19. Juni 1911.
Das Neueste vom Tage.
Der König von Sachsen besucht den Prinzregenten.
* München, 18.Juni1911.(Drahtber.) König Friedrich August von Sachsen ist zum Besuch des Prinzregenten Luitpold heute früh hier eingetroffen. Zum Empfange hatten sich u. a. eingefunden Prinz Ludwig und der sächsische Gesandte. Der König fuhr mit dem Prinzen Ludwig in einem offenen Wagen in die Residenz, wo der Prinzregent seinen Gast begrüßte.
Zum Vertragsbruch im Berliner Druckereigewerbe.
Berlin, 18.Juni1911.(Drahtbericht.) In einer von über 2000 Personen besuchten Versammlung des Buchdruckereipersonals der Firmen Rud. Mosse, August Scherl und Ullstein&amp; Co. wurde mitgeteilt, daß bereits gestern abend beschlossen worden war, die Arbeit bei Rud. Mosse und Ullstein&amp; Co. sofort aufzunehmen. Nach einer stürmischen Debatte wurde auf Antrag mehrerer Organisationsvorsitzender beschlossen: das Personal der Firma Aug. Scherl, soweit es nicht entlassen ist, nimmt am Montag die Arbeit auf. Die 39 Entlassenen wählen eine aus drei Personen bestehende Leputation, die morgen mit der Geschäftsleitung der Firma Aug. Scherl verhandelt.
Der neue Generalsuperintendent der Rheinprovinz.
* Berlin, 18.Juni1911.(Drahtber.) Die Nordd. Allgemeine Ztg.
meldet: Der bisherige Konsistorialrat Hof= u. Schloßprediger Liz.
Rogge(Stettin) ist zum Generalsuperintendenten der Rheinprovinz ernannt worden.
Osmanische Studienreise.
Berlin, 18 Juni1911.(Trahtbericht.) Die Teilnehmer der osmanischen Studienreise, über 50 Angehörige der gebildeten Kreise des türkischen Volkes, sind heute vormittag uus dem Bahnhof Friedrichstraße eingetroffen, wo sie von dem türkischen Botschafter, mehreren Mitgliedern der Botschaft, ahlreichen Mitgliedern des hiesigen Osmanischen Klubs, Generalidmarschall von der Goltz Pascha u. a. empfangen wurden. Nachiem Generalfeldmarschall von der Goltz mit einer deutschen Anprache die Herren begrüßt hatte, hieß sie der Präsident des Osnanischen Klubs Suliman Bei in der Sprache ihrer Heimat willhommen.
Berlin, 18.Juni1911.(Drahtber.) Die türkischen Gäste machten m Laufe des Vormittags eine Rundfahrt durch die Stadt und Ungebung Berlins. Dabei legten sie einen Kranz am Sarkophag kaiser Wilhelms nieder und in Potsdam am Sarkophag Kaiser friedrichs. Abends veranstaltete die Stadt Berlin ein Festmahl zu Eyren der türkischen Gäste, an dem außer diesen etwa 100 Personen teilnahmen, u. a. Generalfeldmarschall von der Goltz=Pascha Staatsminister v. Hentig, Handelsminister Sydow, Ministerial= direktor v. Coerner, Generaliajor v. Boehr, Polizeipräsident v. Jagow, Geheimrat Dr. Riesser, die Direktoren Gutmann und Dr Schacht von der Dresdner Bank, v. Gwinner und Neef von der ank und Alexander von der Orientbank. Vom Aus„ agen Amt war de. stellvertretende Staatssekretär erschienen. burgermeister Dr. Reicke in Vertretung des erkrankten Ober„zvermeisters brachte das Hoch auf den Kaiser und den Sultan hussein Sian“ mit einer launigen Begrüßungsansprache, die ein Diayio Bey, der Herausgeber des Tanin, mit einem Trink3r.49 auf die Stadt Berlin beantwortete. Stadtverordneter #####er dankte. Unter den Vertretern der Stadt befanden sich — dey. Justizrat Cassel, sowie mehrere Stadträte und Stadtverordnete.
die Reise des Kronprinzenpaares nach London.
Berlin, 17.Juni1911.(Drahtber.) Der Kronprinz und die Kronprinzessin sind heute abend zu den Krönungsfeierlichkeiten nach London abgereist.
Jahn=Feier.
Berlin, 18. Juni 1911.(Drahtbericht. Die Jahnseier nahm heute mit dem Einzelwetturnen der Mitglieder höherer schule, in der Hasenheide ihre Fortsetzung. Den Höhepunkt bildete * Festzug, der sich um 12 Uhr mittags vom Brandenburger Tor -wegung setzte un fast drei Stunden dauerte. Die Spitze der Gruppe führten zwei Herolde, dann folgten 24 beeltene Spielleute, Reiter, Fußtruppen, Turner, Studenten und
gurge in den Trachten des Jahren 1811. In drei Wagen besich die Ausschußmitglieder der deutschen Turnerschaft, igter der alte Götz(Leipzig), ihnen schlossen sich sechs Wagen Lurnern aus der.„# 1ool, zwei Wagen der SchützenSononung, 400 Schüler der höheren Lehranstalten, von der pannschaftez##t. 80 berittene Chargierte, 80 Wagen mit Fahnen##sten un. 100 deutsche Turner vom Auslande(aus OesterSelgien und England) an. Diesen schlossen sich etwa 3800 #enburgische Turner an. Von den kaufmännischen und #tischen Fortbildungsschulen und den kirchlichen Junglings##en waren etwa 2500 Personen erschienen, von den vier geiiner Gauen rund 5000 Mann. Neun Musikchöre waren im ###e vertei. Nachdem der Vorbeimarsch an der Tribüne beendet #rafen Prinz Eitel Friedrich und der kommandierende General bera#### ein. Alsdann begannen die Turnübungen der Militärs, nim#en sich allgemeine Freiübungen mit etwa 12000 TeilEhmern, Kürturnen usw.
G Zur Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung.
Wenn im Rheinland Feste größeren Stiles gefeiert werden, so pflegt die Staatsregierung ihr Interesse für die Rheinprovinz durch Entsendung eines oder gleich mehrerer Minister zu bekunden, und bei solchen Anlässen werden hohe Lieder von der Vorzüglichkeit des Rheinlandes gesungen. Wenn aber im pr ußischen Abgeordnetenhaus die Rheinländer an die Regierung mit Wünschen herantreten und Abstellung von krassen Mißständen beantragen, dann pflegt die Regierung sich hinter allerlei Gründen zu verschanzen, aus denen an nur das Nein vernimmt. So liegen die Dinge bei der Rheinischen Landgemeindeordnung. Die preußische Regierung hat eben
nur schöne Worte
für die Rheinprovinz.
Tus Zentrum, welches zahlreiche Vertreter des Rheinlandes in seinen Reihen birgt und den Anspruch erheben darf, daß es über die Wünsche der Rheinländer sehr gut unterrichtet ist, hat Anträge aus der Kommission betreffend den geheimen Wahlmodus, der Oeffentlichkeit der Gemeindeverhandlungen, der Bürgermeisterwahl usw. wieder ausgenommen und hat in der Generaldebatte am Samstag die Wünsche der rheinischen Bevölkerung durch die Abgeordneten Fleuster, Stupp und Dr. Bell wieder vortragen lassen. So energisch diese Herren die Interessen des Rheinlandes vertraten, ebensowenig vermochten ihre Ausführungen einen Wandel in der Auffassung der anderen Parteien hervorzurufen. Sie sagten zwar allerlei Schmeichelhaftes für die Rheinprovinz, aber zu Taten wollte man nicht übergehen. Statt die Anträge des Zentrums, wenn auch nur mit Abänderung anzunehmen, fand man es für besser, alles auf eine spätere Zeit zu verschieben und nur die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Und die Regierung, die in der Kommission für eine nahe Zukunft schon Versprechungen gemacht hatte, stoppte am Samstag zurück und meinte, von Versprechungen sei garnicht die Rede gewesen, man habe nur die Anträge des Zentrums zu prüfen sich anheischig gemacht. So verlief die allgemeine Debatte ohne greifbaren Erfolg. Als man in die Spezialdebatte eingetreten war, ergab sich bald die Beschlußunfähigkeit des Hauses und die Sitzung mußte auf heute vertagt werden. Zur Annahme gelangte der Antrag des Zentrums, welcher die Beseitigung der vielen Zwerggemeinden bezweckt. Nach der Generaldebatte ist leider keine Aussicht vorhanden, daß die Wünsche der rheinischen Bevölkerung besondere Berücksichtigung finden werden.
§. Prinz Max von Baden ist seit einiger Zeit der Gegenstand von allerhand Kombinationen der linksstehenden Presse. Er hat seinen Abschied als Generalmajor genommen.
hieß dann, dies sei geschehen, um sich besser den Aufgaben seines Amtes als Präsident der Ersten Kammer widmen zu ronnen. Diesen Grund scheint man in manchen Kreisen nicht recht gelten lassen zu wollen. Ob mit Recht oder Unrecht, mag dahingestellt sein, da wir über die Beweggründe des vermutlichen badischen Thronerben ebensowenig unterrichtet worden sind wie zweifellos alle die Blätter, die über diese Beweggründe glaubten sich äußern zu müssen. Wir haben uns deshalb aber auch nicht an dieser Unterhaltung beteiligt und meinen, die Presse würde in solchen Fällen, die zunächst persönliche Verhältnisse betreffen, überhaupt taktvoller handeln, wenn sie das Herumraten über Dinge, die doch nie authentisch zu ermitteln sind, den Stammtischen überließe. Da bei den Gerüchten auch die Tatsache, daß Prinz Max während des Besuches des Kaisers in Karlsruhe nicht anwesend wur, eine Rolle spielte, so muß man von folgender Richtigstellung des kommandierenden Generals des 14. Armeekorps, Frhru. von Hoiningen gen. Huene, des bisherigen militärischen Vorgesetzten des Prinzen Max, Kenntnis nehmen, die dieser der Frankfurter Zeitung zukommen ließ; es heißt
Das Abendblatt der Frankfurter Zeitung vom 13. Juni d. I bringt unter der Ueberschrift Prinz Max von Baden die Nachricht, daß es aus Anlaß der Abwesenheit des Generalmajors und Brigadekommandeurs Prinz Max von Baden aus Karlsruhe bei der letzten Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers und Königs daelbst zwischen Generalmajor Prinz Max von Baden und dem kommandierenden General des 14. Armeekorps zu Meinungsverschiedenheiten gekommen sei, welche eine Rolle bei dem Entschluß des Prinzen gespielt hätten, um Enthebung von seiner Dienststelle als Brigadekommandeur zu bitten. Diese Nachricht entbehrt jeder Grundlage. Bei Gelegenheit der genannten Anwesenheit Sr Majestät des Kaisers und Königs in Karlsruhe fand weder militarischer Empfang noch sonst eine militärische Veranstaltung statt.
Es lag also keine militärdienstliche Veranlassung vor, daß der damals nach Italien beurlaubte Generalmajor Prinz Meinungsdifferenzen, von welchen der Artikel spricht, konnten also überhaupt nicht entstehen.
Nebenbei bemerkt, hat die Großblockpresse wiederholt versucht, den Prinzen Max auch politisch für ihre Ideen in Anspruch zu nehmen. Wir glauben aber, daß es dem Prinzen selbst am angenehmsten wäre, wenn sie ihre Betrachtungen über ihn und sein Abschiedsgesuch nunmehr gänzlich einstellen möchte.
Redakt.: A5251,523-, 523-, 5234.
Heute 10 Seiten.
O Das Wahlrecht in Elsaß=Lothringen und in Preußen.
##s stand von vornherein fest, daß die Sozialdemokraten die Wahlrechtsreform für Elsaß=Lothringen benutzen würden zu einem Vorstoß gegen das preußische Wahlrecht; ja sie werden der ganzen reichsländischen Verfassungsreform hauptsächlich deshalb zu einer Mehrheit im Reichstage verholfen haben, um sie in diesem Sinne verwerten zu können. Viel lieber hätten sie unter allerlei Vorwänden nein dazu gesagt, und wenn die Reform ohne sie eine Mehrheit gefunden hätte, wären sie zweifellos nicht dabei gewesen; sie hätten lieber über die Mangelhaftigkeit des Werkes geklagt und es gleichzeitig in Preußen für ihre Zwecke verwertet. Da sie beides nicht zugleich haben konnten, bequemten sie sich einmal au
das liebe Rein
zu verzichten, denn im ganzen war das Gebotene doch zu wertvoll für sie.
Nunmehr tritt die„Landeskommission der Sozialdemokratie Preußens“ mit einem Aufruf„An die Entrechteten in Preußen“ hervor, worin zum Kampf gegen das Dreiklassenwahlrecht und für das allgemeine gleiche Wahlrecht aufgefordert wird. Es war nicht gerade schwer, einen solchen Aufruf zu verfassen und die Vorzüge des elsaß=lothringischen Wahlrechts vor dem preußischen in das gehörige Licht zu stellen. Konnte man sich dabei doch sogar auf das Wort des Reichskanzlers von den„Staatsbürgern zweiter Klasse" berufen. Gewürzt mit einigen Kraftausdrücken wie„Schafsgeduld des preußischen Volkes",„Infamie der Dreiklassenschmach",„infame Entrechtung“ usw. wird es ja auf die wirten. Die große Abrechnung mit den„Feinden des Volkes“, den„Steuerplünderern", den„Witwenbedrückern", den „Arbeiterknechtern“ wird angekündigt. Aber wie ist uns denn? Sitzen nach sozialdemokratischer Behauptung die„Steuerplünderer",„Witwenbedrücker" und„Arbeiterknechter“ nicht im Reichstage? Wir meinen doch, in letzter Zeit soviel von diesen verruchten Menschen gehört zu haben; das Reichstagswahlrecht scheint sie also auch noch nicht beseitigt oder kaltgestellt zu paven. Ein Universalheilmittel wird es also wohl doch nicht
Nach der Versicherung der„Landeskommission“ sind es die „Junker, Großkapitalisten und Klerikalen", die die„infame Entrechtung" ewig währen lassen wollen. Was die„Klerikalen“ angeht, so müssen wir gegen diese Behauptung für sie Verwahrung einlegen. Die Zentrumspartei, die doch wohl unter den „Klerikalen" verstanden werden soll, hat überall, wo sie konnte ein möglichst breites Wahlrecht geschaffen. In Süddeutschland verdankt man ihr
überall das allgemeine gleiche Wahlrecht;
sie hat es für Elsaß=Lothringen vertreten und ist auch bereit, es für Preußen zu vertreten. Keinen Augenblick ist es dem Zentrum eingefallen, das Dreiklassensystem in Preußen verewigen zu wollen. Sie verlangt das Reichstagswahlrecht auch hier und hat sich lediglich in das Unvermeidliche gefügt, als sie bei dem gescheiterten Versuche, das Wahlrecht zu reformieren, nicht unbedingt auf einer völlig aussichtslosen Forderung bestand Wenn die Sozialdemokraten in ihrem Aufruf an die„Entrechteten“ den
Widerstand der Konservativen und Nationalliberalen
brechen können, so wird es dem Zentrum ganz recht sein. Es hat gar kein Interesse daran, das Dreiklassensystem aufrecht zu erhalten. Die Erfahrungen im Reiche und in den Einzelstaaten zeigen es deutlich genug. Wir wissen sehr wohl, daß auch in Preußen das Dreiklassensystem nicht dauernd aufrecht erhalten werden kann und daß die Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts in Elsaß=Lothringen diesem auch in Preußen vorgearbeitet hat. Auch die Konservativen sind ja dieser Ansicht sonst hätten sie sich der elsaß=lothringischen Wahlrechtsreform nicht so härtnäckig widersetzt, und trügen es dem Reichskanzler nicht so nach, daß er sie durchgesetzt hat.
Daß mit der Eroberung des Reichstagswahlrechtes das goldene Zeitalter für Preußen hereinbrechen werde, glauben auch die Führer der Sozialdemokratie selbst nicht. Ihnen kommt es mehr darauf an, mittels der Agitation gegen das Dreiklassensystem die „Entrechteten“ ihrer Partei zuzutreiben, als praktische Erfolge die Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage zu erzwingen. Wenn sie das allgemeine gleiche Wahlrecht haben, können sie auch noch nicht gleich die Welt aus den Angeln heben und die verhaßten „Junker, Großkapitalisten und Klerikalen" vor die Türe setzen Das sollten sich
alle Gegner des Reichstagswahlrechtes
ebenso gegenwärtig halten, wie die Gewißheit, daß ein dauernder Widerstand gegen die Wahlrechtsreform nicht möglich ist. Mit diesem Widerstande leisten sie nur der Sozialdemokratie Vorschub, während rechtzeitiges Zugeständnis von Reformen der Sozialdemokratie viel Wind aus den Segeln nimmt und ihre Stoßkraft abschwächt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&ap Montag. 19. Juni 1911.
:: Was der Dienstag bringt:::
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Monstre-Konzert, Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Café Runge: 7, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträde: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cahen: Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reiche, 6, Lektor Dr. Albert Fischer: Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik, 7, Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit, 6. Prof. Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Referaten), 8 Uhr.
Verschiedenes: Windthorstbund Köln-Lindentnai: Abends 9 Uhr,
im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, Sitzung.
S Köln, 19.Juni1911. Der Flieger Bruno Werntgen führte gestern abend gegen 7½ Uhr auf der Merheimer Flur bei fast windstillem Wetter wiederum zwei wohlgelungene Flüge von 3½ bzw. 6 Minuten Dauer aus, den ersten allein, letzteren mit Passagier. Nach kurzer Anfahrt erhob sich der„große Vogel“ sanft steigend in die Lüfte und umkreiste in ruhiger, schöner Fahrt die Flugbahn. Der Abflug vollzog sich beide Male ebenfalls glatt, der Motor wurde erst am Erdboden abgestellt. Werntgen, der drei Apparate besitzt, wird auch an dem Schaufliegen am 28. und 29. Juni teilnehmen.
Deutscher Rundflug 1911.
* Berlin, 17.Juni1911. Nach der Preisverteilung für die Strecke Magdeburg—Schwerin entfallen auf Wiencziers 2797,50., auf König 2357,50., auf Büchner 2102., auf Lindpaininer 1755 M. und auf Dr. Wittenstein 988 M.— Für die Strecke Schwerin—Hamburg erhalten als Streckenpreise Büchner 6720., Lindpaintner 2023., König 1932 M. und Wiencziers 1325 M.
* Hamburg, 17.Juni1911. Von dem Flieger Laitsch wird heute abend bekannt, daß er heute früh der Orientierung halber bei Offenseth, zehn Kilometer nordöstlich von Elmshoru, niederging und beim Wiederaufstieg durch eine Böe mit seinem Apparat in einen Graben gedrückt wurde. Er hat sich dabei den rechten Fuß verletzt und dürfte für etwa acht Tage außer Gefecht gesetzt sein, während sein Mitfahrer unverletzt blieb.— Der Flieger König ist mit Leutnant Koch als Passagier.22 Uhr gestartet, aber nach zwei Proberunden zurückgekehrt, da sein Motor nicht funktionieren wollte.
* Riel, 18.Juni1911. Der zweite Tag der Kieler Flugwoche war vom Wetter begünstigt. Thelen, der um 3 Uhr aufstieg, sicherte sich den Frühpreis. Zeitweise schwebten sechs Flieger zu gleicher Zeit über dem Flugfelde. Bei einem zweiten Fluge mußte Thelen über dem Steendecker Moor bei Kiel wegen eines kleinen Motordefekts niedergehen, wobei das Fahrzeug stark beschädigt wurde. Thelen selbst blieb unverletzt. Um.23 Uhr trafen von Sonderburg, über die Ostsee kommend, Marineingenieur Löw mit Kapitänleutnant Busch als Fahrgast auf einem Eindecker ein. Löw hat zu seiner Fahrt eine Stunde gebraucht. Auch heute wohnte Prinzessin Heinrich den Flugveranstaltungen bei.
Nationales Wettfliegen Kiel 1911.
+ Kiel, 17.Juni1911.(Drahtber.) Im Anschluß an den Streckenflug Hamburg—Kiel des Deutschen Rundfluges begann heute unter dem Protektorate des Prinzen Heinrich von Preußen das mit reichlichen Geld= und Ehrenpreisen ausgestattete Nationale Wettfliegen Kiel 1911. Um.14 Uhr abends startete Schall auf einem GradeEindecker und erreichte alsbald eine Höhe von 980 Meter. Die Landung erfolgte sicher nach 37 Minuten Fahrt. Ferner führten Thelen mit einem Passagier und Dr. Wittenstein ohne Passagier wohlgelungene Flüge aus. Auf dem von zahlreichen Schaulustigen besetzten Flugplatz waren auch Prinz und Prinzessin Heinrich mit dem Prinzen Waldemar von Preußen anwesend.
Zur englischen Krönungsfeier.
Kölns Hauptbahnhof, ein Schlüsselpunkt im internationalen Reiseverkehr, hat jetzt fast täglich fürstliche Durchreisende. Großherzog und Großherzogin von Hessen trafen gestern mit dem =Zuge um.03 nachmittags auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge um.10 nachmittags über Vlissingen nach London weiter. Der Großherzog von MecklenburgStrelitz kam gestern mit dem Berliner=Zuge um.40 vormittags hier an und setzte seine Reise nach London über Calais mit dem=Zuge um 8 Uhr vormittags fort. Ein Prinz von Siam kam mit dem um.46 nachmittags eintreffenden Berliner D. Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und benutzte den=Zug um.01 nachmittags zur Weiterfahrt nach London über Ostende. Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen kamen gestern mit dem Baseler=Zuge um.03 nachmittags von Mainz hier an und benutzten den=Zug um.10 nachmittags zur Weiterfahrt über Blissingen nach London. Mit gleichem Zuge fuhr Herzog Albrecht von Wurttemberg über Vlissingen nach London. Erzherzog Karl Franz Joseph von Oesterreich benutzte heute den um.35 vormittags hier eintreffenden Orientexpreßzug zur Fahrt über Ostende nach London. Alle diese Durchreisende sind auf dem Weg zu den Krönungsfeierlich keiten in London.
Enteignungsverfahren. Der Stadt Köln wurde au Gruno des Gesetzes vom 11. Juni 1874 das Recht verliehen, die zur Sanierung des Stadtteils zwischen Friedrich Wilhelm=Straße und Sassenhof benötigten Grundstucke und Grundstücksteile im Wege der Enteignung zu erwerben.
Einen groven Unfug verübten halbwüchsige Burschen Samstagmittag an der Herz=Jesu=Kirche, indem sie ein volles Tiutenfaß gegen die weiße Hausteinn and vor dem Hauptportale schleuderten, sodaß die ganze Fläche bis zu den Kapitälen beschmutzt wurde. Heffentlich gelingt es der Kriminalpolizei, welcher Mitteilung gemacht ist, die Täter, anscheinend Schüler ausfindig zu machen.
f Das Schießgewehr. Am Oberländer=Ufer spielten am Samstagmittag mehrere Knaben mit einer Flobertbüchse Infolge
ungeschickten Hantierens ging ein Schuß zu früh los. Die Kugel verletzte einige der Knaben erheblich an Beinen und Händen.
* Für Naturfreunde. Heute morgen zeigte man uns vier verhältnismäßig schwere und große Eier, die dieser Tage eine Schildkröte binnen einer Viertelstunde gelegt hat; die Schildkröte gehört Hrn. Oberpostschaffner Effertz, Maybachstraße 16.
Zu dem plötzlichen Cod eines Knaben im AugustaHospital, der Samstagabend auf dem großen Griechenmarkt auf der Straße aufgefunden worden war, ist noch zu berichten, daß der Knabe aus Koblenz stammt; er war der Sohn einer Arbeiterfamilie. Wie er nach Köln gekommen, ist noch nicht stestgestellt.
C. Von der Elektrischen erfaßt. Auf dem Mühlenbach wurde ein Mann von der Elektrischen erfaßt und überfahren. Er erlitt schwere Verletzungen und wurde in das Bürgerhospital gebracht, wo er hoffnungslos darniederliegt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Ofarre St. Oeter,
die seit Ostern verwaist ist, erhielt gestern einen neuen Hirten in der Person des Hrn. Pfarrers Franz Schüller, bisher Subsidiar an St. Kolumba in Köln, weiteren Kreisen bekannt als Bezirkspräses der Arbeitervereine des Bezirks Köln Mülheim. Die feierliche Einführung vollzog sich unter allgemeiner Teilnahme der Pfarrangehörigen. Die Straßen, die die Prozession durchzog, zeigten festlichen Fahnenschmuck; der Simarplatz, auf dem sich die Pfarrkirche St. Peter erhebt, war besonders reich geziert mit Fahnenmasten, bunten Wimpeln und Girlanden. An der Ecke der Kruppstraße und Subbelratherstraße war ein Triumphbogen mit sinniger Inschrift errichtet. Unter dem Geläute der Glocken traf der neue Pfarrherr hier ein, von einem Knaben mit einem Gedichte und von Hrn. Pfarrverwalter Schmidt mit einer herzlichen Ansprache begrüßt, in der besonders der Freude Ausdruck gegeben wurde, daß ein Arbeiterpräses die Leitung der in ihrer Mehrheit aus Arbeitern bestehenden Pfarre übernehme.
Während der Prozession, an der sich die Schulkinder, die kirchlichen Vereine der Pfarre, die katholischen Vereine von Ehrenfeld, eine große Anzahl Arbeitervereine aus dem Köln=Mülheimer Bezirk mit ihren Fahnen, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung von Ehrenfeld, eine Abordnung der Gemeinde von St. Columba, eine Abordnung aus seinem früheren priesterlichen Wirkungskreise Jülich, Vertreter des Komitees für Volksbildungsabende beteiligten, sang der gutgeschulte Kirchenchor, der um die Hebung des Gottesdienstes in St. Peter sich stets erfolgreich bemüht hat, unter der tüchtigen Leitung des Hrn. Sauer den 150. Psalm und ein Prozessuale von Jaspers. Bei der Begrüßung hatte der Chor Lauda Sion mustergültig vorgetragen.
An der Kirchentür sprach ein Mädchen ein Begrüßungsgedicht, worauf Hr. Dechant Bruders dem neuen Pfarrer den Kirchenschlüssel überreichte. Die Kirche strahlte in hellem Lichterglanze und reichem Schmuck. Nachdem Hr. Dechant Bruders die Ernennungsurkunde verlesen hatte, betonte er in einer gedankenreichen Ansprache die Bedeutung des Tages, der den glücklichen Abschluß einer zehnjährigen mühevollen Entwickelung des Seelsorgebezirks St. Peter bilde, und verbreitete sich dann über die Aufgaben des Priesters bzw. Pfarrers, an Hirt und Herde beherzigenswerte Mahnungen richtend. Nachdem der Herr Dechant dann den neuen Pfarrer an Tavernakel, Kanzel, Beichtstuhl und Taufstein geführt hatte, verlas Hr. Pfarrer Schüller das Evangelium vom guten Hirten und wandte sich zum ersten Male in einer Ansprache an die Pfarreingesessenen. Er gab dem Tanke Ausdruck an alle, die um die Entwickelung des Seelsorgebezirts St. Peter und um die Errichtung der Kirche sich bemuht haben; besonders gedachte er des verstorbenen Hrn. Dechanten Ropertz, der auch ein persönlicher Wohltäter der Kirche gewesen, seines Nachfolgers, des Hrn. Pfarrers Oepen, der Familie Schlösser, des Kirchenvorstandes usw. Als obersten Grundsatz für sein Wirken bezeichnete der neue Pfarrherr die Aufrechterhaltung des Friedens:„Wir halten treu zusammen in Frieden!"
Er freue sich, in den Schulen des Pfarrbezirks Lehrerinnen und Lehrer zu finden, die eine hohe Auffassung von ihrem Erziehungsamte haben, er freue sich, Männer und Frauen zu finden, die bereit seien, in den kirchlichen Vereinen die Geistlichkeit zu unterstutzen. Die Seelsorgsarbeit der Geistlichen allein genuge nicht; die Laien müssen helfen. Alle, die dazu berufen sind, bitte er, der Geistlichkeit ihre Tätigkeit zu erleichtern und teilzunehmen an den Hirtensorgen des Heilandes.
Nach dem kirchlichen Akte fand die Beglückwünschung in der Pastorat statt und dann ein geselliges Zusammensein im Vereinshaus St. Peter. Hr. Pfarrer Schüller begrüßte unter seinen Gästen, unter denen sich außer den bereits erwähnten Vertretungen auch der zuständige Polizeikommissar, Hr. Hönig, befand, besonders herzlich die Vertreter der Schule. Schule und Kirche hätten immer neben einander gestanden; er hoffe, daß diese beiden Faktoren auch in St. Peter treu zusammenarbeiten an den großen Aufgaben, die ihnen die Erziehung der Jugend stellt. Das Echo dieses freundlichen Wunsches enthielt die Rede des Hrn. Rektors Hüllein, der im Auftrage der Lehrerinnen und Lehrer des Bezirks versich erte, daß sie mit größter Berufsfreudigkeit in der Schule tätig sind; Kirche und Schule hatten bisher im Bezirk gerne und erfolgreich zusammen gearbeitet.
In ähnlichen Gedankengängen bewegte sich die Rede des Herrn Rektors Schumann. Herr Rektor Schumacher würdigte die großen Verdienste des Herrn Pfarrers Schüller im Komitee für Volksbildungsabende. Man dürfe die Pfarre und die Schule gratulieren, die einen solchen Pfarre bekomme, man durfe aber auch den neuen Pfarrherrn zu seiner Gemeinde gratulieren. Herr Oberlehrer Dr. Lauscher sprach namens des engeren Freundeskreises vor allem der Studienfreunde des neuen Pfarrers. Herr Pfarrer Schüller gedachte ferner des Herrn Pfarrverwalters Schmidt und dankte ihm für die gewaltige urbeit, die er während der Pfarrwaltung zusammen mit Herrn Kaplan Rolshoven geleistet habe; ferner toastete er auf die anwesenden Damen. Auch der Angehörigen des neuen Pfarrers, die zum Teil persönlich erschienen waren, wurde gedacht. Ansprachen hielten u. a. ein Vertreter der Kirchengemeinde Julich, Pfarrer Olligschläger(Stammheim), Pfarrer Oepen(Ehrenfeld), Kaufmann Franz Zilkens, Arbeitersekretär Israel, der darauf hinwies, daß in den neun Jahren, seit Herr Pfarrer Schüller als Bezirkspräses wirkt, die Zahl der angeschlossenen Arbeitervereine von 25 mit 6000 Mitgliedern auf 65 mit 13000 Mitgliedern gewachsen sei.
Abends brachte der Kirchenchor dem neuen Pfarrherrn im Pfarrgarten eine Serenade dar.
Aus Köln-Riehl.
Ein tornadbartiger Sturm segte gestern nachmittag über Riehl weg und richtete vielfach Schaden an. Armdicke Aeste wurden an den Bäumen abgedreht, kleine Bäume entwurzelt. In einem Garten an der Froyngasse wurde eine lange stark verankerte Bletterwand umgerissen.
Aus Köln-Deutz.
( Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Köln-Deutz-Humboldtkolonie und Kolonie Gremberg
dienten. anerkannten
hielt am Samstag im Gasthof Zum Taunus an der Ecke Wetzla#
und Taunusstraße seine erste öffentliche Versammlung ar'#“ Vereinigung ständen, so bemerkte der Vorsitzende, so viele Aufags bevor, daß ein fester Zusammenschluß aller hiesigen Bürger. forderlich sei, um die berechtigten Forderungen durchzudrücken di, dem Gemeinwohl des aufstrebenden Stadtteils Humboldtkolon; Leider hätten ihre Bewohner es bisher versäumt ihren Beschwerden geltend zu machen. Seitdem man die Gründung der Vereinigung vollzogen und die Unterstützung der Kölner Presse in Sprechsaal=Eingesandts usw. gefunden habe, seien auch schon Erfolge erzielt worden. Ein Hauptstreben des Vereins geht dahin, den Namen Humboldtkolonie abzuschaff. der nach einer Auskunft der Stadt und der Regierung, sowie der Katasterämter gar nicht amtlich bekannt sei. Amtlich sei der Vorort als zu Köln=Deutz gehörig verzeichnet; erst in jüngster Zein habe die Post den Stempel Köln=Humboldtkolonie anfertigen lassen In einer Besprechung mit dem Beigeordneten Dr. Rehorst haletzterer wenig Neigung bekundet, die Abänderung des Namens an maßgebender Stelle zu befürworten. m
Der allgemeine Wunsch gehdahin, die Bezeichnung Köln=Gremberg zu erhalten; ein dahingehende Eingabe soll demnächst der Stadt zugehen. Einstimmig wurde die Absendung der von einem Vorstandsmitglie ausgearbeiteten Eingabe gutgeheißen.
Weitere Wünsche der Vereinigung sind: eine bessere Verbindung mit dem Bahnhof Kalk durch Niederlegung des im Besitz der Stadt befindlichen Eckhäuschens an der Rolshoverstraße, sowie die Offenlegung dieser Straße, ferner eine angemessene Straßenverbindung zum Kirchhof, die von der Rolshoverstraße durch das Feld zum Deutzer Friedhof gestreckt wurde; drittens die perstellung einer Straßenbahnlinie, die bisher der Humboldtkolonie fehlt. Geplant sei ja für spätere Zeit eine Straßenbahnverbindung, und zwar von Deutz aus über die Grembergerstraße zum Gremberg, die aber vorläufig wenig Aussicht auf Erfüllung habe. Ferner sei eine Straßenbahnverbindung zwischen den Bahnhöfen Kalk und Deutz ebenfalls für später in Aussicht genommen. Sodann komme eine Abzweigung von der Kalkerstraße an der Post durch die Taunusstraße in Frage; letztere Linienführung sei für die Jetztzeit am ersten zu empfehlen, da sie auch die billigste und rentabelste sein würde. Die Versammlung sprach sich einstimmig dafür aus, eine Eingabe in dem Sinne an die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten zu richten, daß als Linienführung entweder die Trimborn=, Taunus= und Grembergerstraße oder die Trimborn=, Wetzlarer=, Rolshover- und Grembergerstraße gewählt werde.
Weitere Wünsche betrafen die Vermehrung der Briefkasten, die Ansiedlung eines Arztes, die dann die Errichtung einer Apotheke beschleunigen wurde; die Offenlegung der projektierten Straße durch das Wahlensche Grundstück. Bezüglich der Aerzteangelegenheit will die Vereinigung sich mit den in Frage kommenden Krankenkassen in Verbindung setzen.
1 Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf der Kalkerstraße ein Lehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe enlud sich plötzlich, die Kugel verursachte erhebliche Verletzungen der Hand.
C
Hervorragend vorteilhaftes Angebot
in Bluserl und Kostümröcken.
Blusen
in Seide, Woll-Musselin, Wasch-Voile und Seiden-Batist
.90.90.90.90
Kostümröcke
in schwarz, marineblau, engl. Geweben und Leinenstoffen
.75.75 10.50 16.50
Nur letzte Neuheiten der Saison Solide Zutaten# Tadelloser Sitz
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl. Waidmarkt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Montag. 15. Juni 1911
cie Wetzlarer.
8 ab. 2. eie Aufgaben Bürger er. udrücken, die
boldtkolonie rsäumt, ihre em man die stützung der habe, seien des Vereins schaffen z, sowie der itlich sei der jüngster Zeit rtigen lassen ehorst hat Namens an Wunsch gehe salten; eine
gehen. Einandsmitglied
Verbindung
u Besitz der ze, sowie die
caßenverbin.
durch das is die Herder Humne StraßenGremberger= Aussicht auf ing zwischen in Aussicht Kalkerstraße tere Linien= da sie auch ilung sprach inne an die n, daß als BrembergerGremberger=
efkasten, htung einer projektierten Jezüglich der n in Frage
„3. Stettiner Pferde-Lotterie Hauptgewinn: Ein eleganter Vierspänner.
Gewinne
Darunter
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Genehmigt für die ganze preussische Mor
ieneral-Debits Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
samtlichen Lotterie- und Zigarrengeschätten
lotterie Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
„Am Dienstag.20. Juni Am Dienstag, d. 20
sollen Bülomstraße 22 10 1911, vormittags 10 Uhr,
fsouen Vulowstraße 22 ver=sollen im Pfandlokale Glocken=!!
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Ich bin beim Königl. Amts- und Landgericht
Cöln als Rechtsanwalt
elassen. Mein Bureau befindet sich
Auf dem Berlich 37
Fernsprecher: B 2036.
Dr. jur. Bensberg
Rechtsanwalt.
der noch vorrätigen
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 1/8 ¼ 1/8 Lose
a K 40 20 10 5—
Porto extra, ev. per Nachnahme.
sowie sämtlicher
Utensilien
wegen Aufgabe des Artikels zu aussergewöhnlich
billisen Preisen.
Lampen. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 26.
Königl. Lotterie=Einnehmer 0
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
Am Dienstag, 20. Juni
.,1, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g“
Tische, Sofa, Vertiko, Büfett, Pianino, Ladenregale, Theke usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Glockengasse 8
escs ce scece e e
Kerseihg i Leshaigele ud vormitcge 11.
Fernspr. Na 98.-0
Königl. Preuß. Lotterie=Einnahme Leuthaus
Köln, Neumarkt 35
½ 1 1/8 Lose k
„Besol"=Pastillen aus unter Zusatz mild abführ Chemikglien. Nur echt in
porgto Leo Dre.
.25+ franko. Bestandt.
# drag. Postill. Erhältlichi
Depots in Köln: Jan vorn-Apoth., Glocken-Apoth.
von schädichen
„#### vocno, Extr. rhei eps. Th. Br ve###
allen Apotbeken.
v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Dom-Apoth.
Am Dienstag, 20. Juni .1, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 zu Köln= Nippes versteigert werden: 4*
2 große Bilder, 1 Spie gel mit Untersatz usw. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Alter Friedhof
Cöln=Kalk.
Die Gräberfelder Flur IV, V XV, XVI des alten Fried hofes an der Kirchstraße sollen, soweit auf diesen Beerdigungen vor dem 1. April 1891 statt werden. abgeräumt
Die Angehörigen werden hiermit aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegenstände— Gedenksteine. Gitter
Am Dienstag. den 20. Juni
1911, vormittags 11 Uhr sollen zu Frechen, im Psandlokale Zur Glocke, versteigert werden:
1. Versch. Coup. Stoffe, Klusen, Schürzen, Manchesterhosen, Schlipse, Tücher, 1 Vertiko, 1 Sofa;
2. 1 Tisch, 1 Regal, 1 Schaufensterkasten, eine Wanduhr, 1 Käsehobel
Gelegenheitskäufe
Jackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots zu Spottpreisen
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
solange der Vorrat reicht, z. ok.
Friesenstrasse P- Fesepte b 46:“.
(suche von kaufmännischem Personal
kal=Anzeiger bringen die brauchbarste
Stetiner)
AnthrazitNusskohlen
im Kölner n Bewerber.
AmmMMM
1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:3
a. Ziehharmonika, div Kleiderstoffe, Blusenstoff u. a. m.
b. 1 Sprechmaschine nebst Jubehör.
Verkauf zu b. bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Ein propres anstelliges
„ Tel. 6991(
Naturtafelbutter
Pler delotterie
4304 Gewinne W. M.
36000
Equip. 110Pferde W. M.
14000
00 Silbergew. W. 22000 M Lose à 1., 11 Lose 10., sporto u. Gewinnl. 25 Pf. „ira, empf. d. Generaldebit
für Zentralheizungen
sendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10.50, Zentrif. Süß rahmhutter ig 1/ Pfd. Stüche „150 gegen Nachn. Garantie nrüchn VerfersKüchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Zentrif. Süßin 1/1 Pfd.=Stücke
Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).
lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der Ce) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Am Dienstag, d. 20. Juni
e Jackektleiderlheizgsin Aestögzise Clochen:
eih und farbeg“ gasse 3 in Coln versteigert
Kleider, Räutel verschiedene Mobilien.
PPBssösgasse 1 Gerichtsvollzieher in Cöln,
Thieboldsgasse 57. J Gladbacherwall 24, III. 0“
Dienstjubiläum an der evangelischen Kirche feiern erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Hr. Stier wu 014 nach em toniglichen Schloß in Brühl komman
nahm im Jahre 1886, zu welcher Zeit der Gottesdie
sischen Verneinse
Sesen Ceasihe en erie 8i. en. Wien bef Mönchene etiag von den brei Iusasen erranen zwueiz ein0 gt##atienaldenkmal.(Eig. Drahtber
19.Juni1911. Gestern nachmittag.10 Uhr traf b
a gt#u olizer, Preußen, mit dem deutschen ethmann Goltweg ein. In der Begleitung befanden sich u. a. der Oberpräsident der Rheind v. Rheinbaben, und der Landrat des Kreises Kreuzn fuhren nach dem für das Bismarck=Na
#0 alff Königsberg i. Pr.
n0 MUIII, Kantstraße%k
hier alle durch Plaue kenntl. Verkaufsstellen.
versende 9 Pfd. für.4. Nach
nahme traube 5
Zahntechniker
Dentist
ne franko. Größere Posten 20M ab hier
Molkerei Wachsmuth,
Brüderstr. 2B part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Adeer. 1875.
ais Leserlachs burch eimmn Reseslich, listensarst dr.
der Sohn des Ministerialdirettors gu. t K; oestern abent der Technischen Hochschule zu Dresden. Dr. Hermann a
Er wurde schwerveriebt in das Amselschlat a dermann Kumpelt, ab
wo er bald darauf verstarb, uuselschlöschen nach Ratten gebracht
gegen 8 Uhr aing plözlich über Wien ein.
neder, das im Prater und anderen Anlagen zderare= unwetter
Acsen eaie galche ehaschedie beiet. ase den.. ele
Süicte unde Ddie, Fasir, Iu wilder Hast stürmte die Menge die Kr.
einer halben Set un Schutz vor dem Unwetter zu suchen. es gekommen war wiede we das Unwetter, ebenso blößlich wie Baresur=Nube un a s. 18.3 uni1911 Jn
nieder das in kuu au##s ging gestern avend ein Hagelwetter
la den Weinbergen großen Schaden anrichtete.
Ballg am Garrn“ a; au.(Drahtber.) Bern, 18.Junil911. Bei
Vr.###enfer See wurde ein Automobil, in dem die elsässische Familie Tschaer sich befand, die von Italien zurückkehrte, bei einem
Shmer verlagt eetötet, der Mann
d. Riesenburg, W. Pr.
Rom,.„Juni191,(Eig. Drahtber.) Der schweize niu Huber, Prasioent der Feuerbestattungs=Gesellschaft u
„Halle egarte in dem Jahresbericht dieser Gesellschaft, der pst sei al. Kardinal Sarto eifriger Parteigänger der Leichen isc hun, gewenen. Wie mir der Privatsekretär des Papstes
Papst hat Bresse fas“: dise Behauptung erfunden ###t Bressan anbefohlen, im Todesfalle seine Leiche
„abalsamieren zu lassen, sondern alsbald der Erde
K. von., 19.##unil9###.(Eig. Drahtber.) Bei der gestrigen liquien, des Seligen Gregor Barbarigo vesenbeit vant Zai Kad ua imn die Scminarkirche wurde in
ben die Prozesson dreingal durch Sozsalisten gesibrt.
psederberunsteselaus erst nach heligen Kämpsen, die
von Nah und Fern.
Kelischen Gemeinde, Hr. Julius Stier, sein 2hsähriges

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Montag. 19. Juni 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Juni 1911.
* Unterhaliendes.
eue
0 Heimkehr der Sieger 1871.
Von Hauptmann Greeven(Düsseldorf).
In dem auf der Rückfahrt in Nancy am 15. März 1871 erlassenen Armeebefehl Kaiser Wilhelms I. an die Soldaten der deutschen Armee hieß es u..:„Ich sage Euch Lebewohl und danke Euch nochmals mit warmem und gehobenem Herzen für alles, was Ihr in diesem Kriege an Tapferkeit und Ausdauer geleistet habt. Ihr kehrt mit dem stolzen Bewußtsein in die Heimat zurück, daß Ihr einen der größten Kriege geschlagen habt, den die Weltgeschichte je gesehen.“ Und der Dank des geliebten Kaisers fand lebhaften Widerhall in der Brust der wettergebräunten Kriegshelden, denen es vergönnt gewesen, an diesem von zweifachem Erfolge gekrönten Siegeszuge ohne gleichen einen ehrenvollen Anteil zu haben.„Sie haben in den Augen der Welt einen Kriegsruhm gewonnen, der den Ehrgeizigsten befriedigen könnte!“ sagte Jules Favre zum Fürsten Bismarck, ihm aber erwiderte, daß das bei uns Deutschen nicht den
Weit hätte, wie bei seinen Landsleuten.
Auch Kaiser Wilhelm I. sprach sich in der Thronrede bei der Elöffnung des ersten deutschen Reichstages am 21. März 1871 in ähnlichem Sinne aus, indem er betonte,„daß der Geist, der im deutschen Volke lebe und seine Bildung und Gesittung durchdringe sowie auch die Verfassung des Reiches und dessen Heereseinrichtungen Deutschland inmitten seiner Erfolge vor jeder Versuchung zum Mißbrauche seiner durch die Einigung gewonnenen Kraft bewahre; das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe des Krieges hervorgegangen, werde ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt genug sei, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbteil zu bewahren.“ Derselbe Reichstag bewilligte auch als Dank der Nation mit großer Majorität aus dem Kriegsentschädigungsfonds für die Invaliden des deutschen Heeres 240 Millionen Taler, 4 Millionen für bedürftige Landwehrleute und Reservisten und dieselbe Summe als Ehrengabe für die um das große Werk so hoch verdienten Heerführer und Staatsmänner der nord- wie süddeutschen Kontingente.
Die Vorbereitungen zum Abmarsch der Truppenteile nach der deutschen Heimat hatten schon bald nach der Heimreise des Kaisers gegen Mitte März begonnen, jedoch mußte die Ausführung wegen des kurz nach Mitte März ausbrechenden Aufstandes der Kommune bis etwa Anfang Juli verschoben werden. Eine harte Geduldsprobe für die sehnenden Herzen der braven Männer, die vor einem halben Jahre einer ungewissen Zukunft entgegengegangen waren und an einen solch glänzenden Verlauf des Feldzuges wohl nicht gedacht hatten! Und doch hat nach den zum Teil fast übermenschlichen Anstrengungen die behagliche Ruhe den braunen, abgezehrten Gesichtern der weniger knorrigen Helden recht wohl getan. Und manchem wird sogar das Scheiden aus dem schönen Frankreich nicht so ganz leicht
geworden sein. Auch die tägliche Zulage von 2½ Silbergroschen half einigermaßen über die getäuschte Heimkehrfreude hinweg. Um aber gleichzeitig dem Heimatlande die ihm so lange entzogen gewesenen Arbeitskräfte möglichst bald wieder zuzuführen, war bereits am 4. März die Auflösung der Garnisonbataillone und der unberittenen Landwehrdepot=Schwadronen nach Maßgabe ihrer Entbehrlichkeit, sowie die Demobilmachung und Entlassung aller in der Heimat verbliebenen oder dahin zurückkehrenden Besatzungstruppen verfügt worden.
Als nun endlich im Mai die deutschen Forderungen anerkannt waren und die französischen Regierungstruppen die Erhebung der Kommunisten niedergeschlagen hatten, wurden die deutschen Armeen aufgelöst und die einzelnen Truppenteile angewiesen, in einander folgenden Tagesstaffeln von drei bis vier Tagemärschen Gesamttiefe abzuziehen. Letzteres erfolgte in vier großen Staffeln, deren Aufeinanderfolge so geregelt war, daß der Marsch bis zur Grenze bzw. zum Rheine ohne störende Kreuzungen vor sich gehen und daran anschließend die sofortige Weiterbeförderung bis zu den Garnisonen mittels Bahntransports ermöglicht werden konnte.
Am 27. Mai 1871 war unter unbeschreiblichem Jubel der Truppen die Auflösung der 1. Armee angeordnet worden, am 4. Juni erging eine gleiche Ordre für die 2. und 3. Armee, während noch 120000 Mann(9 Divisionen) zur Besetzung der als Unterpfand für die Zahlung der Kriegskosten dienenden Gebietsteile unter dem Befehl des Generals v. Manteuffel bis zum 22. Oktober 1871 zurückbleiben mußten; von diesem Zeitpunkt ab verblieben nur noch 50000 Mann(4 Divisionen) bis zum Sommer 1873 als Okkupationsarmee im östlichen Frankreich. Während die Garde und das 4. Armeekorps schon in der Nähe ihrer Quartiere die Eisenbahn bestiegen, legten die übrigen den Weg bis zur Grenze bei meist kühlem Wetter und mäßigen Anstrengungen zu Fuß zurück. Nur am 29. Mai herrschte eine fast unerträgliche Hitze, so daß einzelne noch nahe am Ziele, vom Hitzschlag getroffen, zusammenbrachen.
Unter großer Begeisterung sahen die Heimkehrenden in den elsaß=lothringischen Dörfern die schwarz=weiß=rote Fahne von
den Gemeindehäusern herabwehen. Um so jubelnder begrüßten die Truppen, viele an derselben Stelle, wo sie vor neun Monaten den heimatlichen Boden verlassen hatten, die alte französische Grenze mit einem brausenden Hurra, in welches die aus den nächsten Dörfern herbeigeströmte Bevölkerung freudig einstimmte. Gleichzeitig aber mischte sich ein Wermutstropfen in den Becher der hellen Freude, denn viele derer, die frisch und fröhlich damals ausgezogen waren, hatten den Sieg mit ihrem Leben bezahlen müssen, während andere noch an ihren Wunden und
Krankheiten daniederlagen. Bald jedoch glätteten sich die ernsten Falten wieder. Ueberall hatten die Städte und Dörfer ihr Festgewand angelegt, um sich den Helden dankbar zu erweisen, die sie vor den Schrecknissen einer französischen Besetzung bewahrt hatten. Schon von weitem wurden die siegreichen Truppen mit Böllerschüssen und Glockengeläute begrüßt, ein wahrer Fahnenwald verbarg fast die Häuser, und in den Straßen waren die zahllosen Ehrenpforten mit Inschriften und den Bildern der Helden des großen Waffenganges geschmückt. Ueberall eine nicht zu beschreibende Begeisterung! Am Eingange werden die Heimkehrenden von den Schulen mit Gesang empfangen, weiß gekleidete junge Mädchen schmücken Brust, Tornister und Gewehr der Vaterlandsretter mit Blumen und Zweigen, Jung und Alt überbietet sich gegenseitig in herzlichem Willkommen und abends erleuchten Transparente und Freudenfeuer die festlichen Gaue. Auch die Eisenbahnfahrt gestaltet sich zu einem Triumphzuge. Ueberall, wo die Züge vorbeibrausen, werden die Truppen mit Hurra, Hüte= und Tücherschwenken begrüßt.
Der Hauptempfang fand natürlich in den Garnisonstädten stätt, wo die letzten Truppenteile gegen Ende Juni eintrafen. Mit tausendstimmigem Jubel werden die bekränzten Züge von der ungeduldig harrenden Menge begrüßt, alles streckt den Heimkehrenden die Hände zum Willkommen entgegen, schnell werden die Gewehre zusammengesetzt und dann spielen sich die ergreifendsten Szenen des Wiedersehens ab. Hier umarmt die Frau den Gatten, dort wiegen die Väter ihre Kinder auf den Armen, an anderer Stelle hält der Bräutigam die Braut umschlungen. Ueber manches wettergebräunte Antlitz flossen Tränen der Freude und der Begeisterung. Aber auch manche Träne der Wehmut wurde von denen vergossen, welche im Trauergewand abseits standen; in ernster Erhebung hatte man beim Beginn des Krieges sein Liebstes und Bestes für das Vaterland hingegeben, pflichtbewußt und still wurden die schmerzlichen Verluste getragen, die sich auf über 41000 Heeresangehörige beliefen. Was aber das siegreiche Heer auf den französischen Schlachtfeldern erkämpft hatte, mochte den hohen Einsatz wohl aufwiegen. Mit Metz und Straßburg waren die in Zeiten der Schwäche Deutschlands entrissenen Länder wiedergewonnen, und die deutsche Nation verdankte der Tapferkeit und Ausdauer ihrer Söhne die langersehnte Einigung. Nie verwelkenden Lorbeer hatte das tapfere Heer in seinen Ruhmeskranz geflochten. Nur sechs Geschütze und eine Fahne waren in die Hände der Franzosen gefallen, letztere— die des zweiten Bataillons des Infanterieregiments Nr. 61— wurde bei Dijon von italienischen Freiwilligen unter einem Haufen von Leichen gefunden, wohingegen die deutschen Truppen auf freiem Felde und vor den Festungen 45 Adler und Fahnen und 359 Geschütze erbeuteten; dazu kamen noch 62 Adler und Fahnen sowie 7082 Geschütze, die bei der Uebergabe der eingenommenen Festungen und der außer Gefecht gesetzten Armeen in deutsche Hände fielen.
Dem Empfange auf dem Bahnhofe folgt der Triumphzug durch die mit Fahnen, Wimpeln, Laubgewinden, Kränzen und Teppichen geschmückten Straßen, auf denen sich ein Triumphbogen an den anderen reiht, getragen von grünbekränzten Flaggenstangen, und über und über behängt mit Girlanden und Schildern, von denen die Namen der Schlachten, Gefechte und Belagerungen, an denen die heimischen Tapferen teilgenommen, herabgrüßen. Kopf an Kopf drängen sich die Bewohner, frohlockend winken sie den in strammem, wuchtigen Tritt vorbeimarschierenden Bezwingern des stolzen Frankenlandes, deren von den Mühen und Strapazen abgezehrte Wangen vor freudiger Erregung gerötet sind. Schöne Hände werfen Blumen und Kränze in die Gruppen hinein, so daß Helme und Tornister bald im Flor von Blumen und Blättern prangen. Von dichtgedrängten Menschenmassen umringt, werden in der Nähe des dazu bestimmten Festgebäudes die Gewehre zusammengesetzt und das Gepäck abgelegt, die Sieger nehmen im festlich geschmückten Saale an langen Tischreihen Platz, wo sie von der dankbaren Bürgerschaft mit Speise und Trank reich bewirtet werden. Der Bürgermeister heißt in kerniger Ansprache die Retter des Vaterlandes und der engeren Heimat herzlich willkommen, und nach einem donnernden Hoch auf den siegreichen neuen Kaiser braust zu den Klängen der Musik ein begeistertes Heil dir im Siegerkranz durch die weite Halle. Der Kommandeur dankt in herzlichen und beredten Worten für den glänzenden Empfang der Stadt und bringt ein Hoch auf das gute Einvernehmen mit der Bürgerschaft aus. Dann wird wieder angetreten, die Kommandeure richten markige und herzliche Abschieds= und Dankesworte an die sturmerprobten Getreuen des Regiments, des Bataillons, der Abteilung. Weiter geht es dann unter Vorantritt der Musik zur Kaserne oder in die Quartiere.
Am 16. Juni, dem Tage nach Schluß des ersten Reichstages, fand der in der Geschichte Deutschlands einzig dastehende Siegeseinzug der Truppen in Berlin statt. Die junge deutsche Kaiserstadt hatte die Hauptstraßen, durch welche der Zug sich bewegen sollte, in eine Triumphstraße von geradezu verschwenderischer Pracht und Schönheit verwandelt. Unter den Linden
vor allen Dingen bildeten zu beiden Seiten der
mittleren
Baumreihe die zwischen den Bäumen aufgestellten, mit Eichen,
.H„
laub bekränzten eroberten Kanonen und Mitrailleusen den eigen tümlichsten Schmuck der Straße, an deren Eingang rechts und
links zwei Riesengeschütze aus der Festung La Fere emporragten Bis zur Schadowstraße stehen die bei Metz und Paris erau####
schadowstraße stehen die bei Metz und Paris eroberten Geschütze, von dort bis zur Dorotheenstädtischen Kirchstraße zu beiden Seiten je 40 bei Sedan erbeutete Mitrailleusen— insgesamt waren 678 Geschütze aufgestellt, zwischen denen sich Kandelaber mit Feuerbecken erhoben. An 5 Uebergängen der Linden waren je 2 etwa 12 Meter hohe, mit Siegesgöttinnen gekrönte Säulen errichtet, zwischen denen mit vergoldeten Quasten eingefaßte Bilder der Helden des Krieges prangten.
Das deutsche Heer wurde beim Einzuge durch das gesamt Gardekorps, ein Bataillon des Königsgrenadier=Regiments un das sog. Kombinierte Bataillon, welches fast nur aus Ritten des Eisernen Kreuzes aller Truppenteile des gesamten deutschen Heeres zusammengesetzt war, vertreten. Mit verzeihlicher Ungeduld warten die festlich geputzten Menschenmassen Kopf an Kopf in den Fenstern, auf Tribünen, Balkonen, Dächern Mauern und Bäumen leuchtenden Auges auf den großen historischen Augenblick, während die Gewerke und Vereine mu ihren Bannern und Abzeichen längs der Durchzugstraßen Spalie bilden.
Inzwischen hat Kaiser Wilhelm auf dem Tempelhoferfelde unter Teilnahme der Mitglieder des königlichen Hauses und
zahlreicher anderer, auch fremder Fürstlichkeiten eine Besichtigung der 42000 Mann starken Einzugstruppen abgehalten. Von dort
aus setzt sich der mächtige Zug in Bewegung und passiert gegen 12½ Uhr unter überwältigendem Getöse mit der Spitze das besonders reich ausgestattete Brandenburger Tor. Voran der greise Generalfeldmarschall Graf Wrangel mit Offizieren des Großen Generalstabes, dann folgen die Generäle, darunter der Großherzog von Mecklenburg, der Kronprinz von Sachsen, v. Steinmetz und v. Manteuffel. Dahinter das Dreigestirn der Verdientesten unter den Verdienstvollsten, Moltke, Bismarck, Roon als Gruppe für sich. Moltke zugelt sein mutiges Roß, welches vor dem Schwenken der Zunftfahnen scheut, mit der Kraft eines Jünglings, während Bismarck seinen kräftigen Braunen gelassen gängelt und den jubelnden Zuruf des Volkes mit freudestrahlendem Antlitz erwidert; selbst Roons schwermütige Züge hellen sich auf— hatte doch der Siegeszug das Leben eines hoffnungsvollen Sohnes gefordert! Noch am Morgen des bedeutsamen Tages war Graf Moltke zum Feldmarschal ernannt, der Kriegsminister v. Roon in den Grafenstand erhober worden.
Hinter seinen Paladinen reitet Kaiser Wilhelm, der Sieg reiche, allein, gefolgt vom Krouprinzen, demn Prinzen Friedrich Karl und den übrigen Prinzen und Fürsten, unter denen der Großherzog Friedrich von Baden und Prinz Luitpold von Bayer besonders hervortreten. Hinter der Regimentsmusik und vor den# Garden erregen die Trophäen, 81 französische Adler und Fahnen# deren Gold weithin in der Sonne leuchtet, ein ganz besonder Interesse, ebenso das hinter dem Gardekorps marschierende kon binierte Bataillon.
Als der Zug das Brandenburger Tor erreicht, verstummtm einem Male der nicht zu beschreibende Jubellärm, als Sprecherin der Ehrenjungfrauen, die Tochter des Bildhaue Bläser, dem Kaiser ein schwungvolles Festgedicht nebst Lorbeer kranz überreicht, welches der Monarch mit den Worten annimm „Ich nehme den Dank, den Sie mir in dem Gedichte aus gesprochen, an, nicht für mich, sondern für die Armee.“ An Ausgange des Pariser Platzes wird der Kaiser vom gesamten Berline Magistrat begrüßt, wobei der Bürgermeister Hedemann ein brausend fortpslanzendes Hoch auf den greisen Siegeshelden aus bringt. Unter unermeßlichem Jubel der Bevölkerung setzt dam der glänzende Zug seinen Weg fort. Am Opernhause begrüß der Kaiser im Vorbeireiten die Mitglieder des Reichstages, di Offiziere der Garnison und verschiedene Deputationen, dam schwenkt er am Standbilde des Marschall Vorwärts mit seinen Gefolge ab, um die Truppen vorbeidefilieren zu lassen. Gegen halb 4 Uhr ist der Einmarsch vollendet, an den sich dann noch im Lustgarten die Enthüllung des Reiterstandbildes Friedrich
Wilhelms III., des Siegers von 1813 und 15, unter tausend
stimmigem Hurra, Glockengeläute und Kanonendonner auschloß Am Abend war ganz Berlin in ein Lichtmeer gehüllt.
Der Reigen der Heimkehrfeste schloß in würdiger Feier mis dem Einzuge der wackeren bayerischen Truppen in München## welche durch die mit haushohen Flaggenbäumen in deutschen und bayerischen Farben geschmückte Ludwigsstraße einmarschierten und von dem vor nunmehr 25 Jahren heimgegangenen Könz# Ludwig II. in Gegenwart des deutschen Kronprinzen begrüß wurden— eine feierliche Kundgebung der nunmehr vollständigen Verbrüderung von Nord und Süd.
Am Tage nach den festlichen Einzügen beginnt die Demobil# machung. Die treuen Begleiter durch die Fährnisse der großen Zeit, das Gewehr, der Säbel, die Lanze werden abgegeben. DerHauptmann, der Rittmeister versammelt die ihm wie seine Kinde liebgewordenen Feldzugskameraden zum letzten Appell, ein kurze## herzliches Lebewohl, ein fester Händedruck für jeden Einzelnen der in Gefahr, Not und Tod mit ihm zusammengehalten, eine verstohlene Träne, die in den struppigen Bart rinnt, rührenden Abschied auch von den übrigen Vorgesetzten und Kameraden dann wird alles auseinandergerissen, was in schwerer erhebenden Zeit sich so fest aneinander geschlossen hatte.
Zum zwe oft bewähr Blumentag der für wo der 18. Jun den Rosent das gleiche, worden ist. Seite, die d große Aend Während i wähnt, woh diesmal nur der Allgeme tun bleibt.
Die Vorb artiges Gep und mit Un verein zu auf eine bre acht Tage v stand, war Geschäftsleu reiche Ankür Straßbahnn damals drü Der Schmuc gelegt war, soweit die A kommt. We merksamen Stadt Ausg viel bericht geringen Mi bemerkenswe lokale mit d
Ueber 30 Komitee zur Postkarten haltenden Kl Straßenverk Damen um so begannen am Vorabe versammlun der großen übrigen mit schwärmten erschienen, zngen ihnen muptbahnh lenst rief. #imbeförder m die Pflich ein bierselig bedeutet ihn bardinenpre messen! W
daß sie heut bestalt eine Bümelein de Um die ze blicken, der aber ein Rü Mühe, diese als die Konz Kaiserin=Aug dem Heumar ürche und i gegeben wur Kapellen, de nicht. Die e
Feuilleton
7
zusammen be Nein, sie samkeit seine Finsternis, zu ihr.
Aber sie fl r dem We der er unter überlief, wen er mußte inem solchen er böser Ge

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166* Montag, 19. Juni 1911.
er mittleren mit Eichenn den eigenrechts und
mporragten is eroberten Kirchstraße ailleusen— denen sich egängen der
gesgöttinnen
vergoldeten
langten.
das gesamt ziments un aus Ritter en deutsche ihlicher Un'n Kopf an n, Dächern den großer Vereine mit ßen Spalier
pelhoferfelde Hauses und Besichtigung . Von dort assiert gegen Spitze das Voran der fizieren des darunter der in Sachsen, eigestirn de Bismarck, utiges Roß, it, mit der n kräftigen des Volkes zus schweregeszug das am Morge eldmarschag and erhoben
der Sien en Friedrich c denen de## von Bayer## und vor de### und Fahne besondert erende
rstummtm m, als dn Bildhauer bst Lorbeer n annimm edichte auss emee.“ An ten Berlineg ann ein sich shelden aus3 setzt dann use begrüß stages,### onen, dam mit seinen sen. Gegen dann noch es Friedrich er tausend er anschloß t.
* Feier mis
München
eutschen und chierten und men Köng sen begrüß vollständigen
Der Rosentag.
() Köln, 19.Juni1911.
Im Zeichen der Rinderfürsorge.
zum zweiten Male binnen sieben Monaten hat Köln an den so aft bewährten Wohltätigkeitssinn seiner Bewohner durch einen glumentag appelliert. Am 28. November 1910 war Margaretentag, der für wohltätige Zwecke aller Art über 100000 M. einbrachte, der 18. Juni 1911 war der Tag der Rose. Das Komitee, das den Rosentag in die Wege geleitet hat, ist im wesentlichen das gleiche, durch das der 28. November so glücklich gestaltet worden ist. Diesmal standen dem Komitee große Erfahrungen zur Seite, die damalige Organisation hatte sich gut bewährt, und ohne große Aenderungen hat man sie auf den 18. Juni übertragen. Während im November die gesammelten Gelder, wie schon erwähnt, wohltätigen Zwecken aller Art zugewandt wurden, galt es diesmal nur der Kinderfürsorge, einem Gebiete, auf dem der Allgemeinheit, dem Staat und der Kommune noch so viel zu tun bleibt.
Die Vorbereitungen zu dem Feste, das gestern Köln ein so eigenartiges Gepräge auferlegt hat, wurden still aber mit großem Eifer und mit Umsicht betrieben. Dem Komite stellte sich der Verkehrsverein zur Verfügung, und so kam's, daß man die Veranstaltung auf eine breitere Grundlage brachte. Während im November bereits acht Tage vor dem Feste die Stadt im Zeichen des Blumentages stand, war diesmal davon wenig zu bemerken; zwar begannen die Geschäftsleute zeitig mit dem Schmuck der Schaufenster, umfangreiche Ankündigungen in der Zeitung, auf den Anschlagsäulen, im Straßbahnwagen usw. erschienen, aber in dem starken Grade wie damals drückte sich die Vorbereitung für den Rosentag nicht durch. Der Schmuck der Schaufenster, auf den seinerzeit großer Wert gelegt war, blieb diesmal in verhältnismäßig engen Grenzen, soweit die Menge der zum Schmuck verwandten Blumen in Frage kommt. Was die Ausschmückung selbst angeht, so ist dem aufmerksamen Beobachter nicht entgangen, daß an mancher Stelle der Stadt Ausgezeichnetes geleistet worden ist. Man könnte darüber viel berichten, denn es war interessant festzustellen, mit wie geringen Mitteln da oft eine tiefgehende Wirkung erzielt wurde; bemerkenswert war auch die Ausschmückung vieler Restaurationslokale mit der Rose.
Der Rosenverkauf.
Ueber 3000 junge Damen aller Stände hatten sich dem Komitee zur Verfügung gestellt für den Verkauf der Blumen, der Postkarten und der Eintrittskarten für den am Nachmittag abzuhaltenden Korso. Diesmal waren Damen aller Stände für den Straßenverkauf herangezogen, anscheinend war die Zahl dieser Damen um ein Bedeutendes größer als im November. Wie damals so begannen sie auch jetzt mit dem Verkauf der Blumen bereits am Vorabend, so wurden z. B. die aus der großen Beamtenversammlung im Gürzenich am Samstag Heimkehrenden schon auf der großen Freitreppe liebenswurdig eindringlich bestürmt, im übrigen mit ziemlich starkem Erfolg. Ueber die ganze Stadt schwärmten die jungen Damen, die meist in duftigem Sommerkleid erschienen, am Sonntag zu früher Morgenstunde aus. Da entzugen ihnen nicht der Eifelwanderer, der raschen Schrittes zum guptbahnhof eilte, der Postbeamte, der Eisenbahnbeamte, den der lenst rief. Auch der Droschtenkutscher, der den Nachtschwärmer #mbefördert, wird in gewinnendster aber nachdrücklicher Weise m die Pflicht erinnert, der sich heute kein Kölner entziehen darf; ein bierseliger Fahrgast muß ganze Bündel Rosen erstehen, man bedeutet ihm, daß das Rosensträußlein die Gattin, die teure, die bardinenpredigt vergessen läßt. Und gar die Besucher der Frühmessen! Wie wußte man ihnen so überzeugungsvoll darzulegen, daß sie heute verpflichtet sind, der Familie den Morgengruß in bestalt eines Rosenstraußes zu entbieten und wie reizend die Bümelein den Kaffeetisch zieren.
Um die zehnte Vormittagsstunde war kaum ein Mensch zu erblicken, der die Rose nicht im Knopfloch gehabt hätte. Da trat aber ein Rückschlag ein. Die Körbchen wurden nicht leer und alle Mühe, diese„Geschäftsstille" zu brechen, schien umsonst. Um 11 Uhr, als die Konzerte begonnen hatten, die am Deutschen Ring, am Kaiserin=Augusta=Denkmal, am Hohenstaufenring, auf dem Neumarkt, dem Heumarkt, am Dom, an der Bismarcksäule, an der St. Paulsürche und in den Vororten durch Militär= und Zivilkapellen gegegeben wurden, stieg die Kauflust. Die prächtigen Weisen der kapellen, dem Tage trefflich angepaßt, verfehlten ihre Wirkung nicht. Die Sonne lächelte gar freundlich hernieder und ein milder
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1911.
E Schuldbeladen.
[7] Roman von Heinrich Tiaden.
IX.
Zwei Stunden später fuhr das Ehepaar Strakeau zur AlbertHalle, wo Strakeau sein zweites Konzert gab. Beide waren schweigsam. Strakeau hockte mit halbgeschlossenen Augen in
einem Winkel der geschlossenen Equipage; sein Gesicht war noch fahler und verfallener als sonst.
Melitta saß ihm schräg gegenüber. Verborgen von dem Schleier, der ihr Gesicht zur Hälfte bedeckte, beobachtete sie aufmerksam die Mienen des Gatten.
Sie wußte, daß er stets in den letzten Stunden vor einem öffentlichen Auftreten in sehr düsterer Gemütsstimmung war. heute jedoch war er es in außergewöhnlichem Maße.
Melitta hatte vorhin von ihrem Fenster aus seiner Höllensinfonie gelauscht— und das war nicht das erstemal, daß sie Zeuge einer solchen unbändigen musikalischen Orgie wurde.
Und wieder war sie zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Leben ihres Gatten von einer jener Gewalten beherrscht wurde, die des Menschen furchtbare Feinde sind.
Nicht menschliche Gefühle konnten es sein, die solche Töne hervorbrachten. Ihr Herz krampfte sich in bitterem Schmerze zusammen bei diesem Gedanken.
Nein, sie haßte ihn nicht, diesen Mann, der in freudloser Einlamkeit seine Tage an ihrer Seite verlebte. Denn trotz der kinsternis, in seinem Innern war er gut und rücksichtsvoll
zu ihr.
Aber sie fürchtete sich vor ihm. Ein unerklärliches Grauen dor dem Wesen ihres Gatten und der geheimnisvollen Macht, iir er unterstand, beherrschte sie so sehr, daß ein Zittern sie verlief, wenn er sie berührte.
mußte das bemerkt haben. Vor einiger Zeit war er nach inem solchen, in Tönen wütenden Paroxys us, wie ein fliehener böser Geist zu ihr ins Zimmer gestürzt, vor ihr auf die
Schimmer war über die dichtgedrängten Scharen ausgegossen, die bei den Klängen der Musik lustwandelten. Es war namentlich auf den Ringen ein hübsches Bild diese fröhlich plaudernde Menge, in der die gar schlagfertigen Blumenmädchen für heitere Zwischenfälle in ausgedehntestem Maße sorgten.
*
Wagen- und Bootsauffahrt.
Seinen Höhepunkt erreichte das Fest gegen drei Uhr nachmittags, als der Blumenkorso beginnen sollte. Eine riesige Menschenmenge ergoß sich aus der ganzen Stadt ans KaiserFriedrich=Ufer, wo die Fahrt der blumengeschmückten Wagen sich abwickelte. Das Rheinufer war auf der Strecke, den die Wagen befuhren, dem Verkehr entzogen, und so konnte sich das farbenprächtige Bild ungehindert und schön entfalten. Die Bürgersteige zu beiden Seiten der Fahrstraße waren dicht belagert, eine strenge Absprerrung nach der Fahrstraße hin ließ sich nicht durchführen, die Menge konnte also die blumengeschmückten Wagen, Automobile und Reiter aus nächster Nähe betrachten. Es waren mindestens 100 Fahrzeuge zur Teilnahme gemeldet, es dürften aber kaum 30 am Korso beteiligt gewesen sein. Diese Zahl steht in gar keinem Verhältnis zu der Menge der in Köln im Privatbesitz befindlichen Fahrzeuge; die Beteiligung war also recht mäßig, anzuerkennen ist ist aber, daß die wenigen Fahrzeuge so trefflich geschmückt waren, daß sie auch vor strengeren Richtern als den in dieser Hinsicht nicht verwöhnten Kölnern hätten bestehen können. Einige Wagen waren Meisterwerke der Blumendekorationskunst. Allerliebst nahmen sich zwei kleine mit Pony bespannte Breaks aus, die von Kindern kutschiert wurden. An allen Wagen hatte im großen und ganzen vornehmer Geschmack gewaltet. Während einige nur frische Blumen verwandt hatten, verzichteten andere auf diese, einige Fahrzeuge hatten frische und künstliche Blumen zugleich zum Schmucke herangezogen. Im allgemeinen wog natürlich die Rose vor, aber auch andere Blumen waren zur Wirkung benutzt, in einem Falle hatte man durch die Hortensie ein ungewöhnlich prächtiges Bild geschaffen. Hinter dem Rücksitz eines Wagens erhob sich eine aus Rosen gewirkte Wand, die dem Gefährt ganz besonderen Reiz verlieh. Laute Rufe der Bewunderung weckte ein Automobil, das als von weißen Tauben gezogene Jardiniere geschmückt war. Bei fast allen Wagen war der Blumenschmuck über Radspeichen, Achsen, Sitze, Peitsche, Dächer, Schutzwände usw. so verteilt, daß kein Wagen überladen erschien.
Ein lieblicher Flor von Damen saß in den Wagen und sorgte durch Blumenwerfen und freundliche Zurufe für engere Fühlung mit den Zuschauern. Die Wagen defilierten meyrmals auf der Uferstraße, ehe sich der Zug auflöste. Zu bemerken ist noch, daß man auch Straßenbahnwagen mit der Rose recht hübsch geschmückt hatte.
Als die Wagen über die Ringstraßen abgefahren waren, begann die Auffahrt der geschmückten Schiffe auf dem Rhein zwischen der Kaponniere am Kaiser=Friedrich=Ufer und dem Bootshaus des Kölner Klubs. Auch diese Auffahrt bot ein hübsches Bild. Der Schmuck der Pflanzen trat hier etwas zurück zugunsten der Flaggengala, in der die einzelnen Schiffe prangten. Die Boote der Kölner Rudervereine waren recht wirkungsvoll mit Blumen geziert und dem scharfen Wettbewerb unter den einzelnen Vereinen sind tüchtige Leistungen entsprungen. Von den fast hellgelben Fluten des Rheinstromes hoben sich die blumengeschmückten Boote und die mit bunten Flaggen und Wimpeln gezierten Dampfschiffe reizvoll ab. Der Himmel überzog sich im Augenblick der Auffahrt mit einem prachtvoll abgetönten Dunkelblau, und so kam ein Bild zustande, das in seiner Farbenwirkung die Menge fast eine Stunde an das Ufer fesselte. Als ein Holzfloß von ganz ungewöhnlich großen Abmessungen, auf dem eine Gruppe stämmiger Flötzer mächtige Steuerruder unter sichtlicher Anstrengung handhabte, talwärts bugsiert wurde, und zu Berg zwei lange Kohlenschleppzüge dampften, da berührte dieser Gegensatz zwischen ernster, harter
Arbeit und heller Festesfreude eigenartig.——
*
Im Innern der Stadt.
Nach der Abfahrt der Boote und Dampfer flutete die Menschenmenge ins Innere der Stadt zurück. Die Meisten benutzten als Abmarschstraße die Ringe, auf denen man noch lange Zeit Gelegenheit hatte, die buntgeschmückten Fahrzeuge zu bewundern. Gegen 5 Uhr begann die Anfahrt der Besucher der Festspiele; der Rosenkavalier wurde gegeben. Vor dem Opernhause beobachtete eine nach vielen Hunderten zählende Menge den Andrang der Theaterbesucher. Wagen waren in so großer Zahl vorhanden, daß ihre Reihe bis weit in den Hohenzollernring hineinreichte. Berittene
Seite 5.
Knie gefallen und hatte sie in einem Taumel von Furcht und
Leidenschaft mit seinen Armen umklammert. Und sie— sie hatte aufgeschrien vor plötzlichem Entsetzen und ihn mit beiden Armen zurückgedrängt. Und da war er aufgesprungen und nach einem langen Blick voll herzzerreißender Traurigkeit hinausgeschlichen aus dem Zimmer und in den düsteren Park, wo er ruhelos aufund abschritt, stundenlang, in der Haltung eines gebrochenen Mannes.
Und sie hatte am Fenster gesessen und seine unsteten Wanderungen mit trockenen schmerzenden Augen verfolgt, ihre Finger hatten sich verzweiflungsvoll ineinander gekrampft— doch sie hatte nicht den Mut gehabt, zu ihm zu gehen und sich zur Gefährtin seiner dunklen, von bitterstem Leid durchtobten Stunden zu machen— sie hatte nicht den Mut gehabt, ihn hinaufzurufen an ihre Seite, um seine düstere Seele mit der ihren, die von Natur
die
erhellen und aufzurichten, und seiner gewährende Hingabe des Weibes zu
hart und licht war,
verlangenden Liebe bieten.
Daran dachte Melitta, während sie mit ihrem Gatten durch die lärmvollen Straßen Londons fuhr.
Ach— wie sollte das enden— fragte sie sich mit einem so schmerzlich tiefen Seufzer, daß Strakeau mit einer hastigen Bewegung den Kopf hob. Doch das Gesicht seines Weibes war auf das Fenster gerichtet, als betrachtete sie aufmerksam die Vorgänge des Straßenlebens.
Die Alberthalle war am heutigen Abend von einer kunst= und sensationsbegierigen Gesellschaft belebt. Der Geiger Strakeau war in dem Kunstleben der Metropole die Sensation des Tages. Merkwürdige Gerüchte waren über diesen Menschen im Umlauf, allerhand Vermutungen wurden ausgetauscht, sogar die Kritiken der maßgebenden Blätter waren auf einen geheimnisvollen Ton gestimmt— kurz, es war alles geschehen, um die größte Neugierde zu erwecken und das Verlangen, den seltsamen Künstler zu sehen und geigen zu hören. Von Berufenen und Unberufenen war so vieles und verschiedenartiges— je nach Empfindung— in das Spiel Strakeaus hinein geheimnist worden, daß niemand von denen, die etwas auf sich und ihre Meinung gaben, versäumen durfte, selbst zu sehen und zu hören.
Schutzleute sorgten für die Ordnung des Verkehrs. Im Innern
der Stadt entfaltete sich in den Lokalen reges Leben und Treiben; da sich ein mächtiger Wind erhob, der den Staub durch die Straßen trieb und ein Gewitter zu bringen drohte, zogen viele es vor, im Zentrum der Stadt zu einem Glas Kölsch oder zur Tasse Kaffee einzukehren und den Weg zu Stadtwald, Stadtgarten usw. nicht zu machen. In den Lokalen entfalteten die jungen Damen natürlich eine ebenso rege Tätigkeit wie auf den Straßen.
Zwischenzeitlich ging starker Regen nieder, der bewirkte, daß die Straßen und Plätze fluchtartig geräumt wurden. Als der Regen nachließ, wurden von den Damen natürlich sofort wieder die Durchlaßposten bezogen und bis zur Abenddämmerung gewandt verteidigt. Nach 9 Uhren waren Blumenverkäuferinnen in großer Zahl auf den Straßen und in den Lokalen nicht mehr zu sehen, des Tages Arbeit war getan.—
*
Der Ertrag.
Das Ergebnis der Sammlung läßt sich genau jetzt nicht abschätzen; vor Samstag sind genaue Ziffern kaum zu er harten Es dürfte richtig sein, wenn man vermutet, daß der Straßenverkauf gegen den November eine geringere Einnahme ergeben wird. Zu berücksichtigen ist, daß mancher im Hinblick darauf, daß er erst vor sieben Monaten tief in den Beutel gegriffen, sich diesmal Beschränkung auferlegt hat. Möglich ist, daß der Korso (Eintrittsgeld, Blumenschmuck der Wagen usw.) in etwa die Mindereinnahme vom Straßenverkauf ausgleicht, wahrscheinlich ist aber, daß das Gesamtergebnis die Summe vom November nicht erreicht. Den maßgebenden Kreisen dürfte die Erkenntnis gekommen sein, daß man zwischen die einzelnen Blumentage größere Nausen legen muß, sollen derartige Veranstaltungen ihren Reiz behalten.
von Nah und Fern.
** Grubenunglück.(Drautbericht.) Waldenbura i. Schl. 17.Juni1911. Auf der Grube Cäsar wurden sechs Bergleute durch plötzlich hereinbrechende Gesteinsmassen verschüttet. Drei wurden geborgen, von denen aber einer bald nach der Auffindung gestorben ist. Die drei anderen sind noch nicht geborgen worden.
C
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
HOHE STRASSE 188—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.
CE
Infolgedessen war der große Saal der Alberthalle bis auf den letzten Platz ausverkauft.
Die Equipage Strakeaus hielt vor einer Seitentüre des Gebäudes, die zum Bureau und zu den Künstlerzimmern führte.
Melitta wußte, daß ihr Gatte in den letzten Minuten vor seinem Auftreten, und ebenso, falls er an einem Abend zweimal auftrat, in der Zwischenzeit gänzlich allein sein mußte.
Auch heute zog er sich, nachdem er sie zu ihrer Loge geleitet hatte, in das für ihn reservierte Zimmer zurück.
Melitta hielt sich nur einige Minuten auf ihrem Platz auf; als sie annehmen, konnte, daß ihr Gatte nicht mehr in der Nähe sei, trat sie auf den Korridor hinaus und verließ mit schnellen Schritten das Gebäude. Sie eilte durch die Exhibition=Road bis zur Ecke des Nationalhistorischen Museums. Hier trat ein Herr auf sie zu, lüftete höflich den Hut und streckte ihr die Hand entgegen, in die sie zögernd zwei Finger der ihrigen hineinlegte.
Es war Edelhagen.„Es würde mich freuen“, sagte er, „wenn Sie sich Ihres Versprechens erinnerten und mir die Gelegenheit geben, Sie über die Vorgänge der damaligen Zeit aufzuklären. Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten?“
Melitta legte ihre Hand auf den Arm Edelhagens.
„Ich muß Sie bitten, sich so kurz wie möglich zu fassen, ich habe nur wenige Minuten Zeit— mein Mann darf nicht erfahren, daß ich das Konzert verlassen habe.“
werde Ihren Wunsch im Auge behalten, obwohl das was sich im Laufe der Jahre ereignet hat, sich unmöglich innerhalb weniger Minuten schildern läßt.“
Und nach einer kurzen Pause fuhr er fort:
„Ich weiß nicht, ob Sie sich noch der letzten Vorgänge unserer damaligen Bekanntschaft erinnern. Es sind Vorgänge, die an sich ganz unbedeutend sind, die jedoch durch ihre intime Verbindung mit meinem inneren Leben eine tiefe Bedeutung verlangt haben. Wissen Sie, wo und wann wir uns zuletzt sahen?"
„Ich habe es nie vergessen— an jenem Abend in Karlsbad.“
„So ist es. Ich reichte Ihnen eine Blumenspende— sie enthielt an jenem Abend ein Papierröllchen mit der Bitte um ein Rendezvous an dem Ihnen bekannten Platz.“

Seite 6.
Aoiner Local-Anzeiger Nr. 160 x Montag. 19. Juni 1911.
G Die ungeteilte Schul= und Arbeitszeit.
Auf den Samstagabend war in den großen Saal des Gürzenich eine allgemeine Versammlung der hiesigen Beamten. Lehrer und Privalangestellten einberusen, in der man sich mit der Frage der ungeteilten Schul= und Arbeitszeit beschäftigte. Die Versammlung leitete Rechnungsrat Schnell, der in seinen einleitenden Worten eine knappe Geschichte der Bewegung bot.
Eisenbahnobersekretär Utecht sprach als erster Redner über das Thema in fast einstündigen Ausführungen. Er wies zunächst auf die Staaten und Städte hin, in denen die ungeteilte Arbeitszeit besteht und auf die günstigen Erfahrungen, die dort damit gemacht worden seien. Die Einführung der ungeteilten Arbeitszeit sei in Köln im Hinblick auf die immer stärker werdende Benutzung der innern Stadt zu Geschäfts= und Bureauzwecken eine dringende Forderung. Durch Verteuerung der Wohnung im Innern der Stadt sei der geringer besoldete Beamte gezwungen, in die weit vom Zentrum abgelegenen Vororte zu ziehen. Die Verkehrsgelegenheiten seien in Köln ja reichlich, aber dadurch, daß sie von vielen Beamten täglich viermal benützt werden müßten, erwüchsen erhebliche Ausgaben. Die Mittagspause biete jetzt keine Erholung, sie sei mehr eine Hetze. Nach ihr komme man abgespannt zum Dienst usw. Der Redner erörtert dann ausführlich, häufig an Hand von Gutachten ärztlicher Autoritäten, die Schäden, die durch die jetzige Arbeitszeit in hiegienischer, sozialer und ethischer Hinsicht erwüchsen und stellt diesen Schäden gegenüber die guten Erfahrungen, die mit der ungeteilten Arbeitszeit gemacht worden seien; er berührt in diesem Zusammenhange die Frage der Gartenstädte usw. und wandte sich dann zur ungeteilten Schulzeit. Auch hier brachte Redner eine Menge von Gutachten und statistischen Nachweisen bei und führte den Nachweis, wie sehr im gesundheitlichen Interesse von Schüler, Eltern und Lehrer auch in Köln die ungeteilte Arbeitszeit zu fordern sei.
Hr. Stadtverordneter Dr. Schulte sprach als zweiter Redner. Er beleuchtete die Frage vom Standpunkte des Hygienikers aus, und zwar wandte er sich in seinen interessanten Ausfuhrungen namentlich den Wirkungen zu, die die ungeteilte Arbeitszeit für die
Schule, die Jugend hat. Die Segnungen der ungeleilten Arbeitszeit für die Jugend lägen offen zutage. Die Frage könne allerdings nicht gelöst werden, ehe man nicht für die Kinder der ärmeren Volksschichte, bei der oft Vater und Mutter zugleich dem Veroienst nachgingen, entsprechend gesorgt habe durch Errichtung von Tagesheimstätten usw. Die Folgen der ungeteilten Arbeitszeit seien in hygienischer Hinsicht überaus günstig in der Großstadt, wo alles auf Zentralisation hindränge, die Geschäfte lägen heute an den großen Verkehrsadern im Zentrum der Stadt. Demgegenüber stehe die Tezentralisation im Wohnungswesen. Redner verweist hin auf die großen Aufgaben der Kommunen mit Bezug auf das Kleinwohnungswesen, das Verkehrswesen usw. Die Schwierigkeiten, die der Einfuhrung der ungeleilten Arbeitszeit entgegenständen, seien groß; von heute auf morgen sei sie nicht einzuführen, aber sie werde kommen. Sie sei ein Glied in den vielen hygienischen und sozialen Bestrebungen, an deren Durchführung ohne Zusammenhalten und Zusammenwirten des Ganzen nicht zu denken ist. Die einzelnen Gebiete der Gesundheitspflege, der Städtehygiene wie überhaupt alle Spezialgebiete mußten zusammenarbeiten, wenn sich die Wirkungen bei der Allgemeinheit fühlbar machen sollen. Im Prinzip sei die ungeteilte Arbeitszeit in einer Reihe von Betrieben eingeführt. Sie dient hygienischen und sozialen Interessen, und die Wunsche auf ihre Einjuhrung müßten heute oder morgen sicher ihrer Erfullung entgegengehen.
Die beiden Vortrage wurden beifällig ausgenommen. Es setzte dann eine rege
Aussprache
in der einige Lehrer zu Worte kamen, ein Handlungsgehülfe,
des Staates und der Gemeinde sowie die Inhaber der Privatbetriebe die dringende Bitte, sie aus hygienischen, wirtschaftlichen und sozialen Gründen recht bald und soweit wie möglich einzuführen.
Die Ausführungen sämtlicher Redner in dieser Versammlung find stenographisch ausgenommen worden; das stenographische Protokoll soll in Broschüren zu kleinen Preisen möglichst weit verbreitet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.)
Verkehrsnachrichten.
Für Ausflügler. Die an Sonn= und Feiertagen zwischen Köln und Remagen verkehrenden Züge 278 Köln Hauptbahnkof
ab.25 Uhr, Remagen an.05 Uhr, 331 Remagen av.15 u Köln Hauptbahahof an.40, 282 Köln Hauptbahnhof ab.10 Uhr Remagen an.32 Uhr und 309 Remagen ab.16 Uhr, Köln=West an.48 Uhr, die bisher nur die 1. bis 3. Wagenklasse führten werden vom 18. Juni d. J. ab auch die 4. Wagenklasse führen."
[6195] Haltestelle Kalk-Kapelle. In dem Artikel Nr. 6180 Seite 10 Blatt 151 müssen wir der Straßenbahn=Verwaltung für ihre Antwort auf Anfrage voll und ganz beipflichten, denn das Kalker Rathaus kommt nicht mehr in Betracht. Von den Bürgern, welche vierteljährig ihre Steuern dorthin tragen, sind es nur einzelne, die mit der Straßenbahn fahren, auch sind die 100 Meter, nicht 140, von geringer Bedeutung; Besucher des St. Josephskrankenhauses wurde bei einer Zählung durch einen StraßenbahnAngestellten an einem Wochentag kein einziger festgestellt, und Schüler des Gymnasiums nur neun Stück, welche durch die Wiersbergstraße gerade so nah wie durch die Hollweghstraße zum Gymnasium haben. Die jetzige Haltestelle an der Kapelle ist durchaus zweckmäßig angelegt, nur muß aus der Bedarfs= eine Zwangshaltestelle gemacht werden. Daselbst ist die Stepratystraße die Hauptstraße zum Markt in Kalk und für viele Fahrgäste von großem Vorteil, auch für viele Arbeiter, die von Mütheim kommen und die Vorortbahnen benutzen. Die übrigen Bewohner vom Markt gehen durch die Breuerstraße bis Humboldt, wo sie näher haben wie nach der früheren Haltestelle Rathaus, die Bewohner des unteren Teils vom Markt und der anliegenden Straßen kommen direkt durch die Joseph=Kirchstraße zur Haltestelle Humboldt.
Hier befindet sich die Kapelle, täglich benutzen viele Kirchenbesucher die neue Haltestelle. Hier ist die Kapellenstraße, welche ganz Vingst und Bewohner dieser Straße in Kalk, als Fahrgäste zur Haltestelle führt, denn mit der Königsforsterbahn fahren wenig Leute. Hier ist die neubevante Wiersvergstraße mit dem PolizeiRevier, eine Straße, welche fünfmal mehr Fahrgäste täglich stellt, wie die angegebene Hollwegstraße, auch führt die Wiersvergstraße an den Werten von Humboldt vorbei nach Bahnhof Kalk=Sud. An der jetzigen Haltestelle ist für Fuhrwerk noch dreimal mehr Raum wie am Rathaus, auch war die Haltestelle früher 25 Jahre an dieser Stelle.
Was die Weichenanlage betrifft, so ist doch jetzt, wenn die Straßen= und Vorortvahnen dort zusammen Haltestelle haben, die Gefahr eines Zusammenstoßes ausgeschlossen.
Mehrere Anwohner der oberen Hauptstraße.
ein,
ein technischer Angestellter, ein Unterbeamter usw. Die Redner erklärten sich im wesentlichen mit den beiden Referenten einverstanden. Folgende
Entschließung
wurde einstimmig angenommen:
Die heute im Gürzenich tagende, von Angehörigen aller Berufsklassen besuchte öffentliche Versammlung erklärt sich einstimmig für ungeteilte Schul- und Arbeitszeit. Sie erachtet die jetzt noch fast allgemein übliche geteilte Arbeitszeit als den Verhältnissen einer Großstadt nicht mehr angepaßt und richtet unter Hinweis auf die mit der ungeteilten Schul= und Arbeitszeit bisher gesammelten, ausnahmslos günstigen Erfahrungen an alle zuständigen Stellen
6194 Eisenbahnverhältnisse Overath. In Overath langt aus der Richtung Bonn—Siegburg vormittags 10.48 Uhr ein Zug an, um 10.39 kommt der Zug von der Richtung Köln nach Gummersbach usw., wegen dieser wenigen Minuten muß man dann in Overath bis.27 Uhr auf dem Bahnhof liegen bleiben. Ferner kommt abends.07 Uhr aus der Richtung Siegburg ein Zug an, aber schon um.03 Uhr aus der Richtung Köln. Wegen dieser vier Minuten muß man dann in Overaty bis.30 Uhr warten. Fährt der eine Zug etwas schneller oder der andere etwas langsamer, so glückt's zuweilen, daß man Anschluß erhält, in den meisten Fällen fährt der Kölner Zug ab, wenn der Siegburger ankommt, und dann darf man fünf Viertelstunden warten. Das ist geradezu skandalbs. Hier muß im Interesse des reisenden Publikums sobald wie möglich Wandel geschaffen werden. Der eine Zug muß früher ankommen, oder der von Köln später in Overath abfahren, was sich leicht bewerkstelligen läßt. Einige Passagiere.
[6195] Die Feirungswalle. In der Nähe der Bonnerstraße konnte man in diesen Tagen beobachten, wie sich einige Burschen ein Vergnugen daraus machten, vorubergehenden Personen von der Mauer der Wälle herunter Steine und Unrat auf den Kopf zu werfen. Damen wurden die Hüte mit ausgerissenen Graswurzeln bew rfen und diejenigen, die sich solches verbaten, wurden ausStandesamt Köln-Lingenipal(Vom 12 6. bis 17/6. 1911.)
&a Geburten. Franz, S. v. Herm. Sester, Eisenbahnarb., Dürezer, straße 359.- Noch ohne Vorn., S. v. Christ. Schmitz, Kaufm., Luxemburgerstr. 341.- Luise, T. v. Arno Fischer, Musterzeichn, Gottesweg 135
Rudolf, S. v. Peter Weidmann, Buchdrucker, Aegidiusstr. 71.- Sib. T. v. Joh. Hütten, Versicherungsinsp., Petersbergstr. 16.- Christ., S. p Joh. Beien, Tagel., Höningerweg 186.- Marg., T. v. Joh. Wagner Fuhrm., Herihastr. 60.- Anna, T. v. Jak. Braun, Handl.=Geh., Zülpicherstraße 209.- Aug., S. v. Georg Klinke, Kaufm., Berrenratherstr. 163.— Jakob, S. v. Jak. Hammerstein, Postbote, Bachem, Landkr. Köln. Heinr., S. v. Arnold Jakes, Fuhrm., Agrippastr. 93.— Kurt, S. v. Pet. Knein, Vermessungstechn., Waisenhausg..- Hans, S. v. Gotth. Grosch. Ofenbauer, Niederdollendorf, Kreis Sieg.- Heinr., S. v. Heinr. Jung. Schlosser, Mülheim a. Rh., Danzierstr. 81. Joh., S. v. Jos. Langen, Bäcker, Helenenstr. 1B. Kath., T. v. Martin Richter, Zementarb., Gustavstr. 77.- Ludwig, S. v. Stanisl Balczerzak, Ziegelarb., Nikolausstr. 83.- Herm., S. v. Peter Keller, Dek.=Maler, Lechenicherstr. 12.
- Rob., S. v. Franz Becker, Lehrer, Euskirchenerstr. 1.- Michael, S. v. Joh Poschen, Gärtner, Gleuelerstr. 340.- Artur, S. v. Mar Gerscht, Gärtner, Petersbergstr. 10.- Elisab., T. v. Karl Ruhr, Landwirt, Buir. Eichenstr. 207.- Kath., T. v. Peter Braun, Eisenb.=Oberass., Krefelderstraße 40. Anny, T. v. Herm. Scheinpflug, Kassenbote, Hansaring 23.
- Maria, T. v. Hub. Esser, Fuhrmann, Berrenratherstr. 162.- Marig, T. v. Peter Frehr, Mont, Wahlenstr. 37.- Sibylla, T. v. Franz Heimbach, Kfm., Waisenhausg. 48.- Joh., T. v. Martin Kürten, Eisendreh., Mathildenstr. 25.- Joseph, S. v. Joseph Schanz, Küfer, Christinastr.
Josephine, T. v. Heinrich Schierhorn, Bauarb., Mauritiuswall 20.. Willy, S. v. Joseph Welter, Wächter, Bonifazstr. 3.- Anna, T. v. Karl Odendahl, Kassierer, Glockengasse 12.- Peter, S. v. Peter Roth, Bauarb., Aegidiusstr. 74.- Gertrud. T. v. Wilh. Hildenbrandt, Bauarbeiter, Berrenratherstr. 276A.- Gertrud, T. v. Heinrich Zöllig, Fabrikarbeiter, Palanterstr. 14.- Herbert, S. v. Albert Fröhlich, Kolonialwarenhändler, Berrenratherstr. 178.- Karl, S. v. Franz Außem.
Straßenreiniger, Luxemburgerstr. 420.- Agatha, T. v. Eduard Plumpe, Buchhalter, Neuenhöferweg 43.- Friederike, T. v. Jakob Ochse, Heizer,
Buchhalter,„„
Berrenratherstr. 158.- Margareta, T. v. Karl Müller, Klempner, Marsiliusstr. 57.- Irmgard. T. v. Albert Kehrbaum, Geometer, Scheffelstraße 37A.- Joseph, S. v. Gerhard Ruland, Fuhrmann, Scheffelstr. 13. - Joseph, S. v. Joseph Hündgen, Holzschneider, Aegidiusstr. II. Konrad, S. v. Wendelin Dorandt, Eisenbahnrangierführer, Nikolausstraße 104.- Klemens, S. v. Philipp Stromberg, Fabrikarb., Palanterstraße 9.
Heiraten. Jos. Mund, Heizer, u. Else Nothnagel, Zülpicherstraße 241.- Eduard Falderbaum, Kaufm., u. Elisab. te Paß, Breunstraße 32.- Herm. Heller, Exped., u. Maria Hilbig, Hürth. Karl Breuer, Konditor, u. Gertr. Krings, Siebengebirgsallee 7.— Adolf Reisener, Eisenbahnarb., u. Minne Greifert, Palanterstr. 9C.- Wilh. Schorn, Handlungsgeh., u. Magd. Claßzen, Berrenratherstr. 355.„
Franz Roth, Bierbr., u. Maria Esser, Ziegelstr. 2E.= Hub. Reiß, Gutsverw., u. Apoll. Wetsch, Alt=Engelsdorf b. Brühl.- Joh. Mingeis, Vermessungstechn., u. Jos. Thomas, Schleidenerstr. 3.- Mich. Holter, Eisenbahnrang, u. Kath. Born, Sechzigstr. 129.— Engelb. Schilling, Asphalt., u. Eva Heinrichs, Eburonenstr. 15.- Steph. Latz, Eisenbahnarbeiter, u. Kath. Rickauer, Palanterstr. 11.— Franz Wangerin, Postsekr., u. Klara Doering, Kruppstr. 31.- Ludw. Herwig, Geschäftsreisender, u. Emma Dreyer, Marsiliusstr. 91.
* Heirats=Ankündigungen. Gottfr. Freyaldenhoven, Fuhr mann, Dürenerstr. 135, u. Anna Zündorf, Krielerstr. 76.„ Franz Ritter, Schuhm., Moselstr. 28, u. Apoll. Schwister, Sülzburgstr. 95. Otto Ziese, Maurer, Benzelrath, Landkr. Köln, u. Marg. Hönig, Berenratherstr. 167.— Adam Becker, Chauff., Scheffelstr. 26, u. Elisal. Lemper, Scheffelstr. 18.- Andr. Oetterer, Lack., Weyerstr. 95, k. Maria Mertens, Gustavstr. 26.„ Franz Leuffen, Landw., Morenhoven, Kr. Rheinbach, u. Kath. Reiffer, Dürenerstr. 247.
20 Jahre Jünger
gelacht und beim Weitergehen ärger beworfen als vorher. Könnte diesem Unfug nicht dadurch gesteuert werden, daß auf der Bonnerstraße in dieser Gegend ein Schutzmannsposten gestellt würde, der das Stück von Bonntor bis etwa Veledastraße abpatroullierte? S.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 c bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39.
„Ich erinnere mich der Szene ganz genau und weiß bestimmt, daß die Blumen keine Mitteilung enthielten.“
„Das ist merkwürdig. Ich kann Ihnen die ganz bestimmte Versicherung geben, daß in dem Augenblick, da ich die Rosen Ihnen zuwarf, das Papier noch vorhanden war.“
„Indes ist das von ganz nebensächlicher Bedeutung, da ich, auch ohne eine Mitteilung von Ihnen am nächsten Morgen an dem Platze unserer gewöhnlichen Zusammenkünfte war. Doch Sie kamen nicht.“
„Nein, gnädige Frau,“ entgegnete Edelhagen mit tiefem Ernst, „ich kam nicht, weil ich in jener Stunde mit dem Tode rang.“
Er fühlte, wie bei diesen Worten durch den Körper der jungen Frau eine Bewegung zuckte. Einen schnellen Blick warf sie ihm empor, halb derwundert, halb zweifelnd.
„Ja, es ist so. Zu jener Stunde, da Sie mich erwarteten, lag ich in tiefer Bewußtlosigkeit. Und als ich meine Augen auf
chlug und mich in meinem Bette fand und sah, wie im Westen die Sonne unterging, da dachte ich daran, daß Sie nun im Tuskulum Ihre Lieder singen und mich erwarten würden. Das war mein einziger Gedanke an jenem Tage— ach, der einzige für viele Tage, die nach diesem folgten. Ich versank von neuem in Bewußtlosigkeit— ein schweres Nervenfieber hatte mich ergriffen, und an manchem Tage erwartete man mein Ende. Doch die Wissenschaft, die sich schon vor dieser Krisis in der Begutachtung meines Körperzustandes getäuscht hatte— Sie erinnern sich, daß man mich für lungenleidend hielt—, täuschte sich abermals. Ich blieb nicht nur am Leben, sondern ich erwachte eines Tages in einem Zustande, der wohl äußerst schwach, doch im allgemeinen so beschaffen war, daß man mich wohl oder übel für einen gesunden Menschen halten mußte. Und als ich erstaunte Blicke umher warf, sah ich, daß während der langen Fiebernacht sich alles verändert hatte. Das Laub war fahl geworden, und in den Winden wirbelten welke Blätter. Und als man mich zum ersten Mal hinausfuhr, in dichte Decken verpackt, da waren die Promenaden leer, die Kurgäste waren verschwunden, das Tuskulum geschlossen— und Sie—-fort— ohne Spur und Gruß."
Melitta hielt während dieser Erzählung den Kopf gesenkt, und so bemerkte Edelhagen nicht, wie bleich ihr Gesicht geworden war.
„Daran habe ich damals nicht gedacht,“ sprach sie nach einer Weile leise,„obwohl— ich wußte, daß Sie leidend waren. Sie wissen, daß es deswegen zwischen uns zu Konflikten kam.“ Ein trauriges Lächeln huschte um die Lippen des Mannes. „Ja, ich erinnere mich dessen gar wohl. Sie weigerten sich,
mich zu heiraten, um nicht bei meinen Verwandten in den Verdacht zu kommen, Sie spekulierten auf mein Erbe. Der Tod muß damals dicht an meiner Seite gestanden haben.“
Er schwieg einen Augenblick, während sein Blick mit warmem Schein auf dem bleichen Gesicht Melittas ruhte. Unwillkürlich preßte er ein wenig den Arm, der lose auf dem seinigen ruhte.
„#a, Melitta, die Erinnerung an diesen Zug in Ihrem Wesen war es zum großen Teil, die mich immer von neuem antrieb, Sie zu suchen. Ich wußte, Ihre Liebe zu mir war rein, selbstlos und edel.“
„Während jener Tage, da ich vergeblich auf ein Lebenszeichen von Ihnen hoffte, schrieb ich Ihnen zwei Briefe. Im zweiten teilte ich Ihnen mit, wohin ich nach Beendigung meines Engagements im Tuskulum gehen würde. Auf beide Schreiben erhielt ich keine Antwort.“
„An meinem Krankenbette saß mein Vater“, antwortete Edelhagen nach kurzem Schweigen.„Er war ein zärtlicher Vater, und wenn seine Sorge um den Sohn ihn in diesem Falle zu einem Unrecht verleitete, so bedauere ich das tief, doch ich vermag nicht, dem Toten einen Vorwurf ins Grab nachzusenden.“
„Wie könnten Sie das," versetzte Melitta bitter,„war es doch Pflicht Ihres Vaters, seinen Sohn vor einer Sängerin zu behüten.“
„Sie dürfen nicht vergessen, daß mein Vater in schwerer Sorge um den einzigen mit dem Tode ringenden Sohn lebte— und daß er Sie nicht kannte.“
„Wozu auch diese Erörterungen? Ich bin nun überzeugt, daß ich Ihnen lange Zeit in Gedanken unrecht tat und bitte Sie um Verzeihung.“
Und als Edelhagen nicht sofort antwortete, fuhr sie fort:
„Da wohl der Zweck unserer Unterredung erfüllt ist, bitte ich
Sie, mich zum Portal der Albert=Halle zu geleiten. Ich verhindern, daß mein Mann meine Abwesenheit bemerkt.“
Edelhagen schüttelte mit trauriger Miene den Kopf.
Muß ich Ihnen sagen, gnädige Frau, wie tief es mich schmerzt, daß Sie sich so kalt und teilnahmslos von mir wenden, nachdem ich jahrelang nach Ihrer Spur suchte? O, wenn ich
mie anders unser Verhältnis sein könnte. wenn nicht
bedenke, wie anders unser Verhältnis sein könnte, wenn nicht damals eine verruchte Mörderfaust in mein Leben eingegriffen hätte—“
Melitta blickte erstaunt empor.
„Was sagen Sie?“
„Ach, wissen Sie noch gar nicht, was mich damals so plötzlich niederwarf? Hören Sie also. Als ich an jenem verhängnisvollen Abend von Ihnen ging, war ich in der wunderbar glücklichen Stimmung. die jeden Abend, nachdem ich Sie sah, meine Seele hob. Sie kannten diese Stimmung— oft habe ich sie Ihnen geschildert, ja, Sie müssen sich erinnern, daß ich meine Gefühle in eine Komposition ergoß—“
„Ich weiß— Von der Insel der Seligen," unterbrach Melitta den Erzählenden, und ein wehmütiges Lächeln huschte über ihr bleiches Gesicht.
„O, Sie wissen das noch!“ rief Edelbagen.
„Mehr noch, die Abschrift, die Sie mir damals gaben, ist noch in meinem Besitz.“
(Fortsetzung folgt.)
Ein schwieriger Fall. Bauernwirt(einen Installateur an telephonierend):„Ach, Herr Krusemann, schicken Sie doch, birke,
Gest
Urten 1
vollstän
nit lan
Ausfü
msprüche
* Rei
V für Lexi Klassiker
&#p Werke
Provisic ∆ prämien
erfechr.
Sto
9
Angebote 1 Geschäftsst. d.
Ein
Einle
zum sofor g ge
sreven Schdruckerei,
achtba.
als L
meine Kond
Vl. Wiegen,
ur Bautisch
9 Jahre alt, gewandt, gesuc Ang. u. B 335
einen Techniter herauf; an meinem Wasserfall funktioniert var ohrenbetäubende Brausen wieder mal nicht.“
usen wieder mal nicht.
* Bestätigung. Waldhüter:„Das ganze Unterholz ist berwüstet; hier scheinen Wildsäu' gehaust zu haben!"— Förster: 500 — Sommer=Frischlinge!“
*<space> N a c h<space> d e m<space> B e s u c h.<space> S i e:<space>„ I c h<space> h a b e<space> v o n<space> M e y e r s<space> e i n e n<space> s c h l e c h t e n!<space> Eindruck mitgenommen— und dur— Er:„Zwei sehl silberne Teelöffel.“
Sohn ordentl. Vergütung in
Arbei
ei Radfahren Schreinerei ges.
Clotter braver 0 junge gesuck Mauriti
Gemeinnüt:
Steilen
Cöln, Maurit Stock werkt —6 Uhr. L Junge, ei
bessere
für alle Zwei Privat u uneigennütz.
gute
Vermittlung
Angenehme
1
Belege
Ha
„ guter Schi #0. Eltern für trengeschäft in PI. gesucht.
die Geschäfts
Pasch=und
herrscha
gesu ekten an die ltes. Kuniber

zwischen stbahnhof .15 Uhr, .10 Uhr, köln=West führten, ühren.
7/6.1911.) Dürener., Luxemesweg 135 71.- Sib., rist., S. v. Wagner, Zülpicher= rstr. 169.— r. Köln S. v. Pet. ). Grosch, ir. Jung, Langen, ementarb., irb., Nikocherstr. 12. Richael, S. Gerscht,
virt, Buir, Krefelder= nsaring 23. - Maria, inz HeimEisendreh., stinastr. 33. wall 26.. nna, T. v. ter Roth, ndt, Baug, FabrikKolonial= Außem, Plumpe, se, Heizer, oner, Marr. Scheffelheffelstr. 13. sstr. I1. NikolausPalanter=
Zülpicher= an. Breun).. Karl - Adolf C.- Wilbd. str. 355. ub. Reiß, Mingels, ). Holter, Schilling. Eisenbahn= Zangerin, Geschäftsden, Fuhr
" Franz
gstr. 93. inig, Be
u. Elisad.
rstr. 95, u.
.. Moreneder. Kein unschädlich, i, niemand che 3,50 M o extra 50
Ich möchte kt.“
f es mich ir wenden, wenn ich venn nicht ngegriffen
lich
nisücksie
eine
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Montag, 19. Juni 1911.
en)
CK.
Bess. kath. Mädchen, perfekt in sein. Zimmerarbeit, Nähen, Bügeln, Servier., sucht
Stelle als
Drittmädchen.
Näheres Balthasarstraße 9
Gesucht ein mit der Fabrikation aller ürten Oellacke, Spritlacke u. Lackfarben vlllständig vertrauter
Fachmann
nit langjähriger
praktischer Erfahrung.
Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaltsinsprüche erbeten an529
Schrammsche Tack- u. Larbenfabriken.=G.
Offenbach a. M.
Einf. junges Fräulein
sucht Stelle als Stütze d Hausfrau oder auch zu Kindern.
Off. u. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
ath. Mägdehaus Streitzeuggasse sucht Stelle in kathol. Hause für Kinderfrl. u. f. Halbtagsmädchen zu 1 Kind.
jung. Mädchen s. Stelle
. 15. Juli in kl. Haushalt. Off. u. P 222 a. d. A. Brüsselerpl. 6.
Arbeitsgesuche
t
2. Etage Anbau
3 Zimmer und Küche, 1 Mans und 1 Kellerabteil. Balkon an der ganzen Wohn. Monatl. 50.4. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 3
s. Etage
" Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Erker usw. 1320 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.*3
Ehrenfeld.
Ein hübsches Haus Herkulesstraße 91
möchte ich wohl haben und eine sch. luft. Wohnungen v. 2 Zim:<space> R e i s e n d e<space>*<space>
V für Lexika, Weltgesch., * Klassiker u. a. bessere &amp; Werke gegen höchste * Provision und Umsatz. prämien suchen
gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturend. Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 3
48 Hahnenstr. 48
Arbeiten
Tapez. Rolle 25.
Vel.B
mern, 1. Etage u. 3 Zim. 3. Et. in bess. Hause an kl. ruh. Familien zu vermieten.
P. Schwingeler,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29, p* Fernsprecher A 1168.
Praves, zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in Geschäftshaus(bess. Bäckerei, kein
A 4 X 8rötchen austr.) z. 1. Juli ges.
Off. u. 1467 an die Besch. d. Bl.
(Irtedr. Kraß.le.
Stolkgasse 49. 50
Kräftiges Tehrmädchen
f. Kolonialw. usw. unter günst. Bed. mit guten Schulzeugniss. ges. Off. u. M 31 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr..5
— Schneidermeister
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 102,.Et zerf. Büglerin übernimmt noch
Herren= u. Haush.=Wäsche Burgunderstraße 38
Souterrain,
4 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sof. zu 50 Mark.
Boscheid Lindenstrasse 69.
gesucht.
Angebote unter 1480 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Einleger, Einlegerinnen
Tin desseres Mädchen,
E welches etwas nähen kann, zur weiteren Ausbildung für einige Zeit gegen Vergüt. gesucht. Off. u. Nr. 1478 a. d. Gesch. d. Bl.
Lillige Wohnungen sofort z.
D Nippes, Siebachstr. 6, a. M
om.
-„Neuchster g, u. Merheimerplatz, Unterh. 2 Zim. u. K.
Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et. 3 Zimmer, 1. Anb.=Et. 2 Zimmer. 2. Etage 4 große Mansardenzimmer, auch einzeln.
Bescheid Dr. Dünner,
Komödienstraße 71=73.
Maybachstraße 16
Seite 7.
abg. 1. Etg., 4 Zimmer, Küche, Spind u. sch. Veranda spottb. z verm. Bescheid 2. Etg., rechts.
Keis sant empf. Ehepaar findet
in bess. abg. Hause 3. Etage nach hinten 2 gr. Zim. zu 18## ev. mit Mans. 21., Zu erfr. Gr. Witschgasse 24 bei Schweizer.
Ladenlokal u. Wohnung
zu vermieten.
Thieboldsgasse 60, Bescheid Heinrichstraße 27, 1. Et.
Schöne Wohnung 3. El.
4 Zim. u. Mans. in ruh. Hause an stille Fam. zu 35.6 zu verm
Ehrenf., Vogelsangerst. 44. N. b. K
Mausarden-Erg., 3 Näume,
Jalousien, elektr. Treppenbel., freie Gartenauss., zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 271.
schöne, Zimmer, luf##tig, I. Etage, in besserem Privathause nur an einz. Person zu vermieten. Preis 20.4. Steinstraße 31.
Nippes, Neußerstr. 365,
Unterh., 4 sch. Räume, gr. Hof., eventuell für Anstreicher oder Näherin z. 1. Juli zu vermiet.
Sch. lust. 2. Etg., 3 Zimm.,
m. all. Zubeh. in bess. Hause an einz. Dame od. kinderl. Ehep. zu verm. Nippes, Eichstr. 26.
Ges. Amme
zum sofortigen Eintritt gesucht. reven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
sofort gesucht.
Leichtensternstraße 3.
Zuverläss.plätterin
für Herrenwäsche sofort gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64.
7 1. Et.
II m. E.
Junge
achtbarer Eltern
als Lehrling
meine Konditorei sof. gesucht.
Vl. Wiegen, Bonn, Fürst 9.
gesucht.
von Werthstraße 14.
herrschaftl. Hochpart.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller. Parkettböden Linoleum=Belag, Kachelöfen, el Licht, Balkon nach der Garten seite und Gartenabteil
1600 Mark. esstr an gute Leute. 110.0
Bescheid: Bur. Moliheste. 33 Pelcheid: Lindenstaße 66.
Köln-Mecheim
NIppes.
Kretzerstr. 4 u. 6 Abgeschl. Wohn. v. Zu. 4 Zimmern z. ver mieten. Näh. Nr. 4, part., r.
Nippes Junges Chevaar
#— sucht z. 1. Juli Zimmer in besserem Hause.
Off. u. M 29 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Reste
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II Zimmer 10.
509M gegen 4X150+ Rück
IVv IN, gabe viertelj. s. festangestellt. gewissenh. Staatsbeamt Off. u. 1474 a. d. Geschst. d. Bl
Unterricht
.
Erfahrener Philologe erteilt A energische Nachhülfe. Off. u. E 60 a. d. Anhmst. Severinstr. 24.
(Iu veranten.)
Villa
kleinere Wohnungen
1. u. 2. Et. an ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 33
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.0
Nr. Mädch. f. Hausarb. tägl. bis
nach Mittag ges. Näh. nach
Lühowust. 9, 1esetrote.
mittags zu erfahr. Hohepforte 6.
Ein anst. Mädchen für alle
* hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Neußerstr. 675, abgeschl. Wohnungen v.—3 Zim. nebst Keller
I. Gl. v. M. I, I. Ef. h. M. 49 K4pfF 4 zu vermieten.
I. Et. v. M. 16, II. Ei. F. M. 18—Bescheid daselbst
Verkmeister#fhbarsh eas Speitnibch.
Waschfr. vh. Off.Breitestr. 1 67Lad
ur Bautischler, nicht über Jahre alt, intelligent und gewandt, gesucht. Ang. u. B 335 a. d. Gelu. d. Bl.
Bäckerlehrling
„ohn ordentl. Eltern, gegen sof vergütung in die Lehre gesucht Erftstraße
Zurchaus tüchtiges Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Obenmarspforten 25A.
neu renoviert,
per 1. Juli beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Irop. Dienstmädchen gesucht. Mathiasstraße 24.
II. E. K M 17 /1 Zimmer j. Etage
bechre; hofwärts(ev. mit Mansarde) an alleinstehende Person zu vermieten. Dieselbe hätte Gelegenheit Hausarbeit mit zuübernehm Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Nippes,
Königin-Luisenplatz 14, schöne abgeschl. 3. Etg., 5 Räume sofort zu vermieten.
P. Schwingeler, Kaiser=Wilh. Ring 28. Fernspr. A 1168.
Herrschaftliche Wohnung
87, 1. G.
der Radfahren kann in eine Schreinerei ges. Stolzestr. 1.
Clotter braver 16jährig. Lauf 0 junge gesucht.
Mauritiussteinweg 62.
Gemeinnütziger kostenl.
Steilennachweis
Cöln, Mauritinswall 66. Stock werktäglich geöffnet -6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
Ctblache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warteräume.
Wegen Stillegung des Betrie bes suchen wir für unseren Portier, der als Heizer u. Maschinist stets zuverlässig tätig war, eine Stelle als
hausmeister
und zur Bedienung der Zentral heizung oder dergl. Die Frau kann mit im Hause tätig sein.
Off u. Z 112 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.6.
Kolonialwarenbranche*
Junger kath. Kaufmann, Grossistensohn, Absolv. e. Handelsschul. m. Einj.=Freiw.=Zeugn., sucht zum 1. Juli Stellung zur weit Ausbild. Bis jetzt beschäft. auf Kompt, Lager u. Reise. Gefl Off. unt. A 122 a. d. Geschst. d. Bl.
6 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, eingericht Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon und mit Gartenabteil. 1700 M Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B5605. d
Neußerstraße 61
Nähe Deutscher Ring c in umgebautem Hause, herrschaft. 1. Et., 3 schöne Zimmer, Küche und Mansarde, sowie
9<space> s c h ä u s<space> I n<space>
oder Lagerraum. ### 140 gm, mit Toreinfahrt, geeignet für jeden ge werblichen Betrieb, Stromleitung vorhanden, auch geteilt zu vermieten.
Taubengasse 9.
Anf. Ehrenteld,
Zuges hath. Mädchen
scht unter 16 Jahren, für die tere Arbeit in ruhiges #vathaus m. Kindern gesucht. Felegenheit zur Ausbildung in Haushaltung. Off. erb. u an die Geschäftsst. d. Bl.
Halb=Zuvalide,
verh, wünscht für nachmittags Beschäftigung, wenn möglich in Köln=Braunsfeld.
Gefl. Fr.=Off. u. T 285 an d. Annahmest. Mittelstraße 33.
sterh. j. Mann34J., kath.sucht VerUtrauensstell.Kaut. k. gest. werd.
Off. u. Z 107 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
###ter Schulbildung, von ein gemischtes zungeschäft in der Na#e von gesucht. Off. u. B 333 Geschäftsstel.e d. Bl.
Psch=und putzfrau
Leamt. s. Hausweisterstelle.
Off. u. Z 111 a. d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Gut empf. Frau,
schöne Aubauwohnungen
von je 3 Räumen, sofort billig
zu vermieten. Bescheid
Dr. Dünner, Komödienstr. 71/73.
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balk., Kachelosen, mit Badeeinrichtung 140 M. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 3
Nähe Schiffbrücke und Heumarkt
Ladenlokal und Wohnung mit 4 bzw. 5 Zimmern zu vermieten Bescheid Kaiser=Friedrich=Ufer 101 (mit Linie 12— Innenbahn— oder 14— Uferbahn— bis Haltestelle Worringerstr. fahren) mittags von—5 Uhr. g
eiu. Piusstr. 29
schön. Lad. mit 2 Zim. u. Küche zu vermieten. Zu jed. Geschäft pass. Gute Lage, da Durchführung d. Piusstr. b. Aachenerstr. vorgesehen. Zu erfr. das.
Efferen
5 Minuten v Bahnhof, 1. Et.
Zimmer mit allen Bequemlichk., sofort zu vermieten, schönste
Aussicht aufs Vorgebirge.
Kalscheurerstraße 28A.
Aufang Ehrenfeld
Piusstraße 12, freie Lage, 1. Et. 4 R. abg., Mans., Koch=, Leuchtg. an kleine Familie zu vermiet. Bescheid Unterhaus.
Sülze
Zweite Stage
3 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Glasstraße 13
Prüsseletst. 3, 3sfaner nesst
Küche(Anbau) zu vermieten. Besch. i. Vorderhause, Hochp.
Schönsteinür. 13 Bepruoge,
abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten
Ehrenfeld Suodelratherstr.305
Ehtrufrid adgeschl. bess. 3. Et.
3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr. Gartenaussicht zu vermieten.
3 frdl. Zimmer mit Spind
.„ in bess. ruh. Privath. an achtd. Dame od kinderl. Ehepaar zu vermieten. Palmstraße 21
Ladenlokal
Nippes bester Lage zu verm Bescheid Sechzigstr. 23, I.
und
einz
9 1. Etage .„ 0, 3 Zimm.,
5. Etage 2 sch. Zimmer an Dame od. ält. Ehep. z. v.
Möbl. Mans. an anst. Mädch. 411 evtl. geg. 2 Std. Hausalb
geg. 2 Stb. 7
z. verm. Luxemburgerstr. 9, II.
Kuft. heizb. Mansarde an an* ständige Person zu verm.
„ Pesen Nu Vern.
Bescheid Schillingstr. 11, part.
Fohn= u.
40 möbliert,
Schlafzimmer,
rr, Anbau 2. Etage
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen. Besch. Mülheim(Rh.) Frankfurterstr. 11. g“
Für Rentner und Beamte
in Samrnumktrren.
nur gute Qualität, zu billigen Preisen.
Huhnsgasse 35.
mitl, S0m hr. Spiegelschr., Wasch k. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk? Betten mit Matr. u. Decken u. Handtuchh., kompl., nur Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Antik
Eingel. Schreibtisch, Kommode, Ledersess., Liqueur= u. Schmuckschränkch.usw. weg. Raummang. bill. zu verk. Breitestr. 122, II
d. Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße 7.
Nähm neue 40 bis 85 A, gebr. 12 bis 35 M.
Garantie auf alle Masch. Nadeln u. Zubehör. Lager Jahnstr. 36.
Gut erhalt. Kinderwagen
sehr praktisch für zwei Kinder billig zu verkaufen.“
Nippes, Siebachstr. 75, 1. Et.
sof Räum.weg.spotto## vk. Herd
..neu, extra ged.Diwan a 35, Waschkom. gebr. 12, Zinkbütte, Kess. u. s. Sach. Hamburgerstr. 10. Tadell. spiel. gr. sch. Grammoa phon, auch für Wirte spottb. zu verk. Baumstraße 12, 3. Elg.
schönes Fahrrad bill. z. ok
2 Wallrafplatz 2, 3. Etage
zung weiß. Fox männ zu s verkaufen Streitzeuggasse 15.
in Weiden, nahe Bahnho Lövenich, 9 gr. Räume, gr. Obst=, Gemüse= u. Ziergarten, sofort u. günst. Bedingungen bill. zu verkaufen, ev. auch zu verm Näheres Horst, Restaurateur, Bahnhof Lövenich. h
E
in massives Haus v. 4 Zimmern u. Stall; ½ Morgen schöner Garten nach Wunsch auch Wiese bei Bensberg in der Nähe des Waldes zirka 10 Minuten vom Bahnhof steht u. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft erteilt:
Peter Berghaus, Bensberg, Milchborn Nr. 23.*
gebrauchte Tischkastenmangel und 1 Wage mit Gewichten zu kaufen gesucht. Off. m. Preis unter F K 265 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Verloren- Gefunden
Handtäschch. m. Gebetbuch in der Vorgebirgstre“
ch. m. Eevelbachin der
Vorgebirgstraße verl. Gegen Belohn, abzug. Salierring 33.*
Junger kleiner schwarz=brauner = Hund Samstagabend 11 Uhr entlauf. Miedrb
entlauf. Wiederbringer Belohn. Maybachstraße 144.
Geschäftshaus
zu verk. Villa nehme in Zahl Off. u. 1462 a. d. Geschst. d. Vl
Diamant-Ohrring Gute Ve.
lohnung. Benesisstr. 62, 2. Et.
grosche m. B.(Kommunionkind)
* Sonnt. Kämmerg. gef. Abzuh Eulengarten 13, III.
mit oder ohne
Pension zum 1. Juli zu verm.
gufg 3. Etage, 3
3uIL be
Räume,
vermieten. Heribertusstraße
zu
10.
Zimmer, 2. Etage, an 1 oder 2 Personen zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.
Wrtrhatz, 3 Zim. u. Küche,
Preis 45.4, zu vermieten. Isabellenstr. 19. Bescheid 1. Et.
Bechergasse 17, am Dom.
u. Logis
wödl. Zimmer zu vermieten
En Eintrachtstraße 125.
abgeschl. 3 Zimmerwohnungen straßenwärts zu vermieten. Gustavstraße 85, 1. Et.
3 große helle Räume
mit 130 qm Fabrikat.=Raum für Schirm=, Korsettfabrik, Pelzlager od.sonst derartige Branch. geeign p. sof. zu verm. Marienplatz 6. 1.
In de Nähe Post u. Bahnhof l. Etage abgeschlossene 3 Zimmer
je mit Spind mit alle Be nlichkeiten zu vermieten. escheid Thürmchenswall 62
gutgehend in Nippes zu verk Off. unt. M 26 a. d. Haupt vertr. Nippes, Cranachstr.
Butter=, Eier= und
Käsegeschäft
in aufblühendem Vorort Cölns billig sofort zu übertragen.
Off. u. 1472 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckerei
egzugsh. billig zu übertragen. Off. u. 113 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Parterre,
Ehrenfeld,
g. gr. luft. 3. a
## kinderl. L.
om. Besch. Lübeckerst. 9, I.
Bedingung:
Hauptgeschäftslage der Venloerstraße od. deren erste Neben straße nur vornan zum 15. Juli zu mieten gesucht.
Off. u. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 37.
Nippes
Neusserstr. 225/229
Kauthaus Ella Berlin
Sportwagen
zu enorm billigen
Preisen.
Hübsche
PetroleumZug=hängelampe
mit Patentdrenner sowie
Kinderbadewanne
passend für Kinder dis zu 8 J. billig zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochp.
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Konzess
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten. Mäuse, Wanzen., Schway., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Wann fährt ein Möbelwagen leer von Bonn nach Köln? Off.u. 1479 a d. Geschäftsst. d. Bl.
August Klinger,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstr. Nr. 5, Refer. hoh. Herres.u
schaften,Behörden, Fabrikbel.usw
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr.k 3
hammersäger Liebendahl,
Streitzeugg. 62, Tel. B 6613.
biliges Hühnersatter
Zentner.50.K, 10 Pfund 70) Nippes, Niehlerstraße 149.
Dechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.“
agen——.4 Könen, Nippes, Merheimerstr 117, II.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Montag, 19. Juni 1911.
Theater und Ronzerte.
Kölner Festspiele. II.
Der Rosenkavalier von Rich. Strauß.
Der Rosenkavalier ist als Opfer einer Tagesmode zur Welt gekommen. Kein Ruf ist in unserer Zeit allgemeiner, keiner lauter, als der Ruf nach einem neuen musikalischen Lustspiel, das wirklich den Ehrentitel eines solchen verdiente. Seit Wagners Meistersingern und Verdis Falstaff liegt das Feld der komischen Oper brach, auf dem Acker nebenan aber blüht der Weizen der Lehar, Leo Fall und Oskar Straus. Dieser Schrei nach dem musikalischen Lustspiele, der durch die gefüllten Operettentheater hallt, ließ Strauß einen neuen Beruf in sich entdecken, den des Operettenkomponisten mit Hoftheaterqualitäten. Richard Strauß schreibt keine Musik a la Leo Fall, ein banaler Walzer muß wenigstens von Ces dur über-dur nach-dur modulieren, um eines Richard Strauß würdig zu sein. An der Geste erkennt man den vornehmeren Mann, der das Publikum aus dem Operettenins Hoftheater bittet. Den Geschmack an Pikantem, Lüsternem, Sinnlichem, der es dorthin zieht, durfte es behalten— ihm zu schmeicheln, war Richard Strauß gerade der rechte Mann. In Entkleidungen und noch viel pikanteren Verkleidungen, in Gesten und Worten von brutaler Eindeutigkeit für eine Atmosphäre schwüler Sinnlichkeit zu sorgen, konnte dem nicht schwer fallen, der in der Feuersnot die Zote, in Salome ekle Perversität, in Elektra noch andere Greuel der Entartung komponiert hatte. An grotesken Einfällen, komischen Verwechselungen und allerlei Exzentrik=Humor sollte ebenfalls kein Mangel sein. Das neue Stück, den Operettengeschmack hoftheaterfähig zu machen, war der Rosenkavalier. Es erhielt als Zeichen der äußeren Rangerhöhung den Titel einer„Komödie für Musik“.
Auch der Rosenkavalier ist wieder in die Atmosphäre einer frivol=lüsternen Erotik gerückt, das Parfümiert=Sinnliche dick unterstrichen, wenn uns das erste Bild das Schlafzimmer der Gattin des Feldmarschalls v. Werdenberg zeigt. Der Marschall— wir sind in dem Wien der Maria Theresia=Zeit— steht im Felde, die schon angejahrte Fürstin hat unterdessen Beziehungen mit ihrem noch fast im Knabenalter stehenden Neffen Oktavian angeknüpft. Morgensonne, Vogelgezwitscher und ein Liebesduett geben der Situation das Straußsche Parfüm. Beim Erscheinen des Barons Ochs v. Lerchenau, einer Buffofigur im alten Operngeschmack, versteckt sich Oktavian, um gleich darauf als verkleidete Zofe wiederzukommen. „Mariandl“ nennt der alte Geck das Milchgesicht und fängt auch gleich mit ihm recht plump zu tändeln an. Der Baron, im Begriff, Sophie Faninal, die Tochter eines Armeelieferanten, zu heiraten und dadurch seine Vermögensverhältnisse zu rangieren, bittet die Marschallin, ihm einen jungen Edelmann zu nennen, der nach der Sitte als Rosenkavalier seiner Braut eine silberne Rose überbringen soll. Sie bezeichnet ihm ihren Neffen als solchen. Befriedigt zieht der Baron ab. Den nächsten Akt leitet das Erscheinen Oktavians als Rosenkavalier im Faninalschen Hause ein. Er bringt Sophie die silberne Rose und damit ein musikalisches Thema, das die beiden bald in gegenseitige Beziehung bringt. Der Lerchenauer tritt auf und benimmt sich der Braut gegenüber so rüpelhaft, daß ihn selbst der mitgebrachte Wiener Walzer nicht vor einem ritzenden Degenstoß Oktavians bewahrt. Auf das Geschrei des Barons eilt das ganze Haus zu Hülfe, darunter auch eine alte Italienerin, die von dem Baron beauftragt wird, ihm ein Stelldichein mit dem „Mariandl“, der vermeintlichen Zofe der Marschallin, zu vermitteln. Dieses findet im dritten Akte unter allerlei possenhaftem Hokuspokus und neuen Walzern im Hinterzimmer einer zweifelhaften Kneipe statt und endet für den Baron mit einer solchen Blamage, daß er ohne Braut und Mitgift abziehen muß. Die Marschallin, die in einem elegischen Liede auf Oktavian verzichtet, gibt ihm Sophie zur Frau. Wenn beide mit einem Schlußduett das Zimmer verlassen haben, huscht schnell ein kleiner Neger herein, hebt ein von Sophie fallen gelassenes Taschentuch auf und verschwindet damit. Die Oper ist zu Ende.
Mit der Schlußnuance des Negers und Taschentuchs soll der Zuschauer nach der vorangegangenen sentimentalen Stimmung wohl daran erinnert werden, daß er einer Komödie beigewohnt habe und nun geziemendermaßen wenigstens am Schlusse lachen soll, nachdem ihm das Stück selbst so wenig Stoff zum Lachen gegeben. In der Tat fragt man sich, wo denn nur der Humor in dieser Komödie stecken soll. In den Personen gewiß nicht, in den Situationen, die eine Komik mit geschwollenen Backen vortäuschen, ebensowenig. Oder halten Hofmannsthal und Strauß die Unflätigtetten eines Lerchenau für komisch, oder die Lüsternheit, die durch Szene und Musik, durch alle Situationen, Verkleidungen und Gesten hindurchschaut? Nicht Komik, die Erotik allein herrscht im Rosenkavalier, grinst aus dem Bocksgesichte des Lerchenauers, ist als parfümierte Schminke auf die Wangen der Marschallin aufgetragen und versucht in den Verkleidungen des jungen Oktavian die unnatürlichen Reize gesteigerter Pikanterie und Lüsternheit.
Die Hoffnung, Strauß' musikalische Phantasie sich noch einmal anders als in der Freude am Erotischen erhitzen zu sehen, wird man wohl endgultig aufgeben müssen. Idealeren Regungen setzt er sein von virtuosem Können und klugem Spekulationssinn gleich stark beeinflußtes Ichgefühl entgegen, das von Mode- und Sensationstitzel nicht loskommt. Die Berüyrung mit der Operette, die bei Strauß ein Heben der Gattung hätte sein müssen, bedeutet nun aber im Rosenkavalier ein Sinten seines Stilempfindens. Er mischt Mozart, Lortzing und Nicolai und greift mit besonderer Vorliebe zum banalen Walzer, dem ständigen Begleiter der Lerchenauschen Schmutzphantasien. Den dritten Akt erdruckt die Fülle der Walzerrhythmen bis zur Langeweile. Daß Johann= und Richard Straußsche Walzer in der Maria Theresia=Zeit ein musikalischer Anachronismus sind, ist vielleicht nur ein Geschmacksfehler, den Mangel an schöpferischer Erfindung können sie aber nicht ersetzen, oder erhoffte Strauß von diesen Walzern etwas für seine Popularität? Er hat es sich jedenfalls im Rosenkavalier angelegen sein lassen, so gefällig als möglich zu sein: er läßt den ersten und dritten Akt, dort mit dem warm gestimmten-moll-Monologe der Marschallin, hier mit einem in der Stimmführung an das Quintett aus den Meistersingern anklingenden Terzett in Des-dur und abschließendem -dur-Duett der beiden Liebenden, in schönem vokalem Wohlklang austönen, betritt zuweilen den Pfad einer gegliederten Gesangsmelodie, singt und läßt singen und hält sein Orchester durchsichtiger, wenn auch nicht einfacher in der Technik als in seinen früheren Buhnenwerken. Heben wir noch das mit jugendlichem Elan einsetzende-dur-Thema des Vorspiels, die in mystische Stimmung eingewobene Fis-dur-Stelle mit den in weichem Silberklang dissomierenden Celesta=Akkorden bei Ueberreichung der silbernen Rose, die Liebesszenen des ersten und zweiten Aktes heraus, überhören auch so manche witzige Straußpointe im Orchester der Lerchenauszenen nicht, so mag ein guter Posten angenehmer Erinnerungen auf der Gewinnseite unserer Rosenkavalierbekanntschaft eingetragen sein. Aber wie viel Unerfreuliches, Verschrobenes, Unzulängliches steht dazwischen! Von der an Stillosigkeit grenzenden Mischung der Stilarten war schon die Rede, von dem billigen Operettennschlag in schalen, sich jagenden Walzern gleichfalls. Der ganze dritte Akt ist eine Burleske—„eine Farce und weiter nichts“, wie
die Marschallin sagt. Nur die Schlußszene gibt ihm einige
Haltung, ein lyrischer Ausklang mit einer zerdrückten Träne der Resignation. Aus dem zweiten Akte wünscht man sich die lärmende geschwollene Phraseologie der Lerchenauszenen, in denen die Musik darbt, fort, aus dem ersten die Verlegenheitsmusik der„Antichambre“ und die Banalitäten der Lerchenau'schen„Entrée". Wo sich hier einmal ein Motiv glücklicher als das Lerchenausche formt, dient es bestenfalls einer Musik der unterbrochenen Anfänge, und statt eines aufgebauten und gegliederten Finale hören wir nur ein ungeordnetes Nach= und Nebeneinander direktionsloser Töne und Rhythmen. Das Beste sind die lyrischen Szenen zu Beginn und Schluß des Aktes, mit ihnen ist dieser zugleich der gefälligste der ganzen Kommödie für Musik ohne Humor.
Auf der Aufführung saß, wie sich denken läßt, kein Stäubchen. Das Orchester spielte unter Strauß' Leitung mit berückender Tonschönheit und einer Sicherheit, als ob die Straußsche Partitur das einfachste Ding von der Welt wäre. Auf der Bühne hatten sich die schönsten Stimmen, die erprobtesten Darsteller zusammengefunden. Die Marschallin von Frau Margarethe Siems(Dresden) ist entzückendstes Lustspielrokoko. Die Stimme, ebenso fein kultiviert wie ihr Spiel, leiht dem Parlando die flüssigste Behandlung, dem Monologe die zartesten Ausdrucksschattierungen. Edith Walker (Hamburg), hat als Oktavian den Zug zum Uebermütigen, Schalkhaften und Verliebten, der dem gereiften Cherubino zukommt und trägt den Kavalierdegen nicht weniger kokett als das Kleid der Zofe. Von mädchenhaftem Reize war die Sophie Faninal v. Minnie Nast(Dresden), eine entzückende Gestalt für Auge und Ohr. Paul Benders(München) Ochs v. Lerchenau ist eine
Meisterleistung deshalb, weil sie aus eigenem den Humor nachholt, den der Dichter nicht geben konnte. Vortrefflich gab Karl Scheidemantel, der in diesen Tagen mit Ehren überhäuft die Dresdener Hofbühne verlassen hat, den Faninal. In den kleineren Rollen wirkten u. a. Sophie Wolf(Marianne), L. Vanoni(Valzacchi), Erna Freund(Anina), Liszewski(Polizeikommissar) und eine Reihe anderer Mitglieder der Kölner Oper nebst Innocenzo Castello (Köln) als italienischer Tenor auf das Verdienstlichste mit. Vielen Beifall fanden die geschmackvollen Bühnenbilder von Prof. Roller (Wien).
T0 Militärisches. Oberst v. Storch, beauftragt mit der Führung der 15. Kavallerie=Brigade, wurde zum Kommandeur dieser Brigade ernannt; Oberstleutnant Cramer, BataillonsKommandeur im Infanterie=Regiment 65, ist als Oberstleutnant beim Stabe in das Infanterie=Regiment 57 in Wesel versetzt worden.
00 Amerikanischer Vergnügungspark. Wegen ungünstiger Witterung wurde der für vergangenen Samstag angesetzte EliteTag auf morgen Dienstag verschoben. Das Brillantfeuerwerk wird vom Kunstfeuerwerker W. Schmidt(Weiden) um 10 Uhr abends abgebrannt, während um.30 und.30 Uhr die fliegenden Menschen Les’Orvilles ihre waghalsigen Künste zum Besten geben. Nachmittags und abends finden zwei Konzerte des durch den Verein ehemaliger Militär=Musiker auf 36 Mann verstärkten ParkOrchesters statt. Günstige Witterung vorausgesetzt, sodaß bei eintretender Dunkelheit die Illumination in ihrem Lichterglanze zur vollen Entfaltung gelangen kann, dürfte dieser Abend einen angenehmen Verlauf nehmen. Mittwoch, den 21. findet in dieser Saison unter Onkel Martins bewährter Leitung das erste Kinderfest statt. Kinderspiele und Ueberraschungen aller Art versprechen unserer Jugend einige vergnügte Stunden.
* Im Waldhotel im Königsforst findet am Mittwoch, den 21. Juni, nachmittags 4 Uhr, ein Rosenfest statt. Wir verweifen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
m. Vom Diebsgesindel. In der Nacht zum Sonntag wurde in ein in der Bayardsgasse gelegnes Schuhwarengeschäft eingebrochen. Die Diebe, vermutlich drei junge Leute, haben mit Nach. schlüssel von innen das Lokal geöffnet und fast gänzlich ausgeräumt Auch der Küche hatten die Einbrecher einen Besuch abgestattet und an der Wahl der verzehrten Eßwaren einen guten Geschmack gezeigt. Auf die Festnahme der Diebe ist eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.— In einem Hause in der Pfälzerstraße wurde gestern nachmittag eingebrochen und etwa 300 Mark in bar und u. a. eine große Menge Gold- und Schmucksachen gestohlen.— Spitzbuben suchten auch ein Haus auf der Bottmühle heim. Was hier gestohlen wurde, konnte noch nicht genau festgestellt werden.
Beim Rollschuhlaufen stürzte gestern abend auf der Severinstraße ein 16jähriger Junge hin: einen Bruch des Armgelenks war die Folge.
C. Die Insektenstiche. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Insekt in den Arm gestochen. Der Arm schwoll alsbald bedenklich an, im Bürgerhospital wurde Blutvergiftung festgestellt.
1 Ein Spielernest aufgehoben. In der vergangenen Nacht gegen 4 Uhr gelang es der Kriminalpolizei in einem Hause am Lichhof eine berüchtigte Spielhölle aufzuheben und 15 Personen, darunter 3 Frauenspersonen beim Glücksspiel zu überraschen. Beim Erscheinen der Beamten versuchten die meisten der Spieler zu fliehen, was ihnen jedoch nicht gelang. Die Kriminalbeamten führten die 15 Leute zum Polizeipräsidium, wo ihre Personalien festgestellt wurden. Drei der Burschen wurden, weil sie wegen verschiedener Vergehen von der Polizei gesucht wurden, eingesperrt.
C. Revolverhelden. Am Rhein wurde ein Mann durch einen Revolverschuß, der während einer Schlägerei fiel, am Arm und Rücken verletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
d Sturz von der Treppe. Auf dem Katharinengraben fiel eine Frau die Treppe herab; sie erlitt einen Oberschenkelbruch. Im Bürgerhospital fand sie Hülfe.
Aus Köln-Bapenthal.
(o Der Sängerverein Köln-Baventhal(Dirigent Hr. Musiklehrer Hugo Wienstroth) hat gestern ein Morgenkonzert in den Gartenanlagen des St. Antonius=Hospitals veranstaltet. Die Kranken waren soweit möglich im Garten oder auf die Terrassen gebracht worden. In einer Anzahl hübscher Volkslieder legte der Verein Proben seines vorzüglichen Könnens ab. Die schönen Liederspenden wurden von den Kranken sowie den Schwestern des Hospitals mit großem Beifall ausgenommen. Dem Verein gebührt der herzlichste Dank.
Aus Köln-Sülz.
K. Vermißt. Seit dem 13. d. M. wird der Invalide Ernst Locke, Gottesweg 149, vermißt. Er steht im 75. Lebensjahre.
Aus Köln-Cindenthal.
8 Windthorstbund Köln=Lindenthal. Die Tagesordnung der morgigen Versammlung ist dahin abgeändert worden, daß das, Referat Politische Rundschau ausfällt und an dessen Stelle Hr. Heinrich Heyden über das Thema: Reichstagswahlen und Windtyorstbunde sprechen wird. Dieses gewiß zeitgemäße Referat durfte auch in weiteren Kreisen der Parteifreunde lebhaftes
Interesse hervorrufen und zu einem Besuch der Versammlung##
anlassen. Dieselbe findet im Restaurant Wingen, Lindenbur..“ Allee 90, statt.eburger.
8 Dom Wagen erfaßt und überfahren. Ein von der Schu. kommender Knabe wurde am Samstagmittag in der Krielerstraße von einem Wagen erfaßt und überfahren. Er erlitt sehr schwere Quetschungen der Beine, sowie der linken Hand. Rou seinen eigenen Schulkameraden wurde er zu seiner elterlichen Wohnung gebracht, später schaffte man den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus
Unter die Räder eines Automobils geriet am Samstag. mittag in der Körnerstraße ein Kind. Die Räder gingen dem über die Beine, ein Schenkelbruch und andere schwere Verletzungen waren die Folge. Man schaffte das verletzte Kind in die elterliche Wohnung.
Aus Köln=Rippes.
* Eine Abschiedsfeier für den zum Pfarrer ernannten Hrn Pfarrektor Rohé findet am Mittwoch, den 21. Juni, abends .30 Uhr beginnend, im großen Tivolisaale, Neußerstraße, statt. Die Angehörigen des Rektorats und der Pfarre Maria Himmelfahrt sowie sämtliche katholischen Vereine in Nippes sind dazu ein geladen.
Aus Köln-Niehl.
C. Ein schwerer Balken fiel einem kleinen Mädchen auf den
Körper. Es erlitt so schwere innere Verletzungen, daß es bald nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Anthropologische Gesellschaft. Am Freitag, den 23. Juni, findet abends 8 Uhr beginnend, im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Herrn Rektor Rademacher über das Thema Die Ausgrabungen in den Kartsteinhöhlen(Kakushöhle) zur Eiserfey bei Mechernich statt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 3,4 mm Höchste Temperatur gestern+ 24.8., niedrigste heute+ 135 C Mutmaßliche Witterung für den 20. Juni: Fortgesetzt mäßig warm; Wetter teils heiter, teils wolkig, auch ist strichweiser Regen oder Gewitterbildung wahrscheinlich. Wind Südost bis Südwest.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,16+-0,04 m Hüningen, 7vm. Rhein.50—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,28—0,07 in Mannheim, 8 vm. Rh. 4,32—.10 m Heilbronn, 8vm. Neckar 1,44--0,28 m Lohr. 8 vorm. Main 1,18--.05 m Caub. r vorm., Rhein 274--0,19 m
Bingen, 6., Rheingau 2,35--0,11 m Bingerloch 1,95+0,11 u Trier, 7 vorm. Mosel 0,44-40,04 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,61--0,27m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,59+-0,17u Wesel, 8 vorm., Rhein 1,36-.08 u. Tiel, 8 vorm. Rhein 2,74 in
Wasserwärme des Rheines am 19. Juni, morgens 11 Uhr, 17 0 Celsius.
Handelsteil 8#
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 19.Juni1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der bo tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen zi für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für 50 Kilo Schlacht gewicht.
4923 Schweine, a. M. 43-46(55-58), b. 42-44(53-56), c. 42-4 (53-56), d. 41-43(52-55), e. 41-43(52-55). f. 36-42(45-53), g. 33-35 (42-46).
Markt sehr ruhig und langsam räumend.
Am 19. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 182 Viertel Grossvieh, 73 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,68-1,72, 2. M..52-.55, 3. M. 1,36-1,44. Kühe: 1. Beschalfenheit M..56-1,60, 2. M..46-.50. 3. M..40-.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,44, 2. M. 1,28-1,32, 3. M. 0,00-0,00.„Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch. I. Beschaffenheit M..44-.00, 2. M..40-144. 3. M. 1,36—1,40. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,54, 2. M..36.44, 3. M. 1,26—.30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch lang. sam; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch ziemlich lebhaft
+ Köln, 19.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu,.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 19.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.500 Oktober 63,00 B, 62.50G.
Köln, 17.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preies für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefäh folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 2 bis 31, desgl. russische M. 24 26, desgl. geschälte M. 36-42, desgl. ge spaltene M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 34-36, desgl. ge schälte, französische M. 50. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-28 ungarische, Perl- M. 30-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-33, italienische Flach- M. 38-40. Linsen. Mittel-M. 18-20, grosse M. 2 bis 26, Heller-M. 27-—32, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war befriedigend die Marktlage unverändert.
Neuss, 19.Juni1911.-Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 20.40
2.
1.„
2.„
.:
die 100 Kilo
19.40 17.30 16 30
16.70
15.70
Kartoffeln, M. 4,20—4,5
Heu, M..50—3,
Luzernerheu M..20—3,70 die 5 Krummstroh M. 16,00
Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Ku Kleie M. 5,50 die 50 Ki
Eier„.—die100Stüc
5 Neuss, 17.Juni1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübo 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80. die 1000 Kil.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitmangel leidet,
dem seien nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
„Durch die herrlichen Erfolge an meiner bleichsüchtigen Toch und an einer kränklichen schwachen Kollegin bin ich ein ber für Ihren Lamscheider Stahldrunnen geworden."—
warmer Wi Ich bin
Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht schlafen, Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nerv schwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde.# doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder."—„Ich fürchterliches Reißen in allen Gliedern, nervöse, schlaflose Nächte und er nervöse Magen= und Darmbeschwerden. Mißstimmung und keit drachten mich so weit, daß ich die Lust am Leben verlor. Nach brauch dieses köstlichen Lamscheider Stahldrunnens ist es ander? worden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haben nache# gehe gestärkt, mache leichte Gartenarbeit und schlafe ausgezeichnel. nehmen Sie Notiz in unbeschränktem Maße zum Wohle der leio Menschheit.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, dungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamsth# Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
***

aure er
indenburger.
n der Schule Krielerstraße
erlitt sehr Hand. Von
elterlichen
die Krankenm Samstag. n dem Kinde Verletzungen die elterliche
annten Hrn. uni, abends straße, statt. ria Himmelnd dazu ein.
chen auf den daß es bald
Freitag, den n Saale der macher über (Kakushöhle)
Uhr.4 mm ute+ 13,5 C tgesetzt mäßig er Regen oder
2,35-0 11 m .95--0,11 m 0,44--.04 u 2,.61--027 m 1,59+0,17 m 1,36-+008 m .74 17·0 Celsius.
PS
sricht der e erstehen au n aber für
56), c. 42-44 53), g. 33-35
s<space> H o l l a n d<space> e i n <space>
nefleisch lang. emlich lebhaft
" M..80 bis stroh M..90 e 100 Kil.
vorr. 64.50
Die Preiss oche ungefähn hsische M. 27 12, desgl. gen 36, desgl.## he M. 27 28 32-33, 87153 grosse M. 22 r befriedigen
üller. Rürcn im Kauf von Gereinigtes##
ul. M. 80.0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Montaa. 19. Juni 1911
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem un erforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Bernhard Boos
Restaurateur
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb im Alter von 66 Jahren, nach längerem schweren Leiden, gesfärkt durch den andächtigen Empfang der b. Sterbesakramente der röm.-kath
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Bernhard Boos, geb. Brenner Margareta Birnbach, geb. Siegen Jean Birnbach,
Gertrud Boos, geb. Siegen,
Peter Boos,
Bernhard Boos,
„ Juni parkendor), Ehrenten-, Mehlem, den
nachmittsss-kank oder ag, Dienstag den 20. Juni. trasse 3p Eas t vom Sterbehause HackländerBiekenden. Tehalen. der Praranene zu Köln.
Shelsegn he benz io büten vir, dietes al eolche 20
2
schlusg geialeg, hente waorgen 3½ Uhr urautu chchen Rer.
guten Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel
den hochwürdigen Herrn
Joh. Ant. Gustav Peil
freiresignierter Pfarrer
Gest P due Schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden,
vollendeten v: veh Bmuptaug der hl. Sterbesakramente, im fast
in dies Poieke;, zorn gure und mn 48. Jahre seines Priestertume,
. Die S. le des te.,en Verstorbenen empfehlen wir dem hl. Messopfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Herve, Köln, Bochum, Mülhausen i. Els., den 17. Juni 1911. " gie fel rlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 21. Juni
Exegulen Preitag, den ate 1. St. Benet, gtus Bruderschaft Anden die St. Martin stat. Juni, morgens 9 Uh., imn der Kirche Gross
wir, dieses ls goliche zu betrachten.
7p
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
4%
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre
den wohlachtbaren Herrn
Danksagung.
uis bei den. Huscheben zuserer sieben Tohier und
meiner Schwester Maria zuteil geworden sind sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Josef Honert u. Frau,
Christine geb. Effelsberg
Agnes Honert.
Köln=Nippes, den 17. Juni 1911. 9
se cie die soesheäkesa. lschnter vun i1 Jchant,
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Niehl, den 18. Juni 1911. #cdion g, findet statt am Dienstag, den 20
Smölt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute igen gegen ½5 Uhr unsere geliebte Mutter
und Portguu: Grohmutte., Schwester, Schwagerin
die wohlachtbare
Sibylla geb. Heumann
wasrrrusem mit großer Geduld ertragenem Leiden
ehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der 9. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter n 60 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Vingst, den 18. Juni 1911.
#1„Beerdigung findet„statt am Mittwoch, den Mäslenstre 2 ½; wg7gens 9, Uh., vom Sterbehause, „hlenstl. o1; daran anschließend die feierlichen Erequien in der:. Martinuskirche in Bingst. k
Desmüker
von
LDERKN
AHAUS
20—75 Pfg. das ¼ Pfd., überall käuflich.
Das Jahrgedächtnis für Herrn
Johannwißdorf
findet statt Dienstag, den 20.., morgens ½9 Uhr, in.. Gereon.
AufbügelRep.-Anstalt„Colonia“
:<space> B r a u t-<space>:<space>
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarz. Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidenin.“ a„, Veltsindger Era für Maßz uie Sehelte 9
„a 15, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60# 0
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer 9
Köniezu ggs#hche
ers mechen. Teppich-Hlopiner
Merovingerstrasse 5 amp; Fernsprecher Nr. 7E“
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen.—
Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. s
-Volle Garantie Billigste Bereohnung
von
C. Mettendorf, Schneidermstr.
Weyerstraße 69, I. vis--vis Huhnsgasse setzt sämtl. Garderobe bei
bill. Preisen tadellos in Stand. auch chem. Reinig. lbhol. u. Zustell. gratis.
Blasenleiden
scscsccce c
gelshe Wie sesr 3. K, Helich, Hade mich ie so 2oh.u. geiund M Jcsichn, Has=shnernuer ege, Preitesr. 175 u. Meyerstr. 91.
Basten, Hunnenrüchen 30, Fr.
Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8. H. Prgaur“;, Col,g, Oplaz.
herrenwäsche.
Gesisos Felusten 350.505.50
m weich. Pikefalteneinsatz 4,50 5,00.50
Klser Hershele..7 55,0., 50.50 Sesge, Hemnden.00 us.0
9.
H. Pohl, In
Neuheit.##Verputzfilz 1 Pz. Severinstr. 116.
Leiehtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontrakt!
Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft. Peter Engelen, Aachenerst.64
Eigelstein 10,I.,., Nordstr. 100.
######e Mütter und Hebammen.
PeruydJussbad-Pulver
der Pdae!; Seige desgerncer eltunt
der Füsse. Seine Anwendung beseitigt
Prenmen Proz, Iehmi.Fren, Wonclauen Brennen, Prost. Schweissgeruch und über— mässige Schweissbildung der Füsse. Peruyd-Fussbadpulver beansprucht das Sonderinteresse aller Gebildeten und hygienisch Denkenden. 1 Paket= 2 Fusshäder 25 Pfz. Erhältlich in den einschlägigen Geschälten.
Hans Schwarzkopf. C..b.., Berlin N. 37.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager=
fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
NS
Ueberall erhältlich.
D0
Sscs scscs sce
Gratisproden und Prospente durch: 6 Stempfle
Kgl. Hoflieferant, Oberstdorf, bayr. Alven
Vertreter und Lager: Max Pongartz, Köln, Blaubach 67
Engroslager: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker.
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp;
liefert
enorm
billig
Bettenhaus Hartoch Eigelstein 102.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß
Verrigd erischeuts zu schaden.
Herrlich erfrischend im Geschmack. 4—6 Wochen auss0 2-## Probetule Erhältlich in Apothelen, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapoth., Komödienstr. Einhornapoth., Glockengasse an v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79. " In Lindenthal: Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182.
In Niepen:
W. Runh. Neußerstr. 218
Heirats=Gesuch.
Inhaber eines flotten RestauJunggeselle, 32 Jahre, ath., wünscht sich mit besserem kath. Mädchen, welches Freude am Wirtschaftsbetrieb hat und die Küche versteht, zu verheiraten. Ernstgemeinte Anträge mit Photographie, auch durch Vermittelung von Eltern oder Verwandten, unter Darlegung der Verhältnisse(Vermögen erwünscht, doch nicht Bedingung), besorgt u. 1477 die Gesch. d. Bl.
960
100## Belohn zahleich dem
I jenigen, der mir die Fest= 5 nahme.Diebe herbeiführt, e welche i. d. Nacht v. Sams## tagaufsonntag.Eindruch
mein Ladenlokal ausräumt.
* Georg Mallmann, 2
„ Bayardsgasse 15.
3001003680
11

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Montag, 19. Juni 1911.
C
Rektorat St. Joseph
Köln-Hippes.
Aus Anlass des zum Pfarrer von Breinis ernannten hochwürdigen Herrn
Pfarr-Rektors Rohé
findet
am Mittwoch, den 21. Juni 1911,
abends 8½ Uhr, im grossen Tivoli-Saale,
Neusserstrasse, eine
Abschiedsfeier
statt, zu der die Angehörigen des Rektorats und der Pfarre Maria Himmelfahrt sowie sämtliche kath. Vereine von Ninpes hiermit ganz ergebenst eingeladen werden.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
h Das Komitee.
Volksgarten.
Dienstag, den 20. Juni, Anfang abends 8 Uhr
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militär-Kapellen (8) des Standortes Köln zum Besten des
Militär-Frauenvereins.
Programm.— I. Abtellung.
Kürassier-Rgt. 8; Feldartillerie-Rgt. 59; Pionier-Bat. 7 u. 24.
1. Krönungsmarsch a. d. Oper: Der Prophet„Meyerbeer
2. Fest-Ouvertüre Lortzing
3. Fantasie a. d. Oper: Curmen.... 7.— Bizet
2. Abteilung.
Infanterie-Regimenter 16, 53 und 65; Fussartillerie-Rgt. 7.
4. Vorspiel zur Oper: Die Loreley-M. Bruch
5. Ouvertüre zur Oper: Tell..„„ Rossini
6. Fantasie a. d. Oper: Der Bajazzo——- Leoncavallo
7. Tonbilder a. d. Musikdrama: Siegfried-R. Wagner.
3. Abteilung.
Sämtliche Militär-Musikkorps zusammen.
8. Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Jahre
1870.71. Grosses militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro.
Eintrittspreis 753— Programm 103
Vorverkauf im Volksgarten-Restaurant, in den Geschäftszimmern des Gouvernements, Apostelnkloster 3. und der Kommandantur Weidenbachkaserne. p“
Salon=Schnelldampfer
„Alberkus Magnue“
am Mittwoch, 21. Juni nach
Bonn— Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung ein. Musikkapelle.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
27
Anfang 8 Uhr.
Meyers“,
G
Ende 10 Uhr.
" COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
* Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 19. Juni, abends 8¼ Uhr,
Zum 20. Male:
-DerAbenteurer.
□ Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten###
# von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
mittwoch, den 21. Juni, nachmittags von 4 Uhr ab:
Rosenfest
Fahrpreise: bis Bonn.30 M. a Person, Kinder.70.)
„„ bis Königswinter 1,70 K a Person, Kinder 0,90 M)
„ bis Rolandseck 1,90 K. a Person, Kinder.00 M.
für Hin= und Rückfahrt.
zu welchem alle Rosendamen, die am Rosenfeste in Köln für wohltätige Zwecke Rosen verkauften, im Schmucke der RosenArmbinde freundlichst eingeladen sind, um aus diesen Röschen zu dem Königsforster Rosenfest eine Rosenkönigin zu erkiesen, die einen Rosenreigen anführt, wozu von Rosenkavalieren den Rosenfräuleins frische Rosen überreicht werden.
Rosig möge der Himmel dieses Rosenfest beschützen, damit ein rosiger Freudentag den holden Röschen, die sich am Rosentag rosig wohltätig bewährt haben, beschert werde, dazu
Nach Wiesdorf—Zons, dem Rhein. Rotenburg, am Mittwoch, den 21. Juni,
Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck.
Abfahrt: ab Köln Schiffbrücke 2½ Uhr nachm., ab Mülheim 2¾, ab Wiesdorf 3¼. in Zons 4½ Uhr. Rückfahrt: ab Zons 7
7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25, Ankunft in Köln gegen 9¾ Uhr abends. Fahrpreis: für Hin= und Rückfahrt K. 1,40, Kinder 70).
Morgen Dienstag:
I. Elite-Tag
Künstler=Konzert.
Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
unter Mitwirkung von
Les’Orvilles
die fliegenden Menschen über den See.
Grosses Fest-Konzert
Zum Schluß rosige Beleuchtung der Anlage. Fackelpolonäse,
Rosenfeuerwerk usw. usw.
Waldhotel der Stadt Röll.
Tornelius Mattbias Dederichs.
Telephon=Amt Kalk 129.
Letzte Züge ab Königsforst 11°/19465 20
Ziehung in einigen Tagen
.30.6
Stettiner Lose
M.
Drei der obigen Lose
im Kuvert
.6
I Stettiner Lose
Oh
B. Dorn, Köln
Mauritiussteinweg 77.
Grabsteine
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
Leuster=Einricht.
eine Partie billige
Konsol- u. Nachttischplatten wegen Aufgabe zu und unter Kostenpreis. ## Marmorgesch. Sionsthal31.
des durch den Verein ehem. Militär-Musiker auf 36 Mann verstarkten Park-Orchesters unter Leitung des Kapellmeisters H. Schmidt Abends 10 Uhr:
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
B
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilder
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treffliche Rino-Salbe. Ich hatte
en Krampfadergeschwür und duren 1en Gebrauch Ihrer Salbe wurde
ch hald wieder hergestellt. Rinosilbe werde ich, wo ich nur kann, lufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und tautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 mn den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Ctuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. p Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Damen
ausgeführt
vom Kunstfeuerwerker W. Schmidt, Weiden.
Park-Illumination.
Eintritt 25 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Mittwoch. den 21. Juni:
I. KINDERFEST
unter Leitung Onkel Martin. 0*
Rheinisches Hängerbundesfest Köln.
Verpachtung der Garderoben, Toillekten usw
Die sämtlichen Garderoben, Toilletten, Aborte usw. sollen ar
Toilletten, Aborte usw. sollen an
einen solventen und zuverlässigen Unternehmer gegen eine Pauschale verpachtet werden.
Angebote(nur schriftlich) sind sofort an die Geschäftsstelle des Rhein. Sängerbundes Am Hof 14, I zu richten. 3*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Prozession nach Nievenheim St. Andreu“
am Donnerstag, den 22. Juni 1911.
Die Prozession fährt bis Station Nievenheim, um den Pilgern in der Wallfahrtskirche eine Pilgermesse zu ermöglichen. Morg. 5½ Uhr h. Messe in St. Andreas. 615 Uhr Auszug zum Hauptbahnhofe. Abfahrt mit Sonderzug
7 Uhr, Ankunft in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen
8 Uhr; daselbst Pilgermesse mit Predigt. Um 10¾ Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nachmittags 415 Uhr Andacht in der Wallfahrtskirche. Nach 5 Uhr Auszug von„Nievenheim, gegen 619 Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten zu 1 A müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag, den 20. Juni oder Mittwoch, den 21. Juni entnommen werden. Dieselben sind zu haben bei: C. J. Linnartz, Komödienstraße 39, H. Schlösser, Wachshandl., Severinstr. 178. Ant. Ruers, Ulrichgasse 17, Chr. Kastenholz, Rippes, Baudriplatz 15. 7
Fritz Erle
Gesellschaft
mbH- Fruchtsaftg-Presserei Köln-N.
Ganz einig sind sich Alt und Jung Ob Preuße, Sachse, Bayer Der herrlichste Erfrischungstrunk Bleibt stets:
Orangen-Feuer
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50
töbel, Antiksach. werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kölner Liederkra
Heute, Montag, den 19., u morgen, Dienstag, den 20.31 abends Punkt 8¾..
Probe
im Opernhaus
am b sich heut nach den den Bür fangen wi von der B für den H und besich im Auton Tierparkes Ter K Zeit auf d Automobil Fruhstücks der Hohen von dem 2 Irunsbütt schiedskund im Auton hagenbeck hagenbecks getreten. nahm der den geplan der im H die fremder ein, währe sen Gast z bet in her n übfahr Hambu kiserin Au tlung übe erzlichsten zu elbst den Nal das Auguste Vi
die türh
Berlin,
gestern hier rführung nun im Mi
Perliner F dann wurde im Festsaal schafter Osr Generalfeldr auf den Su Generalfeldt sanden sich jahlreiche Presse und gow, Gener Stellvertrete und andere.
Zum Ve
Berli
seichneten Vorgänge August S den Geschö billigen. erschwerte: geschäftlich Ferner ste Tauer dei schließung maßnahme
Meistersinge
Redakte
Leutsche Leutsche 2 unnige 3 Zeitung, die Post, Zeitung.— mittag al Zosse un Verband hulfsarbei nahmen, u geführte zirma Sch Einigun gangen. naschinenn zur!
und drei Kbühr vor s die 3
hattei