Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), UMI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 278, 24. braang. Fernspr. 2: Geschäftstelle Breitester. 55: A. 2: Köln, Montag, 9. Oktober 1911.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Paris,.Okt.1911. Im heutigen Ministerrat teilte der Minister des Aeußern de Selves mit, daß die Verhandlungen zwischen Frankreich und Deutschland über Marokko weiter einen günstigen Verlauf nehmen.
* Die Spanier in Marokko.(Drahtber.) Paris,
.Okt.1911. Der Temps erfährt aus Madrid: Man glaubt, daß die vom Kriegsminister gegen die aufständischen Rifstämme vorbereiteten Operationen darin bestehen werden, den Kertfluß zu überschreiten und in das Landinnere einzudringen, um die Harka zu zerstreuen. Durch die gegenwärtigen Regenfälle werden dem Vorgehen allerdings Schwierigkeiten erwachsen. Die Soldaten sind durch die von Gewehrkugeln durchlöcherten Zelte nur mangelhaft geschützt. Auch der Infant Alfonso von Orléans ist leicht erkrankt und mußte zwei Nächte unter unzureichendem Schutz verbringen. Man fürchtet für die Gesundheit der Truppen. Die Gegenwart des Kriegsministers wird als
Anzeichen dafür betrachtet, daß man die Absicht hegt, einen
###großen Schlag auszuführen.
— Madrid,.Okt.1911. Gestern früh setzten sich drei
#spanische Kolonnen nach dem Ued Kert in Bewegung, die eine
überschritt den Fluß und griff heftig die Befestigungen der dahinter verschanzten Harka an, welche flüchtete. Zwei spanische Kriegsschiffe unterstützten die Operationen mit ihrer Artillerie.
— Melilla,.Okt.1911. Die Vorhut unter dem Oberst Rivera wurde auf dem linken Ufer des Ued Kert angegriffen und verlor 20 Mann. Rivera und zwei Offiziere wurden verwundet. Die Division Orozco hat den Fluß überschritten und eine Stellung elf Kilometer landeinwärts besetzt.
* Die Italiener an der albanischen Küste.
Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1911. Der Wali von skutari meldet über das Vorgehen des italienischen Torpedobootszerstörers Artigliere bei San Giovanni di Medua: Der Zerstörer sandte eine Barke mit einem Offizier und sechs Matrosen in den inneren Hafen, um einen Lloyddampfer und einige türkische Segler zu durchsuchen. Die türkischen Truppen eröffneten ein Artilleriefeuer gegen die Barke und brachten sie mit ihren Insassen zum Sinken. Nunmehr bombardierten die Italiener San Giovanni di Medua, wobei sie das Regierungsgebäude und das Hafenkapitanat leicht beschädigten. Ein türkiicher Soldat wurde getötet. Auf dem Artigliere wurden Schornstein und Mast abgerissen.
* Die Besetzung von Tripolis.(Drahtber.) Ron, .Okt.1911. Nachrichten, die Schiffe von Tripolis nach Augusta überbrachten, besagen: Die Beschießung von Tripolis erfolgte am Dienstag. Am folgenden Tage wurde in der Zerstörung der Forts Sultanieh und Hamidieh fortgefahren. Am selben Tage durchsuchte man die Batterie Hamidieh und machte die Geschütze #unbrauchbar. Am Donnerstag erfolgte westlich von Tripolis die Ausschiffung von Matrosen, die die Forts Sultanieh und Hamadieh besetzten. Die italienische Flagge wurde auf dem Fort Sultanieh gehißt und zur selben Zeit auf der Batterie Hamidieh. Das Munitions= und Pulverlager wurde in die Luft gesprengt, da es für die Türken ein Grund war, die Rückkehr zu ver„#en und ein Mittel zur Verteidigung bilden konnte. Unterbessen schritt man zur Durchsuchung der Leuchtturmbatterie, die die anderen Batterien der Stadt beherrscht. Nachdem die Mögwerfung anzuzeigen, und als Vertreter des Konsularkorps der beutsche Konsul. Alsdann wurde die Stadt besetzt. Im Laufe des Nachmittags wurde das türkische Transportschiff Derna im kinneren Hafen bei geringer Tiefe zum Sinken gebracht, man slaubt, daß es in wenigen Tagen wieder flott werden kann, da #nfolge des Oeffneus des Bodenventils gesunken ist. Auf nussorderung des Kommandanten Cagni liefert die Bevölkerung die Gewehre ab.een Ceromtung
! Wie der Messagero aus Augusta meldet, erzählen dort aus Riipolis eingetroffene Flüchtlinge, die Türken hätten aus Mutreigteit oder Mangel an Lebensmitteln sich ins Innere zurückEisgen., Die araver hätten sie vollständig im Stich gelassen. Sie verkauften dem Kommandanten Cagni für wenige Franken Aus Derna wird gemeldet, daß die #tten insbesondere wegen des Mangels an Lebensmitteln sich
wburden ergeben müssen.
* nacktritt des türkischen Ministers des Aeußern.
(Trahiver.) Konstautinopel,.Okt.1911. Auf der Pforte . er Minister des Aeußern, Reschid=Pascha, habe demissionert; der frühere Minister Noradunghian, dem das Portesenille des Aeußern angeboten worden sei, habe abgelehnt.
*
— Konstantinopel,.Okt.1911. Durch die Demission des Ministers des Aeußern, Reschid=Pascha, die peinlich überraschte, wird die Stellung des Kabinetts in verschiedenen politischen Kreisen als erschüttert betrachtet. Reschid=Pascha, der morgen hier erwartet wird, soll auch nicht nach Wien zurückkehren. Der zum Botschafter in Rom ernannte frühere Gesandte in Belgrad, Ali Fuad Hikmet Bey, soll zum Botschafter in Wien ausersehen sein. Wie verlautet, wurde das Portefeuille des Ministeriums des Aeußern dem Gesandten in Sofia, Mustapha Asim Bey, angeboten.
*m Neutralitätserklärungen Montenegros und Bulgariens.(Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1911. Auf Aufrage des türkischen Geschäftsträgers in Cettinje wegen montenegrinischer militärischer Maßnahmen erwiderte Montenegro, daß es sich um keine kriegerischen Absichten handle, sondern um gewöhnliche Garnisonveränderungen. Montenegro werde Neutralität wahren.— Auch der bulgarische Gesandte erklärte dem Großwesir, Bulgarien werde strenge Neutralität beobachten.
* Die Verteidigung Tripolitaniens.(Drahtber.) Konstantinovel:.Okt.1911. Einer Blattermeldung zufolge haben drei in Benghasi ansässige Stämme eine Schar von Freiwilligen zum Kampf gegen Italien ausgerüstet.
* Eine neue türkische Note an die Grotzmächte. (Drahtber) Konstantinopel,.Okt.1911. Der Ministerrat, der bis 1 Uhr heute früh dauerte, hat, wie es heißt, beschlossen, durch Vermittlung der türkischen Botschafter den Großmächten eine neue Note zu überreichen, in der um ihre Vermittelung zugunsten des Friedens und der sofortigen Einstellung der Feindseligkeiten gebeten wird.
* Ausweisung der Italiener aus der Türkei.
(Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1911, 12.50 nachts.
Der Ministerrat hat die Ausweisung der in der Türkei ansässigen Italiener beschlossen. Diese müssen das Land innerhalb dreier Tage verlassen. Wie verlautet, soll der Ministerrat auch einen Zollkrieg mit Zöllen bis zu 100 Prozent beschlossen haben.
— Rom..Okt.1911.(Eig. Drahtber.) In vatikanischen Kreisen glaubt man, daß sich der türkische Ministerbeschluß, die Italiener auszuweisen, nicht auf die unter französischem Protektorat stehenden kirchlichen Würdenträger, wie den apostolischen Delegaten, den Patriarchen von Jernsalem, und Kongregationen, dagegen auf sämtliche unter italienischem Schutz stehende Genossenschaften, wie die Konventualen Konstantinopels beziehe.
* Die Italiener in Tripolis. Von unserm besonderen
Berichterstatter, der wegen der Sperrung des Kabels durch die Italiener in Tripolis keine Drahtmeldung aufgeben konnte, erhalten wir aus Malta folgende Mitteilung:
Bei der ersten Landung der Italiener westlich von Tripolis bei Gergarisch kam ein verhäugnisvoller Irrtum vor. Im Glauben, türkische Gegner vor sich zu haben, schossen sich die Italiener gegenseitig an. Die Folge davon war: ein Toter und zwei Verwundete. Allnächtlich werden die italienischen Vorposten heftig durch türkische Reiter und irreguläre Araber angegriffen. Die deutsche Kolonie ist wohlauf.
X Rußlands Haltung. Verschiedene Blätter haben in den letzten Tagen Nachrichten von kriegerischen Vorbereitungen Rußlands gebracht. Soeben bringen wieder einige Berliner Blätter die Nachricht von einer Mobilisierung aller am Kaukasus garnisonierenden Truppenverbände. Man nimmt an, daß diese Mobilisierung vielleicht im Hinblick auf die neuen Wirren in Persien erfolgte. Keineswegs dürfte Rußland im gegenwärtigen Augenblick beabsichtigen, irgendwelche kriegerischen Aktionen im Balkau einzuleiten. Im Gegenteil: Rußland hat namentlich in Cettinje und Belgrad während des ganzen italienischtürkischen Konflikts stets mit Nachdruck im Sinne einer Beruhigung gewirkt, nach der gleichen Richtung bewegten sich seine Vorstellungen bei den Balkanstaaten.
* Der Widerstand der Türken in Tripolitanien (Drahtber.) Rom,.Okt.1911. Tribuna meldet aus Malta: Von hier angekommenen Schiffen wird berichtet, daß die Türkei in der Umgebung von Tripolis gegen 10000 Soldaten und ebenso viele mit Gewehren bewaffnete Araber konzentrierte.
* Beschießung der tripolitanischen Küstenstädte.
(Drahiber.) Rom,.Okt.1911. Agenzia Siefani. Am Morgen des 4. Oktober liefen die Schiffe des ersten Geschwaders in den Hafen von Marsa Tobruk ein, fanden dort aber keine türkischen Schiffe vor. Auf die Aufforderung, sich zu ergeben, verweigerte die türkische Garnison die Einziehung der türkischen Flagge. Darauf eröffnete der Panzer Victor Emanuel das Feuer. Mit den ersten Schüssen legte er die Fahne nieder und schoß eine große Bresche in die Umwallung. Dann ließ Admiral Aubry eine Kompagnie Matrosen landen, die nach Ueberwindung des von der türkischen Garnison geleisteten Widerstandes das Fort besetzte, die italienische Flagge hißte und einige türkische Soldaten, die den Kampfplatz nicht verlassen wollten, gefangen nahm.
Die Gegenrevolution in Portugal.
Lissabon,.Okt.1911. Depeschen aus Chaves, Braganca und Castello Branco, die von gestern abend datiert sind, melden: Die Ordnung ist wiederhergestellt. Neuerdings sind mehrere Personen, die gegen die Republik agitierten, verhaftet worden. Truppen sind nach Vinhaes gegen die Monarchisten aufgebrochen.
— Lissabon,.Okt.1911. Aus Braganca wird vom 7. Oktober, nachmittags.20 Uhr, gemeldet: Die Royalisten sind geschlagen und haben sich auf spanisches Gebiet zurückgezogen.
— Oporto,.Okt.1911, abends. Marinetruppen sind gestern hier eingetroffen uno nach Villa Real und Mirandella weitergegangen. Das Küstenpanzerschiff Vasco de Gama hat auf der Reede von Leixoes Anker geworfen. Republikanische Truppen halten die wichtigeren strategischen Punkte besetzt. Einzelne Abteilungen verfolgen die Monarchisten.
— Aus Badajoz wird der Köln. Ztg. gemeldet: Hauptmann Camacho drang mit 600 Mann in den Distrikt Braganca ein, fand aber keinen Widerstand. Ueberall strömen ihm bewaffnete Anhänger zu, so daß er gestern mittag mit etwa 3000 Mann bei Torre de Donna Chama stand, wo ein Gefecht erwartet wurde. Um 7 Uhr abends erfuhr man, daß Conceiro mit seiner Leibwache und einer starken Abteilung Vinhaes be setzt habe. Die Regierung sandte 250 Mann Marinetruppen sowie den Aviso 5. Oktober und den Kreuzer Vasco da Gama ab. Die anderen Schiffe machen zum Auslaufen klar. In der Stadt Porto war bis jetzt alles ruhig. Wie man telephonisch erfährt, sind dagegen im Bezirk Porto mehrere Revolten vorgekommen. Der Telegraph nach Norden ist unterbrochen. Con ceiros Flagge ist das Maltheserkreuz auf weißem Grunde. Die Carbonarios machen im Norden durch gedruckte Anschläge bekannt, daß beim ersten Anschlag gegen republikanisches Eigentum die Häuser der als reaktionär bekannten Personen in die Luft gesprengt werden. Auch die Anarchistengruppe teilt mit, daß sie die liberale Republik mit allen erreichbaren Mitteln ver teidigen werde. Die Lage ist sehr ernst.
* Die„siegreiche" republikanische Regierung. Aus republikanischer Quelle wird unter dem 8. Ottober von Lissavon aus eine Meldung verbreitet, die an die bekannten französischen Siegesdepeschen in Paris vom Jahre 1870 erinnert. Die Meldung lautet: Die Banden der Monarchisten verließen Vinhaes im Augenblicke des Eintreffens der republikanischen Truppen und flohen nach allen Richtungen. Einige wurden erschossen, andere ließen sich gefangen nehmen. Die Republikauer hatten zwei Verwundet.e Die Verfolgung der Flüchtlinge bis zur Grenze blieb erfolglos. Nachrichten aus Verin besagen, die in Galicien stehenden monarchistischen Truppen seien demoralisiert.
In Gegensatz zu diesen Siegesmeldungen scheint uns doch auch eine Maßnahme der englischen Regierung zu stehen, welche in folgendem aus Gibraltar, 8. Oktober gemeldet wird: Mehrere englische Kreuzer trafen Vorbereitungen, um morgen nach Lissabon abzugehen.„
Wenn die englische Regierung keine ernste Lage in Lissabon vorhersähe, würde sie wohl nicht zu einer so auffälligen Maßnahme greifen.
m Die Kanaille auf die Geistlichkeit gehetzt.
Madrid,.Okt.1911. Die Epoca, das frühere Ministerblatt, berichtet aus Lissabon, daß die Regierung ein Manifest an das Volk veröffentlichen will, worin erklärt wird, die größte Gefahr für die Republik seien die 8000 Geistlichen im Lande. Wenn es jedem von diesen Geistlichen gelingt, sich nur drei Mann auf seine Seite zu bringen, so könne jeden Augenblick eine feindliche Macht von 25·000 Mann bereit sein. In Oporto versuchten bereits Carbonarios, mehrere Geistliche zu lynchen.
Das große Zentralseminar von Oporto mit seiner reichhaltigen Bibliothek und seinen wertvollen Gemälden ist vollständig niedergebrannt. Es herrscht die reinste Schreckensherrschaft. In der Besprechung der Ereignisse aus dem Norden schreibt der republikanische Seculo in Lissabon, es sei nun genug der Verhaftungen und Ausweisungen; es müsse ein vollständiger Wechsel der Politik erfolgen, wenn das republikanische Regime gerettet werden soll.
Ueberschwemmungen in Nordamerika.
La Crosse(Wisconsin),.Okt. 1911. Eine Ueberschwemmung hat etwa 100 Ortschaften und Dörfer im Westen des Staates Wieconsin heimgesucht. Ungefähr 40 Personen sind ertrunken; viele Ortschaften bilden nur noch Trümmerhausen; der angerichtete Schaden wird auf viele Millionen geschätzt.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens. 3,50+-0, 22 mn Hüningen, 7om. Rhein.52-0,21 10 Kehl, 7 vorm. Rhein 2,16--0,12 m Mannheim, 3 vm. Rh. 2,46—.02 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,30+-0,10 in Caub. C vorm., Rhein 130—9,04 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,18—.03 10 Bingerloch 0,78—.03 in Trier, 7 vorm. Mosel.04- u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,94—0,03 i Ruhrort, 8 om. Rhein 0,04 ou. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein 0,40m.Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,35--0,08 u
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober
O Mittelstandsfragen.
Am Schlußabend des staatswissenschaftlichen Kursus im großen Saale des Gesellenhauses, der ebenfalls starken Besuch aufwies, sprach Hr. Dr. Höfle aus.=Gladbach über standsfragen und konnte diesmal die wichtigsten Punkte dieser brennenden Tagesfrage eingehender behandeln, wie es ihm in der jüngsten Zentrumsversammlung in der Bürgergesellschaft moglich gewesen war. Mißverständnisse, wie sie damals bei einigen Mittelständlern infolge der Kürze der Form entstanden zu sein schienen, konnten auf diese Weise ausgeräumt werden, so vaß in der späteren Erörterung von jener Seite der Redner volle Zu
Nach em Dr. Hösse eingangs den Vegrif, isteltand, erörtert hatte, wies er die Lebensfähigkeit desselben statistischem Material der Berufs= und Betriebszählungen der letzten Jahre, als auch wirtschaftlichen Gründen nach. Die Leistungsfähigkeit des Mittelstandes, namentlich im Handwerk und Gewerbe, müsse in der Darbietung von Qualitätswaren liegen. Das Erfurter Programm der Sozialdemokratie leugnet dagegen die Lebensfähigkeit des Mittelstandes, dessen Erhaliung eine der ersten Aufgaben der Jetztzeit bleiben muß. Nach der wirtschaftlichen Seite hin liegt die Bedeutung de standes in der Erhaltung des Konkurrenzgedankens; soll der Groß betrieb nicht übermächtig werden, muß er dem Drucke des We bewerbes ausgesetzt bleiben." eint aber auch
Die Erhaltung eines starken Mittelstandes bringt aber auch allgemeine Vorteile, denn 1. gewahrt die Stärkung möglichst vieler selbständiger Existenzen die beste Einkommensvertei##, 2. gibt sie dem Staat eine größere Sicherheit gegen Umsturzbestrebungen. Außerdem fördert 3. die Selbständigkeit die g liche und berufliche Strebsamkeit, ferner den wirtschaftlichen Fort schritt und die Entfaltung der Persönlichkeit. Schließlich ein lebensfähiger und lebenskräftiger Mittelstand der Arbeitersch
die Möglichten des sozialen Aufstiegs...2 Mmitestandes und
Bei der Betrachtung der traurigen Lage des Mittelstandes u der erforderlichen Abhülfe befaßte Redner sich zunächst inn der Staatshülfe, indem er dabei betonte, daß es ein Feyler unserer Staatspolitik zurzeit gewesen sei, als sie die Arbeitersozialpolitik aufnahm, dabei ganz vergaß, auch eine entsprechende Mittelstane politik zu treiben. Vor allem gilt es nun heute, die Grenzen der
Staatshülse zu bestimmen, um einen Ausgleich herbeizufuhren, wobei auch die Anpassung an die veränderten Verhältnisse erforderlich ist. Die Hauptformen der Staatshülfe sind Gesetzgebung und Gewerbeförderung., Ueber letztere Art bestehen taum Meinungsverschiedenheiten; anders liegt die Sache bei der Gesetz
gebung. Da in es dann nicht mit einigen Resolutionen getan, die von Mittelstandsseite mit möglichst vielgn Forderungen ohne Rucksicht auf ihre Durchführbarkeit gefaßt werden, sondern es muß auch stichhaltiges Material zur Begrundung der Vorschläge un ihre Annehmbarkeit angesichts der vielen in Frage kommenden Gesetze, namentlich bezüglich der Besteuerungsfrage beigebracht werden. Hierzu eine eigene Mittelstanospartei zu bilden, muß abgelehnt werden, da sie zu keinem ausschlaggebenden Einfluß gelangen konnte. Dagegen mussen die Angehorigen des Mittelstandes meyr wie bisher in ihren bur gerlichen Parteien durch rege Mitarbeit sich zur Geltung bringen, um ihren berechtigten Forderungen Anerkennung zu verschaffen. Gänflich verkehrt sei
5
B
Königlicher
Hoflieferant
5
2
2
P. W. Ossendorff
2
#
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
#2
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000„
3
0
Sehenswerte Ausstellung
83
#
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen. Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
C
es. lich verärgert bei Seite zu stellen oder gar der Partei den Rücken zu kehren. Dadurch würde nur der schlimmste Feind des Mittelstandes, die Sozialdemokratie, gewinnen, wie es ja der der Düsseldorfer Wahl lehre. Die MittelstandsvereiniLösung der schwierigen Mittelstanosfrage bearbeiten und der Regierung wie den Fraktionen in den Parlamenten zugangig
Redner streifte dann weiter kurz die Selbsthülfebestrebungen, die sich nicht auf gemeinsame Einkaufsgenossenschaften, Rabattsparvereinigungen usw. beschränken dürfen, sondern auch die Betonung der gemeinsamen Interessen bei aller Konkurenz in schließen und auch neben der beruflichen und fachlichen die theoretische und soziale Bildung nicht außer acht lassen dursen.#mit##,
Eingehend behandelte Redner dann die brennenone Mitt stanosfrage, die der Konsumvereine, nachdem er zuvor auf das vielfach herrschende Mißtrauen in Mittelstandskreisen gegen unsere gesamte Sozialpolitik hingewiesen, ferner das Verhalinis zwischen Handwerk und Gewerkschaften klargestellt hatte. In der Frage der Konsumvereine stimmte Redner dem von Mittelstandsseite geforderten Verbot der Werkkonsumvereine zu, ähnlich wie es jüngst in Frankreich geschehen ist, zumal auch di Arbeitertreise gegen derartige Veranstaltungen sich erklärt haben, wenn auch aus anderen Grunden wie der Mittelstand. Fur ein
Verbot der Beamtenkonsumvereine, wie es weiter
wird, konnte Redner sich nicht erwaimen, da auf gesetzliche ein solches Verbot sich nicht stützen könne und ferner dadurch die Spannung zwischen Beamtenschaft und Gewerbetreibenden nur noch großer werde. Dagegen sei wohl zu erwagen, ob man mit der Grundung derartiger Vekeine nicht schon zu weit gegangen sei; Maß und Ziel halten, sei hier angebracht. Dagegen sei ein Verbot zu begrüßen, das besserbezahlten Beamten von einer gewissen Gehaltsgrenze ab den Beitritt in Konsumvereine untersagt.
Ebenso sei an ein Verbot der Arbeiterkonsumvereine nicht zu denken. In Frage kommen, wie Redner betonte, seine beiden fruher schon aufgestellten Forderungen, die sich auch veretsche en ei staatliche, behördliche oder kommunale Förderung voer Unterstutzung irgend eines Konsum2. Gleiche Besteuerung der Konsumvereine wie der Geschäfts= und Gewerbetreibenden.
Gegenüber dem Warenhaus komme ein weiterer Ausbau der Warenhaussteuer, etwa nach dem Vorgang Bayerns, in Betracht, das die Steuerspannung nach der Große des Umsatzes starker heranzieht wie andere Bundesstaaten, ferner die Hebung der Geschmacksbildung der Käufer zur Wertschätzung der Qualitätsarbeit und die Erziehung zur Varzahlung, die für den Gesch mann ein wichtiges wirtschaftliches Momint sei. Atuugg eminnte
An den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag sich eine nahezu zweistündige Erorterung an, die sich in Hauptsache um die Konsumvereinsfrage dreyte und trotz der manchmal scharfen, jedoch stets sachlich gebliebenen Aussprache eine
Annayerung zwischen den Anhangern und Gegnern der Konsumvereine auf Grund des ausgezeichneten Reserates des Herrn Dr. Höfle anbahnte, der ja eben zu praktischen Vorschlagen in dieser Sache aufgefordert hatte. Als
Ergebnis der Erörterung
läßt sich feststellen, wie das auch der Referent im Schlußwort andeuten konnte, daß die Freunde der Konsumvereine zugeben mussen, daß auch ein gewisses Maß und Ziel bei der Ausbreitung der Konsumvereinsvertaufsstellen beachtet und billige Rücksichten geüot werden mussen, da bei einer weiteren Verdrangung des Mittel standes die Arbeiter sich selver durch derartigen Zuwachs aus dem Gelverbestande neue Konturrenten zuzogen. Die Gegner der Konsumvereine aus dem Mittelstande fanden mit ihrer laß die Arbeiterkonsumvereine auf Arbeiterkreise beschrankt bleiben und nicht mehr wie bisher jeder Mitglied werden kann, sowie mit der Ansicht, daß die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes, daß Konsumverkaufsstellen nach einem Oberverwaltungsgerichtsurteil nur als Warenverteilungsstellen, nicht aver als gewerbliche Verlaufsstellen gelten, mit der großtapitalistischen Entwicklung der Konsumgenossenschaften nicht mehr in Eintlang zu bringen sei ebenfalls Beachtung, indem sie an das sozialr Verstandnes der Konsumvereinsfreunde appellierten. Wenn letzteres von beiden Seiten in der erforderlichen Aeise beachtet und hochgehalten wird, dann dürfte die Aussprache, wie auch Dr. Hofle in seinem Schlußwort betonte, von Nutzen sein. Der Reserent hiell es an gebracht, für die Besprechung der Konsumvereinsfrage einen eigenen Abend einmal anzusetzen. Als Ergebnis stellte er unter lebhaftem
Beifall der gesamten Versammlung fest:
1. Die Anschauung besteht zu Recht, daß der Mittelstand sich nicht überlebt hat; 2. der große Wert selbstandiger Eristenzen darf niemals verkannt werden; 3. die Erziehungsarbeit der Käuser und Konsumenten muß weitergefördert werden, da von ihr die Bewertung des Mittelstandes mit abhanat; 4 die Selbsthulse darf neben der Staatshulfe nicht außer acht gelassen werden; 5. die Freunde und Anhanger der Mittelstandsbewegung mussen ihre Forderungen auf das Errechbare beschranken.
Mit lebhaftem Dank gegen den Redner des Abends, Dr. Höfle, sowie gegen den Leiter des Kursus, Herrn Stadtverordneten Dech, ging dann der sechstagige Kursus zu ende, der jedenfalls reiche Fruchte bei allen Teilnehmern tragen dürfte
55
(Ueberführung der Leiche des Pfarrers Wilhelm Baursch von St.
Nachdem am Sonntagnachmittag 4 Uhr die Totenoffizien durch den Ehrendomherrn Dechant Tils von St. Ursula mit dem fast vollzählig erschienenen Pfarrerkollegium der Stadt Köln in der in tiefem Trauerflor prangenden Pfarrkirche gehalten worden waren, wurde heute vormittag 9 Uhr die Leiche des dahingeschiedenen Pfarrers vom Pfarrhause aus durch die Weißbüttengasse über den Blaubach und den Waidmarkt in feierlichem Zuge unter starker Veteiligung der Schulkinder, der Kommunionkinder, der Lehrerschaft, der Geistlichkeit, vieler Leidtragender, mehrerer Abordnungen kirchlicher und katholischer Vereine übertragen. Auch eine Abordnung von Styrum, dem früheren Wirkungskreis des Verstorbenen, war erschienen.
Die Bahre wurde von Mitgliedern der kirchlichen Gemeindevertretung, was seit Jahrzehnten nicht mehr in der Pfarre geschehen war, getragen, während Mitglieder des Kirchenvorstandes mit brennenden Lichtern in der Hand die Zipfel des Bahrtuchs
hielten. In der Pfarrkirche hatte sich zur Teilnahme an den feierlichen Exequien die Ehrendomherr Dechant Tils zelebrierte während Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas assistierte und die beiden Pfarrkapläne von St. Jakob ministrierten, auch Kardinal und Erzbischof Fischer eingesunden.
Der Kirchenchor von St. Jakob sang während der Exequien
unter der bewährten Leitung seines langjährigen Dirigenten Lehrers
Merzbach meyrstimmige Gesänge. Die Gedächtnispredigt auf den Dahingeschiedenen hielt Eyrendomherr Dechant Tils, der auch die Einsegnung der Leiche vollzog. Nach Beendigung der kirchlichen Feier setzte sich gegen 11¼ Uhr der stattliche Leichenzug über die Hohestraße zum Baynhöf in Bewegung; die Beteiligung war noch bedeutend stärker, wie bei der Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause in die Kirche. Am Südportal des Domes segnete Ehrendomherr Tils die Leiche nochmals ein, dann sang der Kirchenchor seinem unvergeßlichen Pfarrer das leste Aoschiedslied. Banac wurde die Leiche zum Bahnhof gebracht, um in die Heimal des Verstorbenen, nach Niederkassel, überführt zu werden, wo am Dienstag die Beisetzung stattfindet.
a Aus dem Zuge gestürzt? Schwerverletzt und bewußtlos wurde heute morgen auf dem Eisenbahndamm zwischen dem Geleise am Alteburgerwall ein unbekannter Mann in den mittleren Jahren aufgefunden. Er ist vermutlich aus einem Zug gefallen;
man brachte ihn ins Hospital.
Aus Köln-Deutz.
II Zwei schwere Unglücksfälle ereigneten sich hier in einem großen Werke. Heute geriet dort ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons; er trug schwere innere Verletzunger davon. Gestern fiel auf demselben Werke ein Arbeiter von einem Kran und erlitt ebenfalls schwere innere Verletzungen sowie urm und Beinbruche. Die beiden Verletzten wurden ins Hospital
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der St. Maternuskirchenbauverein hält am Donnertag, den 12. Oktober abends halb 9 Uhr im Kurfürstenhof, Alteburgerstraße 20 seine Generalversammlung ab. Wir verweisen auf Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Der Wohltätigkeitsverein Raiserstammtisch Streichholz gegr. 1908 hielt am 5. Oktober d. J. im Vereinslokale Kaiser. Ehrenstraße, seine diesjährige Vorstandswahl ab. Auch in diesem Jahre wurde Hr. Hubert Lambertz hierselbst, welcher sen Gründung des Vereins demselben vorsteht, einstimmig als Vorsitzender wieder gewählt. Wie bekannt, halt der vorgenannte Verein einmal in jedem Jayre eine karnevalistische Sitzung ab, so zuletzt diesem Jahre am. Februar 1911 hierselbst im Fränkischen Hofe, deren Reinertrag zur Ausstattung armer Kommunion= und Konfirmandenkinder verwandt wurde.
Theater und Konzerte.
* Metropoltheater. Die„Polnische Wirtschaft“ bleibt für diese Woche noch auf dem Spielptan. Samstag, den 14. Oktober findet die Erstaufführung der Wertherschen Operette„Die Mi weiber" statt.
* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
9
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6
2
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.#
Grosse Auswahl in
9
9
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen Bettwaren aller Art
T0 Der Gesangverein Gutenberg veranstaltete am Sonntagmittag 12 Uhr auf dem alten Friedyofe in Melaten aus Anlaß seine“ 25jährigen Besteyens eine Trauerfeier zum Andenken an seine verstorbenen Mitglieder, zu der außer den vollzählig erschienenen aktiven auch viele inattive Mitglieder sich eingefunden halten. Nach dem Chore 0 bous Jesu, den der Verein unter Leiung von Musikdirektor de la Motte in exakter Weise zum Vortrag brachte, gedachte der Vorsitzende in einer Ansprache der dauingeschiedenen Mitglieder und legte dann namens des Vereins an dem Grabe des kürzlich verschiedenen langjahrigen Prasidenten Franz Schulte einen Kranz nieder. Der Gesang: Wie sie so sant ruhen beschloß die kurze, aber durchaus wurdige Feier.
#1. 0flLt 1611 Schlachtvienmarkt. Bericht der
für die 30 Kilo Lebend gevicht die eingeklammerten Ziern aber für d.
42-46 53 58, r. 45-48 52. 83), 8.-45
m 9. O0, 181L=urdien an frisechen, geschlschtetem Fleisch aus Holla
Mleiseh freise in Grozeheldceh,. 63 KAg 168, K
44-12, 1P.-hches ie 5e e P. 8. ce
Kindteisch: 1. Heschaflenheit M..32-.29,.-6 139-1 36, 3. A.
#44.24. Schweinefleisch: 1. Beschablenheit M..00-.00, 2. M. 000Rindfleisch langsam, Schweinefleisch
mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch, lebhaft
* Köln, 9. Oktob. 1911. Fruchtmar 315½9 5% 18 4 80 Krom, u Pressstroh M..40 bis A. 3,/80 die 100 Ki.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz Messing u. Eisen in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten
„„„alien im Haucn
K
95
13
3
3
□
Eid. Schröiher-, Polerend...—
Dekorations- und Zeichenatelier im Hause
+ Köln, 9. Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.508
Mai 70.00 6, 69.500. Die Preise
#ar. 7 1011.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die7
Spaltene N. 38. 40, 8rune.„, Mitel. rumänische M. 33-93
Heller- M. 58-66, alles die 100 Kil.
Neuse
6343] Opernhaus. Ich war am Samstag im Rosenkavalier und möchte gern wissen, ob die Direktion keine Rücksicht auf die katholischen besucher der Oper zu nehmen hat. Für den Katholiken muß es doch verletzend wirken, wenn im zweiten Akt ein Priester der„Almosenier" des Lerchenauschen Gesindels] im Hintergrunde mit den Mädchen herumtollt— uberhaupt war die Darstellung des Priesters unwürdig und könnte wohl ganz wegfallen.
deo Polestver unn„ Ein Kölner.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
9. Oktob. 1911. Fruchtmarkt.
I. Sorte
2.„
1. Sorte M
2.„
1.„
Wintergerste die
100 Kilo.
M. 20.40 19.40 18.20 17.20 18.00 1700 15.40
Kartotfeln, M..50—.00 die S0K. Heu. M. 4,50—5,00„.
Luzernerheu M. 5,50—.00„„
Krünmstrcoh„A. 1800
Breitdruschstrob„., 29/36die
Eier 10.—diel0e
i: aus.
□Neuss, 9. Oktob. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel M. 29,00

Elegante breite amerikanische Formen, mit und ohne Lackkappen Auf Tischen der ersten Etage ausgelegt..
Neue moderne Formen mit und ohne Tackkappen und Derbyschnitt. Auch Herren=Zugstiefel. Auf Tischen der ersten Etage ausgelegt.
Neue moderne Formen mit und ohne Tackkappen und Derbyschnitt. Ruch Herren=Zugstiefel. Auf Tischen der ersten Etage ausgelegt.
Soodvear=Welt und durchgenähte Ausführung, mit und ohne Lack kappen. Auf Tischen der ersten Etage ausgeieu.
Moderne breite Formen mit Lackkappen und Derbyschnitt, darunter 2 5∆ Sämischleder=Pumps. Auf Tischen der ersten Etage ausgelegt..90
Kinder=Stiefel ganz außerordentlich billig
.75.25.90.75-.75.90.50
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße; Filialen: Eigelstein, Weyerstraße, Ehrenstraße u. Mülheim
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Mentag, 9. Oktober 1911.
Seite 3.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober 1911.
S
Tüchtige erfahrene
Eisendreher
sowke einige ältere, im WerkzeugMaschinenbau erfahrene
Schlosser
und Modellschreiner
für lohnende, dauernde Beschäftigung gesucht. d
Mayer&amp; Schmidt Maschinenfabrik Offenbach a. Main.
HRIE HAF uN
Durchaus zuverlässige tüchtige
zur Führung einer Filiale in
Kolonial- und Larbwaren
per Ende Oktober gesucht.
Off. mit Ang. d. Alt., Geh=Anspr. u. Zeugnisabschr. u. 2250 an die Gesch. d. Bl. r
kür Kurz-, Weiß-, Wollw. u.
Kinderkonf.tücht. braucheh.
Verkäuferin
p. sof ges., kath., Stat. a..H. Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsansp. u. 759 a. d..Gesch. Breitestr.85.b
Junger Mann
der 4½ Jahre in der Kolonial= warenbranche tätig war. sucht Stelle, am liebsten auf einem kaufmännischen Bureau zu. weiteren Ausbildung Offerten unter C 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. tücht. Fräulein
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines frauenlosen Haushaltes. Gehalt Nebensache.
Fr.=Off. unter K 645 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger
Kaufmann
25 J. alt, aus anges. Fam., im Bes. d Einj.=Zeugn., militärfrei, in allen vorkomm. Kontora erfahren, sucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 650 an Gesch. des Kölner Local=Anz.
Hatholische Landwirtstochter, A 213. alt, sucht Stelle bei kath. Herrschaft zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß auf einem Gute bei Köln od. Bonn bis zum 1. oder 15. November. Off. u. B 764 a. d. 2. Gehäftsst. Breitestr. 85. b
gesücht. Büthuruchkerel Ehrenfeid, Klarastr. 9.
Kagazinverwalter
4
15
v. einer Maschinenfabrik in Köln zum bald. Eintritt ges.
Nur bestempsohlene Bewerber wollen sich unter C 209 an die Geschäftsn. d. Bl. wenden. g“
Tüchtiger Zeichner
mit=—1000MAl. Einlage zur Er weiterung eines hunstgewerblichen Unternehmens gesucht.
Off. u. W 1 5816 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Tüchtige
Verkäuferin
für Weiß= u. Wollwaren(Kost und Logis im Hause) zum bald. Eintritt gesucht.
Frau.ten Hompel, Rees
Ein Zweitmäbchen Zeugnift.
welches nühen, servieren und bügeln kann, in kl. herrschaftl. Haush. ges. Eintr. in-3 Woch.
Schriftl. Offerten u. B 797 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Breitestraße 85. b
Zum 15. Oktober katholisches
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Frau Assessor Schaefer,
Köln, Hohenstaufenring 56, 111
sucht Stelle per sofort Pserdepfleg. od. Lagerarb.
Gefl. Off. u. B 765 an die 2
Invalide
Ehrenfeld, Stammstraße 54.
Chaussent
für LastVolksztg
Noch
kräftige
Köln, Breitestr. 8:
Halbinvalide
sucht Beschäftigung, gleich welche Off. u. 2231 a. d. Gesch. d R
aus achtbarer Familie für ein
Goldwaren=Geschäftgesucht.
Selbstgeschr. Off. u. B 784 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Praves Rathol. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für Küche n Hausarb. in Privat= haushalt ges. Rheinaustr. 16.
Besseres Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 10.
□" C
Selgierin,
gebildet, katholisch, Familie, sucht Stell lischem Hause als
ehe
bei—2 Kindern nicht unter Jahren zum 1. Dez. 1911, ev etwas früher oder später. Offert. u. C 198 an die Ge des Kölner Local=Anzeigers.
Suche sofort einen fleiß. kath. Gehülfen, welcher mit Pferden umgehen kann und sich zum
E- Lehrling
mit guter Schulbildung für mein Kolonialwaren=Engros= u. Detailgeschäft für sofort od. später gesucht.
Casp. Giani. Aachen.
Erfahrener
sofort gesucht von Heinrich Schmitz, Euskirchen, Mittelstraße 3. B
Kür Mülheim. Kalk u. Umged. f. Spezialgesch. unbesch. redegew. Mann z. Vernauf u. Inkasso Kl. Kaution erf.
Off. u. B 796 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85.1
Xum 1. November braves kath. *) Mädchen für Küche und
Hausarbeit ges. Frav Dr. Cordes, Ehrenfeld, Siemensstraße 37.
Einf. kinderliedes
Fräulein
mit besch. Anspr., im Haush Nähen ers., in kath Privath zur Stütze d. Hausfrau gesu 3 K. Familianschl. Stundenf vorh. Off. m. Gehaltsanspr. M B 20 Bedburg postlag.
Kochlehrmädchen
für bald gesucht. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Erfahrene
Kartounagen-Arbeiterinn
sof. gesucht. Bismarckstr. 60. b
hobes. Ers.
gesucht Kattenbug 23.
Laufbursche
gesucht, 11 bis 15 Jahre.
Avotheke,
Rippes, Neußerstr. 304.
Hausierer„igisgerntitel
iller Art für sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. B 796 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85.
Schuhmachergeselle,
kathol., ges. Junkersdorf Nr. 80. Gute Zeugnisse erforderlich.
kartonnagen so ort gesucht
gesucht.
f. alle Hausarb. per 15. Oktbr Beethoven r. 21, I.
sittwoch= und Samstagnach I mittag wird Putzfran ges. Rippes, Yorkstraße 24, part Fücht. fleißiges Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 173.
fleißiges Dienstmädchen sofort
gesucht. Weichserhof 25.
hrd. Mädch. v. 8½
gesucht.
1½, sof Schildergasse 37,II. b
ine pr. unabh. Frauf. j. Nachm ges. Severinstr. 251, Gymn
gerne selbst tätig, musike wünscht Stelle zur selbstän Führung des Haushaltes, zu geistlichem Herrn. P Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten u. K 651 a Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Klettenb. Siebengeb.=All. 79
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zim., Küche mit Spind u. Mans., Diele, Badezimmer, Erker, Balkon, Koch= u. Leuchtgas in dess., seit 1909 bewohnten 4 Familienhaus für 1. November oder früher zu vermieten. Bescheid 2. Etage, sowie b. Eigentümer Bayenthal, Goltsteinstraße 9. Hochp. 97
Fräulein
25 J. alt, in allen HausHandarbeiten selbständig,
sucht Stellung
Offerten u. schäftsstelle d.
Blattes.
Mädchen
21 Jahre, von dess. anstä kath. Familie, sucht in Hause Stellung zur wi Ausbildung in der Küch auswärts.
Offerten unter 2216 an Geschäftsstelle d. Bl.
Bismarchstraße 60. Kin Schuhmachergeselle, der gut 6 reparieren kann, gesucht 5 Breitestraße 102.
7
2. Schucidergesent Hand zu arbeiten a. III.
Fücht. Schneidergeselle sof. ges. E Schildergasse 37, 1I. b
für Weinhandlung ges. Frechen, Kölnerstr. 15.„
Gemernnütziger kostenl.
" Stellennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
ock werktägl ch geöffnet 6 Uhr. Daselbst finden junge, eintuche und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
# uneigennütz Beratung und
gute Stallen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.“
Ein mit der Eisen Werhzeug= und Haushal tungsartikelbranche best vertrauter
Kaufmann
25 J. alt, der franz. und engl. Sprache vollst. mächtig, sucht per sofort oder später, gestützt auf nur prima Zeugn. u. Ref. Vertrauensposten(Reise, Lager oder Bureau). 1
Fr.=Offert. unter K 617 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers
Ordentliches Mädche nur in fein. Häusern ge Servieren, Bedienen so u. allen häusl. Arbei Stelle zum 15. Oktobe Zweit= oder Drittm Gute Zeugnisse und Ei gen zu Diensten Gefl.
Geistlicher
sucht für 19jähr. Bruder Stelle aufkaufmännisch. Bureau.
Derselbe besuchte die Handelsschule und war ca.4 Jahre auf großem Bureau tätig.
Gefl. Ang. unt. C 205 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Tücht. Raufmann
33., bilanzsicherer Buchhalter, perf. engl. Korresp. mit mehr
Besseres hath. Fräulein,
aus guter Familie, sucht zum 15. Okt. bei alleinst oder in bess herrschaftl.
Auch im Servieren perse Fr.=Off u. B 792 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Für ein von der Herrschaft
warm empfohlenes Mädchen, durchaus treu und zuverlässig,
wird Stelle für hausarbeit
in kleinem ruhigen Haushalt
zum 2. November gesucht.
Off. u. 2232 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 19 J. alt, eine
in besserem Hotel=Restaurant gegen Vergütung.
Off. u. 2223 a. d. Geschst d. Bl.
In vornehm ruh. Privath.
Stadtgart.
schönes
mit großem Garten und
s. m. g. Erf. betr. wurd. R. Besch Steinstr. 23. Mans. a. 1 P. z. verm b
Nippes, Leipzigerplatz
Schöne Et., 3 Zimmer u. Küche u. 2 Zim. m. Küche, Balk. usw. .v..Flecken, Scharnhorstst.11.“
Blaubach 46
Unterh. u. l. Et. zus.6., bish.gutg. Färbereifil. sofort zu vermieten auch geteilt.
Kalk, Hauptstr. 311
I. Etage, 3., Küche, Mans. u. Veranda sof. zu verm. Bescheid
Kalk=Hohenberg, Olpenerstr. 25.
haus Denloerstr. 150
ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Hinterhaus
Lagerkeller
90 Quadratmeter, taghell und trocken(Toreinfahrt) zu verm. b Domstraße 58.
Hut mödl. Zim.
billig zu vermieten. Balthasarstraße 89, I. Etg., gartenwärts.
3 gr. Zim.
straßenw. zu 39.4 zu vermieten. Türmchenswall 33 b. Gumpper.“
Alteburgerstraße 11
3. Et., abgeschl. Anbauw., 4., per I. 11. n. a. r. L. z. v. Pr. 34.K.
Kanstallen)
Städtische Sparkasse
Brühl
bei Cöln
mündelsicher.
0
0
2.
Et.
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9*
Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie Kassenstunden 8½-2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Römerpark
1. Et. Mainzerstr. 38.
Gemütliches Heim
findet besserer Herr oder Dame. Ehrenstraße 59, 2. Et. b
Straßenwärts ein großes Zimmer 1. Et., 3 kleine Zimmer Hinterhaus 1. Et. zu vermieten.
Blindgasse 33—. b
Köln=Merheim,
5 schöne Zimmer u. Baderaum bill. zu verm. Feuerstraße 14. b
„ 5 Zim., Küche, Spind, u. Heizgas, Badeanschl. ohne Lagerr. zu verm.
Zimmer 1. Etage, Anbau
an nur ruhige Leute zu 22 M. zu verm. Kyffhäuserstr. 51.
2
Speicherzimmer
zu vermieten mit Logis.
Nippes, Siebachstraße 101, part.
Jesukirche, Südbhf.,
Stadtwald Lindenthal,
für EHam. eingernHe.==
elektr. Licht, an nur bess ganz od. geteilt zu verm.
Mheiniger Mieter
Röntgenstr. 17, II
Erste Etage
ev. GeleEhrenfeld, Geisselstraße 11.
Kirchenbaus, Paulstr. a1
eschl. Unterh., best. aus che, Mans. u. a. BeFamilie zu vermieten. Bescheid daselbst.
.,., einger. Badez., Zen ., Warmwasserbereit., elektr Gas usw., per sofort zu lieten. Schöne freie Gart icht. Bescheid part.
bei billigem Zinsfuß, 10 J. fest, zum Ausl. bereit. Keine Vorschüsse. Prüf. kostenl. Hellings, Köln=Ehrenfeld, Försterstr. 11. Sprechstunden—.
20000 Mark
auf drei Jahre gegen gute Zinsen. Dreifache Sicherheit.
Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Gertrudenstraße 34.
35.4 Händelstr. 35,III., a. Opernh.b
Werksätte H5 gm. m. 7. einf
zu verm.
m. u. ohne Wohn Gutenbergstr. 50, II.
3 schöne gr. Mansardenzim.
zu vermieten. Metzerstraße 23.
luft.
Zimmer an eine ruh. Pers. zu v. Arndistr. 2, 1
2. Etage,
merkstelle, worin Schreinerei
W betrieben, ev. m. Wohn. zu vermieten. Peterstraße 21.
1ens. Lehrer erteilt Volks= und Realschül.(bis Tertia) gewissh. Nachhülse, auch Musik zu mäßig. Preis oder gegen freie Wohn. u. nimmt Vertr.=Post. an. Adresse: Pens. Lehrer, Köln Pfälzerst. 641 I
Maihematik-Autericht
an Schüler u. Schülerinnen höh. Schulen erteilt Fachmann.
Off. unter B 774 an die 2.
Gesch. Breitestraße 85. b
Obersekundaner St urt, al grst.
Nachhülfe im Lateinischen.
1 Offerten unter B 772 an die
2. Geschst. Breitestr. 85. b
crl. w. i. d. Abendst. Einzelunterr.
s im Schönschr. Off. u. B 791 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Klavier=Unterr..—.50 d. Std.
#ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf.gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestr 85.
Unterh., 4., ruh. L. p. 1. Nov. zu vermieten. Preis 40 M. 5
Xteinstraße 23. J n. an
1 Efg 4 Zim. mit WasserI. Eig., lei
leitung 45 Mark Rosenstraße 18.
Ehvonfold Gutenbergstraße 4,
Ehrenseld, Unterh. od. 1. Et. z. verm. 3 Z. u. Küche. Besch. part.“
Zim. 1. Et. als Wohn. od.
Bureau=Räume zu vermiet.
Christophstraße 20. b
8
I. Z. m. voll. bürgl. Pens. Monat
55,Woche 13,75. Herzogstr. 5. b
9 Zim. part. Hinterh. f. 15.4 z.
2 verm. Gutenbergstr.50, 2. Etg.
adenlokal mit Wohnung zu verm. Gutenbergstr. 50, II.
Junges kräftig. Mädchen
„„„„
jähriger Ar landpraris, zsucht vom Lande, in allen häuslichen
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde. Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres
p* Brandenburgerstraße 10.
Abgeschl. 1. Etage,
Küche u. Mansarde eine Familie zu verMachabäerstr. 65.
Kurfürstenstraße 27
abgeschl. Et., 4 sch.., Küche m. Wandpl. Spind u. Wandschr., Mans., Keller, Erker, Rachelofen,
Gas, z. vm. Besch. 4. Et., schell.
pes, Schwerinstr. 1.
I. Etage, 3 gr. helle Räume an ruhige Mieter zu 40 M. monatlich zu vermieten. Näh Parterre.
G
ut möbl. Zim. mit voll. Pen
sion zu om. Aachenerstr..5
C
Verloren-Gefunden
Verloren!
Schwarz. Pompadour, Inhal Portemonaie mit Inhalt, 2 Schlüssel, Kneifer, Rosenkranz, Taschentuch. b
Gegen Belohnung abzugeben Blaubach 68, 3. Etage.
per bald dauernde Stellung m. eotl. späterer Beteil. od. Kaution Prima Zeugn. und Referenzen.
Ang u. B 799 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Arbeiten erfahren, sucht Stelle in besserem Hause, am liebsten zum Alleindienen, für sofort od. später. Off. u. B 779 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Nippes
Holbeinstr. 10. abg. 1. Et. 1 Zim, Küche u. Spind zu verm. Bescheid Unterhaus. b
Köln-Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuz.entspr.eing., Leucht=.Heizg. Haltest..Elektr., v. Eig. all. bew., sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Mipges, vornan
Abgeschl. 3. Et., 3 Z. u. Küche, mit all. Bequeml. Auguststr. 41, am Wilhelmplatz, zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 12.
Mietgesuche
Herr sucht per 1. Nov. in gutbürgerlicher Familie
großes gut möbl. Zimmer
ev. Wohn= u. Schlafzimm. mit Pension(Privatpensionen zwecklos). Bevorzugt, wo Zentralh. od. Dauerbrenner u. Bad.
Nur Off. mit Preis u. an die?. Gesch.d Breitestr. 85. b
Gold. Damenuhr Nr. 211 233
mit Kette Sonntag vormitt. von Konserv., Apernstr., Norbertstr. verloren. Gegen gute Belohnung aozugeben Norbertstraße 29. b
sleutscher Schäferhund zugelaufen. Abzuholen bei Jos. Derkum jr., Hahnenstr. 27.
Portemonnsie mit Zuhalt
gefunden. Salzmagazin 1 I.
Einfaches katholisches
Fräulein
sucht ein möbl. Zimmer bei
.kath. Fam. mittl..nördl. Stadtt.
Off. u. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
Städt. Zeamten-Lamilie
kinderl., sucht z 1 od. 15. Nov
ruh. 3 Zimmer=Wohnung
Off. u. 2227 a. d. Geschst. d. Bl.
ermastch.)
Wegen Schluß der Saison
Pferd
preisw. zu verkaufen, geeign. zu Geschäftswagen, 5 Jahre alt. b Königswinter, Grabenstr. 26
Von einem erstklassig. Wurfe
deutscher Schäferhunde
habe noch 2 Hündinnen, 7 Woch. alt, billig abzugeben. Weiden bei Köln, Bahnstraße 29.
Ein leichtes Wagenpferd
(zuverlässig) zu verkaufen.
Wilh. Diebels Wwe., Scheuermühle bei Wahn,
21 J.
Qut möbl. Mansarde billig zu verm. Bonnerwall 96, IV. b
Irop. kinderl. Ehepaar sucht in
Köln od. Vorort kl. Haus zu mieten. Preisangabe erbeten.
Off. unt. B 798 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
Deutsch. Schäferhund, ait,
reinrassig, umständehalb. z. verk. Mülheim(Rhein), Wilhelmstr. 4.
Fortsetr. siehe Leite 9.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 a Mentag, 9. Oktober 1911.
Seite 5.
90 Prozent
für alle Gewinne
□ Dilt. Ziehung Freitag
* Düsseldorfer Lofterie, Io à 50
12158 dewinne- 90 000, 18 Amtenbrink,
#
Obenmarspforten 25, Hohe Strasse 3(neben Café Runge), Breitestrasse 139(Schwanen-Apotheke).
bo*
Der ca. 1500 qm grosse Komplex „Ursulaplatz Nr. 1“ mit 52 m Front, sollmit einemmonumentalen Geschäftshaus bebaut werden.
In nächster Nähe des Hauptbahnhofes, der Hauptpost und der Reichsbank und neben dem verkehrreichen Eigelstein gelegen, eignet sich das Objekt für eine oder mehrere EngrosFirmen, Gesellschaften, Bureaus usw. Interessenten erfahren näheres durch
Louis Welter, Köln.
ein minderwertiges Peilchenseifenpulver zu erhalten, wenn Sie beim Einkauf nicht ausdrücklich Dr. Gentner’s Veilchenseifenpulver verlangen. jedes Paket enthält ein hübsches, praktisches Geschenk. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Fabrik chem. techn. Prod.. Göppingen
„Goldperle“, Kaminfeger
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. veb
Bestes und billigstes Heizmaterial.
Hausfrauen verlangt
in den Kohlenhandlungen
Hür diese Marke.
Deu eröfinet! Hohenzollernring 42.
Kunstblumen)
Küänstlichen Blumen Tardtrizen gneu 9..Pg.- Aufertigungen modernster Arrangements in
ungerz, Jardinieren, Koro= u. Ampelfüllungen, Basen=Buketts, Brautkränze, BrautCleisr. Hutz und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen,
Marie Hauer.)
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz Cöln.
Ubierring Nr. 40.: Telephon A 4465.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Ausstellung 1911
Elektrizität für Haushalt, Gewerbe und Hygiene.
2. September— 31. Oktober.
Geöffnet von 10—12½ vorm., von—10 Uhr nachm.s“
Interessante Vorführungen u. Vorträge.
Nehr Licht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Das für die Augen beste Licht gibt bekanntlich die Petroleum-Lampe. vorausgesetzt. dass sie richtig brennt, Richtig brennen kann jedoch nur eine Lampe mit einem guten Brenner. Und dies ist bei den wenigsten Lampen der Fall, daher das schlechte Licht, daher die blakige Flamme und auch oft Explosionen.
Gebrauchen Sie eine hellbrennende Lampe für Gas oder Petroleum
so besichtigen Sie meine
Crosse Auswahl
u. verschen ihre schlechtbrennenden Lampen mit meinem neuen
Herzoghrenner
Für heilste Leuchtkraft leiste volle Garantie. Hervorragende Neuheis!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Petroleum, Spirftus, Gas und Elektrisch
Ewald Mälchers, Herzugstr. 13.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
Hypotheken— Veseut Sei-Ansen, erschenen
verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Okt. 1911.
Plavierunterrichtnach kon
** Meth. 2mal wöchentl. 5# monatl. Lindenstr. 49, I.
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben. Handschuh-Reinigung R. Filisetti, Passage 34.
Gamaschen
12
c Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
In der Tat tauchte eben Irmgards schlanke Gestalt zwischen ven Ttischen auf. Sie brachte die Mitteilung, daß das Befinden cer Mutter keinen Anlaß zur Besorgnis gebe, und daß sie in
langstens einer halben Stunde wieder erscheinen werde.
ais Walter trotzdem die Absicht aussprach, sich zu empfehlen, ##idersp ag der Direktor mit großer Entschiedenheit.„Meine Becens wirde es peinlich empfinden, Sie durch ihr vorüberzuliche munvohlsein verscheucht zu haben“, sagte er.„Schon ihr zuliecbe mussen Sie bleiben.“
.„.%##5 er sich zureden, denn er blieb ja in Wahrheit nur a en sich#n seit der ersten Wiederbegegnung mit Irmgard der ihn hierbau..a daß sie vor allem der Magnet war,
MA Bebbaihsten, koe., Vier Besrrrirenber
roßz ihrer kurzen S. Begegnungen in Hamburg, die sich eingeprägt hatten“.—au8töschlich seinem Gedächtnis eebragt hatten. Er hatte sich bis zur Stunde noch nicht
ostorsu, Frgate, Riszgenacrichen von Ihremn Bruder, perr
nderen### humer, nachdem sie eine kleine Weile von
anderen Dinge sichdem sie eine kleine Weile von
der beiden Mäuz und sicherlich fiel es keinem ich auftand um sich rugard in demselben Augenschaffen zu machen atseils stehenden Teemaschine zu
se af##### noch schlechte, Herr Direktor! Außer einer
u der er mir seine Ankunft in Berlin, doch nicht einmal
Kart
seine Adresse mitteilte, habe ich bisher kein Lebenszeichen von iym erhalten.“
enn, wir werden ihn ja bald wieder hier haben, denn sein Urlaub ist in vier Tagen abgelaufen. Uebrigens"— er dämpfte seine Stimme, in der Absicht, von Irmgard nicht verstanden zu werden—.„ da ich doch wohl annehmen darf, daß Sie einigen Einfluß auf Ihren Bruder besitzen, möchte ich Ihnen noch vor seiner Rückkehr eine Bitte aussprechen. Da sie vom aufrichtigsten Interesse für den hochbegabten jungen Mann eingegeben ist, werden Sie sie mir hoffentlich nicht verübeln.“
„Das ist bestimmt ausgeschlossen, Herr Direktor!“
„Ich sagte Ihnen schon wiederholt, daß ich mit den dienstlichen Leistungen Ihres Bruders in hohem Maße zufrieden bin. Ueber sein Privatleben aber ist mir neuerdings manches zu Ohren gekommen, was mir nicht recht gefiel. Ich gebe nichts auf Klatsch, aber ich fürchte, der Herr Assessor gestattet sich mehr, als um seiner selbst willen zu billigen ist. Sie werden es mir erlassen, Einzelheiten zu wiederholen, und ich möchte ausdrücklich betonen, daß ich die Sache augenblicklich noch nicht für zu schlimm halte. Zu dienstlichen Vorhaltungen sehe ich wenigstens noch keinen Anlaß, und im Privatleben stehe ich dem jungen Herrn wohl nicht nahe genug, um mich in seine Angelegenheiten einzumischen, aber es würde mich aufrichtig betrüben, wenn er eines Tages vergessen könnte, was er sich und seiner Zukunft schuldig ist. Darum bitte ich Sie, lieber Herr Doltor, ein wenig auf die Lebensführung Ihres Bruders zu achten und im geeignelen Augenblick ihre warnende Stimme zu erheben.“
„Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie mir durch diese Mitteilung erweisen.“ Ich werde gewiß alles tun, was ich vermag, um meiner brüderlichen Pflicht zu genügen. Daß Sie meinem Bruder schon jetzt einen Teil Ihres für ihn so wertvollen Wohlwollens entzogen haben könnten, muß ich doch wohl nicht befürchten?“
„Nein, nein— davon ist vorläufig nicht die Rede. Ich bin noch keinem meiner jüngeren Beamten so zugetan gewesen, wie ihm. Eben deshalb habe ich mich ja so offen gegen Sie ausgesprochen.“
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige „„ Preise. a“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
„Ich werde sorgen, daß er Ihrer Güte würdig bleibt. Ein wenig Nachsicht mag ja ihm gegenüber nötig sein, aber er ist im Kern seines Wesens ein vortrefflicher Mensch, der sich nach meiner ehrlichen Ueberzeugung niemals ganz verlieren kann.“
„Das hoffe ich, und ich wiederhole, daß es sich bei dem, was mir zu Ohren gekommen ist, nur um kleine Verirrungen handelt, die sich zur Not als jugendliche Unbesonnenheiten entschuldigen lassen. Wäre er ein mittelloser junger Mann und hätte er nicht überdies in jeder Lage auf den sicheren Beistand einer reichen Verwandten zu rechnen, so würde ja allerdings manches in einem anderen Licht erscheinen.“
Dem jungen Arzt wurde es schwer, seine Verlegenheit zu verbergen, als er die klaren Augen des Direktors wie in ernster Frage auf sich gerichtet fühlte. Seine Worte hatten ja unzweideutig kundgetan, daß sich Wöllmer in bezug auf die Verhältnisse Egons in einem Irrtum befand. Nun meinte Walter auch Egons offenkundiges Unbehagen bei der Ankündigung des beab sichtigten Besuches im Wöllmerschen Hause zu verstehen, und seine brüderliche Liebe siegte über den starken Wahrhaftigkeitsdrang, der sonst alle seine Handlungen zu bestimmen pflegte. Als hätte er die letzte Bemerkung ganz überhört, beschränkte er sich darauf, noch einmal für die guten Charaktereigenschaften Egons einzutreten.
Als er geendet, nickte ihm Wöllmer lächelnd zu.„Jedenfalls hat unser Assessor in Ihnen einen guten Anwalt, mein lieber Doktor. Und nun, da ich Ihre Zusage habe, bin ich seinetwegen auch schon vollständig beruhigt.— Was gibt's denn, Melkers? Etwas Dienstliches?“
Die Frage galt dem Diener, der eilig vom Hause hergekommen und in respektvoller Haltung vor Wöllmer stehen geblieben war.
„Zu Befehl, Herr Direktor!“ lautete die Antwort.„Der diensttuende Kommissar ist am Fernsprecher und wünscht den Herrn Direktor in einer dringenden Angelegenheit zu sprechen.“
Der Gerufene erhob sich sofort.„Da müssen Sie mich freilich auf eine kleine Weile entschuldigen, Herr Doktor! Erst die Pflicht, dann das Vergnügen. Aber daß Sie mir nicht inzwischen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober 1911.
Eine Rettelerfeier der katholischen Arbeiter.
(0) Köln, 9. Oktober 1911.
Die katholischen Arbeiter des linksrheinischen Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine hatten gestern ihre Kettelerfeier. Um 2 Uhr strömten in die Hallen des herrlichen Domes große Männerscharen, um zur Einleitung der Feier sich
zu einer kurzen Andacht
zum h. Joseph zu vereinigen. Der Kirchenchor von St. Kuniber leitete sie ein mit dem prächtig gesungenen 0 sacrum convivium von Via dana und sang weiter zwei Kompositionen des ehemaligen Domkapellmeisters F. Koenen: Mein Herz erglüht und Mein Herz gegedenke und zum Segen das Tantum ergo von Demattia. Und dann setzte sich draußen auf dem Domhof der
zusammen: 40—45 Vereine mit mehreren tausend Männern zogen unter Musikklängen hinter ihren prächtigen Bannern über Andreaskloster. Sachsenhausen, Gereonstraße, Steinfeldergasse, St. Apern straße, Breitestraße, Langgasse zur Bürgergesellschaft, wo um
4½ Uhr die
Festfeier
ihren Anfang nahm. Zur Seite der Bühne standen in Lorbeer und Palimenschmuck die Büsten von Papst und Kaiser.
Hr. Bezirkspräses Parrer Schüller hieß zunächst im Namen der Vorstände der Vereine die den großen Prunksaal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz füllende Versammlung willkommen. Besonders gefreut hat es uns, daß man unserer Feier in weiten Kreisen so lebhafte Teilnahme entgegengebracht hat. Leider sei es dem Hrn. Kardinal nicht möglich gewesen, zu erscheinen. Er habe brieflich mitgeteilt, mit ganzem Herzen sei er bei der Veranstaltung, der er besten Erfolg wünsche und gerne seinen Segen spende. Ebenso habe der Hr. Weiybischof Dr. Müller geschrieben, er bedauere, an der Versammlung nicht teilnehmen zu können. da er durch die Firmungsreise verhindert sei. Redner begrüßte
den Hrn. Dompropst Dr. Berlage,
den Senior des Tomkapitels(Lebh. Bravo) und als Vertreter des
Pfarrkollegiums den Jubilarpriester Hrn. Pfarrer Ditges. Lebhafte Frende erweckte es, daß der Hr. Abg. Trimborn erschienen sei.(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.) Ferner begrutie er die übrigen Ehrengäste und die Vertreter der Geistlichkeit. Die heutige Feier gelte nicht bloß dem hervorragenden katholischen Manne und Bischof v. Ketteler, sondern dem Wegweiser gerade in den sozialen Bestrebungen unseres Standes. Unter den vielen hervorragenden katholischen Mannern des 19. Jahrhunderts steht
Kunivert hozthopenr, die Himmel rühmen mit gutem Gelingen vorgetragen hatte, betrat Hr. Cberlehrer Dr. Tauscher, lebhaft begrüßt, das Reonerpult. Er
Rettelers Ceben und Wirken.
Man darf, so führte der Redner u. a. aus, unbedenklich behaupten: unter all den großen Persönlichkeiten, die der deutsche Episkopat im 19. Jahrhundert aufzuweisen die dem deutschen Volk so ans Herz gewachsen ist, die ihr Bild so tief in des Vorkes Seele hineingegraben hat, wie die des unvergeßlichen Bischofs v. Ketteler. Der Grund für diese beispiellose Popularität dieses Mannes liegt darin: Ketteler war eine Persönlichkeit von seltener Kraft und Geschlossenheit, eine Gestalt von großem, ungewöhnlich weitem und tiefem Blick, ein Charakter von wahrhaft stählerner Energie und dazu ein Priester nach dem
warrhaft Raut: H unt Lain Rolf gelicht mit onferfreudiger
Der Redner kennzeichnete Kettelers Tätigkeit durch
Acles elslh eschniche sie alchns ald eahet ene
durch Bisitations, und Firmungsreisen, die ihn in die kleinsten und ärmsten Dörfer seiner Diözese geführt haben, daß die Seelüber grosarie usalte sch in Manz Ketelers aseishsien sen
Fackel des christlichen Evangeliums hineinleuchtet in das dun abgrundtiefe Problem der sozialen Frage. Er hat uns gezeigt, daß
der Abfall von den ewigen Wahrheiten des Christentums es gemit scharsemn Llickederschialen Resgermarteit bierliege gerezeichs,
Seste e el elece sceceseee ee
der Gewerbefreitseit usw.
die tiefen Gründe der sozialen Misere nicht wirtschaftlicher, religiöser Natur waren, daß die übkenr von der ewigen geohrheit des Christentums die drohende Gestaltung des sozialen
verschuldet hat und daß jeder Versuch ohne entschzedene, Rückehr zum Cyristentum die Lage nur verschlimmern würde.. Messerscharfer Kritik zeigt Ketteler die Unzulänglichkeit der von sozial
Henotratischer aund lberater Seut, Persesel gervor, ebresigteden Ketteler trat auch mit konkreten Vorschlägen hervor; er predigte den Zusammenschluß von Handwerkern und Arbeitern, Schutz der F und Kinder, forderte den Maximalarbeitstag, Sonntggsxape, stggt.
liche Kontrolle von Arbeitsstatten usw. Er war es, der die##
Gas ie bie li ie elsce, Sese ese ele
Seceschlsihen. Satch dais de. ier ce ersce besh. e
das, was du uns warst und bleibst, Dank für alles, was du in schweren Augenblicken der Kirche gewesen, Dank fur alles, was du dem Volke gegeben, was du uns gelehrt hast.
Eine schwungvolle Bekräftigung der Ueberzeugung, daß der Glaube, der christliche Gedanke in allen Kämpfen der Zukunf
Sieg erringen werde, bildete den Schluß der mit langanhaltendem Beifall ausgenommenen Rede.
Abg. Giesberts, lebhaft begrüßt, sprach, nachdem die Versammlung das Kettelerlied gesungen, über das Thema:
Ansere Aufgaben im Sinne Aettelers. heute, so führte er unter anderem ans, das katholische Deutschland den weitsichtigen Kirchenfürsten Emanuel v. Retteler feiere, dann seien die katholischen Arbeiter berechtigt, mit in die ersten Rei,gen zu treten, ihn nucht bloß jur sich zu reklamieren,
sondern seine Ideen gerade in ihren Kreisen wachzuxusen, zu erndern seine Oove azlgt, weiche Erfolg haten. Dann
aber mussen wir uns auch fragen, welche Aufgaben erwachsen uns
der vesetgebung, des Verenzwesens dat das kathotische olt
Ssgasgenge, Leiechenseacge, diod dl dist, getect, uren.
Joen sch enwickelten, wo aus dem Liberaisenas
actholschen Aebesteroereint,
Arbeiter zu schalen, damit sie Rede und Antwort
als Vater des Sozalsns angelagt. Wir baoben gen. Julengen. die Beraimntüihre Wenn woir unsere Arbeiterschaft bewahren wolen
Aebdater Kaienoet aulf de Feagen, wiche die Vekteunse seltz pie Die süingste Zeit boat zvei Vorfäile gehracht bei denen
sätze zwischen der christlichnationalen Arbeiterschaft und der Sozialdemokratie besonders scharf hervorgetreten sind. Hr. Giesberts führt die Berliner sozialdemokratische Kundgebung gegen den Krieg an. in der im Augenblick höchster politischer Spannung die Sozialdemokratie vor aller Welt mit einem Massenstreik drohte. Darauf habe die christliche Arbeiterschaft spontan und impulsiv seine Antwort gegeben, die wie eine schallende Ohrfeige geklungen hat. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Diese Tat war eine Tat m Sinne Kettelers, der ein Patriot war bis auf die Knochen. (Lebhafter Beifall.) Der zweite Vorfall spielte#####. Wiener Parlament ab. Indirekt sei nicht der junge Mensch schuldig, der
Gale iun el derz gesenst und den lesten Kantin von Siauben e endue in Aucthumst micht ar IZgrenzev puer wiesen aietz
ennen aufmarschieren zu lassen zum Kampfe, wir wollen auch
heate weit Hinaus rusen; wer
Herzen Gottes. Ketteler hat sein Volk geliebt mit opferfreudiger Liole Seine Liebe zum Volke hat ihn den Blick geschärft für d
„<space>„<space><space> 5.<space> h a t<space> i h n<space> h e f a h r n t<space> f i e f e r<space> a i n<space>
Ne und das Leid des Volkes, und sie hat ihn befähigt, tiefer als andere einzudringen in das dunkle Problem: Die soziale
Der Redner gab dann ein Bild des Lebensweges, den Ketteler nach langem innerem Ringen eingeschlagen hat; er streifte kurz seine Lätigkeit als Referendar in Münster, die durch die Vorgange des ahres 1837 ihr Ende fand, seinen Eintritt ins Priestersemmar, seine seelsorgerliche Tätigleit in Beckum, in Hopsten, im Parlament der Paulskirche in Frankfurt und schilderte kurz den Augenblick, da Retteler im ganzen deutschen Vaterland durch seine Grabrede fur v. Auerswald und v. Lichnowsky Aufsehen erregte, es waren seine Worte: Ich habe ein Leben dem Dienste des arbeitenden Volkes geweiht, das, je mehr ich es kennen gelernt habe, desto mehr habe ich es lieben gelernt.
wo Bebel an die Seite von Marx und Engels trat. Man sage, Rettelers Programm sei nicht sein eigenes, sondern das Lassalis, er habe mit diesem in Verbindung gestanden. Wenn dem so wäre, so wäre es nur ein Beweis für die Ebiektivität Kettelers, der das Gute naym, wo er es fand. Aber in den Grundsätzen waren beide himmelweit voneinander verWenn in jener Zeit der Unwertung aller Begriffe, wo die Sozialdemokratie ihre ersten Apostel fand, gleichzeitig auch die christliche Arbeiterbewegung ihren Apostel fand, dann können wir Gott nicht genug dafür danken. Wer weiß, wo wir heute ständen, wenn sich nicht Männer gefunden hätten, wie Hitze und Trimborn, die Kettelers Programm verwirklichten, und Männer wie Windthorst, Brandts und Pieper, die alle in seine Fußstapfen getreten
Das katholische Deutschland hat das Menschenmögliche getan.
bewegung schädigt und hemmt, der fördert die Sozialdemokratie und versündigt sich an Vaterland und Kultur.
Deutschland steht mit seiner sozialen Gesetzgebung an der Spitze aller Kulturstaaten. Unsere Aufgabe in es, diese Gesetzgebung weiter ausführen zu helfen. Die nächste Zukunft muß bei Durchführung der Reichsversicherungsordnung zeigen, daß wir praktisch handeln, damit wir so weit wie möglich die Einflußsphäre erreichen, die uns zusteht. Es genügt nicht, über Mangelhaftigkeit der Gesetze zu klagen, wir müssen aufklärend wirken und zeigen, wie die
Gesetze benutzt werden können.
Der große Arbeiterbischof Ketteler hat die Arbeiter nicht bloß auf Staatshülfe verwiesen, er legte auch großen Wert auf die Selbsthülfe. Das liegt vor allem in den Zielen der Gewerkschaftsbewegung. Weiter behandelte Redner noch die große Bedeutung der Heranziehung der Jugend zu z elbewußten Leuten, die nicht den Weg in die sozialistische Gewerkschaft finden und sich niemals von ihren religiösen und sittlichen Grundsätzen abbringen lassen, und dann die hohe Aufgabe der Pflege des Standesbewußtseins. Opferwillig, persönlich mussen die christlichen Arbeiter sich an den großen Aufgaben beteiligen, die Bischof Ketteler vorgezeigt hat. Hingebende Arbeit müssen sie leisten, sich durch Geradheit und Offenheit des Charakters auszeichnen. Dann kann es nicht fehl gehen, wenn sie
fest im Glauben bleiben, dann wird auch unserer Sache der Sieg
Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seine Rede, die in den Herzen der Zuhörer hohe Begeisterung geweckt hat.
Am Schlusse der Versammlung hielt der Abgeordnete Justizrat Trimborn eine Ansprache, die im Hinblick auf die letzten heftigen Angriffe aus den verschiedensten gegnerischen Lagern gegen den katholischen Klerus
besondere Bedeutung gewinnt und deren Inhalt für sich selber
.n 9168 Trimhorn führte u. a. das Folgende aus:
zusammenfassen: Das 19.
demokratische Zeitalter bezeichnet und nicht mit Unrecht. In diesem Jahrhundert ist dem Volke errungen worden die Anteilnahme an Gesetzgebung und Verwaltung und in diesem 19. Jahrhundert zeigt sich bei allen zivilisierten Völkern— bei Deutschland in ganz hervorragendem Maße— das Ringen mit den sozialen Problemen, die intensivste Beschäftigung mit der sozialen Frage. Diese Tatsache rechtfertigt es. das vergangene Jahrhundert das demokratische Jahrhundert zu nennen. In diesem Jahrausreißen!— Ich mache dich für unseren Gast haftbar, Irmgard, zehn Minuten lang wirst du ihn wohl festhalten können.
Er winkte dem Doktor freundlich zu und entfernte sich eilig.
Achtes Kapitel.
Eine geraume Weile verging, ohne daß eines von den beiden Zurückgebliebenen das rechte Wort gefunden hätte für den Beginn einer Unterhaltung. Zum ersten Male lag auf iynen erwas wie der Druck einer Befangenheit, für die Walter vor sich selber keine Erklärung hatte, wenn er nicht etwa den eigenartigen Zauber der Umgebung dafür verantwortlich machen wollte, die linde, zugleich schmeichelnde und erregende Luft des schönen Sommerabends und die tiefe Stille, die sie plötzlich umschloß, wie wenn sie durch ein Wunder dem Getriebe der We
chloß, wie wenn sie bnrch ein Cnerr
entrückt und in die holdeste Einsamkeit verschlagen worden
Eine unbestimmte und unerklärliche Glücksempfindung stieg warm in dem Hergen des jungen Arztes auf. Er zögerte, durch irgend ein alltägliches Wort die Stimmung zu zerstören, in die er sich durch dies unvermutete Alleinsein versetzt fühlte.
Da war es Irmgard, die das Schweigen brach.„Es war sehr freundlich von Ihnen, Herr Doktor, daß Sie sich Ihres Bruders so warm angenommen haben,“ sagte sie leise.„Aber
ich— ich möchte Sie gern etwas fragen.
„Sie haben also gehört, was ich mit Ihrem Herrn Vater ge„Jedes Wort, und in diesem Falle war es gut, daß ich es Eine seltsame Unruhe begann sich in Walter zu regen.„Sie osten wich einos Lunzrsich e gus iu der Hofnung, daß Sie
s nicht indiskret finden werden. Ich möchte Sie fragen,
es nicht indistret sinden werden. Och eer)„
das Ihre volle und ehrliche Ueberzeugung war, was Sie zu
meinem Vater gesprochen haben.“6
Ob es meine volle und ehrliche Ueberzeugung gewesen ist. wiederholte er mit kaum verhehltem Erstaunen.„Sie halten
also für denkbar, daß ich—“
„Nein, nein— Sie sollen mich nicht mißverstehen, und ich
bitte um Verzeihung, wenn ich einen ungeschickten Ausdruck gewählt habe. Ich wollte sagen— ich meine Plötzlich schlug sie die Hände vor das Gesicht, und ihre Schultern erbebten wie in mühsam verhaltenem Schluchzen.
Da bedurfte es für Walter Norbert keiner Erklärung mehr, um ihm den Sinn ihrer Frage verständlich zu machen. Aber es war, als hätte sich jäh ein häßlicher Nebel gebreitet über die märchenhafte Glücksstimmung, die noch eben seine Seele entzückt hatte. Ein Gefühl schneidenden Schmerzes zuckte durch seine Brust, und in diesem Augenblicke wußte er, daß er Irmgard v. Amstetten liebte, wie er nie ein menschliches Wesen geliebt
Aber er blieb stark. Ruhig stand er auf und trat zu der Fassungslosen.„Ich glaube zu verstehen, was Sie meinen, Fräulein v. Amstetten— und ich versichere Ihnen, daß es der Ausdruck meiner vollen Ueberzeugung war, was ich über meinen Bruder gesprochen. Sie sollen nicht glauben, was man Ihnen etwa Uebles von ihm gesagt, denn ich schwöre Ihnen, daß ich von heute an über ihn wachen und ihn mit fester Hand auf dem Wege erhalten werde, den er gehen muß, um— Ihrer wert zu
Irmgard ließ die Hände von ihrem Gesicht herabsinken und sah zu ihm auf mit einem Blick, der ihm die ganze Fülle ihrer Dankbarkeit und ihres Vertrauens offenbarte.„Wie gut Sie sind!" flüsterte sie.„Und Sie denken nicht schlecht von mir—
„Ich werde von Ihnen nie etwas anderes als das Allerbeste denken,“ erwiderte er einfach.
Dann verstummten beide, als hatte das Geheimnis, das sie jetzt miteinander teilten, eine schwere, beklemmend Last auf sie gelegt, unter der sich vorerst noch keines von ihnen zu rühren
wagte.
Das leichte Rasseln eines Frauengewandes aus dem Kieswege veranlaßte Walter, zu seinem Stuhle zurückzukehren. Es war Frau Wöllmer, und wenige Minuten später erschien auch der Direktor, heiter und liebenswürdig wie zuvor, sichtlich froh, daß er die dienstliche Angelegenheit hatte am Fernsprecher erledigen können.(Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
(Nachdruck verdoten.)
00 Minge lange wieße Baat. Ne kölsche Bürger, di ne lange wieße Baat drät, verzällt uns, wat hä all wage singeBaat höre möt. Am Deutsche Ring gon ich gan jet spazeere, op nen Ovend, et wor noch nit ganz düster, well ich op die klein Halvinsel gon, öm mich do jet ze reste; glich springk d ein vun dä Weechter op, die faß immer do setze, un ro#:„umbesetz". Ich störe mich ävver nit dran un dun, als wann ich mich setze wöll; do singk dat Racker:„Näher rückt der Ruvezam— En der nämliche Prumenad kütt mer op nen ander Ovend sune Jung vun viller 17—18 Johr entgage; kal
N mich, do 5f 98.— 22.Pet, Gb. Pzr 48. Hans oelise
Schnäuzer no links un rechs trök—.„9a, 66“, dann grief na no singem Kenn, deit als wann hä sich an singem Baat no lint: nc rechs trök, un säht:„70 un 71“; dobei stallt hä sich gro u stramm, wie ne Zaldat, vör mich.— En Neppes kütt am hellen Dag su e klei Köttelche vun villex—4 Johr, süht mi., ensf verächtlich vun der Sick an un scht:„Able Groign
—„Süchter ens wat ne Schnäuzer,“ oder„war nen Baat“; och röf der eine oder andere vun dä Schulljunge:„Do kütt hellige Mann.“— Noch gar nit lang es et her, do hat ich su'nem Jung, dä Unfog dreff, mem Stock gedraut; do ref da Fetz:„Ahl“ griese Spetzbov“.— Dat minge Baat och ald ennett un su wiggeschter genannt weed, dat es jo wohr; abbdat ne huhe geistliche Här för mich säht:„Sie sind ein von Natur ausgezeichneter Herrl, dat hat ich bis dato noch u. gehot.— Aevver et schlemmste es mir doch en der Elektri passet; do säht einer för der andere:„Sag Wellem, va geweß beim spene; do hät dä jet vum Schimmel kräge;## wieße Stätz kütt im noch erus.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober 1911.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Grosse Auswahl in Herbst- u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Pelze.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
*
Th. Schütte
Chemische Waschanstalt und Färberei
Damen
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Brückenstrassse 4 Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicherplatz
Karolingerring 1 Christophstrasse 43
Telephon 8356 B Telephon 584 B Telephon 8392 B
Telephon 5457 B Telephon 6978 B
Telephon 8859 B
Telephon 9208 B Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen.
„Meine Tochter war hochgradig
blufarm.
au(Jad Eise M. buchhorster Mark=Sprudel=Starkerzteft Das Aislgemainzar 2alzquelle) hat sie die besten Erfolge
nteinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit Sprudekleistet mir arg“.89 Jun. Dank. Fr..“„Der MarkDienste. Bin sehr zufrier. Fr..“Seit 4 kräftiger habe masI“ fühle mich jetzt bedeut. wohler
## Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr..“
rafpl.) Sternapathere. Maiz" Dla in der Hofapotheke, Wall.; Sternapgthefe,„Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41,
##chr##ng 7. Jan von Werth=Apotheke, siche Braitn.... L. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner
#### 2herstr. 91, R. Jasky, Habsburgerruchen 50 29·Teirich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aacheindeu### ger. Echke neußer u. Schillingstraße; H. Ollendorf,
unoch 10 a Snutticher, Schildergasse 13 45, W. Kaumanns, Staubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's
selme Saf, 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E.
Ruch= in Aecizagz Pall: Gedr. Kreuter: in Rippes:
—. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nchf.
DIE WATTE
THIERMOGENE
gegen
HUSTEN, SCHMERZEN, SEITENSTECHEN, RHEUMATISHUS
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes,
absolut nicht hinderliches Heilmittel
H · S LITLLZIIN OUATE REVOLSIVE
Adoptée dans les Höpttaux de Bruxelles
FABRIOUEE PAR
&amp; VAN DENBROECKa CIE
eoterrc
Sebrauchs-Anwendung:
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wobei man Sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen, dann empfiehlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen.
Wichtige empfehlung: Man überzeuge sich stets dass die verkaufte gelbe Schachtel obiger Wiedergabe entspricht
□:
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
20
Nur 1 m.
kost. ein Tasch.
Uhr zu reinig., neue Feder 1#
Zylinder.4.
n. Stein.90.4. Aufziehwelle .70 MK, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Köln, Schildergasse 98A
gegenüber Colosseum u. Marsplatz 1. Ecke Judeng., früher Blaubach. 9
Apotheke zum goldenen Knopf, Schildergasse 69-73.
F. Eckert, Hosengasse
Drogerie Oechelhäuser, Hahnenstraße.
Eduard Wilkes, Gereonstraße.
Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/66.
oh. Junk, Matthiasstraße. Gustav Rohen, Weidenbach.
Frdch. Hayne, Zülpicherstraße. H. Fischer, Gereonswall.
Borussia=Orogerie, Weißenburgerstraße 21. Kronen=Drogerie, Poststraße 47. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 34.
Drogerie zur Eule, Weyerstraße 98. Hohenzollern=Drogerie, Friesenstraße 80. Flora=Orogerie, Eigelstein 34. Kaiser=Drogerie, Luxemburgerstraße 31. Teutonia=Drogerie, Teutoburgerstraße.
R. O. Kranz, Severinstraße.
Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48.
Aerztliche Auerkennung!
Mit Vergnügen teile ich Ihnen mit, daß die von mir mit Stempfle's Kindermehl u. Kinderzwieback gemachten Er fahrungen mich in jeder Beziehung befriedigt ha ben. Ich werde deshalb fortfahren, diese ausgezeichneten und rationellen Präparate, welche den Kindern stets gut schmeckten und vortrefflich bekamen, auch fernerhin warm zu empfehlen. D. Dr. R.
Gratisproben und Prospekte durch: G. Stempfle, Kgl. Hoflieferant, Oberstdorf, bayr. Alpen. Vertreter u. Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 67 Engroslager: Hanbelsgesellschaft deutscher Apotheker. d•
Ueberall erhältlich.
Ehrenfeld
Bahnhofdrogerie, Venloerstraße 334. Drogerie Bücken,„ 388.
Hubertus=Drogerie„ 219.
Nippes:
Markt=Drogerie, Kempenerstraße 24. Flora=Apotheke.
Merheim:
Nordstadt=Apotheke.
Sülz:
Jean Becker, Marsiliusstraße. Ferd. Wiese, Berrenratherstraße.
Kalk:
Zirsch=Apotheke. Lütte
Lüttgen, Esserstraße.
Deutz:
Marien=Drogerie, Freiheitstraße.
KOEFEN
fallen auf - durch ihre
SCHONHEIT
und gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussofen aller Systeme.
HamineCatalog auf Wunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch EisenhandlungenF. RUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
KommunionKschwarz, wersa
und in vielen Farben.
Wäsche
Besätze, Spitze,Borten wie jahrelang bekannt
am billigsten 3
Elberfelder Reste Lager
Hohenzollernring 41
A. Roch, Köln
Elektrische Anlagen
Telephon A194 Köhrergasse-3
— Gegründet 1870.—
Zwangsversteigerung
Am 19. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
77, das in Cöln,
Burgunderstrasse Nr. 49
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,00 Ar, Nutzungswert 4800.,
Eigentümer: Ludwig Biedert, Agent in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Oktober 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln elegene Grundstück:
Richard Wagnerstrasse Nr. 43,
(Wohnhaus mit zwei Anbauten und Hofraum)
groß 5,06 Ar, Nutzungswert 7500 Mark, Eigentümer: Adolf Brockhues, Bankdirektor zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
•5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Schallstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 2 Ar 66 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark,
Eigentümer: Barthel Halsen, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Schallstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 65 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark, Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amesgericht Cöln. Abt. 39.
Am 19. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 19
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margaretha geborene Pütz zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.%h
„
— #4
—

Seite 8.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober 1911.
hundert war der erste, einsichtigste, tatkräftigste, mit einem Wort der idealste Demokrat im eminentesten Sinne des Wortes ein— Aristokrat! der große Bischof v. Ketteler!
Weshalb war Ketteler im idealsten Sinne des Wortes ein Teinokrat? Weil er an den demokratischen Gedanken und an die volksfreundliche Bewegung immer mit geistiger Schärfe, mit Konsequenz die Maßstäbe der christlichen Lehre anlegte. Auf dem Boden der christlichen Grundsätze sind diesem Manne, diesem edeln Volksfreund die Ziele erwachsen. An den Lehren des Christentums hat er diese Ziele abgemessen und er hat diese Ziele kritisch beleuchtet am Lichte der christlichen Lehre. Diese christlichen Grundsätze sind die Quelle von Kettelers Demokratie, die Quelle der großen Bedeutung seiner Persönlichkeit.
Welche war die andere Quelle: Woher nahm er die Willensstärke, die Wärme des Herzens, die Kraft des Gemütes, ohne die wir große Ziele nicht verfolgen können, ohne die man große Bewegungen nicht hervorrufen kann? Er nahm sie als Führer, als echter Volksmann, als christlicher Demokrat aus der edelsten Quelle: aus der tiefen christlichen Liebe zum Volke. Das ist die zweite Quelle der Kraft seiner großartigen öffentlichen Wirksamkeit.
In der Liebe zum Volke erblicken wir auch eine Erklärung für die Tatsache, die das Herz, ein warmes katholisches Herz dann höher schlagen machen, eine Erklärung für die Tatsache, daß so viele Männer des geistlichen Standes in so hervorragendem Maße volksfreundlich und in den Spuren Kettelers gewirkt haben und noch wirken. Kolping, der so viel, was das Gebiet der Organisation angeht, geleistet hat, können wir neben Ketteler stellen, der so viel für die soziale Größe Deutschlands getan. Ich kann auch hinweisen mit einem Wort auf einen würdigen Priester, das neulich ein nicht im Zentrumslager stehendes Blatt geprägt hat für einen katholischen Geistlichen; das Blatt hat ihn bezeichnet als„den allzeit getreuen Eckart der christlichen Sozialpolitik". Es ist dies unser allverehrter Abgeordneter Professor Dr. Hitze.(Stürmische Zustimmung.)
Weil diese Männer von der echt christlichen Liebe durchdrungen waren, deshalb haben sie so segensreich gewirkt. Heute ist der
Augenblick gegeben, da wir, das katholische Volk, unserem Klerus Tank abstatten müssen für seine hervorragende Wirksamkeit im Dienste und zum Segen des Volkes auch auf sozialem Gebiete. Der heutige Tag ist ganz besonders dazu geeignet, diesem Gedanken allerwärmsten Ausdruck zu geben.(Stürmischer Beifall.)
Es ist mir aus glaubwürdigster Quelle bekannt geworden, daß bei Gelegenheit der letzten Reichstagswahl in Düsseldorf die größten Schmähungen gegen unsern Klerus gerichtet worden sind(Stürmisches Pfui!), daß katholische Geistliche in der gröbsten Weise insultiert worden sind. Meine Herren! In solchen Tagen rufen wir laut:
Jetzt erst recht!
Jetzt erst recht Treue zu unserm Klerus!(Brausender, minutenlanger Beifall.) Wir bitten ihn, der immer so treu zum Volke gehalten, auch sernerhin zu uns zu halten, mit uns zu arbeiten und mit uns zu wirken.(Lebhafter Beifall.) Wir werden nicht von ihm lassen und unsere Treue wird wachsen mit der Wucht der Angriffe, die sich gegen ihn richten und nie und nimmermehr werden wir uns von ihm trennen!
Als damals im Jahre 1871 unsere Heere siegreich heimkehrten, da war für Deutschland, nachdem seine äußere Politik so glänzend geführt worden war, der historische Moment gekommen und die Frage: Welche innere Politik soll geführt werden? Damals hat Ketteler in großen, bedeutenden Schriften die Ziele einer christlichen inneren Politik ganz klar und deutlich vor allem Volke und vor den Fürsten des Reiches mit Mut und Entschlossenheit verkündet. Aber die verbündeten Regierungen sind den Bahnen Kettelers nicht gefolgt, sondern man begann den Kulturkampf. Wäre man damals den Bahnen Kettelers gefolgt, heute wären die Schwierigkeiten im deutschen Vaterlande nicht so groß, wie sie sind, und heute hätte man es auch nicht mit einer so starken Sozialdemokratie zu tun.(Sehr richtig!) Es muß den Fürsten und Staatsmännern jener Zeit gesagt werden: der richtiger erkennende, fernblickendere und größere Staatsmann war damals Ketteler. Wir
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 9. Okt. 1911.
447
* Unterhaltendes.
wollen das mit aller Schärfe feststellen, es gehört auch zum Kapitel der„katholischen Inferiorität"..„
Die Fahne Kettelers war die soziale Fahne; die Begeisterung, ihr zu folgen, ist heute entfacht worden. Wo steht für uns heute diese Jahne? Sie steht mitten in den katholischen Arbeitervereinen. Folgen wir ihr mit Mut und Entschlossenheit; so wollen wir gute Demokraten sein, christliche, wahrhaft gute Demokraten. Diese Demokratie wird schließlich das Volk erobern, sie wird siegen und sie wird dem Vaterlande zum Segen gereichen.
Der Rede folgte brausender, immer wieder neu ausbrechender
Veifall
Der Vorsitzende dankte allen für den zahlreichen Besuch, insbesondere dem hochbetagten Ehrengaste Hrn. Dompropst Dr. Berlage, dann aber auch Hrn. Abg. Trimborn für die herrlichen Worte Trimborn soll für uns das Feldgeschrei sein.(Stürmischer Beifall.) Er hat uns aufgerufen zur Treue gegen den Klerus, wir aber rufen: Treue unserem Trimborn.(Bravo!) Trimborn bedeutet für uns auch ein Programm: Kettelers Programm! Im Sinne Kettelers und mit Kettelers Opfermut gehen wir an die Arbeit.
Mit dem Gruße Gott segne die christliche Arbeit wurde dann die glänzend verlaufene mächtige Kundgebung geschlossen.
Verkehrsnachrichten.
Ec Postausweiskarten. Die im Reichspostgebiete sowie in Bayern und Wurttemberg ausgestellten Postausweiskarten werden fortan außer in Deutsch=Südwestafrika auch in den anderen deutschen Schutzgebieten sowie von den deutschen Postanstalten im Auslande (Türkei, Marokko usw.) bei der Aushändigung von Postsendungen als vollgültige Ausweispapiere angesehen.
20 Jahre jünger
an GbuGanvon hio frühoro Tarbe mieder. Rein
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein
brenfäshamittal Grfolg garantiort vollständig unschädlich.
gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 4.
0 4„... Mlarta ertra hil1
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503
Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0
c wiedergegeben.
Von A. Treue.
„Die Gegensätze berühren sich— in diesem Falle wenigstens ganz gewiß!“ rief eine junge Frau ihrem Manne zu, der ihr am Frühstückstisch gegenüber saß, ihm eine eben mit der Post gekommene Verlobungs=Anzeige reichend.„Das gibt ein ungleiches Paar, die lustige, kleine Addie Vogler und der ernste, gelehrte Professor Linden. Ob das wohl gut tun wird?“ fügte sie nachdenklich hinzu.
„Warum nicht,“ meinte ihr Gatte leichthin;„sie ist zu lustig und lebhaft, er ist zu ernst und still; mit der Zeit können sie sich ausgleichen.“
„Aber, Max, ich begreife doch nicht, was sie an den Professor fesseln kann. Addie ist noch so jung, sie hätte wohl eine passendere Partie abwarten können."
„Nun, mein Herz, daß er ihr gefällt, begreife ich viel eher, als was er an dem oberflächlichen Kinde findet.
„Addie ist doch bildhübsch, und vielleicht ist sie gar nicht so oberflächlich wie du meinst; wir kennen sie eigentlich beide zu wenig, um darüber zu urteilen.".
„Warten wir's ab, die Zukunft muß es ja lehren“ So und ähnlich redeten noch andere Einwohner in der Stadt. Die Verlobten jedoch kümmerten sich nicht um das Gerede der Menschen; sie liebten sich und freuten sich ihres Glückes. Sie wußten es allerdings eigentlich selbst nicht recht, was sie zuerst zueinander gezogen hatte. Ihm war es aber, als hätte er nie ein reizenderes Gesicht gesehen, nie ein helleres Lachen gehört, als das seiner Addie, und mit Entzücken horchte er, der ernste, gesetzte Mann, ihrem Geplauder. Sie dagegen war glücklich, wenn sie ein Lächeln auf seine Lippen zaubern konnte; es stand ihm ja so gut, das glückliche Lächeln, und wenn er sie mit seinen treuen blauen Augen so liebevoll anschaute, dann war
sie selig.
Fur Addie verflog die schöne Brautzeit wie ein kurzer, herrlicher Traum. Wie viel gab es aber auch zu besorgen und zu überlegen! Addie wollte eine gute, kleine Hausfrau werden, da mußte sie gar noch manches lernen. Mit wichtiger Miene wirtschaftete sie in Küche und Speisekammer umher. Zu einer gewissen Stunde des Tages jedoch, wenn ein gewisser Schritt auf dem Flur ertonte, da flog der Kochlöffel in die eine und die Küchenschürze in die andere Ecke, die Besitzerin dieser Dinge
aber in die Arme ihres glücklichen Professors.
„Du mußt mich aber noch viel lieber haben als deine Bücher, sagte sie wohl, ihm schelmisch in die Augen blickend,„sonst werde ich eifersüchtig; ich mag sie jetzt schon gar nicht leiden, die häßlichen, dicken Dinger.“..„„
Aber sie sind die einzigen Freunde meiner einsamen Jugend gewesen; du wirst sie mit der Zeit auch noch lieb gewinnen.“
Sie schüttelte lachend ihr hübsches Köpfchen, setzte sich ans lavier und sang ihm mit ihrer hellen Stimme etwas vor.
So kam der Hochzeitstag. Wie reizend sie aussah in Kranz und Schleier und dem langen, weißen Kleide! Aber auch er war wie verjüngt, als er nach der Trauung mit seiner kleinen Frau aus der Kirche kam.
„Jetzt sieht man ihm seine fünfunddreißig Jahre nicht an, flüsterte Frau Liese ihrem Max ins Ohr.
„Sie gefällt mir heute auch besser, sie hat einen sinnigen Ausdruck, den man sonst nicht an ihr gewöhnt ist,“ antwortete
dieser leise.—
Einige Monate sind vergangen. Der lange Winter ist vorüber; das Frühjahr weckt die schlafende Erde. Türen und Fenster werden geöffnet, um der so lang entbehrten Sonne den Zutritt zu gestatten. Sie scheint in die hohen, geräumigen Säle der Paläste, wie in die kleinen, düstern Stuben der Armen. Doch, was ist das? Ein geschlossenes Fenster? Man wehrt
der Sonne den Zutritt durch dichte Vorhänge? Aber sie, die Siegerin, läßt sich so leicht nicht verdrängen; durch eine kleine Spalte lugt sie hinein in das verdunkelte Gemach und gewahrt eine nachlässig auf einem Ruhebett hingestreckte Gestalt. Sind jenes frohe, glückliche Kind und dieses blasse, junge Weib mit dem unzufriedenen Ausdruck um den festgeschlossenen Mund ein und dieselbe? Wie ist das wohl gekommen? So fragt sich die Sonne, und ihr Strahl gleitet über die weiße Gestalt, bis er auf die geschlossenen Augen fällt; langsam öffnen sich diese, doch wie matt und gleichgültig ist ihr Blick! Aergerlich über die Störung steht die junge Frau auf, um die Vorhänge fester zuzuziehen. Langsam gleiten die goldenen Strahlen weiter, dem weißen Hause entlang, an geschlossenen Fenstern vorbei, bis sie endlich wieder Zutritt finden.
Durch weit geöffnete Fenster scheinen sie ins Zimmer, und mit ihnen dringt ungehindert die balsamische Frühlingsluft ein. Auch hier finden sie einen Bekannten, aber auch diesen verändert. Am Schreibtisch sitzt der Professor über sein Buch gebückt; er merkt nichts von dem neu erwachten Leben draußenDa stürmt Addie mit gewohnter Lebhaftigkeit ins Zimmer; lachend bleibt sie an der Türe stehen, als sie ihren Mann, umgeben von einer Menge alter, verstaubter Bücher, am Tische sitzen sieht. Doch dieser hat heute kein Lächeln für sie; er blickte kaum auf, als er sagte:„Störe mich nicht, mein Kind, ich habe sehr Wichtiges zu arbeiten.“
Schmollend ruft sie:„Siehst du, deine Bücher sind dir lieber, als deine Frau!“
Betroffen sieht er sie an.„Aver Addie, wie kannst du so reden! Die Regierung hat mir eine ehrenvolle, aber auch schwierige Arbeit aufgetragen, die sehr bald fertig sein muß: da ist jede Minute kostbar, sonst ist es mir nicht möglich, sie rechtzeitig einzuliefern.“
„Nun, um deiner Frau ein freundliches Wort zu sagen, hättest du vielleicht doch Zeit finden können,“ rief sie gereizt, und verließ das Zimmer.
Addie hätte den kleinen Vorfall gewiß bald vergessen, ware nicht im Benehmen ihres Mannes von da an eine kleine Veränderung eingetreten. Er war gut und liebevoll gegen sie, und doch war er nicht wie sonst— sie waren sich fremder geworden. Sie fühlte deutlich: ihr Mann war enttäuscht, und das verletzte ihren Stolz, ihre Eitelkeit.
Der Professor begrub sich förmlich in seine Bücher. Vielleicht hoffte er. durch vermehrte Arbeit die Leere in seinem Herzen ausfüllen zu können. Auch Addie war wey zumute, doch sie wollte es nicht zeigen und trug eine Heiterkeit zur Schau, die ihr nicht von Herzen kam.
Manchesmal standen ihr die Tränen in den Augen, wenn sie gar so laut und lustig lachte. Aber ihre laute Fröhlichkeit war nicht von langer Dauer: bald verstummte sie, und es wurde still, sehr still im Hause. Der Professor staunte zuerst über die ungewohnte Ruhe; sie kam ihm fast unheimlich vor, aber bald hatte er sich daran gewohnt. Sah er einmal auf und sein Blick fiel zufällig auf den kleinen, leeren Sessel in der Fensternische, so durchfuhr ihn wohl ein leises Weh, und es war ihm, als hätte er ganz gern sogar gleichgultigen Bemerkungen gelauscht, wenn nur— ja, wenn nur Addie wie früher zuweilen hereingekommen wäre!
Dann fuhr er mit der Hand über die Stirne, als wollte er diese Gedanken verscheuchen, nahm sein Buch zur Hand, und bald lebte er wieder in einer anderen Welt.
Anfangs, als ihm ihr ungewöhnlich bleiches Aussehen auffiel, hatte er sich wohl teilnehmend erkundigt, ob ihr etwas fehle; sie aber hatte ihm ziemlich unfreundlich geantwortet, er möge sie in Ruhe lassen. Sie fing an, launisch und unfreundlich zu werden. Aber auch daran gewöhnte sich der Professor.
Es war Herbst geworden. Der Wind fegte über die Stoppelfelder und wehte die welken Blätter von den Bäumen. Heulend fegte er um die Ecke, das kleine weiße Haus entlang, aber hier fand er nichts, woran er seine Wut auslassen konnte. Alles war fest geschlossen und drinnen war es still, totenstill. Der Professor kniete bleich und angsterfüllt am Bette, in welchem sein Weib mit blassem, abgezehrtem Gesicht und geschlossenen Augen lag, ruhig und bewegungslos, gleich einer Toten. Neben dem Bette stand eine Wiege, darin schlummerte friedlich ein
rosiges, kleines Wesen. Es wußte nichts von dem Todesengel, der über dem Haupte seiner Mutter geschwebt hatte.
Eben öffnete diese die Augen, und ihren Gatten erkennend, rief sie ihn leise; er neigte sich über sie und legte mit einer bittenden Gebärde den Finger auf den Mund; der Arzt hatte ja die strengste Ruhe verordnet. Gehorsam schloß sie die Augen und bald verrieten die regelmäßigen Atemzüge, daß sie eingeschlummert war. Sie schlief lange und ruhig, und als der Arzt kam, nickte er zufrieden mit dem Kopfe. Der Professor aber schickte ein heißes Dankgebet zum Himmel; denn nun wußte er, daß die Liebe zu seinem Weibe doch nicht gestorben war. Tief neigte er sich über das blasse Gesicht und leise, ganz leise küßte er sie auf die Stirne; er durfte sie ja nicht wecken.
Als er am anderen Morgen in ihr Zimmer trat, übergoß eine zarte Röte ihr Antlitz. Sie blickte von ihm auf das Kind in ihren Armen.
Zärtlich neigte er sich zu ihr nieder und flüsterte:„Mein Weib, Gott Dank, daß du mir wiedergegeben bist.“
Da faßte sie seine zarte Hand und sagte nachdrücklich:„Ja, Paul, dir wiedergegeben.“ Dann umschlang sie plötzlich seinen Hals und rief in Tränen ausbrechend:„Paul, mein lieber Paul, hast du mich denn wirklich noch lieb, kannst du mir denn vergeben?“
„Addie, mein Liebling!“ mehr konnte er nicht sagen. Ihr Kind ans Herz pressend, fuhr sie mit weicher Stimme fort:„Sieh Paul, dieser kleine Engel hier hat mich schon manches gelehrt. Er hat mir gezeigt, daß ich kein Kind mehr bin, daß das Leben etwas Ernstes und Hohes ist und auch Ernstes und Hohes von uns verlangt. Ich weiß jetzt— nein, unterbrich mich nicht, laß mich ausreden— ich weiß jetzt, was ich schon lange geahnt, wenn ich es mir auch nicht eingestehen wollte: daß du dich in mir bitter getäuscht. Du hattest gehofft, in deiner Gattin eine Freundin zu finden, eine Gefährtin, die Freude und Arbeit mit dir teilte; statt dessen fandest du nichts als ein gedankenloses, verwöhntes Kind. Nun soll es aber anders werden. Paul, willst du mich lehren, so zu werden, wie du mich haben möchtest?"
„Mein Weib, mein geliebtes Weib“, flüsterte der Professor, „wie beschämst du mich! Auch ich
„Still, still“, unterbrach sie ihn,„kein Wort des Tadels über den Professor Paul Linden, das dulde ich nicht." Dabei erhellte das alte, mutwillige Lächeln ihr blasses Gesichtchen. Er aber preßte sie innig an sich, und als er sie so daliegen sah mit dem Kinde im Arm, da überkam es ihn wie Ehrfurcht vor ihrer neuen Würde.
Als im folgenden Jahre der Frühling seinen Einzug hielt und die Sonne durch Fenster und Türen in die Häuser lugte, da fand sie in dem weißen Häuschen keine geschlossenen Gardinen. Hell schien sie in das trauliche Gemach und freute sic am Anblick der schönen, blühenden Frau, die ihren Knaben auf den Knien wiegte, ihm ein Schlummerliedchen singend. Der Ton drang hinüber ins Studierzimmer, aber der Professor runzelte nicht die Stirne und seufzte auch nicht mißmutig,
sondern seine ernsten Augen leuchteten auf.
Aber wie es schien, wollte der Kleine heute nicht schlafen, denn eben hörte er, wie Addie fröhlich mit ihm plauderte und cherzte, und jetzt— richtig, da jauchzte er laut auf.
Den Professor hielt es nicht länger; er sprang auf und eilte hinüber, um Weib und Kind ans Herz zu drücken. Ein liebevoller Blick begrüßte ihn aus den Augen seiner Frau. Doch der alte Schelm zuckte um ihren Mund:„Sieh mal an, mein kleiner Junge, wie lieb dich der Papa hat, sogar seine dicken Bücher läßt er im Stich, um nach dir zu sehen.“
Der Professor aber schloß ihre Lippen mit einem Kuß.
Am Abend, wenn der Kleine schlief, saßen die Eltern beisammen, und nun war es wirklich, wie der Professor sich einst geträumt. Er machte Addie bekannt mit seinen Lieblingsdichtern; er lehrte sie die Schönheit ihrer Dichtungen verstehen, und nun bewunderte sie mit ihm die hehren Gestalten der alten Helden und Heldinnen.
Aber keine dieser Heldinnen, nicht einmal Antigone, konnte sich in seinen Augen mit Addie vergleichen, mit der Mutter seines Kindes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober 1911.
(Eubetung I. Seite.)
Vz.
25 M.
Marsilstein 28
in bester Lage
haus mit Finfahrt
für Handwagen und unterkell.
schönem Lager
zu verkaufen. 3
Mit geringen Kosten Umbau
zum Geschäftshaus
zu ermöglichen. Näheres durch
hubert A. Mertens
Hohensollernting 33.
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 6
Eichen=Schlafim.
mit Spiegelschrank
Eichen=Speisezim. 15/
Llämisch Speisezim. 600 M. Pitchpine-Küche 125 M. Eichen-Küche 230 M. .Lorent, St. Agatha., Echke.
Schöne nutzd. Schlafz.=Einr.,
Kleiderschr., 2prachtv.Bettst.m Matr.,Waschkom. m. Marm=Toil. 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle, Ständ., neu,pass.für bess. Brautl, zusammen 295 K, auch einzeln, schöne komplette Küchenein riahtung 100., nußb. Büfett, Umbau, Diwan, Ausziehtisch, Salonvertiko, Stühle, Flurgarderobe usw. zu jedem annehmbaren Gebot gegen Kassa zu verkauf. Bismarckstr. 64, pt. 2d
geroile
kurz am Übierring) ist straßenbaukosten= u. hypothekenfreies
Terrain
K36gm. ca. 27m Front, billig zu bequem. Beding, zu verkaufen. " Off. u. B 758 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. bp
Familienhaus
in der Gereonspfarre zu 60 000.4, zu verkaufen oder
gegen ein Etagenhaus, nicht höher als 120000 A zu vertauschen.
Offerten unt. B 677 an die 2. Besch. Breitestraße 85. b
Palmen
3 große, abreisehalber billig zu verkaufen, gesunde Pflanzen, geeignet für Herrschaftswintergärten, Hotelvestibüls usw. Näh zwisch. 10 u. 12, 3 u. 5 Uhr.
Kleverkraße 12, Hiuters
3 Oeren gebraucht
Höhe 90, 100 u. 160 cm, Türschließer, Lyras usw. billig ab zugeben. Hafenschuppen 4, am Postamt 15.
Seite 9.
Hrchto.mah.n eich. Schlafz
mit Spiegelschr., 180 cm, geg Kassa od. bequeme Teilzahl. von Schreinerei zu verkaufen.
Offerten unt B 795 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
tür. f. n. pol. ußb. engl.Keider schr. 38.K, Ik. 23, 1tür. 11, 2schl.sch Bett 25, 11zschl. 16, Led.=Sofa, w. ., 18. Led.=Sessel 10, Nohrstühle, Kom. 7,Waschk. i. M. 12,Nachtk. 2. Aquinostr. 3, Sout.,.Deutsch. Rg
nrotoröle, Maschinen öle, Zylinderöle
original amerikan. u. russische Weltmarken v. unerreicht. Güte.
Oelevertrieb Wickert, Schillingstraße 37. Tel. B 738
Weißen und roten Kappus
habe verschied. Waggons abzug.
Off. u B 766 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Kochfeine Pitchpine=Küche 125.4 I) schöne 2tür. Kleiderschränke, 2 verschl. Schubl. und Hutbrett 38.4, zu verk. Möbelschreinerei Rotenberg 3,., Nähe Schiffbr.
Schuhe!
schöne mahag. Plüsch=Causeuse 18., f. n. nußb. Trumeau spiegel mit Konsole 24., sch Zimmerteppich 16., Itür. tann. Kleiderschr. 10., 2 Portieren 7., Zarmig. Gaslüster 8 M f. n. Topfbank 4., Goldspiegel 8., f. n. eis. Kopierpresse 7 M. verschied. Säulen=, MantelFüllöfen.
Achterstraße 4.
Tapeten
zum Aussuchen von 10) an
Echte Linkrusta von 28° an
Linkrusta, imit. von 703 an
Buntglaspapier von 35) an
Gebr. Braun, Köln
Jahnstr. 27..Hohenstaufenring.“
herrschaftlich. Elagenhaus
hähe des Rheines an gärtn. Unlagen, zu verkaufen, kleine Villa oder gute Baustelle wird In Zahlung genommen. Offerten unt. 2218 an die Beschäftsst. d. B.
Hauz in Köln=Kalt
ehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. M G 1000 an d. An Kahmest. Kalk, Hauptstr. 231.
Bürenerst. 203.
##
Pianino, Mah.=u. Nhb.=Tisch, sch. Mahag.=Konsolschränkch., Ziertisch, sch. Bowle, ant. eichen Eckglasschrank, geschn Truhe, ant. eich. Standuhr, schöne Kupfersachen für Küche, Porzellan= u. Nippsachen, alte und neue Oelgemälde, alte Tassen, Gläser u. Figuren, verschied. alte Münzen. Achterstraße 4.
. Sie kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herreneimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Laaer 0“
Dak. Weber
Blindgasse 19-21
00000
##el. Gelegenheilskauf! Zactenkleider
Paletets
8
2. u. Sach. zu Spottpreisen zu ok
30 Blaubach 30
im Möbellager Toreingang“4
Igalchiek as erhalen
Rippes, Siebachstraße 32.
Gelegenheitskauf in
Schwarzwälder-Uhren!
Größerer Posten Jockel, Zieru. Kuckuchs=Uhren von 60 Pfg an einzeln und in Partien abzugeben.
Lindenthal, Hillerstr. 1, 2. Et. b
Für Bäcker!
Gut erh. mit neuen Messern versehene Teigteilmasch.(Orig. Herbst) u. 2 gebr. Brotschneidemaschine billig zu verkaufen.
Theod. Pfertz, Dellbrück, Bäckereimaschinen. b
Eichen-Schlafzimmer, echt,
mit.40 cm br. Spiegelschrank, Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in ged. Ausf. u. Gar. nur 320.4. Ehrenf., Keplerstr. 21.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle ean Könen, Vor St. Martin 5.
In Allerheiligen
empfehle zum Selbststreichen:
Lacke, Bronze usw.
Schneider, Nippes, Jtr 113.
Prachtvolle selbstangefertigte
billig zu verkaufen. Marsilstein 19. Hth
Etg.
Schlafzim.=Einrichtung
noch wie neu, in mahag, mit dreiteil. Spiegelschr. u. FassettScheiben, mod. Waschk. u. pr. Wollmatrazen 400.6 sof. zu vk.
Friesenwall 7.
Neues Sauerkraut
EAachenerstraße 9,
10 Pfd..4. Tel. B917.5
Nie wieder so billig. Herrenstiefel é.50 Sehr solide! Alle anderen Artikel spottbillig.
Musterlager Ursulapl. 23.
Ein grauer Winiermantel
Figur 76, für.K. zu verkaufen Ehrenstraße 63, 1. Etage. Von 12 2 Uhr einzusehen.
Drahtgefiecht
für Absperrungen usw. zu ver verkaufen. Isadellenstr. 14. t
Oefen
von.50 fl.
Honnerbach, Weyerstraße 10.
GaskronenAusverkauf mit 25 und 20% Rabatt. Ehrenfeld, Körnerstr. 10.
u. 1 Harmonium m. Spielapparat b. zu verk. Hdl. Karthäuserwall 4.
1 Piano
zu verk.
f. d. Garten m. Zu behör, fast neu, bill. Ehrenfeld, Leostr. 32.
Cast neuer Paletot zu verkauf. O Händler verb. Saarstr. 11, p. b
Ladenregs!“ Im Laach 3.
Vert. u. Büfettschr.ußb. Vert. Brockh. L.. v. Krefelderstr. 73.
chöne Mandoline f. 10—— zu verk. Blömeling, Rheing. 20,I.b
gebr. Doppelpult bill. z. ok. b Dellbrück, Daffratherstr. 29.
5ch. Bett, kpl., u. Diwan, neu, b. zu pk. Mauritiuswall 1. b
#ch Bett, kpl. Diwan u. 2Sess.,.., # b. zu verk. Palmstr. 20, 1. Et.b
Niang gut erhalten, 140 M. Plund, 49 Hansaring 49, Hdlg
Ress.Plüschdiw., neu, 30./, Klubsess.50 Friesenw. 13,I(Ehrenst.)
schöne Mantelösen zu Gutenbergstraße 50,
verk.
II.
maschine, tadellos, zu verkaufen. Berlich 31, 1. Etg.
lold Damenuhr, 18K., bill. zu verkauf. Zülpicherstr. 8, 2. Et.
zsußb. pol. Bett. 2schl, zu verk. U Dürenerstr. 60.
gchön. Küch.=Büf.=Schrank bill.
* zu verk. Maybachstr. 16. II.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Saluderma“ habe ich noch nie kennen ge lernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Salnderma“ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heins. Katterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach. Hohepforte 9A, Rud. Ja####y, Habsburgerring28, gegenüb. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; in Rippes: W. Nucbs Drogerien, in Kait: Gedr. Kreuter und Apotheke J. Baur. p*
HustenD
G
K
Bonbon
DOR
ADO
Gebr.
D
D
Hofmann
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Wesfälischer Gefügelfutter-Versand,
Neuß a. Rh.
Verkauf
von Eisenwerk.
Der Abbruch und Verkauf der eisernen Torpassagebrücken des Gladbacher und Venloer Tores soll im Wege der öffenllichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefdauamtes Rathausplatz 4, Zimmer Nr. 32, zum Preise von.75.6 bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, postund bestellgeldfrei bis spätestens Donnerstag, den 19. Oktober, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Bureau Obenmarspforten 27, II., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 7. Oktober 1911.
Tiefbauamt. a Steuernagel. Stadtbaurat.
Studt's berühmtes
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 2. Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p'
(verbessertes Jungbornbrot)
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt, ist das anerkannt beste und vollkommenste Weizenschrotbrot.
Durch regelmäßigen Genuß von Studt's Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist schon im Keime erstickt, es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird.
Bei Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden, Bleichsucht unw. leistet es wegen seiner blutreinigenden Wirkung hervorragende Dienste.
Studt's Diät-Schrot
zum Backen und Kochen, für Diabetiker, Magenund Darmkranke.
Stets frisch zu haben bei:
Jul. Genske, Salierring 24, Fernspr. A 455 u. B 1520. Jos. Effertz, Aachenerstr. 31" A 3890.
Sommer, Benesisstr. 34„ B 9475.
W Antoni, Dürenerstr. 179" A 3281.
Ad. Platz, Mülheim, Bachstr. 29„ 748. 9
Herren- und Knabengarderobe.
Aufbügeln u. alle Reparaturen. Neuanfertigung unter weitgeh. Garantie, auch aus zugelieferten Stoffen. Anzüge, Paletots, Ulster, von 50.K. an. Bozener Mäntel, Ia. Kamelh., wasserdicht usw. 36 b. 42 4 Sportanzüge aus Ila. wasserdichten Loden, billigst, prompte fachgemäße Ausführung. Karte genügt. Schneidermeister Strunk, Brabanterstr. 26. bl
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
besseren Sorten zu
Lebr. Geldschränke b. abOzugeben. Gr. Brinkg. 20-24.b
Kaufgesuche
Klein. Einfamilien= haus in Lindenthal
bei Barzahlung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. B 794 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Jahngebisse
Teile Preisen.
kauft stets zu hohen Komödienstr. 52, 1. b
Haufe Geldschr., Piano Schreibt., Pult, Ladenregale u. Theken. J. Sper, Gr. Brinkgasse 20-24. 5
Vermischtes
Eine Waldjagd
zu verpachten. Off. unt. C 208 an die Geschäftsst. d. Blattes.“
eberzieher f. kl. Fig. bill..verk Nippes, Baudriplatz 1, 1. Et.l
billigsten Preisen liefer
Alle den
liefert 53
J. Müller
Kartoffelgroßhandl., Waisenhausgasse 49
Poststraße2. Tel. A 2658.
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p“
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Die Anstreicherarbeiten zur Unterhaltung der Gebäude des Schlacht= und Viehhofes Köln, der Tierkörperverwertungs=An stalt und des Schlachthofes Kalk im Etatsjahre 1911 sind in einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlachthofes Cöln erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 23. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. Oktober 1911.
Hochbauamt:
Klewitz. a“
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Schreinerarbeiten (6 Lose Fensterrahmen und 1 Los Rolladen
zu
und Jalousien)
vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden in dem Baubureau Große Sandkaul erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Donnerstaa. 1d. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs gasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 4. Oktober 1911. d Hochbauamt: Bolte
Zurneuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K. an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. lbgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 K
13 0
aus
-Haura
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten.)
X8 Spezialität#8
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 40—60“ b öbus=Kochgesch. Hauptst. 2124.
Wer beteiligt sich an einer
bill. Butterliefer.
Probe w. vorgef.
Off. u. B 793 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85.b
Umbauten
übern. zu billigst. Preis. Pr. Ref.
Fr=Off. unter B 770 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
billiger wie
Anthrazitkohlen.
V. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr. B7340
Zur sofortigen Lieferung ist ein Milchquantum von 800 bis 1000 Liter
: Grösste Auswahl: Jede Ausslattung und :<space> P r e i s l a g e.<space>:<space>
Köln
Christophtr. 14.
frei. Offerten mit alleräußerstem Preis franko Köln unter C 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d“
Für Damen,
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, wird Unterricht erteilt. Neußerstraße 56, 2. Etg.
ffandannahme streng diskret. Krefelderstraße 62.
Heirat.
Witwer, kath., vom Lande, Vater von 2 Kindern, in guter Stell., sucht die Bekanntsch. ein. häusl erzog. kath. Mädch. od. Witwe ohne Kinder zw. Heirat. 2000.K Ersparnis u. 2 ZimmerEinrichtung vorhanden.
Ang. mit Ang. der Verhältn. u. mögl. m. Bild unt. 2229 an die Gesch. d. Blattes. Strengste Verschw. zugesich. u. verlangt. 2
Herrenwäsche.
Feiße hemden.50.505.50 Kbeichesbemoenn.50.00.50 mliosen Maschelen 4. 15.,00 5,50.50 .00 bis.00
In Laach 9.
H. Pohl
Jede Reparatur an Schirmen
sowie Ueberziehen ausgeführt.
□ 8
— Aastefa.
Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. eb

21
2
TRTN
Ses
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 a Montag. 9. Oktober 1911.
Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus: Susannens Geheimnis, hierauf: Djamileh
und Die Puppentee, 7, Schauspielhaus: Kabale und Liebe. 8. Deutsches Theater: Taitun 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum(Millowitsel-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8½ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½2 Uhr, Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. Cafe Runge.
Neues
aus Köln
G Eine große Zentrumsversammlung
findet heute Moutag ½9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es werden reden die Herren Reichstagsabgcordneter Alois Fürst zu Löwenstein(Kleinheubach) und Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf). Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde höflichst und dringend eingeladen. Bei der großen Wichtigkeit und Bedeutung, die diese Versammlung hat, mussen die Wähler
in großer Zahl erscheinen.
### Briefsendungen mit umrahmten Freimarken. Neuerdinas werden ofter Briessendungen in die Postbriefkasten gelegt, die in der rechten oberen Ecke mit einem die Freimark= umgebenden Rahmen versehen sind. Soiche Sendungen werden zur Postbeforderung nicht zugelassen, weil die Umrahmung die Anbringung der Stempelabdrücke beeinträchtigt. Ob aus dem Rahmen Reklamen oder Verzierungen angebracht sind, macht dabei keinen Unterschied.
0 Ueber die zukünftige Entwickelung der Elektrizitätswerke wird perr Direktor Wikander von der Geschäftsstelle für Elettrizitätsverwertung, Berlin, am Mittwoch, den 11. d.., abends 8 Uhr, in der Aula der Königlichen Maschinenbauschule zu Köln, Ubierring 48, einen Vortrag halten. Der Vortragende wird u. a. auch die Frage der Tarifreform behandeln, die heute im
Vordergrunde des Jnteresses steht. Die Anregung zu der Veranstaltung des Vortrages ist von der Leitung der Elektrizitats ausstellung, die zurzeit in der Gewerbeförderungsanstalt am Ubierring stattfindet, ausgegangen.
Zu dem nemeldeten Verschwinden eines Aktenstückes, über das bereits in Nr. 276 berichtet wurke, ist noch mitzutellen: as handelt sich um eine große Betrugsaffäre, in der die Strafkammer zwei Beteiligte mit Zuchthaus bis zu 4 Jahren verurteilt hat. Einer verselben befindet sich in Werden, einer zu Siegburg Zuchthaus. Ein dritter Beteiligter erhielt eine Gesangnisstrafe von einigen Monaten. Dieser und ein Kanzlist sind unter dem Verrachte, das fragliche Aktenstück bei Seite geschafft zu haben, in Hast genommen. Einer der Verteidiger in dem Prozeß hat nun geuen die Strafvollstreckung beim Justizminister Beschwerde erhoben, weil die Strafvollstreckung nur auf Grund einer Urschrift erfolgen kann und diese ist mit den Atten verschwunden. 4 Die Eletirizitäts-Ausstellung für haushalt und werde in Roln hat alle Aussteller, welche geeignete Apparate herstellen, veranlaßt, diese in einem besonteren neu erbauten Raum auzustellen, um so eine komplette elektrische Kuche zeigen zu können, uno die einzelnen Apparate an jedem Montag, Mittwoch und Samstag bis zum Schluß der Ausstellung, nachmittags von 4 bis 6 Uhr in Beirieb vorzufuhren. Einer der besten Traiteure Kolns ist rafur gewonnen, mit seinen Leuten während dieser Zeit in der Rüche prattisch zu hantieren und alle möglichen Gerichte auf den elettrischen Oesen und mit den mechanisch betriebenen Wertzeugen herzustellen und den Besuchern Kostproben zu verabreichen. Das Fleisch wird in den Zerkleinerungsmaschinen mechanisch gehackt und auf elettrisch geheiztem Rost gebraten. Eine Uhr zeigt genau den Elettrizitatsverbrauch an, der für das Braten notwendig war. An einer anderen Stelle wird in einem großen Topf eine traftige Fleischeruhe getocht und auch hier tann genau beobachtet werden wieviel Zeit und wieviel Strom für diese Operation erforderlich ist. In den elektrischen Backofen werden in sauberster Weise die chönsten Kuchen heigestellt wach beindeten Tperationen wird das Geschirr in einer elektrischen Geschirrspulmaschine gesaubert une eletirisch getrocnet. Die Kartoffein und das Gemuse werden auf besenderen elekirisch betriebenen Maschinen gereinigt und für die Verwertung zugerichtet. Die Anlage ist am Mittwoch, den 11. Ot tober, zum ersten Male in Betrieb.
Ans Köln-Lindenthal.
*<space> D e r<space> V o l k s v e r e i n<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> D e u t s c h l a n d<space> h ä l t<space> s e i n e<space> nächste Vertrauensmännerversammlung ab am Dienstag, den 10. Ottober, abenes 9 Uhr, im Lokale des Herrn Jean Schneider, Dürenerstraße 208.
Aus Köln-Kalk.
A Der Ratholische Gesellenverein feierte am vergangenen Tienstag im Vereinslokal Höntgesberg den Abschied seiner zum Militär eintretenden Mitglieder, wozu sich auch viele Ehren mitglieder und Mitglieder der Unitas eingefunden hatten. Präses Kaplan Krupp ermannte die Scheitenden in eindringlichen Worten über ihren Solratenpflichten nicht ihre religiosen und kirchlichen Mflichten#### vergessen. Jedei müsse so heimteyren, daß Vater und mutter und Freunde befriedigt sagen können: Er ist noch der Alte.
#ne Ansprache klang in ein dreifaches, der Heimat, dem
und dem zukunftigen Regiment gewidmetes Hurra aus. Soldatenlieder, heitere Reden und Vorträge fullten den weiteren Teit des Abends aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rülhelm(Rhein),.Ott.1911. In einer Brauerei befand sich ein onteur auf einem Schwungrad und fuhrte Isolierungsarbeiten
.: Ponter, d runter und zag sich so schwere
2 Miültheim an, Abeigz, S4set e3ösen Miöhne
schule; der Lahnstraße fiudet, wie jedt bestimmt sestsieht,
am 18. d. M. statt. Vormittags 10½ Uhr wird im Festsaale der Schule der feierliche Uebergabeakt und nachmittags in der Stadthalle eine Familienfeier stattfinden, wozu u. a. alle ehemaligen Schülerinnen sowie die Eltern der jetzigen Schülerinnen vom Hrn. Bürgermeister Clostermann eingeladen sind.
Dellbrück,.Oktober 1911. Einen schweren Einbruchsdiebstahl verübte man in der Nacht von Samstag auf Sonntag in einer Villa in der Kirchstraße. Die Diebe hießen zwei wertvolle Fahrräder, ein Sparkassenbuch, Schmucksachen usw. mitgehen.
2 Kriegsgefahr und Lebensmittelversorgung.
Iimmer mehr wird es allen Einsichtigen klar, wie wichtig und unbedingt notwendig es ist, daß wir bei der Beschaffung der unentbehrlichen Lebensmittel
möglichst unabhängig vom Auslande sind. Denn auf das Ausland ist immer weniger Verlaß. Die Industrie und die Bevölkerung des Auslandes wachsen, die Lebensmittel werden dort immer teurer. Das Ausland braucht immer mehr seine Lebensmittel selbst, es will und kann kaum mehr etwas an andere Länder abgeben, jedenfalls nicht mehr zu den früheren billigen Preisen, besonders, wo die Erzeugungskosten der Nahrungsmittel im Auslande so schnell und so stark gestiegen sind. Und wie leicht ist eine Mißernte im Auslande zu erwarten! Woher sollte man in solchem Falle die Lebensmittel für unser Volk hernehmen, wenn wir unsere lebensmittelschaffende Landwirtschaft schutzlos preisgegeben hätten! Besonders in diesem Jahre kann man das Gefährliche einer solchen Entwickelung recht deutlich erkennen, wo infolge der Mißernte die gusländischen Staaten selbst alle Mühe und Not haben, die Lebensmittelversorgung ihres Volkes sicherzustellen.
Viel gefährlicher und schwieriger wird die Frage natürlich noch
im Kriegsfalle,
wo der Feind es in der Hand hat, uns sämtliche Lebensmittelzufuhren abzuschneiden. Er könnte uns dann einfach durch Aushungerung bezwingen, wenn wir keine eigene leistungsfähige Landwirtschaft mehr besäßen. Es ist daher für uns in jedem Fall die wichtigste Aufgabe, die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft nach Möglichkeit zu erhalten und zu stärken. Nun gibt es allerdings Leute, und zwar sind es insbefondere die unverantwortlichen Sozialdemokraten, die sich in der leichtfertigsten Weise über diese gefährlichen Möglichkeiten hinwegsetzen und so tun, als wenn das alles gar nicht so schlimm wäre. Um so bemerkenswerter erscheint eine neuerliche Auslassung der radikal=sozialistischen Leipziger Volkszeitung, die in ihrer Nr. 215 schreibt:„Bricht ein Krieg aus,
jugendlicher Begeisterung und Arbeitskraft auf die Wage werfen
Nivpes hatte auch damals drei sehr tüchtige Geistliche. Pfarrer Rangen, der Erbauer der neuen Pfarrkirche, ein Mann, der in gebrechlichem Körper eine staunenswerte Willenskraft trug, Kaplan Morschbach, ein Mann mit feinem Kunstverstänisse, der mit seiner eigenen schönen Stimme und mit einem von ihm geleiteten vortrefflich geschulten Chore den Gottesdienst verherrlichte, und Kaplan Harff. ein Mann von großer Besonnenheit, Klugheit und
weitem Blick.
Als das katholische Vereins= und Preßwesen noch in den Windeln lag, erkannte Harff seihe hohe Bedeutung und war als Grunder, Organisator und Förderer derartiger Bestrebungen immer an der Spitze. Klein an Gestalt, aber von einem unermüdlichen Eifer, dabei beredt und im Umgange gewandt, galt von ihm das Wort:„Klein und wacker, baut den Acker".
eine Fähigkeiten und seinen Eifer nahm er mit, als ihm nach dem Tode des Pfarrers Junker die Stelle eines Oberpfarres am berunmten Neußer Münster übertragen wurde. Neuß war damals eben in seine jetzt sich so außergewöhnlich entfaltende Entwicklung eingetreten, eine Entwicklung, die auch neue Aufgaben an den damals noch einzigen Pfarrer stellte.
Die Errichtung der St. Marienpfarre und die des eben der Vollendung entgegengehenden Dreikönigenrektorates, also zwei Abzweigungen von der Münsterpfarre, förderte Techant Harff eifrig mit selbstloser Hingabe an die schöne Sache.
Die Stadt Neuß und das Dekanat verliert viel an dem vertrefflichen, ruhigen Manne, die Gläubigen viel an dem eifrigen, milden und verständigen Seelsorger. 110s 1
Lange Jahre war der Verstorbene herzleidend, doch hielt seine Willenskraft ihn aufrecht bis zuletzt. Noch vor drei Wochen besuchten wir uns und sahen wohl, daß der Tod die Hand nach iym
aus gestreckt, aber daß er schon so bald ihn heimholen werde, haben doch viele mit uns nicht geaynt. Mit den Pfarrkindern von Neut, die um ihn trauern, werden auch die katholischen Burger von Rippes, das ihm so viel verdankt, und viele Kölner, die ihn gekannt, ihm ein gutes Andenlen übers Grab hinaus bewahren. R. I. P.
Luftschiffahrt.
§s Bevra,.Okt.1911.(Eig. Draytber.) An der wissenschaftlichen Hochfahrt des Kölner Klubs für Luftschiffahrt beteiligten sich die Herren Tahmen Prof. Bermbach und Selter..30 Uhr fand die Abfayrt statt, und um 12.15 Uar erfolgte bei Bebra die Landung sehr glatt. Heftige Schneestürme verhinderten, großere Höhen als 4500 Meter zu erreichen.
Aus aller Welt.
so stehen wir vor einer Hungersnot!“ Sie erklärt dies damit, daß im Kriegsfalle die Lebensmittelzufuhr, insbesondere die Getreidezufuhr, aufhören würde. Für England wäre die Gefahr wegen seiner insularen Lage nicht so groß, wohl aber für Deutschland. Die Leipziger Volkszeitung schreibt hier:
Tagegen gehört ein Kapitän, der es bei einem Kriege zwischen England und Deutschland versuchen wollte, den Hamburger Hafen zu erreichen, ins Tollhaus. Er liefe Gefahr, unse lbar gekapert zu werden, gleichviel, welchen Weg er einschlagen würde.
Was folgt daraus für jeden vernünftigen Menschen? Doch unzweifelhaft das eine, einer solchen Gefahr der Hungersnot beizeiten zu begegnen und dafür zu sorgen, unsere eigene Lebensmittelversorgung zu stärken, um möglichst unabhängig vom Auslande zu sein und zu bleiben. Wer es nicht täte, gehörte ins„Tollhaus". Durch unsere Wirtschaftspolitik aber haben wir es erreicht, unsere Lebensmittelproduktion so weit zu stärken, daß wir nach dem ausdrücklichen Geständnisse des Vorwärts selbst(Nr. 195 1909) vierzehn Fünfzehntel, also fast den ganzen Bedarf an den wichtigsten Nährfrüchten durch eigene Produktion decken. Der Vorwärts schreibt an dieser Stelle:„Handelt es sich also um die Ernährung der Einwohnerschaft, so kann Deutschland im Ernstfalle diese noch immer allein besorgen.“ Wie aber stände es damit, wenn man damals dem sozialdemokratischen Geschrei gegen unsere Zollpolitik nachgegeben hätte! Wie stände es, wenn wir unsere Lebensmittel schaffende Landwirtschaft schutzlos preisgegeben hätten, ähnlich wie in England! Wo sollten wir dann die Lebensmittel hernehmen! Dann wäre allerdings die Hungersnot für uns bald da, wenn wir nach dem sozialdemokratischen Rezept vorgegangen wären, und es verdient immer wieder ausdrucklich betont zu werden:
Die Sozialdemokratie träfe die Schuld an der Hungersnot!
Kirchliches.
J. Konferenzvortrag in St. Paul. Der Konferenzvortrag des Hru Pater Corbinian Wirz über moderne und christliche Ehe ist Tonnerstag, den 12. Oktober ds., nicht wie angekündigt, 9 Uhr, sondern ½9 Uhr abends. Die Männerwelt Kölns wird nochmals herzlichst eingeladen.
P. II. Dechant Jos.
Oberpfarrer an St. Quirin in Neuß F.
Im letzten#alben Jahre hat der Tod aus vielen größeren Städten die Pfarrer heimgeholt. So starben in Köln Dechant Bruckmann, die Pfarrer Ostlender und Baursch, in Düsseldorf Pfarrer Flecken, in Essen Pfarrer Vornewasser, in Aachen Pfarrer Wolff, und eben ist.nen in Neuß Dechant Pfarrer Harff gefolgt.
Wir würden eine Pflicht schuldigen Tankes unterlassen, wenn wir auch im Local=Anzeiger iym nicht einige Zeilen der Anerkennung widmeten; war doch der Verstorbene zur Zeit des Kulturkampfes viele Jahre in Nippes tätig. Ja, dort liegt eigentlich
* Eisenbahnunfall.(Trahtber.) Harmignies(Hennegau,
.Okt.1911. Hier ist ein Personenzug entgleist, wobei sechs Wagen umgeworfen und zertrümmert wurden. 21 Reisende wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. u..Okt. 1911.)
a. Geburten. Emma, T. v. Friedr. Langemann, Maurergeselle, Karthäuserwall 20.— Emmi, T. v. Jos. Geiger, Handlungsgeh., Loreleystr. 20.- Josephine, T. v. Arn. Weber, Anstreicher Karthäuserhof 31.
Paul, S. v. Ernst Krug, Installaleurgeh., Bonnerstr. 3. Elisaberh,
T. v. Christ. Winkelshoff, Anstreichergeh., Altes User 23.- Pet., S. v. Joh. Gottschalk, Bauarb., Kl. Griechenmarkt 35.. Erich, S. v. Alwin Bleichrodt, Schneiderges., Kreuzgasse 18.- Karl, S. v. Emil Saling, Feuerwehrmann, Merheimerstr. 147a.- Agnes, T. v. Pet. Fonk, Milchhändler, Vorgebirgstr. 37.- Pet., S. v. Jos Meurer, Postillon, Me.chiorstr. 19. Gerh, S. v. Heinr. Kübbeler, Schuhmachermstr., Schallstr. 11.- Gertrud u. Margarete, Zwill. v. Ant Hochmuth, Schiffbauer, Dagoberistr. 71.- Paul, S. v. Paul Pryzibilsky, Fensterputzer, Severinstr. 66.- Agnes, T. v. Heinr. Emons, Tagel., Seyengasse l.- Heinr.,
S. v. Martin Hub. Klintz, Kutscher, Gereonswall 14.- Charlotte Viktoria. T. v. Aug. Schöneshöfer, Hoteldiener, Marzellenstr. 49.
* Sterbefälle. Anna Jülich, 15 Tg., Kl. Spitzengasse.- Johann Küpper, 2., Weichserhof 38. Henrieite Jordan, geb. Hanau, 42., Beethovenstr. 15.- Katharina Lohrscheid, 55., Neußerstr. 27.
&a Heiraten. Emil Hempel, Ingen., u. Anna Offermann, OderSchöneweide.- Adolf Lowy, Dekorat., u. Kath. Marecek, Cäcilien= straße 30.- Jos. Pesch, Handl.=Geh. u. Anna Busch, Rinkenpfuhl.Det. Lausberg. Fabrikarb., u. Gertr. Koch, Katharinengraben-11.
- Nikol. Storkenmaier, Obsthändl., u. Juliana Tempel, Vor St. Martin 17- Joh Firmenich, Chauff., u. Kath. Schmitz, Plankg. 12.
" Joh. Junkersdorf, Schrein.=Ges., u. Maria Heinzen, Goltsteinstraße 51A.-Mart. Holz, Maschin., u. Maria Limbach, Biberstr. 23. Mart. Frey, techn. Eisenb.=Bur.=Assist., u. Maria Lambertz, Mainz.= Otto Brückerhoff, Mont., u. Marg. Haas, Venloerstr. 1o6.- Win. Küster, Stockm., u. Gertr. Küster, Achterstr. 20.- Heinr. Poplutsch, Präpar.=Lehr., u. Erika Koch, Elien.- Eugen Katterbach, Gesch.=Reis, u. Herta Küntzel, Schirmerstr. 15.
a Heiratsankündigungen. Matth. Schorn, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 56, u. Kath. Rohrmund, Eigelstein 61.- Herm. Christe, Masch.=Schloss., u. Maria Schmidt, beide Severinswall 13.
Bei Magen= und Darmleiden,
Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten. Nervenkrankeiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpsenden Krankheiten, z. B. Iufluenza, werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet. Von großer Bedeutung in dieses Wasser zunäch bei der Chlorose(Bleichsucht) und Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chlorose und#n e zeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider eine unzweifel haft günstige Wirkung auf Magen und Darm.“—„Die Ver suche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnen angewendet nach Magengeschwürs=Kuren, und ich habe gefunden, daß er gerade hier dei vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionen des Magens, sondern auch auf den Allgemeinzustand.“—„Das Lamscheider Stahlwasser ist dochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Pa tienter die es genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, hahen es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinder zugenommen.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug dz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober 1911.
Seite 11.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 11. Oktober 1911, vormittags von 10 Uhr ab, sollen im
Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jausen&amp; Glasmacher in Cöln, in deren Geschäftslokal, Hansaring 92, für Rechnung desjenigen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Ungarwein, ca. 226 Liter,
1 Faß Walporzheimer, ca. 161 Liter,
26 Marmorfiguren,
1 Oartie Südweine in Flaschen,
2 Seidenteppiche,
2 Herde,
* Mille Figarren,
2 Stück Atlasseide.
2 Säulen mit Figuren, 1 Nähmaschine,
75 Flaschen Kognak, 200 Flaschen Burgunderwein,
1 Partie Bücher,(Kochbücher, Gesetzbücher, Kaufmännischer Ratgeber), div. Eisenwaren,
1 Partie Gewürze, 1 Partie Kunsttöpfe u. Dasen.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Korsett Venus
schafft durch eine sehr zweckmäßige Vorrichtung auch den korpulentesten Damen elegante Figur.
In allen Weiten vorrätig.
math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, d. 10. Okt. 1911, vormittags 10 Uhr
werden im Lager Übierring 43 zu Cöln(Toreingang) öffentlich meistdietend gegen Barzahlung für Rechnung der in Frage kommenden Beteiligten im Wege der Selbsthülfe versteigert:
3 Büfetts, 1 Bücherschrank, 4 Betten, Herde, Oefen, Schränke, Nachtkommoden, Sofa mit Umbau usw.
Schirmacher, 'Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Dienstag. den 10.Okt.,
nachmittags 3 Uhr, sollen im Lokzale Restaurat J. Imhoff, Perlengraben 36, öffentlich meistbie end gegen Barzahlung folgende Sachen verstei ert werden: Möbel, Majolika=Herd, Kleidungsstücke, Wäsche, Bilder, Haushaltungsgegenstände, Porzellan, Schmucksachen, wie: Uhren, Diamantohrringe, Ringe usw. Verkauf bestimmt.
Der Beauftragte: r
h. Schallenberg.
Der beste Ersatz für ein schad*“ haftes Zinkdach ist ein doppelt gedecktes Klebedach, welches evtl. gegen Eintausch von altem Zink kostenlos gemacht wird. 10jähr. Garantie. la. Referenzen. Le Cerf, Pantaleonsmühlengasse 42.
Piolin=-Anterricht akad, geb.
Musiklehrer nach schnellf. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. b Fleischmengergasse 45, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden= thal versteigert werden:
1 Bücherschr., 1 Schreibtisch, 1 Klubsessel, 1 Perserteppich; um 5 Uhr daselbst:
1 Herrenzimmer, 1 Eßzimmer, 1 Saloneinrichtung, Uhren, Ceppiche etc. etc.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 10. Okt. 1911, vormittags 102 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine Schreibmaschine, Schreibtische, ein Kronleuchter, Drunkschränke, ein Dianino, ein Bücherschrank, Teppiche, Tische, eine Chaiselongue u. dgl. mehr.
Caspar,
Gerichtsvollzieh er in Cöln 3
Zwangs-VersteigerungAm Dienstag, den 10. Ok tober 1911 vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln, im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch u. 1 Kredenz in Rußbaum, 1 Schrank in Eichen, 2 eiserne Betonpfosten usw.
Blumenkeg,
Gerichtsvollzieher iu Cöln. ep
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 10. Okt.
Futr: Probe
in der Bürgergesellschaft
Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—.4.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
mpel
Hölzken
Tel. B6991 4
OOpeli
5O St4SK.4 500 417
Abschinen iert ko eberse Separate Büro), Herme
fältigungen
K. 10 Stäck
f. 1000
such frenhosor rektb. saub tzunten billi Diktat-Zimmer (M M0r3)
*" Kreurgasse 26,III gegen..' Schauspfelhaus.
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 10. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Büfett, Sofa, Stühle, Tisch, Schreibtisch, Spiegelschrank, Pianino, Teppich, Ladenschrank, Pult, Waschkommode, Kleiderschränke, Eisschrank Geldschrank, Vertiko, Bibliothekschrank, Schreibma schine, Nähmaschine, ein kompl. Bett, Kronleuchter etc. etc.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag.den 19. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel und ein Wolfshund.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Metropol-Theater.
Telephon A 4985. Telephon A 4985.*
8 Auf vielseitiges Verlangen noch dis Freitag den 13. Okt. — allabendlich 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft.
„ Heute, Montag, den 9. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 75. Male Zum 75. Male
4 Polnische Wirtschaft.
„ Samstag, den 14. Oktober, abends 8 Uhr:
# Novität! Premiere Novität!
Die Musterweiber.
S Operette in 3 Akten von Paul Hubl und G. Quedenfeldt.
Musik von Franz Werther.
# Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein # und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
Sam
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 9. Oktober, abends 8¼ Uhr. zum 23. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei „ in einem Vorspiel und 3 Akten. 1 8
St. Maternus=Kirchenbau=Verein.
Ergebenste Einladung!
1. für alle Herren Mitglieder zu der am Donnerstag, den 12. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, im„Kurfürstenhof", Alteburgerstraße 20, 1. Etage, stattfindenden Generalversammlung mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vorstandswahl und Vortrag mit Erläuterung der Pläne für die Kirche und Wohnungen der Geistlichkeit. -<space> I m<space> I n t e r e s s e<space> d e r<space> S a c h e<space> b i t t e n<space> w i r<space> d e r<space> G e n e r a l <space> versammlung eine größere Beachtung, wie bisher, zu schenken und zahlreich zu erscheinen.
2. für alle Mitglieder zu dem feierlichen Hochamte am Sonntag, den 15. Oktober, morgens 10 Uhr, in Maria Hilf;
3. für alle Mitglieder zu dem-5. Stiftungsfeste am Sonntag, den 15.Oktober, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale, wo ein schönes Programm, wie in früheren Jahren, geboten wird. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Um allseitige Be eiligung dittet
* Der Vorstand des St. Maternus-Kirchenbau-Vereins.
Täglich treften grosse Posten
a, Speisekartoffeln
bei uns ein. Ganz besonders empfehlen wir
Industrie, rote Rauhschalen und Eifeler Nieren.
Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft des Rhein. Bauernvereins, Köln, Altenbergerstraße 12. 2b
hochsein, Pfd. 40 Pfg. 8
Karl Katz, Severinstraße 18.s
Jeder Versuch führt zum dauernden Kunden.“##
Opernhaus.
Heute, Montag, geschlossen.
Dienstag, den 10. Oktober 1911. 40. Ab.=Vorst. Serie“.
(34. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Festvorstellung anläßlich des VII. Internationalen Kongresses für Kriminal=Anthropologie.
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende:(Susanne) Frl. Vidron; die Herren:(Gil) vom Scheidt, Rawson.
Hierauf:
Diamileh.
Romantische Oper in 1 Akt von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Hans Jslaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Djamileh) Felser, Robertine; die Herren:(Harun) Strätz,(Splendiano) vom Scheidt.
Zum Schluß
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
In Szene gesetzt von der Balletmeisterin Fernande Robertine.
Franz Weißleder.
Musikalische Leitung:
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Große Preise.
Uhr.
Mittwoch, den 11. Oktober 1911. 41. Ab.=Vorst. Serie A. (35. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkaualier
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. e Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Schahrazade. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 10. Oktober 1911.
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Lady) Leithner,(Louise) Braunhoff, Teller=Habelmann, Büller; die Herren:(Präsident) Engels,(Ferdinand) Platte a..,(Kalb) Ekert,(Wurm) Senden,(Miller) Odemar, Heber, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 11. Oktober 1911.
Anfang 8 Uhr.
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Montag, abends 8¼ Uhr: Sondervorstellung für die VortragsVereinigung 1910: Sommerspuk.
Dienstag: Taisun. 2
Mittwoch zum 1. Male: Das Kind.
Komödie von Ottomar Enking.
10 An den Dominikanern 10
können Wechsel gegen kleine Provision zahlbar gestellt werden.
X Der Justizneubau am Reichenspergerplatz war gestern, Sonntagvormittag, der Besichtigung freigegeben. Die Gelegenheit wurde von zahlreichen Passanten dazu benutzt, das mächtige Gebäude mit seinen langen Gängen auch im Innern eingehend zu würdigen und die Einrichtung der Amtszimmer und Richtersäle kennen zu lernen.
□ Wer hat geschossen? Als vorgesternabend gegen 8½ Uhr ein Kaufmann den Deutschen Ring passierte, wurde er am Bein von einer Kugel gestreift und verletzt. Es ist nicht aufgeklärt, wer den Schuß abgefeuert hat.
□ Dom Diebsgesindel. An Unter Sachsenhausen wurde in
einem Zigarrengeschäft eingebrochen; Zigarren usw. sind gestohlen worden.— Die Polizei verhaftete ein Dienstmädchen, das einer Verkauferin einen Betrag von 800 M. abgeschwindelt hatte.
### Eine rohe Tar. In der vergangenen Nacht geriet auf dem #graben ein Arbeiter mit seiner Schwester, einer 33 Jahre an„Peau in Streit. Er stach mit seinem Taschenmesser ##. ein. Die Frau wurde durch Messerstiche im Rücken, welche Die Frau## durchbohrten, lebensgefährlich verletzt. Die moliss ack in einem Strom von Blut bewußtlos zusammen. Schmervert n4um den gefährlichen Messerhelden fest und ließ die ##ie mittels Krankenwagens ins Burgerhospital bringen. keinem Schrr.... de in der Spulmannsgasse ein Arbeiter von
In der vugegtig..“ die Dand gestochen und erheblich verletzt.—
Auuc mnschiildisstraße wurde ebenfalls im Streite ein Mann
letzten wurden demich am nopfe verletzt. Die Verletzten wurden dem Burgerhospital zugeführt.
en oder Selbstmord? Heute morgen wurde in
"<space> B u r g e r h o s p i t a l<space> e i n<space> M a n n<space> v o m<space> A l t e n<space> U f e r<space> e i n g e l i e f e r t;<space> i n<space> d e r<space> einen Brustseite des Mannes stak ein Messer, in die andere ar eine nevolvertugel eingedrungen. Der Mann ist urz nach seiner Ueberbringung ins Bürgerhospital gestorben.
wi d, handelt es sich um Selbstmord. dann eine Per: 3t ein Messer in die Brust gebohrt und
mun eine Revolterkugel auf sich abgeschossen, die den Tod herbeiKöln-Sülz.
##usverein für das katholische Deutschland.
der letzten Wochen wurde in sän
auensmanner=Organisation weiter ausgebaut und zahlreiche Ver
Während funf Bezirken die Ver=Arganisatton
Frauensmanner„uroen leu gewonnen. Eine gemeinsame Versammlung aller Bezirke findet an
am Dienstag, den 10. d.., abends
Punkt 9 Uhr, im Merkertschen Saale, Berrenratherstraße, statt. Bei dieser Gelegenheit spricht Hr. Sekretär Müller(Köln) über ein wichtiges und jetzt besonders zeitgemäßes Thema. Auch Mitglieder sind in dieser Versammlung willkommen. Gleichzeitig weisen wir noch auf die große öffentliche Versammlung hin, welche am Sonntag, den 15. d.., abends im Breuerschen Saale stattfindet. Dort werden sprechen Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach) über Teuerung und Lebensmittelversorgung und Hr. Regierungsbaumeister Schweitzer(Sülz) über den großen Bischof v. Ketteler.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Pfarre St. Oeter. Die unteren Räume des Vereinshauses St. Peter waren am Sonntagabend bis auf den letzten Platz besetzt. Die Versammtung, der die Pfarrangehörigen so großes Interesse entgegenbrachten, sollte der Vorvereitung der allgemeinen Presseagitation dienen. Hr. Ph. Strack leitete die Versammlung. Hr. Franziskanerpater Gervasius behandelte in einem aus. gezeichneten Vortrag die Bedeutung der Presse für die katholische Familie. Er betonte u. a. in seinen gedankenreichen Ausführungen, daß zum wahren Glück der Familie es notwendig ist, daß sie in sich festgegründet sei. Für die Erhaltung der Familie ist die religiöse Gesinnung von größter Bedeutung. Redner untersucht das Verhältnis der glaubensfeindlichen und farblosen Presse zu den Begriffen Gott, Christus, Kirche und Unsterblichkeit, Begriffe, die unser ganzes religiöses Leben um assen und zeigt, daß in dieser Presse kein Bekenntnis zum einen wahren und persönlichen Gott jemals gefunden wird, daß sie auf der Seite derer, die die Gottheit Christi leugnen, die gegen die Kirche anstürmen, die Unsterblichkeit der Seele bestreiten. In überzeugenden Worten legte Redner die Notwendigkeit der katholischen Presse dar, die solange besteht, solange die andere Presse unserer Weltanschauung und unseren idealen Interessen nicht gerecht wird. Die Versammlung spendete ihm stürmischen Beifall. Hr. Wilden(Kölm) beleuchtete im besonderen als Mitglied des ehrenamtlich tätigen Pressekomitees. die Haltung des Stadtanzeigers in politischer und in moralischer Hinsicht, letzt###e auf Grund gewisser Feuilletons, Theaterrezensionen und fragwurdiger Anzeigen. Hr. Pfarrer Schüller sand lebhalte Zustimmung, als er bat, es möchten möglichst viele Vertrauensleute, auch Frauen, am Dienstagabend zur Vorbereitung der Presseagitation im Vereinshaus St. Peter erscheinen. Die Versammlung war ein schlagender Beweis für den gesunden religiösen Geist, der in der St. Peiers Pfarre lebt.
Aus Köln-Merheim.
□ vom Automobil überfahren und getötet. Gestern abend fand man auf der Neußerstraße liegend einen Landmann aus Jünkerath in der Eifel tot vor. Man vermutete Selbstmord; die Polizei stellte jedoch fest, daß der Mann von einem Automobil überfahren worden war. Die Leiche wurde auf
den Friedhof gebracht. Die Personalien des Automobilführers konnten nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Deutz
0 Eine Verkehrsunterbrechung der Straßenbahn von ungefähr einer halben Stunde Dauer verursachte ein Viehwagen, der im Geleise der Straßenbahn am Bahnhof in der Urbanstraße hängen blieb. Auf der Freiheitstraße und auf der Brückenrampe standen in langer Reihe die Wagen der Vorort= und Straßenbahnen, bis durch Werkstättenpersonal das Hindernis befeitigt war.
Aus Köln-Kalk.
A Goldene Hochzeit. Wie bereits kurz mitgeteilt, feierten die Eheleute Heinr. Gemein und Frau Katharma geb. Fabricius, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die Nachbarschaft hatte ihrer Anteilnahme durch reichen Schmuck der Häuser Ausdruck verliehen. Am Vorabende vereinigten sich der hiesige Männerchor Eintracht und das Trompetertorps Symphonia, um dem Jubelpaar ein Standchen zu bringen. Anschließend fand eine kleine Feier im Schorodtschen Saale statt. Am Festtage selbst nahm nach einem feierlichen Hochamte in der St. Marienkirche Herr Dechant, Pfarrer Köllen, die kirchliche Einsegnung des Jubelpaares vor und hielt eine herzliche Ansprache an dasselbe. Die außerkirchliche Feier fand im katholischen Vereinshause statt, wo mittags unter andern Gratulanten Herr Polizeikommissar Wagner und Herr Kaplan Fröls, Präses des Katholischen Arbeitervereins, erschienen, welch letzterer dem Jubilar, der auch Gründer des Vereins ist, mit einer herzlichen Ansprache das bekannte Jubiläumsbild des Vereins überreichte. Abends wurde eine Familienfeier unter Leitung des Herrn Pinner im großen Saale abgehalten. Dieselbe nahm unter Darbietungen der obengenannten Vereine, der Humoristen Haas und Fink einen schönen Verlauf. Hübsche gemeinschaftliche Lieder und Deklamationen der Herren J. Mechnig und W. Schmitz vervollstandigten das Programm, dem sich ein kleines Tänzchen anschloß. Beide Brautleute erfreuen sich noch großer körperlichen und geistiger Frische. Der Jubelb räutigani war u. a. acht Jahre Beisitzer am Gewerbegericht in Mülheim. Möge dem Jubelpaar, das im 74. Lebensjahre steht, vergönnt sein, dereinst auch das diamantene Ehejubiläum feiern zu können.
Theater und Konzerte.
*<space> V e r e i n i g t e<space> S t a d t t y e a t e r<space> K o l n.<space> I u<space> d e r<space> A u f f ü h r u n g<space> v o n<space> Kabale und Liebe, die am Dienstag, den 10. d.., zu volkstümlichen Preisen stattfindet, wird Hr. Karl Platte vom Stadttheater in Krefeld auf Anstellung gastierei.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 9 Uhr.0 mm,
Höchste Temperatur gestern+ 15,9“., niedri sie heute+ 9,6 C.
Mutmaßliche Witterung für den 10. Oktober: Etwas kühler, teils heiter, teils wolkig bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden.
*****
0

Seite 12.
Wir bringen Hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster Heinrich Klein,„„„ Am Weidenbach
Pet.&amp; Chr. Thelen,„„„ Thürmchenswall Köhler&amp; Müller,„„„ Josephstrasse
Mathias Kalb,„„„ Gilbachstrasse
Carl Westhoft,„„„ Friesenstrasse
Mathlas Franken,„„„ Niehlerstrasse
Max Aldenhoven,„„„ Welssenburgstr.
Keinr. Betz&amp; Co.,„„„ Aachenerstrasse
— Ecke RiehierHeinrich Hepperle,„„„ und Sedanstr
Jos. Becker,„„„ Ankerstrasse
Joh. Daniels,„„„ Follerstrasse
Chr. Erven,„„„ Aut dem Rotenberg
Adam Wiehl, Köln-Nippes, Neusserstrasse
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse
C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Hauptstrasse
Gebrüder Mombauer,„„ Industriestrasse
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Montag, 9. Oktober 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Heinr. Raffenberg
Adelheid geb. Milz
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals verschen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Raffenberg, Rechnungsrat.
Köln, den 8. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 11. Oktober, nachmittags 3 Uhr, am Sterven u g,. I. Gaefzenaunt wird gchalten am selben Tage, vormitags 913 Uhr,
Sollte mar aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben so wird gebeten, dieses als solche zu betrachtei
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Pflegemutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Westhoven
geb. Schaaf
Bruderschaft v. aller heil. Altarssakrament
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitgl.
krau Wilh. Locf
geb. Maria Koch finden Mittwoch, den 11. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wo zu hiermit freundlichst ein geladen wird. d
Leitern Obsthorden
aller Art nan
Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse*- Feephon K 461.
I
Anthrazit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Nerr Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautlelden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Reinigungs-Anstalt 2“ f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
28 Kohlien#8 Koks- Briketts Holzkohlen
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
3bess. Pianos
z. ann. Pr. ab zugeb. Kart häuserwall4.b
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Kitten u. Brennen v. Porzell.
Glas usw., Restaurieren v. Kunstgegenst. u. Antiquitäten.
Teile, w. Hände usw. w. ergänzt. Leibel, Heinsbergstr. 19.
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen:
der trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Schaaf.
Köln=Nippes(Wilhelmstraße 26), Poulheim, Köln, Düsseldorf, Münster(Westf.), Neusatz (Ungarn), den 9. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 11. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 73 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche, St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes. p2
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Schwester,
die wohlachtbare Frau
Anna Haria Rohnsen
geb. Wildschrey
heute nacht, nach langem Leiden, vorher gestärtt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Hohnsen.
Köln=Bickendorf, den 7. Oktober 1911.
Begräbnis: Dienstag, den 10. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rochusstr. 24 aus. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten ich, dieses als solche zu betrachten.6
Meine Telephonnummer ist
geändert in A6868
Dr. Rechtmann,
Elisenstraße 22.
abolf Poppe Tel, Bggt1.# Verputzfilz 1 m Severinstr. 116.
Lager Ellaßstraße 47—51.
Neu
eingetroffene
Herrenstolle teilweise fast zur
Kostümstoffe/ Hälfte Damentucho des früheren Preises
140
14Ucm breite, reinw. CheDtOIs, marine, 730 für Kostüme und Knaben=Anzüge, sehr gute Wart,
Schwarze Seide, Garausie-früher.5, jetz.95 Handtuchzeuge, Hemdentuche Rohnessel, alles gute Qualität Meter nur—„. Strümpfe und Socken reine Wolle nur OS'3
Reinseidene Garantie-Regenschirme g Eg
schöne Stöcke, mit seid. Ueberzug—-—.00
In guter Halbseide nur.70
Reisemuster
in Unterröcken sowie
Aus Anlass des Parteitages für den Regierungsbezirk Köln findet am
Hontag, den 9. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
eine
Bürgerges
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Clemens Kiffart
Architekt B. D. A.
Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 10. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brüsselerplatz 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten. d
Grabdenbmdler.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.#
A. Hertel, Bildhauer,
Aachenerstr. 112. Telephon A 3749.
R
este
liesig
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete usw. sind die Preise so staunend billig. 90
Basar für Gelegenheitskäute und Reste
ann Neumarkt 12
Herin. Leug Ecke Richmodstrasse
eine Treppe hoch. Fernspr. A5226.
Gardinen enorm billig
statt. Es werden u. a. reden die Herren
Reichstagsabgeordneter
Alois Fürst zu Löwenstein(Kleinheubach)
Reichs- und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat
Malk(Düsseldorf).
Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde hiermit höflichst und dringend eingeladen. Bei der grossen Wichtigkeit und Bedeutung, die diese Versammlung hat, bitten wir um recht zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand der Rheinischen Zentrumspartei.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier
Julius Gliesche Söhne,
Verlas
Jos.
Oet.
und Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwell Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenten Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.