Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). Mi..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Feilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
4
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 529. 24. Jahrgang. Feruspr.: Geschäftstelle Preitestr. I5: A#ess:“ Köln, Mittwoch, 29. November 1911.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
der italienisch=türkische Krieg.
* Die unermüdlichen Kämpfe der Türken und
Araber.(Drahtber.) Tripolis, 28.Nov.1911. Während der Nacht und am Morgen wurden in der Oase mehrere Angriffe gegen den italienischen linken Flügel unternommen, die aber abgewiesen wurden.
Hieraus ist ersichtlich, daß die Türken und Araber keineswegs unter dem Eindruck eines großen Sieges der Italiener stehen, als welcher die Wiedereinnahme der früher verlorenen Positionen durch die Italiener dargestellt wurde, und noch weniger, wie ebenfalls behauptet wurde, sich zurückgezogen haben.
O Englands Antwort.
Die mit allgemeiner Spannung erwartete Verhandlung des englischen Unterhauses über die Marokkoangelegenheit hat, wie angekündigt, am Montag stattgefunden. Der englische Minister des Aeußeren Grey hat in ausführlicher Weise über die zwischen der englischen und deutschen Regierung gepflogenen Verhandlungen in der Marokkoangelegenheit Auskunft erteilt. Faßt man die Ausführungen des englischen Ministers zusammen, so ergeben sie im großen und ganzen genau das gleiche Bild, welches die Mitteilungen des Hrn. v. Kiderlen=Waechter bereits geliefert haben. Nur in einem Punkte weichen die beiden Darstellungen voneinander ab. Hr. v. Kiderlen=Waechter hatte gesagt, zwischen dem 1. Juli, dem Tage, an dem die Entsendung des Panther nach Agadir der englischen Regierung mitgeteilt wurde, und dem 121. Juli, dem Tage der Unterredung des deutschen Botschafters Grafen Wolff=Metternich mit dem Minister Grey und der bekannten Rede des englischen Schatzkanzlers Lloyd George sei eine Antwort von englischer Seite nicht erfolgt. Dagegen hat der Minister Grey erklärt, er habe am 3. und 4. Juli Anfragen an den deutschen Botschafter gerichtet, und am 12. Juli habe der englische Botschafter in Berlin mit Hrn. v. Kiderlen=Waechter über einige minder wichtige Fragen verhandelt. Von deutscher Seite seien Mitteilungen darauf vor dem 21. Juli nicht erfolgt.
Es besteht in dieser Beziehung zweifellos auf deutscher wie auf englischer Seite eine verschiedene Bewertung dieser englischen ragen. Eine Aufklärung wird jedenfalls in kürzester Zeit erfolgen. Für die Beurteilung des Verhaltens Englands in der Narokkoangelegenheit ist aber dieser Widerspruch in den Ausführungen des Ministers Grey und Hrn. v. Kiderlen=Waechters ohne Bedeutung.
Der Eindruck der Ausführungen Herrn v. Kiderlens, daß England sich gegenüber Deutschland
anmaßend und herausfordernd verhalten hat, ist durch die Greysche Rede in keiner Weise abgeschwächt. Wir geben gern zu, daß die Ausführungen Greys in ruhigem und höflichem Ton gehalten waren. Das war aber auch das mindeste, was man von ihm erwarten durfte, denn hätte Mr. Grey eine scharfe Tonart gegen Deutschland angechlagen, so hätte er damit die Spannung, die zwischen Deutschland und England besteht, unheilvoll verschärft. Was will es bedeuten, wenn Mr. Grey am Schlusse seiner Rede beteuerte, daz es Englands einziger Wunsch sei, mit Deutschland auf Tgleichem Fuße zu leben? Und was will es bedeuten, wenn er lin Verlauf seiner Rede hier und da einen etwas wärmeren Ton ##nschlug? Solche Freundschaftsbeteuerungen haben wir von ##iglischer Seite
schon wiederholt vernommen
##nd doch mußten wir es immer wieder erleben, England als Veen rührigsten unierer Gegner entlarvt zu sehen. Ueberall auf ster Welt, wo das aufstrebende Deutsche Reich seinen Anteil au der Weltpolitik zu nehmen sucht, begegnet es englischer Gegnerschaft. Das ist auch beim Marokkohandel so gewesen. Dafür sind die Mitteilungen Hrn. v. Kiderlen=Waechters der beste Beweis und Mr. Greys Ausführungen vermögen diesen Beweis nicht zu erschüttern. Im Gegenteil, die Greyschen Ausführungen lassen noch viel deutlicher als die Mitteilungen Hra. v. Kiderlens cktennen, daß die englische Regierung von allem Anfang an auf I eifrigste bestrebt gewesen ist, sich in die deutsch=französischen Lerhandlungen einzumischen, zu dem ausgesprochenen Zweck, Frankreichs Interessen zu fördern.
##ie stark diese Neigung bei der Leitung der englischen auswartigen Politik vorhanden war, beweist am besten die Tatsache,
daß sie
leeren Gerüchten und Verdächtigungen
der deutschen Politik bereitwilligst ihr Ohr lieh, während sie die ihr von amtlicher deutscher Stelle gegebenen Mitteilungen über gen Zweck der Entsendung des Panther und über die Absichten Leutschlands gegenüber Frankreich mit Mißtrauen aufnahm. Ehwohl die deutsche Regierung bereits am 30. Juni ausdrücklich erklart hatte, daß Deutschland nur einen Weg gehen wolle, der den Interessen der Algecirasmächte entspreche und obwohl die
deutsche Regierung England schon vor der Entsendung des Panther nach Agadir von vornherein erklärt hatte, daß es nicht die Absicht habe, ein Stück von Marokko zu nehmen, hat der Minister Grey trotzdem auf Grund der deutschfeindlichen Gerüchte der deutschen Regierung solche Absichten zu unterschieben versucht. Und er hat das auch in seiner Rede von Montag wiederholt. Das ist eine Tatsache, an der es
nichts zu drehen und zu deuteln gibt. Trotzdem England in Marokko nach dem zwischen ihm und Frankreich abgeschlossenen Vertrag von 1904 in Marokko nicht mehr interessiert war, hat es gleichwohl versucht, auf die deutsch=französischen Verhandlungen einen Einfluß zu gewinnen. Wir möchten einmal sehen, wie sich das Nationalgefühl in England aufgebäumt hätte, wenn die deutsche Regierung in einem ähnlichen Falle versucht hätte, England zu bedeuten, daß es an seinen Partner Forderungen stelle, die dieser„unmöglich erfüllen“ könne.
Die englische Regierung hat das getan, das hat Hr. Grey selbst zugegeben, und das bedeutet eine
offenkundige Einmischung
in eine Angelegenheit, die ausschließlich Deutschland und Frankreich anging, und mit der England nichts zu tun hatte. Wenn die deutsche Regierung gegenüber den englischen Einmischungsversuchen einen scharfen Ton angeschlagen hat, so war das sehr angebracht und Hr. Grey hatte gar keine Veranlassung, sich über den„unerfreulichen Ton der deutschen Mitteilungen“ in seinen Ausführungen zu beschweren. Hätte England sich korrekt verhalten, dann wäre ein solcher Ton zweifellos nicht angeschlagen worden. Wir hätten die Einmischung Englands immerhin noch begreifen, wenn auch nicht als entschuldbar betrachten können, wenn zwischen England und Frankreich geheime Abmachungen über eine gegenseitige Unterstützung bestangen hätten. Das ist aber nach der Erklärung des Ministers Grey nicht der Fall; und angesichts dieser Tatsache muß das Verhalten Englands als direkt deutschfeindlich
angesehen werden.
Es besteht, wie Herr Grey vor dem englischen Unterhaus ausdrücklich erklärt hat, auch keinerlei militärische Abmachung zwischen Frankreich und England; und wenn England, wie es in diesem Sommer unzweifelhaft geschehen ist,
seine Flotte mobil machte,
so lag dazu keine vertragliche Verpflichtung vor. Englands Stellungnahme beruhte also auf seinem freien Entschluß, und diese Tatsache beleuchtet die englische Anmaßung in grellster Weise. England hat in der Marokkoangelegenheit wieder einmal versucht, sich eine Weltschiedsrichterrolle anzumaßen, eine Anmaßung, die deutscherseits auf das schärfste zurückgewiesen werden muß. Wenn der Minister Grey am Schlusse seiner Rede erklärt hat, England wolle mit Deutschland auf gleichem Fuße leben, so ist das Verhalten Englands während der Marokkoverhandlungen der beste Beweis dafür, daß das nichts als eine bloße Redensart
ist. Wir wiederholen nochmals, mit freundschaftlichen Redensarten wird die englische Regierung das berechtigte Mißtrauen des deutschen Volkes nicht zum Schweigen bringen können.
Wir haben schon vor einiger Zeit darauf hingewiesen, daß das deutsche Volk gern mit England in Frieden leben will. Wenn das auch die ernste Absicht der englischen Regierung ist, dann mag sie das endlich einmal durch die Tat beweisen. Geschieht das nicht, dann wird niemand in England es dem deutschen Volke verargen können, wenn sein Mißtrauen gegen die englische Politik immer festere Wurzeln faßt. Wir würden das bedauern, aber es zu ändern liegt nicht in der Macht des deutschen Volkes und der deutschen Regierung, sondern einzig und allein in der Englands und seiner Regierung.
Im Reichstag
stand gestern das Schiffahrtsabgabengesetz, dessen zweite Lesung am 18. November auf Wunsch der Linken unterbrochen worden war, weil man noch wichtige Abänderungsanträge vorbereiten wollte, wieder auf der Tagesordnung. Die Freisinnigen kamen mit einem Antrage, der den Zweck verfolgte, für solche Flüsse, die nicht zu den im Gesetz vorgesehenen Strombauverbänden gehören, die freiwillige Einrichtung von Strombauräten zu ermöglichen und sie dem Einfluß von Regierung und Parlament zu entziehen. Dieser Vorschlag, der noch durch einige Nebenbestimmungen, wie das Schiedsrichteramt der Oberverwaltungsgerichte in strittigen Fragen, kompliziert worden war, fand nicht die Zustimmung der Regierung und der Mehrheit. Auch ein zweiter Antrag der Freisinnigen, der die vorgeschlagene Einrichtung auf Flüsse, die nur einen Bundesstaat berühren, beschränkte, wurde abgelehnt.
Der Rest des Schiffahrtsabgabengesetzes wurde nach den Kommissionsbeschlüssen, angenommen und dann die Beratung des Hausarbeitsgesetzes
fortgesetzt. Das Haus vertiefte sich in die Einzelheiten des Hausarbeitsgesetzes, ohne den Hauptpunkt: die Frage der Lohnämter bzw. der Fachausschüsse zu erledigen. Von allen Parteien
wurde versichert, daß man den Heimarbeitern weitestgehende Hülfe bringen wolle. Ein Abgeordneter zitierte wieder„das auf den Tisch des Hauses niedergelegte warme Herz“ des ganzen Reichstages. Geändert wurde an den Kommissionsbeschlüssen nur wenig; eine ganze Reihe sozialdemokratischer Anträge mußte abgelehnt werden, weil nachgewiesen wurde, daß sie undurchführbar
waren oder einem Verbote ganzer Hausindustrien gleichgekommen wären.
(0 Neue Steuerzeichen für Zigaretten werden am 1. Januar eingeführt. Sie sind bedingt durch die neuen Ausführungsbestimmungen zur Zigarettensteuer, die vom Bundesrat beschlossen worden sind. Bei zigarettenföcmigen Erzeugnissen, deren Tabalstrang länger als zehn Zentimeter ist, oder deren Tabakinhalt mehr als zwei Gramm wiegt, gilt vom 1. Januar an jeder Teil, der diese Grenze überschreitet, als besondere Zigarette für die Berechnung. Längere oder schwerere Zigaretten dürfen bis Ende Januar in der bisherigen Weise versteuert werden, dann müssen alle Vorräte nach den neuen Bestimmungen versteuert werden. Die alten Steuerzeichen werden allmählich ausgebraucht. Der endgültige Termin für die Abschaffung derselben wird vom Reichskanzler bestimmt werden
— Die Einnahmen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung werden, Berliner Blättermeldungen zufolge, den Etatsansatz von 734161 600 M. nicht nur erreichen, sondern voraussichtlich erheblich überschreiten, denn die Einnahmen in den ersten sieben Monaten betragen 433 035 965., wobei zu berücksicht gen bleibt, daß in diesen Zeitraum die Ferienmonate mit ihrem geringeren Geschäftsverkehr liegen. Die Monate November, Dezember und Januar bringen aber für den Post= und Telegraphenverkehr, der in diesem Jahre durch die Reichstagswahlen noch eine merkliche Steigerung erfährt, immer sehr bedeutenden Geschäftsverkehr.
Politische Reife und Weitsicht.
5 Kempen. 26.Nov.1911. Heute nachmittag fand in Viersen eine sehr zahlreich besuchte Sitzung des Wahlkreiskomitees der Zentrumspartei des Wahlkreises Kempen statt. Hauptpunkt der Tagesordnung war die Aufstellung des Kandidaten für die bevorstehende Reichstagswahl. Einstimmig und unter lebhaftem Beifall der Versammlung wurde als Kan didat der Stadtverordnete Bäckerobermeister Chrysant aus Bonn, stellvertretender Vorsitzender des rheinischen Handwerkerbundes, aufgestellt. Die zur Kandidatenfrage angenommene Ent schließung lautet:
Das Kreiskomitee der Zentrumspartei im sicheren Wahlkreise Kempen(Rhein) stellt seine Wünsche in bezug auf die Aufstellung eines im Kreise Kempen ansässigen Kandidaten aus sozialen und parteipolitischen Gründen zuruck und proklamiert, um dem Handwerkerund gewerblichen Mittelstande die von ihm gewünschte Vertretung im Reichstage zu verschaffen, den Bäckermeister und Stadtverordneten Herrn Chrysant in Bonn zum Reichstagskandidaten. Nach wie vor vertritt das Kreiskomitee den Grundsatz, daß jeder Zenrumsabgeordnete imstande, gewillt und verpflichtet sein muß, die Interessen aller Stände zu vertreten, da das Zentrum nicht eine agrarische, nicht eine Handwerker=, nicht eine Mittelstands=, nicht eine Industrie=, nicht eine Beamten= und auch nicht eine urbeiterpartei, sondern nur eine große allgemeine Volkspartei ist. Es glaubt aber, durch die Kandidatur Chrysant, welcher Vorstandsmitglied des Rheinischen Handwerkerbundes ist, den Wunschen des Hanowerker= und gewerblichen Mittelstandes auch über die Grenzen der Rheinprovinz hinaus sehr weit entgegengekommen zu sein. Die im Kreistomitee vereinigten Vertreter sämtlicher Stände hoffen mit Rücksicht auf diese Tatsache bestimmt und mit Fug und Recht, von ihren dem Handwerker= und gewerblichen Mittelstande angehorigen Parteigenossen im Reiche, die mit der Aufstellung eines Kandidaten aus einem anderen Stande— namentlich dem Arbeiterstande— in ihrem Kreise nicht ganz zufrieden sein wollen, erwarten und beanspruchen zu können, daß sie sich das im Kreise Kempen gezeitigte, soziale und parteipolitische Verständnis zu eigen machen, sich opferfreudig der Parteidisziplin unterwerfen und Mann für Mann am 12. Januar 1912 den Zentrumsturm, der nicht wanken und nicht bersten soll, verteidigen!
Diese Entschließung stellt der politischen Reife und der Weitsicht des Kreiskomitees das beste Zeugnis aus. Sie ist vorbildlich für andere Kreise.
In einer längeren Entschließung wurde dem seitherigen so langjährigen und hochverdienten Reichstagsabgeordneten für Kempen, Hrn. Landesrat a. D. Frivzen, der bekanntlich mit Rücksicht auf sein Alter und seine Gesundheitsverhältnisse eine Wiederaufstellung abgelehnt hatte, der wärmste und herzlichste Dank der gesamten Zentrumspartei des Wahlkreises Kempen ausgesprochen. Nach einem trefflichen einleitenden Vortrag des Vorsitzenden, des Hru. Postverwalters Schüling(Amern), trat man in eine Besprechung ein über die Organisation der praktischen Wahlarbeit.
Neuer
siehe Seite 9.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch, 29. November 1911.
: Was der Donnerstag bringt::
Theater: Opernhaus: Das Rheingold, 7½. Schauspielhaus: König Lear, 7½, Deutsches Theater: Bummelstudenten 8. MetropolTheater: Der Opernball, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½,
lbachsaal: Pianola-Konsert. nachm. 5 Uhr. Fränkischer Hof. Wiener Café, City-Café, Café Bauer.
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privaldozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdosent Dr. Hirech: Die moderne Entwickelung des Detallhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beamtentums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-. Depot- und Pfandrecht und das Recht
II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromnagnetische Schwingungen. Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen Sprache, 6, Dr. Tischer: Murikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
Eine Erinnerung. Man schreibt uns:... Gestatten Sie, daß ich Sie im Zusammenhang mit Ihrem Artikel: Ach, es war nicht meine Wahl, worin Sie eine verleumderische Insinnation der Köln. Ztg. betreffs Terrorismus, der besonders gegen Geschäftstreibende und Beamte ausgeübt wird, energisch zurückweisen, aufmerksam mache, daß gerade die Liberalen sich den Vorwurf solchen Terrorismus sich gefallen lassen mußten und daß just die Köln. Ztg. die geschäftliche Boykottierung der Zentrumswähler proklamierte. Ich lese nämlich in Dr. E. Hüsgen, Ludwig Windthorst, neue vermehrte Ausgabe 1911, S. 172, folgendes:
Nach Beendigung der Kölner Stadtratswahlen der dritten Abteilung wurde im Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung ansangs November 1877 eine Aufforderung erlassen,
„man möge sich die für die ultramontanen Kandioaten abstimmenden Geschäftsleute genaumerken“. Also eine geschäftliche Boykottierung. In anderen Städten, so in.-Gladbach und Tüsseldorf wurden sogenannte„schwarze Listen“ gedruckt und in den Kreisen der liberalen Parteigenossen verbreitet, in der Absicht, dadurch auf die „ultramontanen“. Geschäfts nhaber einen Truck auszuuben oder sie seitens der liberalen Kundschaft boykottieren zu lassen. Wenn gar politische oder kommunale Wahlen(in der Kulturkampfzeit) die Leidenschaften noch mehr aufgewühlt hatten, war die Entlassung von Arbeitern und Privatbeamten, die ihrer Ueberzeugung nach für Zentrumskandidaten ihre Stimme abgegeben hatten, durchaus keine Seltenheit.
ist doch ein starkes Stück, andere fälschlicherweise einer unehrenhaften Handlungsweise zu bezichtigen, die man selbst ehedem praktiziert hat. Am angegebenen Ort finden Sie auch ern Urteil Windthorsts über solchen Terrorismus:„Das erachte ich für eine Schmach".
Die Hauptgeschäftsstelle der Deutschen Vereinigung ersucht die Köln. Volksztg. um Aufnahme des folgenden Aufrufs:
In wenigen Wochen wird das deutsche Volk zu entscheiden haben, welchen Händen es seine Vertretung im Reichstage auf funf Jahre anvertrauen will. Die Sozialdemokratie, bei der Reichstagswahl im Jahre 1907 durch vereintes Bemühen der bürgerlichen Parteien erheblich geschwächt, hat dank der inzwischen eingetretenen burgerlichen Entzweiung einen neuen Aufschwung erfahren. Nicht nur die Zahl ihrer Abgeordneten und Wähler hat sie verstärkt. Was ihre Macht noch bedrohlicher erscheinen läßt, ist, daß immer weitere Kreise des Bürgertums die Umsturzpartei nicht mehr als den Feind schlechthin, sondern als das kleinere Uebel gegenüber dem burgerlichen Gegner betrachten und offen auf ein Wahlbündnis mit ihr hinarbeiten. Unter solchen Umständen ist zu befürchten, daß die Sozialdemokratie in einer Stärke wie nie zuvor in den Reichstag einzieht und auf lange Zeit einen beklagenswerten Einfluß auf die Geschicke des Reiches ausüben wird. Nachdem der Vorstand der Deutschen Vereinigung schon im Juni dieses Jahres auf die Pflicht zum gemeinsamen Kampfe des Burgertums gegen die Sozialoemokratie beim bevorstehenden Wahlkampfe hingewiesen, hält er es für geboten, erneut seine warneude Stimme zu erheben und das deutsche Bürgertum auf die drohenden Gefahren aufmerksam zu machen.
Die Sozialdemorratie ist eine internationale vaterlandslose Partei. Das hat ihr Verhalten bei der jüngsten Maroktokrisis von neuem bewiesen. Wäyrend eine gewaltige Erregung, wie lange nicht mehr, durch die deutsche Nation ging, sannen die Häupter der Umsturzpartei auf Hochverrat und hetzten die Massen zum Generalstreik. Die Sozialdemokratie erstrebt die Zerstörung unserer monarchischen Staatsordnung, die Vernichtung der Religion und Familie und die Aufhebung des Privateigentums. Ihr tägliches Werkzeug ist eine maßlose merhetzung der breiten Massen unseres Volkes und die Untergrabung jeglicher Autorität.
Die unentbehrliche Voraussetzung für die Wahrung und Pflege unserer Kulturgüter, für eine gedeihliche und kraftvolle Entwickelung nach außen wie im Innern ist eine starke Wehrmacht zu Wasser und zu Lande. Wer wollte daran zweifeln, daß die Sozialdemokratie, wenn sie in großer Stärke in den Reichstag einzieht, versuchen wird, mit Hülfe national unzuverlässiger oder schwankender Elemente dieses unser Rustzeug zu schwächen oder seine weitere Ausgestaltung zu vereiteln. Eine Stärkung der Sozialdemokratie bedeutet zugleich eine Gefährdung unserer heutigen Wirtschaftspolitik, deren Grundlagen eine Lebensbedingung für unsere Industrie und Landwirtschaft, für unsere mittelstandischen Gewerbekreise und nicht zuletzt auch für die Arbeiterschaft sind.
Kann sich demgegenuber das Bürgertum, das Monarchie, Religion, Familie, Autorität und Eigentum zu verteidigen hat, der Notwendigkeit verschließen, gegen die Umsturzpartei Mann für Mann zusammenzustehen? Wie tief auch die Gegensätze sind, welche die bürgerlichen Parteien voneiander trennen, sie müssen zurücktreten, wenn es gilt, die undeutscheste aller Parteien nieder zuhalten. Wahlbündnisse mit der Sozialdemokratie haben stets den Schilo einer Partei befleckt. Das Reichstagswahlrecht ist das einflußreichste Recht des deutschen Bürgers. Möge er am 12. Januar und zumal bei der Stichwayl sich der Verantwortlichkeit bewußt sein, die dieses Recht nach sich zieht. Wer diese Plicht erkennt, möge sich bei aller Offenheit im Bekennen der eigenen politischen Ueberzeugung gegenuber dem
bürgerlichen Gegner verletzender Formen des Wahlkampfes enthalten, die eine Einigung bei den Stichwahlen erschweren oder gar ausschließen. Wer den Gegner in seiner Ueberzeugung und seinen Motiven verletzt, zerschneidet die nationalen Bande, die alle Parteien gegen die Sozialdemokratie umschlingen sollten, und macht sich gleicher Verhetzung wie diese schuldig. Möge der große nationale Zug, der nach außen hin Deutschland durchweht hat, auch sein Echo im inneren Leben finden; dann wird der Wahltag ein Ehrentag für die deutsche Nation sein.
Der Vorstand der Deutschen Vereinigung.
Graf Wilhelm zu Hoensbroech, Schloß Haag, erster Vorsitzender. Frhr. v. Ledebour, Haus Crollage, stellvertretender Vorsitzender. Generalleutnant z. D. v. Engelbrecht(Bonns. Geh. Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume(Köln). Landgerichtsdirektor Dr. Heuser (Bochum). Geh. Kommerzienrat Kannengießer(Mülheim=Ruhr). Landrat Dr. Kaufmann(Euskirchen). Regierungsbaumeister Köster (Altona). Oekonomierat Krewel(Burg Zievel bei Satzvey). Frhr. von der Leyen=Bloemersheim, Haus Meer. Pfarrer Professor Tr. Möller(Gütersloh). Sanitätsrat Dr. Reinstadtler(Dillingen). Generaldirektor Kommerzienrat Reusch(Oberhausen). Landesökonomierat Schmitz=Hübsch(Mehrhoog). Universitätsprofessor Dr.
Schreuer(Bonn). Fabrikant Schürholz(Hervest, Dorsten).
Handwerk und Gewerbe.
4 Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe hielt jüngst im Kölner Rathaussaale eine Aufsichtsratssitzung ab, zu der die Mitglieder, mehrere Landräte, städtische Beigeordnete, sowie die in der Handwerkerbewegung der Rheinprovinz führenden Persönlichkeiten fast vollzählig erschienen waren. Die Angaben, die der
Gtin-(GhnW... a. P. Motors iihor die hishorige Tätia
Leiter der Genossenschaft, Hr. Dr. Peters, über die bisherige Tätigkeit des Vorstandes machte, zeigten, daß die Rhein. Genossenschaft sich in aufsteigender Entwicklung befindet. Durch die Maschinenvermittlungsstelle bezogen bisher etwa 160 Handwerker der Provinz Arbeitsbehelfe und Maschinen. Die weitaus größte Zahl der vermittelten Gegenstände entfiel auf das Holzbearbeitungsgewerbe, obschon gerade hier eine beträchtliche Anzahl von Anträgen wegen wirtschaftlicher Unzweckmäßigkeit abgelehnt wurde. Die Abnehmer entstammten zum größten Teil dem Regierungsbezirk Düsseldorf, es folgen Köln, Koblenz, Aachen, Trier. In vierzig Fällen überwies die Genossenschaft Innungen und Vereinigungen unentgeltlich Verdingungsunterlagen, wobei auf die Bereitwilligkeit der Genossenschaft, sich an der Stellung von Sicherheiten zu beteiligen, hingewiesen wurde. In mehreren Fällen wurde ein günstiges Ergebnis erzielt. Genaue Mitteilungen hierüber waren leider von den Innungen und Genossenschaften in den meisten Fällen nicht zu erlangen. Um den Mitgliedern des Beirats der Genossenschaft ihre Tätigkeit zu erleichtern, wurde eine Vermehrung ihrer Zahl um sechs beschlossen. Die Beschlußfassung über den Beitritt der Genossenschaft zum Verein Handwerker=Erholungsheim wurde infolge aufgetauchter rechtlicher Bedenken verschoben.
Aus der Arbeiterwelt.
4 Einigungsverhandlungen in der Berliner Retallindustrie.(Eig. Drahtber.) Berlin, 28.Nov.1911. Unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats v. Borsig trat heute mittag eine Konferenz von Delegierten des Berliner Metallindustriellenverbandes und Vorstandsmitgliedern des Metallarbeiterverbandes zusammen, um über Beilegung der schwebenden Differenzen zu beraten. Die Arbeitgeber bestehen darauf, daß die etwa 4000 streikenden Former die Arbeit aufnehmen, sonst müsse die angekündigte Aussperrung am Donnerstag eintreten. Von dritter Seite wird nun der Versuch gemacht, bezüglich des Formerstreiks eine Einigung herbeizuführen, weil die Arbeitervertreter eine bedingungslose Beilegung des Streiks der Former für unmöglich erklären.
und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Aennchen, Mignon und die ZarMarie werden bald die abgespieltesten Rollen eines Spielplanes sein, der schon fast einzurosten droht. Man könnte doch zur Abwechselung eine Anwärterin für das Soubrettenfach auch mal als Rose Friquet oder als Waffenschmied=Marie auftreten lassen— an Zerline, Marzelline und dergl. dürfen wir ja nicht denken, solange der Opernspielplan in seiner Unbeweglichkeit verharrt. Der nahende 50. Todestag Marschners gibt ihm vielleicht einen kleinen Impuls zur Auffrischung. Die gestrige Marie in Lortzings Zar, Gertrud Runge vom Hoftheater in Weimar, hinterließ einen vorwiegend günstigen Eindruck, den günstigsten jedenfalls von den Gastinnen, die uns bisher vorgestellt wurden. Die Stimme klingt angenehm, wird technisch sauber behandelt und hat einen nicht unwilltommenen Reiz in einem zarten Vibrando der Tongebung. Stimmen, die so glockenrein anschlagen, wie diejenige von Frau Fink, sind selten, und so muß man bei anderen manches überhören. Im Spiel zeigte Frl. Runge frische Natürlichkeit, Intelligenz und warme Empfindung. Eigentliches Soubrettentemperament zeigt sich mehr im Spiel, als in der Stimme, die gewiß gern jugendlich=dramatisch ausgreift. Hervorgehoben sei auch die gute Dialogbehandlung. Im ganzen war es eine sehr erfreuliche Leistung. Durch die Mitwirkung Max Paulis als Chateauneuf kam diesmal auch das Sextett meyr zu seinem Rechte. Die Vorstellung, als voltstümliche angekündigt, war leider recht schwach besucht. Ist denn Lortzing noch nicht oder nicht mehr volkstümlich?
= Vereinigte Stadttheater Köln. In der Vorstellung von Schillers Maria Stuart am Mittwoch, 29. d.., wird Hr. Fritz Feyer vom Berliner Hebbel=Theater als Mortimer auf Anstellung gastieren.
von Nah und Fern.
darbrachten. Vom Kaiser war ein Glückwunschreiben, unterzeichnet vom Geh. Kabinettsrat v. Valentini, eingetroffen nebst einer Tasse mit dem Bildnisse des Kaiser aus der Kgl. Porzellanmanufaktur Der Oberbürgermeister überreichte dieses Geschenk.
Neues"# A.
aus Koln K
** Die Hungersnot in Rußland.(Drahtber.) Im Notstands gebiet an der Wolga wird die Lage immer trostloser. Die Be völkerung vieler Dörfer hat längst ihr Getreide verzehrt und lebt von Pferde und Hundefleisch und von Baumrinde.
** Gerüsteinsturz.(Drahtb.) Dresden, 27.Okt.1911. Gestern abend stürzte ein von einer Berliner Firma im Innern eines städtischen Gasometers errichtetes Gerüst ein. Mehrere Arbeiter sturzten aus einer Höhe von 15 Meter ab. Ein Arbeiter wurde auf der Stelle getötet, zwei wurden schwer, drei leichter verletzt.
** Die Juwelen des Exsultans Abdul Hamid.(Drahtb.) Paris, 27.Nov.1911. Heute begann hier die Versteigerung der Kleinodien des früheren Sultans Abdul Hamid. Der Erlös des ersten Tages beziffert sich auf ungefähr drei Millionen Franken.
*<space> H u n d e r t j ä h r i g e r<space> G e b u r t s t a a.<space> M.= G l a d b a c h,<space> 2 8.<space> N o v.<space> 1911. Die Witwe Jöbges hierselbst feierte gesterneihren hundertsten Geburtstag. Zur Gratulation bei der hundertjährigen Witwe erschien gestern vormittag zunächst Dechant Msgr. Krichel. Alsdann trafen die Herren Oberbürgermetster Piecg und Beigeordneter
Müller ein. welche der Hundertjährigen die Glückwünsche der
G Rasensportvereine als liberale Drahtzieher.
Zu der Notiz über die einwandfrei, politisch in der Tat neutrale Haltung des Kölner Fußballklubs 1899(E..) bittet uns Herr Benoix, der Vorsitzende des Rasensportverbandes, um Aufnahme einer Erklärung. Wir entnehmen ihr folgendes:
Ihre Bemerkung:„Die Notiz zeigt, daß nicht alle Rasensportvereine hinter den liberalen Parteikarren sich spannen ließen“, ist wiederum dazu angetan, der Strandbadeaktion eine Deutung zu geben, die wir entschieden zurückweisen müssen. Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß von keiner Seite mit der liberalen Partei oder ihr nahestehenden Personen vor oder nach der betreffenden Versammlung Verhandlungen gepflogen worden sind; ich erkläre ferner, daß keine Person des Vorstandes des Rasensportverbandes politisch tätig ist. Der Vorstand des Verbandes sah sich nur deshalb genötigt, Stellung in der fraglichen Angelegenheit zu nehmen, damit durch einen Zusammenschluß der Anhänger des gemeinsamen Strandbades ausreichende Badegelegenheit geschaffen werden könne, und dadurch die Jugend, die sich in den Sportvereinen vereint, sich nicht veranlaßt sieht, in den zu befürchtenden Winkelstrandbädern ohne jede Aufsicht ihrer neuen Vadepassion zu frönen. Der Verband verfolgte hierbei nur erziehliche Tendenzen. Die am 24. d. M. stattgefundene Vertreterversammlung des Verbandes hat eine Entschließung angenommen, in der im Gegensatz zu Ihrer Auffassung nochmals darauf hingewiesen wird, daß die Strandbadfrage von den Verbandsvereinen nicht als eine politische anzusehen sei. Jedwede parteipolitische Betätigung ist den Vereinen nach wie vor streng untersagt.
Té Der unheimliche Fremdling. Mit Beginn des Winters
pflegen die Langfinger ihr gemeingefährliches Gewerbe wieder mit erhöhtem Eifer aufzunehmen. Daß es wohlorganisierte Banden gibt, die ihre Späher vorausschicken, um die günstigste Gelegenheit auszukundschaften, ist jedem Leser der Großstadtzeitungen bekannt. Am Montag früh wurde in der Nähe des Marienhospitals und der Kirche St. Kunibert ein verdächtiges Individuum beobachtet, wie es Stunde um Stunde dort auf und ab patrouillierte und mit scharfem Blick die Umgebung musterte. Bisweilen holte der Fremde ein Notizbuch aus der Manteltasche, machte Eintragungen und verbarg das Geschriebene sorglich wieder. Das dauerte, mit kurzen Unterbrechungen, den ganzen Tag. Was Wunder, wenn die Gemüter der Anwohner sich zur Siedehitze erregten. Am nächsten Morgen erschien der verdächtige Mensch gar wieder auf der Bildfläche, um seine Beobachtungstätigkeit ungeniert fortzusetzen. Bald war jedem klar: Hier mußte die Polizei einschreiten. Das tat sie auch, und da klärte sich die geheimnisvolle Sache recht friedlich auf. Der„Spion“ war ein Angestellter der Stadt, der dort Ermittelungen über den Fuhrwerksverkehr anstellte. Die Straße soll nämlich eventuell neu asphaltiert werden.
Aus Köln-Dingst.
A Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt hier am Sonntag eine gut besuchte Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Wasiak ab. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. J. Mechnig aus Kalk einen Vortrag über das sozialdemokratische Steuerprogramm. Dieses fordere Alschaffung aller indirekten Steuern und Zölle und Befriedigung des gesamten Steuerbedarfs durch eine progressive EinkommenVermögens= und Eebschaftssteuer. Redner weist die Undurchführbarkeit dieser Forderungen im einzelnen nach und beleuchtet zum Schluß das Verhalten der Sozialdemokratie in steuerpolitischer Be ziehung in der Praxis. Der Vortrag wurde mit Beifall aufgenommen. Hr. Lehrer Kann trug eine eigne größere Dichtung Nur ein Zigeunermädchen vor, die ihrem Verfasser dankbare Anerkennung einbrachte.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Beleidigungsklage,
die vom Direktor des Amerikanischen Vergnügungsparkes gegen den Inhaber von Wattlers Fischerhaus angestrengt wurde, beschäftigte am 28. November das Schöffengericht. Der Direktor des Vergnügungsparks fühlte sich durch eine vom Privatbeklagten erlassene Anzeige in der Presse beleidigt. Da gegen das Urteil Berufung eingelegt ist, wird die Verhandlung, die aus verschiedenen Gründen, u. a. auch deswegen, weil mehrere Zeugen nicht verhört wurden, kein vollständiges Bild der Sachlage gegeben hat, vor der Berufungskammer des Landgerichts wiederholt werden. Dann wird für die Oeffentlichkeit Gelegenheit sein, sich eingehend mit diesen Dingen zu befassen.
Ein Hamster.
Seit geraumer Zeit verschaffte sich der Kommis und Lager## einer Konfektionsfirma einen erklecklichen Nebenverdienst, indem feine Posamenterien, Seidenstoffe und Spitzen stahl. Eines Tags wurde er abgefaßt, als er auf dem Klosett eben wieder eine kostbat Damengarnitur in seine weiten Taschen verschwinden lassen wollt. Bei einer Haussuchung fanden sich dann viele Sachen vor. Abnehmer waren u. v. ein Architekt von hier und dessen Tochter. Kommis wurde von der Strafkammer zu vier Monaten, Mädchen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Architekt kam frei.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung Köln, 29.N0v.191
Das bisherige Hochdruckgebiet hat an Stärke und Umfang etwas abgenommen dagegen hat sich über der Nordsee eine Depression verlagert, die ihren fluss bis zum Norden Frankreichs und dem Nordwesten Deutschlands erst. Dabei liegt der tiefste Druck mit 745 Millim. über dem Nordmeer, wahrel der höchste mit 780 Millimeter über dem Westen Russlands verharrt..
In Deutschland ist das Wetter bei etwas gestiegener Temperatur andaut; trüb oder wolkig. An der Ostseeküste wehen schwache südöstliche in den übrigen Gebieten ist die Luftbewegung ruhig. Im Westen sind: gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
S
9
80
Bedeckt.
Bedeckt
Bedeckt.
28.Nov. 9lab./Bar. 761,20759.7½8+.54+.7 29.„ 8½mo.000 763.20760,9]+.50+.5
11 mitt.fred.C. 764,0 761,0+. 8,7+ 7, 280
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 8,8., niedrigste heute+ 6·3 C.
Mutmassliche Witterung für den 30. November: Zunz
noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands=Nachrichten am 29. November.
Konstanz, om. Bodens..98—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 102—.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,94—.02 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,64—.08 in Heilbronn, 8om. Neckar.67—.08 m Lohr, 8 vorm. Main 103—),00 m
Bingen, 6., Rheingau.39—21 Bingerloch.99—.010 Trier, 7 vorm. Mosel 2,18-10.51 0 Köln, 7 vorm., Rhein 1,89—.00 Ruhrort, 8 om. Rhein.07—.90— Wesel. 8 vorm. Rhein.00—9%

Kélner Local-Anzeiger Nr. 329 x Mittwoch, 29. Rovember 1911.
Seite
rzeichnet er Tasse zufaktur.
zieher.
neutrale ins Herr um Aufsensporteßen“, ist utung e hiermit irtei oder den Verre ferner,
politisch shalb geen, damit einsamen en könne, reint, sich indbädern
Der Ver24. d. M. eine Entluffassung frage von sehen sei. h wie vor
Winters ieder mit * Banden belegenheit i bekannt. Is und der ichtet, wie und mit er Fremde ngen und nit kurzen n die Gen nächsten der Bildtzen. Bald as tat sie edlich auf. Ermittedie Straße
hielt hier sem Vorsitz r geschäft en Vortrag fordere Abjigung des ntommendurchführuchtet zum itischer Beall aufgetung Nur nerkennung
id Lager#t t, indem er ines Tages ine kostbatt issen wollt. vor. Abkochter. Der naten, das er Architelt
vorher.)
edeckt.
edeckt.
edeckt.
mm
Zunichst
iber.
.39—0010
.99—.0
.18--051 .89— 06 0 .07—0300 .00—.0 2,77—.11 n
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Apotheker
ilhelm Posthofen
versehen mit den Ileilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Maria Posthofen geb. Wilhelms Paul Posthofen Resi Posthofen Fanny Posthofen.
Köln, Köln- Deutz, Bonn, Jülich, Düren, den 28. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Ursula am Freitag, den 1. Dezember. vormittags 10 Uhr. Im Anschluss daran findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Victoriastrasse 10 aus statt.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen. 2*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Heinrich Welter
findet Freitag, den in der Pfarrkirche eingeladen wird.
1. Dezember, morgens 8½ Uhr, St. Gereon statt, wozu höflichst
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dr. med. Alexander Reseberg
findet Freitag, den I. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu höflichst eingeladen wird. v
Andreas=Bauverein.
Zu dem Hochamte
#r die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins
Donnerstag, den 30. d.., morgens 9 Uhr, in
Pfarrkirche St. Andreas ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
KOTTUME BLUSEN #-UTE SCHLEIER
MASSANFERTIGUNG IN 24 STUNDEN
TRAUERMAGAZIN LOOSEN
FINH: WIL H. SAUER · KÖLNTKREUZGASSE 20
AVERSANO NACH AUSWNZTS PER PASSAGIEACUT· TEL.4767
KE
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 1. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
Eine große Partie bessere Röbel als: Sofas mit Sesseln und Stühlen, Bücherschränke, Cische, Sofas mit Umbau, Nähtischchen, ein Büfett, Schreibtische, Vertikos, Spiegel mit Konsols, Paneelbretter, Rohrstühle, Salonschränkchen, Waschkommoden mit Marmorplatten, Wanduhren, Chaiselonques mit Decken usw.
Ferner: Ein Motorrad, Standuhren mit Glasglocke, Oelgemälde in Goldrahmen, Bilder in Rahmen, zwölf Gläser mit eingemachten Fruchten, zehn Gläser Zuckerwaren, eine Partie Schokolade, eine Registrierkasse(National), zwei Dianinos in Rußbaum, ein Geldschrank, ein Transformator nebst Mieterstand und Drosselspule.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 13
Form Directoite
st das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenchnürung in jeder Länge getragen verden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemichkeit bewirkt Korsett Imperial ochmoderne schlanke Figur. reis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.6.
Allein-Verkauf für Köln:
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Nov. 1911, vormittags 100 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Diano, 1 Chaiselongue, Teppiche, Portieren, Gewehre, 1 Kredenzschrank, 1 großes Büfett, 1 großer Ausziehtisch, 1 Gaskrone, 1 Standuhr, 1 komplette Schlafzimmereinrichtung und sonstiges Robiliar.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=h Gladbacherstraße 24, III. b
Imperial,
7
Samstag der
5000 A. auf
Si uit. TAlis in unsere
wie neu, billig
RothgerberHandlung.
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung d b
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38
Oeynhauser Brot
von Karl Koch, täglich frisch, p Eilg. lief. frei Haus F. Sons, Kalk, Mülheimerstraße 309.
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Zwangs-Versteigetung
Am Donnerstag, 30. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
1<space> B ü f e t t,<space> V e r t i k o,<space> v e r <space> schiedene Kronleuchter, Ladentheke u. eine Partie getragener Kleider. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, den 30. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr,
soll zu Cöln=Lindenthal im Ofandlokal Bürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Bowl. mit Tisch. Nichel,
Gerichtsvollz. i. Cöln=Lindenthal Schallstr. 13. ek
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 30. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glochken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schriftregal mit Schriften(am Titelkästen und 0 Schrifttästen) und 1 Faßz mit ca. 211 Ltr. WermuthWein.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Nov 1911 nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
10 Daar Damenstiefel, 40 Meter Seide, 2 Eisschränke, 2 Theken mit Marmorplatten und eine Oartie Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag, d. 30. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen Mauritiuswall 106a
zu Cöln im Souterrain versteigert werden:
1 neue Milch=, Mehl= u. Siebmaschine mit 5 auswechselbaren Sieben. Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 30. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Küchenbüfett und 1 Nähmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
5
Rillige Wohnungen sind im Dlilige COsteis angezeigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
iDi Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Tümenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Teiell, etwaige Pichtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalf aueb zu veröffontlichen.
„6417] Nochmals der Bahnübergang Denloerstraße in
Ehrenfeld. Ueber die Zustände an diesem Bahnübergang, die leresgleichen in ganz Deutschland suchen, ist schon viel an dieser -telle geklagt worden; anscheinend ohne jeden Erfolg. Inzwischen umt der Verkehr an dieser Stelle von Woche zu Woche zu. Der erzugsverkehr hat eine Höhe erreicht, wie kaum bisher. In mer mufiger werden die Schranken geschlossen und immer länger bleiben “ zu. Gleichzeitig ist die Bautätigkeit in dem jenseits der Bahninie gelegenen Teile Ehrenfelds eine sehr rege. Jeden Monat pird eine beträchtliche Anzahl neuer Wohnungen dort bezogen.
#mer größer wird das Heer der hier hin und herflutenden Menschen. Wir möchten unsere verehrten Stadtväter und die maßgevenden Herren der Bahnverwaltung dringend ersuchen, sich mal ven Verkehr hier während der Mittagsstunden von 12—110 Uhr Der von abends—8 Uhr anzusehen. Sie werden dann selbst die Ueberzeugung gewinnen, daß sie sich mit jedem längen Zögern,
Jer Abhülfe zu schaffen, eine schwere Verantwortung auferlegen. —it berhältnismäßig geringen Kosten ließe sich hier ein eiserner Sleg für den Fußgängerverkehr anbringen, wie an hundert anderen Stellen unseres Eisenbahnnetzes, wo nicht der zehnte Teil hier sich abwickelnden Verkehrs ist. Das Ansammeln einer uüdertköpfigen Menschenmenge während der Zugsdurchsfahrten iire dann unmöglich. Oder sollten wirklich jene Stimmen recht die man hier täglich hören kann:„Erst müssen einige nenschenleben zugrunde geyer is was geschieht.". M. F.
im Monatsgehalt steht,
6418] Gehaltszahlung.
weiß aus Erfahrung, wie er mit Freuden den ersten eines jeden Monats erwartet. Er zählt und rechnet, wie er den wohlverdienten Lohn zur Befriedigung seiner und seiner Familie Lebensbedürfnisse anlegen muß. Bleibt nun aber am ersten des Monats die Lohnzahlung aus, wie dies in letzter Zeit geschehen ist bei den Eisenbahnern in Hoffnungsthal und Rösrath, so kommt die Familie des Eisenbahners in eine unangenehme Lage. Der Hauswirt kommt wie gewöhnlich am 1. und verlangt seinen Mietzins. Er wird mit Recht ungeduldig, daß er für die Eisenbahner nochmals den Weg machen muß. Er glaubt den Eisenbahnern die verspätete Auszahlung nicht, da andere Stationen des Direktionsbezirks Elberfeld schon am letzten des Monats auszahlen. Mehrere Eisenbahner.
Aus dem sozialen Leben.
2 Soziale Kurse für Beamte in Köln. Der nächste Vortragabend findet Freitag, den 1. Dezember im Fränkischen Hof statt. Hr. Dr. Höfle der Beamten.
wird sprechen über: Die Selbsthülfsbestrebungen
Aus aller Welt.
** Der billige Büchermann! Auf dem Katharinenmarkt in Kempten in Bayern wird etwas ganz neues, Der billige Büchermann, auftauchen. Der Zweck des Unternehmens ist, nach der Allgäuer Ztg., der„Kampf gegen die Schmutz= und Schundliteratur". Viele Leute greifen nur deshalb zum Schund, weil sie der Meinung sind, für wenige Pfennige nichts Gutes bekommen zu können. Ein wie großer Irrium das ist, wird dieser„billige Büchermann“ auf dem Katharinenmarkt durch Verkauf von guten, aber billigen Büchern beweisen. Das Unternehmen verdient unbedingt Anerkennung und Unterstutzung. Wem deshalb an der
Gesundung unserer Volksseele gelegen ist, sagt das genannte Blatt, kaufe dort für Jugend= und Volksbibliothek und auch zum eigenen Gebrauch ein. Dieses bayerische Beispiel ließe sich auch sonstwo mit gutem Erfolg auf Jahrmärkten und Messen nachmachen.
** Der Anfall des Dampfers Orinz Joachim. In New York verursachte die Drahtmeldung, daß der Hamburg=AmerikaTampfer Prinz Joachim, der am letzten Samstag von New York auf dem Wege nach Kingston(Jamaika) abfuhr, auf die Felsen in der Nähe der Bahama-Inseln gelaufen ist, große Erregung. Befurchtungen wurden laut für die Sicherheit von William Bryan, Ameritas dauernden demokratischen Präsidentschaftskandidaten. Auch befanden sich noch 80 weitere Passagiere erster Klasse an Bord. Die später einlaufenden Telegramme besagen, daß absolut keine Gefahr und daß Hülfe vorhanden sei, um die Passagiere eventuell nach der zwei Seemeilen entfernten Küste zu bringen.„Habt keine Angst, ruhig Blut, keine Gefahr," war die Nachrcht von Mr. Bryan an seine Freunde. Das Schiff strandete bei schönem Wetter und die Erklärung für das Unglück sollen widrige Meeresströmungen sein. Korallenriffe umgeben das Schiff von allen Seiten.
60 Eine neue vulkanische Insel. Wie aus Port of Spain, Trinidad gemeldet wird, ist aus den Wassern der Serpents Mouth= Straße zwischen Trinidad und Venezuela eine Insel aus der Tiefe aufgestiegen. Dem Ereignis ging eine heftige Unruhe im Ozean voraus und man beobachtete dichte Rauchwolken und Flammen. Das plötzliche Auftauchen und Verschwinden von Inseln durch vullanische Tätigkeit ist keine Seltenheit. Zuweilen verschwinden derartige Inseln wieder in ein paar Jahren, manchmal schon in einigen Monaten. So z. B. entstand im Jahre 1905 eine neue
Insel in der Boningruppe im Süden von Japan, die nach ein paar Monaten wieder spurlos unterging.
W

Seite 4.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch. 29. November 1911.
Offene Stellen
Für den Vertrieb einer neuen, gläuzend bewährten und ausserordentlich günstig begutachteten Schutzvorrichtung für Automobilreifen wird für Köln und Umgebung geeigneter
Vertreter gesucht.
Es kommen nur Herren in Betracht, die einen eigenen Wagen besitzen und über weitgehende Bezichungen zu Automobilkreisen verfügen.
Ang bote unter C 299 an die Geschäftsstelle d. Bl. b*
Damen,
welche schon gereist h erhalten bei einem gi über ganz Deutschland ver
Laurenzplatz
Su
Existenz.
Tätiger Teilhaber mit=—8000 Mark für sehr gut beschäftigte Dampf=Waschanstalt gesucht.
Sicheres Einkommen 250—350 Mark monatlich.
Offerten unt. B 1240 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. vd
A
Dauernde
Existenz!
10000 20000
Jahresverdienst
sind durch Fabrikation u. Vertrieb eines patentamtlich gesch. Konsumartikels, welch. tä lich in jed. Haushalt gebraucht wird, zu erzielen. Brauchekenntnisse nicht erforderlich. Risiko vollständig ausgeschlossen, da hervorragende Erfolge nachgewiesen und Inhaber den Artihel in Hamburg
selbst fabriziert. Je nach Bezirk K 1000—2000 erforderlich. h b
Nur ernstliche Reflek tantes erfahren näheres von 10— 1.—0 Uhr
Hadenichlernting 31, II.
EEISTEEA
Zür das
Leichenhureau
eines größ. Zukallationsgeschäftes jüngerer Mann, der feißnen hann, sofert gesucht.
u.29 a. b Bezirks
per retung Gereonstr. 46. c
Maschinennitter
Stewards
(Schiffskellner). Hohes Einkommen erzielen jg. Leute all. Berufskl., welche als solche zur See fahr. woll. Verd. 350=3000.K. pro Reise(4 Mon. 14 Tage) bei reier Station. Auskunft u. Rat erteilt Ferd. Kessel, Hannover, Seemänn. Ausk.=Bureau
In einer kleinen obergärigen Brauerei ein tüchtiger, fleißiger selbständiger
Brauer
sofort oder später gesucht, Offerten unter C 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Oberbanatbeiter
gesucht.
seldung Köln, Hauptbahn hof oder Bahnhof.=Gladbach Schachtmeister Klein.
Tech
Jhagerer Bureaubeamter
ür 1. Januar gesucht. Schöne Handschrift Bedingung.
Offerten nebst Zeugnisabschriften subBl218 an die 2. Geschäftstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Ein draver, kath
Laufjunge
(für den ganzen Tag) wird gesucht. Weberstraße 1A.
indermädchen,
gedient hat; ebenso ein Küchenmädchen,
belches in der bürgerlichen gut bewandert ist und Hausarbeit mit verrichten muß. Frau Rechtsanwalt Friling, Köln, Hunnenrücken 31.
ein Gut ein katholisches
Fräulein
zu drei Mädchen. Ein Kenntnisse im Nähen erwünscht. Le nach Uebereinkunft. Famili anschluß.
Off. u. C 298 a. d Gesch. d.
Metzgerei,
propere flotte Verkäuferi gesucht.
Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 81.
für alle Hausarbeit sofort sucht, Konditorei Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Erstwärterin
a. d. Annahmest. Hansaring 76.
Stundenarbeiterin 8t#
gesucht. J. Scharre Rothgerberbach
11 A
Offert. unter B 124. an d Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Moi
gesucht. 22 Gr. Neugasse 22.
Kraves Mädchen zum O für morgens von 8 gesucht. Kasinostraße 1.
Näherin gesucht.
Vereinsbühne, Krefelders
Prop. Mädcheu arbeit
Brandenburgerstr. 16.
Tächtiger
Metzgergeselle
Fs. sofort gesucht. Mülheim a. Rhein, Frankfurterstraße 108
mit Jochscthalbildung
für das technische Bureau eines
großen Fabrik=Geschäftes sofort
gesucht.
Offerten mit Ana. über bis herige Tätigkeit und GehaltsAnspr unter A 216 an die Ge schäftsstelle des Kölner.=A.
Stewards
(Schiffskellner Hohes Einkommen ers. 1g.
L. aller Berutskl., w. a. solche zur See fahren wollen. Berd 300 3009 M p. R.(4 Monate) bei freier Station. Näh Ausk., Rat erteilt: Seemännisches
Auskunftsbureau, Rostock i. M. Vorwinstraße 17.
#
Schreibhülfe Stund. 53
lages gesucht Offerten an die Ann=St. Krefelderstr. 23.
Dachdecher-gsele gesicht“
Kalk, Thumbstraße 81.
heller Sitzplatz frei. Fleischmengergasse 43. II. r. b
Dienstmädchen für kl. Hal *“ ges. Engeldertstr. 41, I. r.
(Jsolenggsuche.)
Kathol.
Gesellenverein
empfichlt allen Firmen seinen
Für Schneidor schöner
Junge zum Flaschenspülen
f. nachm. ges. Brüsselerstr. 72. b
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Hand-lskammer und die Stadt Köln,
Hauritiuswall 56.
Wir suchen
Verkäuferinnen
für Galanterie- u. Spielwaren, Kolonialwaren u. Delikatess.
Braves Mädchen
zum Austragen gesucht. Hofblumenhandlung Passage 10.
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Tel. 3480."
22 Jahre alt, sucht Steilung. Off. erb. unt. B 1209 an die Gesch. Breitstraße 85. 5
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
Pfd 12). SchrankWäsche in tadelloser
mit denn
Piundwäsche
Pfd.(weiß) i. d. Luft getr
C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
4 Räume, Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, Mansarde, fr. Treppenbel. u. Reinig., nebst sämtl. Zubehör, per 1. Jan. od. päter zu verm. Ebendaselbst eine Wohnung v. 3 Räumen u. Küche 1. Etg., sonst wie oben. Bescheid M. Engelskirchen, Viersenerstr. 6.
Reparaturen an
M. Ganter
Aufpolstern
Garantie f nur sol.
Erfahrener zuverlässiger
Buchhalter
Ang.
u. S 167 a. d. HauptEhrenfeld, Körnerstr
Perf. Weißnäherin
men= u. Kinderwäsche bei er Berechnung. A. Wagn Waisenhausgasse 56, part.
Namenschneiderin,
* Kraft, hat noch einig
erste
Kraft, hat noch einige Tage i. Fertigt auch Jackenkleider
Schneiderin
Pelz=Reparaturen
billig
schnell, gat
Reparaturen
dauerhaft und sauber.
Jos. Breuer, Langgasse 26.
Unstreicher-Arbeiten
*— äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1918.
48 Hahnenstr. 48
Im Möbelaufpolieren, Re porieren, Beisen, Bohnen
empf. sich F Fendel, Eifelwall 52.5
Gummischuhe
werden dauernd repariert. H. Beckers, Schwalbengasse
#ostümarbeiterin sucht Kunden 41 außer dem Hause per Adr. M. N Gereonswall 18.
Klavierstimmer
empf. sich. Gereonswall 19, p.
guche noch einige Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleid. Besch. Josephstr. 20, I.
Erf. Zweitwärterin s. Stelle
Köln, Machabäerstraße 37.
erau sucht Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Körnerstr. 67.
(
C
vermieten
Nippes
Neusserstrasse 265
Ecke Viersenerstraße
Herrschaftl. 3. Etage
in schöner, freier Lage, der
Neuzeit entsprechend neu hergerichtet
Moltkestraße 123
8 Zimmer, große Räume, Diele, Küche mit Wandplatten u. Spind. eing. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkeitdöden und Linoleumbelag, Balkone straßenw. u. Gartenseite, Diele, elektr. Treppenbel. usw. Hausmeister im Hause.
Preis 2500 M.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605. er
Für
550 qm Lager u. Kontorr, s. hell, luftig u. trocken, feuerfest gebau., auch für Fabrikation
geeignet, in guter Lage der Altstadt, von Januar 1912 ab zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Huhnsgasse 45.
Vermietung von Lagerräumen.
Die Kavaliere der früheren Festungswerke zwischen Eifel und Vorgebirgstor sollen als Lagerräume usw. vermietet werden. Nähere Ausk. Oben marspforten 27, II, Zimmer 7
Cöln, den 27. Nov. 1911.
Tiefbauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.“
Abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermieten. Alte Wallgasse 50.
linnas Christinastr. 66,
S. am Wilhelmplatz. 2. Etage, 5 Zim., Küche, Bade. zimmer u. Mans. sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Schön. luftig möbl.
Wohn= u. Schlafzim.
a. bess. solid. Herrn.verm. Größte Sauberkeit. Severinstr. 47.
Lippes, Neußerstraße
Schöne Ladenlokale in erstklass. Lage zu vermieten. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Nippes, Nenßerstraße 263.
Sch. Et. 4., Küche, kpl. Badez, elektr.., Gas, fr. Flurbel. u. Tr.F. Flecken, Scharnhorststraße 11.
Chmür. 60. a. Bonnertot,
schöne abg. 1. Etage, 4 Küche u. Bader., ruhige freie Lage zu vermieten.
Korrem, Bez. Köln, sch. Villa, 7 Zimm., Küche, Badezimm. usw. mit hübschem Vor= und Hintergarten zu vermieten. b Besch. daselbst, Rathausstr.
Sülz, Schleidenerstr. 5
3. Etg. 3 Z. u. Küche, abgeschl., in besserem Hause billig zu vermieten. Näheres daselbst. 5
1 übereinanderl. Räume,
je 75 gm, für Lager od. Werkstatt passend, zu vermieten. b Mauritiuswall 68, Toreingang.
Schweinemehgerei zu übern.
vollst Einricht vorh., in bester Lage, zu verm. Off. u. 05 an die Annahmest. Follerstr. 97.
Neue Masrichterstraße 10
2 sch. Zimmer, Unterh., an ruh. Person zu 22 M. zu vermieten, Näheres 1. Etage. b
Schöne Etage mit Gefen,
., Küche,.Bad sof. J. om.
Siebengebirgsallee 30, II.
Weyerstraße 56
3 Mansarden zu vermieten. Desgleichen 1 Weinkeller. 5 Bescheid daselbst.
Molttestraße 91
I. Etage
(neu hergerichtet), luftige schöne Wohnung, 6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Erker, Rachelöfen usw. 1320 M. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*c
Weiden bei Köln
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Abgeschl. 3 Zimmer
Küche, Keller, Parterre, zu 35.4. pro Monat per 1. 1. 1912 zu vermieten.
Ewaldistraße 15, nahe St. Agneskirche. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vordusbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
I. Etage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.1.
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.*
Parterre=Räume
passend für Arzt od Rechtsanw., zum 1. Febr. preisw. zu verm. Hunnenrücken 46.
Tlabellenstraße 8, 2. Etage
5 schöne helle Räume inkl. Küche, alle Bequ., in ruhigem besseren Hause an kl. Familie zu verm. d
Große Wohnungen
je 2 Zimmer von 16 bis 20 M.
Weidengasse 37.
Zwei 1. Etg. je
AlppEs. Räume m. Balkon und Bleiche zu vermieten.
Näh. Kretzerstraße 4, part.
Niohl Hillesheimerstr. 20,.Et.
mit Mansarde, 5 R. elektr. Licht, Heizung, sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Chieboldsgasse 68
2 sch. Mausardenz. zu verm.
möbl. Mans.=Zimm.
an ordentl. Person zu vermiet. Probsteigasse Nr. 4
3. Etage, abgeschl. 3 Käume
nach vorn zu vermieten. Luxemburgerstraße 6.
Klapperhof 50
Hochparterre oder 2. Etage, je 5 Räume, Küche, Badez., 2 Mansarden, 2 Keller zu vermieten. Auch 2 Souterrains daselbst.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche,
Bad. Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18, Hpt.
zu vermieten. Ehrenfeld, Mechternstraße 7, 3. Et.
kl Werksätte im Souter.
nebst 3 Zimmern, Wohn. 1. Et., hell, luft, groß, Bechergasse 19, zwischen Dom und Al ermarkt. Besch. zwisch. 10 u. 12 daseibst.“
sstr. 2, Ehreuf., PPosch,
2 Zim., Küche, Balkon zu 22.3 Desgl. 2 Zim., Küche zu 18.4. b
spödl. Mans.=Zimmer.1 od.?
Aordl. L. z. vermiet. Rotgerberbach 68, 2. Et., Friedrich.
Heisb. möbl. Jim. zu bern.
Huhnsgasse Nr. 38, 2. Et
2. Etage zu verm.
Landsbergstraße 12.
s<space> k l e i n e<space> M a n s a r d e n z.<space> a n<space> e i n<space> 2 Pers. für 8 Mark zu verm. Weidengasse 11..
Schönes leeres Zimmer P# ordentl. Pers. zu vermieten.
Off. u. 2527 a. d. G. d. Bl.
2 einz. Zimmer sof. f. vern.
Loreleystraße 26.
Krefelderstraße 42
4. Etage 3 Zimmer zu 24 M. b
Hos u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
Schönes h Zimmer, straßenw, J zu verm. Zülpicherstr. 33, III.0
Ein luft. möbl.., 1. Er, 3u
verm, Melchiorstraße 32.

haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Druno-Glühkörper-Aktiengesellschatt
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329* Mittwech, 29. November 1911.
Seite 5.
Eineneue Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung wurde bei
Herrn Hugo Feldhaus
Buch- u. Papierhandlung
(Bes.: Georg Wachmann)
Salierring 30. Fernspr. B7903
errichtet.
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftstelle d. Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche, de Dr##a Tistiderken, Aufiegest.
S“ 4f. Küchentische, Anrichtenic.
S se e indleum, Hokos-Katten,
empfiehlt diese
empfiehlt dies Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.*0 Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
" ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und
98000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 28
ericr Prrserizn Uhren und Goldwaren billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Achestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67.1. Ferrler
0A 5225.
Zur Aufstellung der Kandidaten für die dies jährigen Ergänzungswahlen zur Handelskammer laden wir die Wähler zu einer
Versammlung
auf Donnerstag, den 30. November abends 8½ Uhr, im Börsensaale des Gürzenichs
ergebenst ein.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit und Aufgaben der Handelskammer durch die Herren Louis Eliel und Heinr. Klein jun., Mitglieder der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Freie Vereinigung für die Haudelskammerwahlen.
Rob. Bachem.
Herm. Hertz.
Gartenstadt
Westhoven!
auch Kleinwohnungsbau, geeignete Baustellen
Einfamilienhäuser,
mit Garten, teils Grüppen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware. Gulacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K2,40. Alleinv. Ockar J. Eoser, Krefeiderstraße 101.
Kathol. Trinkerfürsorgestelle
des Kreuzbündnisses V. a. K
Gelsgrnppe Köln-Mitte 6. V.
Meldestelle: Breitestraße 83.80, II.
Sprechstunden Dienstags und Freitags von 10—1 Uhr Mittwochs abends von—9 Uhr.
Schriftliche Anfragen und Aufträge werden mit der größten Verschwiegenheit behandelt. r3
## Alte Geschäftsbücher,
8 Briefe und
Papiel
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Zlogiusplatz 3. der Pipinstr.
D Weber
1779
Fernspr.
∆
Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt für Hundekrankheiten
niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr.
Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da ich im Nachtrag noch nicht verzeichnet bin. 48
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
[23] Roman von Gustave Colline.
Das Mädchen hob jetzt die Alte in dem Kissen empor, setzte ihr ein Tablett auf die Bettdecke und schnitt ihr den Kuchen vor. Nachdem die Frau die Stärkung zu sich genommen hatte, begann ssie von neuem:
I. Sie werden einmal ein tüchtiges Hausmütterchen werden, Fräulein Aennchen! Ist denn schon ein gewisser Jemand in Aussicht? Mir als Ihrer alten mütterlichen Freundin können die es ja anvertrauen!“
I Aennchens gute Laune schwand mit einem Male. Traurig #ickte sie vor sich hin und seufzte laut. Die Alte hatte diese Veranderung wohl bemerkt und fragte teinahmsvoll:
„Ach, Sie Arme, haben Sie vielleicht gar schon Unglück in Ihrer jungen Liebe gehabt?“
„Ja, leider!“
„ T a n n<space> v e r t r a u e n<space> S i e<space> s i c h<space> m i r<space> u n g e s c h e u t<space> a n,<space> v i e l l e i c h t<space> k a n n<space> sch Ihnen raten und Sie trösten.“
Trösten vielleicht ja, einen Rat geben wohl kaum!“
Wer weiß! Erzählen Sie mir erst.“
Aennchen hatte das Bedürfnis, eine mitfühlende Seele zur Mitwisserin ihres Kummers zu machen. Bisher hatte außer schtem Vater niemand herausbekommen, wie nahe ihr selbst das Ungluck des Postassistenten gegangen war und von ihrem Vater hatte sie bisher alles andere als Trostworte gehört.
Nach dem alten Satz: Geteiltes Leid ist halbes Leid, beschloß e der Alten Mitteilung von dem Geschehenen zu mochen.
!„Die Alte war nicht klatschhaft und würde ihr vielleicht mit Thatigem Zuspruch über manche trübe Stunde hinweghelfen. Und Aennchen gab der Frau einen ausführlichen Beri### über die Igesamte Geschichte des Millionenraubes und verschwieg nicht, welch innigen Anteil sie selbst an dem Geschick des unschuldig verhafteten nahm.
Mutter Wilhelmi hatte der Erzählung mit größter Spannung
gelauscht. Während des Berichtes war eine merkwürdige Veränderung in ihren Zügen vorgegangen. Das blasse Antlitz wurde noch um eine Nüance bleicher, die sonst so freundlich in die Welt blickenden alten Augen starrten erschreckt auf das junge Mädchen.
„Der verurteilte Postbeamte ist Ihr Liebster, Ihr Bräutigam, Anna?“ stammelte sie endlich entsetzt heraus.
Ga!“
„Herr im Himmel, mir fällt es wie Schuppen von den Augen. Ja, so muß es gewesen, so und nicht anders!— Oh, hätte ich doch nur nicht aus Angst um meinen Sohn geschwiegen, hätte ich doch rechtzeitig gesprochen, dann wäre dir armen lieben Kind all der Jammer und das Herzeleid erspart geblieben.“
„Ich verstehe Sie nicht, Frau Withelmi,“ sagte Aennchen höchlichst erstaunt.„Was haben Sie denn mit meinem Unglück zu tun?“
O, ich bin ja an allem schuld,“ jammerte die Alte weiter,„ich habe mein Goldkind, mein Aennchen ins Unglück gebracht.“
„Aber beruhigen Sie sich doch, Mutter Wilhelmi, und erzählen Sie mir. Wieso sind gerade Sie schuld an allem?“
Die alte Frau trocknete ihre Tränen und begann dann stockend:
„Nachdem ich vor einigen Monaten in der Zeitung gelesen hatte, daß ein von der Rheinisch-Westfälischen Bank abgesandtes Wertpaket unterwegs beraubt worden sei, fragte ich meinen Sohn, der bei der Bank Kassenbote ist, ob er etwas von der Sache wüßte. Der Junge wandte sich verlegen ab und gab eine ausweichende Antwort. Sein Verhalten fiel mir auf, und ich stellte ihn noch verschiedene Mal zur Rede. Da, eines Tages, gestand er mir, daß er und sein Kollege, der das Wertpaket zur Post befördert hätten, vor dem Postgebäude von mehreren Fremden angerempelt worden seien, sodaß die Ledertasche mit dem Paket zu Boden gefallen sei. Sogleich habe sich einer der Fremden danach gebückt, die Tasche aufgehoben und sie ihm zurückgereicht. Als nun der Diebstahl bekannt wurde, hat der Kollege meines Sohnes, ein Familienvater, der zahlreiche Kinder zu ernähren hat, meinen Jungen inständig gebeten, bei allen etwaigen Verhören zu verschweigen, daß sie sich von den Fremden
hatten anrempeln lassen, da sonst die Gefahr sofortiger Entlassung vorläge. Wir sind arm und mein Junge hat wohl auch daran gedacht, daß er meine einzige Stütze ist, und darum hat er sich von den Bitten des anderen rühren lassen und den Vorfall überall verheimlicht, bis ich ihn endlich nach langem Forschen von ihm erfahren habe. Da aber packte mich die Angst um mein einziges Kind und ich habe geschwiegen, geschwiegen bis jetzt, da weiß, daß ich dich, mein liebes Aennchen, durch meine Mutterliebe unglücklich gemacht habe!“
„Sie sagten, daß einige Fremde die zu Boden gefallene Tasche mit dem Wertpaket wieder aufgehoben hätten!“
„Ja, mein Kind!“
„Herr Gott, dann ist doch aber leicht möglich, daß die Tasche in diesem Augenblick mit einer anderen ähnlichen vertauscht worden ist!"
„Das glaube ich jetzt beinahe selbst!“
„Wann kommt Ihr Soyn aus dem Dienst. Mutter Wilhelmi?“
„In etwa einer Stunde!"
„Dann warte ich hier. Ich muß ihn selbst sprechen!"
„Aber Sie werden uns doch nicht unglücklich machen,“ fragte die Alte ängstlich.
„Wo denken Sie hin! Es kann weder Ihnen, noch Ihrem Sohne das geringste geschehen. Das schlimmste, was passieren kann, ist die Entlassung aus seinem Dienst, aber dann muß mein Vater, an dem die Rheinisch=Westfälische Bank schon viele Tausende verdient hat, zum Direktor gehen und für Ihren Sohn seine gewichtige Fürsprache einlegen. Seien Sie ganz onne Furcht, Mütterchen!"
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Beim Friseur.„Machen Sie den Scheitel in der Mitte!"— „Sehr wohl, mein Herr, und was soll ich mit dem dritten Haar machen?“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Mittwoch, 29. November 1911.
L S 1
A 2
41
4
0) Köln, 29.Nov.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollie Doch, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß der Herr Handelsminister ihn gebeten habe, für die gastliche Aufnahme der städtischen Verwaltung und Vertretung seinen herzlichsten Dank zu übermitteln.
Der Kommandant des kleinen Kreuzers Köln hat mitgeteilt, daß das Schiff nach Erledigung seiner Probefahrten im November in den Verband der Aufklärungsschiffe der Hochseeflotte eingetreten ist. Der Stadt Köln und ihren Bürgern spricht der Kommandant für die durch die in der Ueberreichung der herrlichen Geschenke bewiesene hochherzige Gesinnung den herzlichsten Dank im Namen der Offiziere uno Mannschaften des Kreuzers aus. Sowohl das schöne Tafelsilber wie auch die stattliche Bücherei sollen Offiziere und Mannschaften stets dankbar an die Stifter erinnern. Besonderer Dank wurde für die schöne Spende zur Unterstützung hülfsbedürftiger Mannschaften ausgesprochen. Der Kommandant gab am Schlusse seines Dankschreibens der Hoffnung Ausdruck, daß es ihm nach Erledigung des Ausbildungsplanes, vielleicht Ende April, vergönnt sei, die Vertreter der Stadt an Bord des Kreuzers Köln begrüßen zu können.
Der Vorsitzende bemerkt, daß über einen eventuellen Besuch,
der am zweckmäßigsten in der Zeit von Ostern bis 24. April erfolge, noch Beschluß gefaßt werde.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Herren Paul Reifenberg und Karl Peters haben ihr Interesse für die Stadt nicht allein dadurch bewiesen, daß sie mehrere prächtige Gebäude aufführen lassen, sondern auch je 3500 Mark für plastische Schmuckwerke auf dem Kinderspielplan am Deutschen Ring der Stadt überwiesen haben. Den Geschenkgebern wurde herzlicher Dank ausgesprochen.
Der am 15. September d. J. verstorbene Hr. Hermann Boecker hat der Stadt letztwillig 6420 Mark zur Unterstützung und Pflege armer Kranken und Invaliden vermacht. Die Zuwendung wurde dankbar angenommen.
Einladung.
Der Wöchnerinnenasylverein hat die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Einweihung des neuen Asyls eingeladen.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs zu einem Vortrag des Hrn. Beigeordneten Rehorst an den Verkehrsverein, am 10. November, ferner gegen die Ueberlassung des Saales an den Luftflottenverein und den Klub für Luftschiffahrt zu einem Vortrag am 16. Dezember und an den Deutschen Sprachverein zu seinem 25jährigen Stiftungsfest am 9. Dezember wurden Einwendungen nicht erhoben.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme mehrerer Grabstätten auf dem Friedhof zu Ehrenfeld unter den üblichen Bedingungen wurden genehmigt.
Verkauf eines Grundstücks Ecke Hafertstraße und an der
Bastion.
Verkauft wurden 352,6 Quadratmeter zu 65 Mark pro Quadrat= meter. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Errichtung neuer Lehrstellen an der Königin-Luisen- und der Kaiserin=Augusta-Schule Ostern 1914.
An den beiden Anstalten soll je eine Oberlehrerin und an der Königin=Luisen=Schule durch Beibehaltung des Ausbildungskursus für Hauswirtschaftslehrerinnen eine technische Lehrerin, ferner durch Bildung neuer Klassen eine Oberlehrerin, ein wissenschaftlicher Hülfslehrer und eine weitere technische Lehrerin angestellt und eine Hülfslehrerinstelle in die Stelle einer technischen Lehrerin umgewandelt werden. Die Versammlung war einverstanden.
Errichtung einer Sparkassen-Zweigstelle in Sulz.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath. Die Verwaltung habe das Bedürfnis zur Errichtung einer Sparkassen=Zweigstelle in Sülz anerkannt. Dieselbe soll am 15. Februar 1912 in dem Hause Ecke Sülzburg= und Berrenratherstraße eröffnet werden. Die Besetzung der Zweigstelle mit drei Beamten sei im Haushaltetat vorgesehen. Die Verwaltungskosten für die Zeit vom 15. Februar bis 31. März mit 1450 M. wurden bewilligt.
Hr. Giesen bat, den Wunsch der Sülzer und der Bewohner von Zollstock, der auch in der Eingabe an die Verwaltung zum Ausdruck gekommen sei: Einrichtung einer Verwaltungsstelle daselbst baldmöglichst zu berücksichtigen. Man könne der Begründung dieser Forderung die Berechtigung nicht verkennen. Wer mit den Verhältnissen dort vertraut sei, müsse den Leuten recht geben.
Der Vorsitzende erklärte, die Wünsche einer wohlwollenden Prüfung unterziehen zu wollen.
Fluchtlinienplan betreffend die Breitestraße zwischen Lang- und Hämergasse.
Beigeordneter Rehorst: Die Tiefbaukommission hat, wie Ihnen
bekannt, ihre früheren Bedenken gegen die Durchführung der Fluchtlinie auf der Strecke zwischen Langgasse und Hämergasse fallen gelassen. Die Verwaltung ist der Ansicht, daß mit einer alsbaldigen Durchführung nicht mehr gezögert werden sollte. Es können späterhin Verhältnisse eintreten, welche die Ausführung dieses im Interesse der Entwickelung unserer Stadt so wichtigen Projektes erheblich erschweren.
Nr. Dech: Die Sache hat uns nicht weniger als fünfmal beschäftigt. Dies beweist, daß die Durchführung nicht so leicht ist. Ich nehme an, daß der Verwaltung die Eingabe der Anwohner, die durch die einseitige Verbreiterung an der Südseite ganz erheblich geschädigt werden, zugegangen ist, und daß sie sich den gewichtigen Gründen nicht verschließen wird. Es wäre doch wohl besser, die Erbreiterung von vier Meter auf beide Seiten zu verteilen. Der Antrag der Verwaltung hätte vor der Errichtung des Nenbaues der Kölnischen Zeitung eingebracht werden müssen. Heute ist es schwer, das Projekt durchzuführen, ohne einen Teil der Anwohner empfindlich zu schädigen. Die Situation ist doch so, daß den kleinen Hausbesitzern, deren Grundstücke zum Teil nur
acht Meter Tiefe haben, nach Abtretung der vier Meter für die
Regulierung nichts mehr zur Bebauuna bleibt. Ich stelle somit den Antrag, daß die Erbreiterung auf beide Seiten verteilt wird.
Zeigeordneter Rehorst. Man muß, da eine Erbreiterung der Straße für die Zukunft sich als nötig herausgestellt hat, diese da vornehmen, wo man glauben kann, daß sie in absehbarer möglich ist. Und das ist an der Südseite. Nachdem der Neubau der Kölnischen Zeitung entstanden ist, bleibt uns nur die andere Seite. Wollten wir für das in Frage kommende kurze Stück die Erbreiterung nach beiden Seiten legen, so wäre damit die Sache wieder auf lange Zeit hinausgeschoben.
Hr. Dech führt noch zugunsten seines Antrages an, daß auch auf der Südseite noch stattliche Bauten innerhalb der letzten zwei Jahrzehnte entstanden seien, deren Besitzer wohl kaum in absehbarer Zeit an eine Umänderung denken würden.
Hr. Moritz tritt für den Antrag der Verwaltung ein. Auch er glaubt, daß bei Annahme des Antrages Dech die Durchführung auf etwa 60 Jahre hinausgeschoben würde. Es muß aber zugegeben werden, daß eine Schädigung der betroffenen Anwohner tatsächlich eintritt. Sache der Verwaltung ist es, diesen Besitzern hier im weitesten Umfang entgegenzukommen.
Hr. Perthel hält eine Verteilung der Erbreiterung auf beide Seiten aus technischen Gründen nicht für möglich. Es würde ja dann der Neubau der Kölnischen Zeitung doch wieder die Fluchtlinie zerreißen.
Hr. Rull unterstützt den Verwaltungsantrag. Die angeschnittenen Häuser bzw. ihre Besitzer werden nicht geschädigt, dafür sind wir doch da! Die Häuser mit teilweise kaum vier Meter Front passen nicht dahin.
Hr. Oestreich tritt für den Antrag des Hrn. Dech ein. Die Entschädigungsfrage ist nicht so leicht zu regeln. Wer hält z. B. die Leute schadlos für den Ausfall, den sie in geschäftlicher Hinsicht erleiden?
Hr. Moritz: Es sind nur vier Grundstücke, die durch die Neuregelung betroffen werden. Es liegt bei der Verwaltung, für angemessene Entschädigung zu sorgen.
Beigeordneter Rehorst unterstützt nochmals nachdrücklich den Antrag der Verwaltung.
Hr. vom Rath: Man soll hier keine kleinlichen Rücksichten walten lassen. Wenn auch wirklich der eine oder andere aus seinem Hause vertrieben wird, so ist das doch nicht so schlimm.(Oho!)
Dr. Dech versichert, daß ihm bei seinem Antrag keine kleinlichen Bedenken geleitet hätten. Wenn es nicht anders gehe, solle man die Sache nochmals an die Kommission zurückverweisen.
Nachdem auch Hr. Thönnissen diesen letzten Antrag befürwortet, geht der Antrag an die Kommission, zu der Hr. Dech hinzugezogen wird.
Erwerbung der Seegerschen Leibl-Sammlung.
Der Erwerb der Sammlung zum Preise von 1 050000 M. wurde rinstimmig beschlossen.(Vgl. Seite.)
Eingemeindungsverhandlungen, insbesondere Stellungnahme zu den Forderungen der Stadt Mülheim.
Die Angelegenheit wurde in die geheime Sitzung verwiesen; heute Mittwoch wird sie in öffentlicher Sitzung verhandelt. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde angestellt Sekretär Thomas Reifferscheidt. Dem Seminarkandidaten W. Hartmann wurde die Verwaltung einer Oberlehrerstelle am Realgymnasium i. E. in Köln=Deutz übertragen. Der Oberbetriebsaufseher F. W. Schierz von den städtischen Straßenbahnen und der Feuerwehrmann Jul. Diefenthal wurden in Ruhestand versetzt und das Ruhegehalt für dieselben sowie das Witwengeld für die Witwe des Polizeibaurates Rückert festgesetzt. Angekauft wurde das Grundstück Unter Goldschmied 2.
0 Ueber die städtische Lungenfürsorge,
die in der letzten Zeit von sozialdemokratischer Seite als nicht genügend bezeichnet wurde, gibt der Jahresbericht der städtischen Fürsorgestelle für das Rechnungsjahr 1910 einen umfassenden Ueberblick.
Die Zahl der der Fürsorge sich erfreuenden Familien betrug 1077(757 im Vorjahre) Familien und 5271 Köpfe(3722 im Vorjahre); es sind also 320 Familien mit 1549 Köpfen neu in Fürsorge genommen. Aerztlich untersucht wurden im ganzen 11 563 Personen. Im ganzen wurde im Jahre 1910 die Summe von 85 845 M. flüssig gemacht.
Der Andrang zur Fürsorgestelle ist ein so großer, daß die Einrichtung von großem Nutzen für die Belehrung und Aufklärung der breiten Massen über das Wesen der Tuberkulose geworden ist. Die Auskunfts= und Fürsorgestellen stehen heute im Mittelpunkte der modernen Tuberkulosebekämpfung; ihre Fürsorgetätigkeit erstreckt sich in der Hauptsache auf die Fürsorge in der Familie und in der Wohnung. Sie haben sich das Vertrauen der Bevölkerung errungen, da sie den Kranken mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Der Schwerpunkt ihrer Tätigkeit liegt in der Aufsuchung und Beratung der tuberkulösen Familien und der Fürsorge für eine ausreichende Wohnungshygiene. Sie hilft in allen sozialen Lagen, die Not der Kranken zu lindern, indem sie bei allen berufenen Organe, zu denen Aerzte, caritative Vereine, Armenbehörden, Krankenkassen, Versicherungsanstalten, Arbeitgeber gehören, die geeigneten Schritte veranlaßt.
Es ist bei einer großen Fürsorgestelle unmöglich, alles das zahlenmäßig aufzuführen, was von ihr tatsächlich geleistet wird.
Die Wohnungsfürsorge ist die Hauptaufgabe der Fürsorgestelle und erfordert die meisten Mittel. An Mietbeihülfen wurden im Berichtsjahr allein 33743 M. gegen 26275 M. im Vorjahr ausgegeben. Es erhielten 443 Familien im letzten Monat eine laufende, monatliche Mietbeihülfe.
Zur Beschaffung besserer Wohnungen für Lungenkranke hat die Fürsorgestelle den Plan gefaßt, versuchsweise an geeigneten Stellen einige kleine, aber gesund und zweckmäßig eingerichtete Wohnhäuser zu errichten, die besonders schwer betroffenen Familien mit großer Kinderzahl gegen billige Miete überwiesen werden sollen. Der Versuch erfordert große Vorsicht, zumal in der Auswahl der Familien. Eine Anhäufung solcher Häuser zu Kolo sen darf aus naheliegenden Gründen nicht erfolgen.
Die ärztliche Tätigkeit wird durch 87 Aerzte wahrgenommen, darunter erfüllen 30 Armenärzte die Pflichten als Fürsorgeärzte.
Sehr umfangreich ist der Betrieb in der ärztlichen Untersuchungsstelle der Fürsorgestelle im städtischen Augusta=Hospital. Es erfolgen hier täglich 15—20 Untersuchungen nach einem von dem dirigierenden Arzt der Tuberkuloseabteilung, Oberstabsarzt Dr. Stuertz eingeführten Muster. Die Untersuchungen werden verschriftsgemäß erakt mit allen Hülfsmitteln(Pirquet, Röntgen, Sputum= und Urinuntersuchungen) ausgeführt. Zweifelhafte Falle werden zur Beobachtung dem städtischen Augusta=Hospital zugewiesen.
Infolge der starken Inanspruchnahme der Fürsorgestelle und der
Eingemeindung von Kalk und Vingst mußten zwei weitere Für, sorgeschwestern angestellt werden, so daß jetzt sechs Damen tätig sind. Die Schwesternarbeit ist das wirksamste Mittel zur Auf klärung der Familien über die Gefahren der Tuberkulosekranf, heit. Fast durchweg finden die Schwestern in den Fürsorgefamilien gute Aufnahme, und ihre Ratschläge und Ermahnungen hygienischer Beziehung tragen in den meisten Fällen gute FrüchEs wurden von den Schwestern ca. 16000 Hausbesuche gemacht Die Vorteile, die sie in hygienischer Hinsicht durch ihr unermudliches Einwirken auf die Wohnungsverhältnisse der Kranken erzielen, sind von der größten Wichtigkeit. Ihr persönlicher Verkehr bei den maßgebenden Stellen der Armen= und Wohltätigkeits. pflege vermag manche unglückliche Familie in den drückendsten Notlagen aufzurichten und mit neuem Vertrauen in die Zukunft zu erfüllen. Der Dienst der Fürsorgeschwester erfordert vie Takt und Umsicht und stellt hohe Anforderungen an die Persönlichkeit, um mit hoch und niedrig geschickt umzugehen.
Für die Lungenheilstätte in Rosbach mußte ein städtischer zuschuß von 6893., für die Walderholungsstätte 10 107 M. geleistet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 25.Nov.1911. Hr. Professor Lipphausen vom hiesigen Gymnasium wurde zum städtischen Gymnasialdirekter in Wipperfürth gewählt.
S Mülheim, 26.Nov.1911. Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, welcher am Samstag von einem Automobil auf der Düsseldorferstraße überfahren wurde.
S Dünnwald, 25.Nov.1911. Im Lokale von Fritz Müller fand heute abend eine Versammlung der Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes statt, welche von Hru. Gewerkschaftssekretär Zillikens(Mülheim) geleitet wurde. Letzterer legte die Wichtigkeit und Notwendigkeit der Gründung einer selbständigen Ortsgruppe dar. In der Wahl wurde Hr. Hub. Stauf als 1. und Hr. Matrh. Heidkamp als 2. Vorsitzender, Hr. Peter Brück als Kassierer und Hr. Theod. Krämer als Schriftführer gewählt. Der neue Vorsitzende empfahl, auf dem reichen Arbeitsfelde eifrig zu arbeiten, damit die hiesige Ortsgruppe eine ansehnliche Mitgliederzahl erreiche. Als Versammlungslokal wurde das Lokal von Fritz Müller und als Versammlungssonntag der dritte Sonntag im Monat gewählt, — In der heutigen Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins wurde der Beitritt zur Düsseldorfer Zuschuß kasse empfohlen; sodann gelangten die neuen Statuten zur Beratung, welche einstimmig angenommen wurden. Der Präses, Hr. Pfarrer Pape, empfahl dann eifrig von der Vereinsbibliothek Gebrauch zu machen. Einer Anregung zu einer Vorstands= und Vertrauensmännerkonferenz am 10. Dezember in Mülheim soll Folge gegeben werden. Das Winterfest soll am 14. Januar im Lokale Altgassen gefeiert werden.
S Dünnwald=Höhenhaus, 26.Nov.1911. Heute fand im Lokale der Turngemeinde eine gut besuchte Zentrumsversammlung statt. Hr. Stauf erstattete Bericht über die Beteiligung der Gemeinderatswahlen, wobei das Zentrum im Bezirk Dünnwald 191 Stimmen und die Sozialdemokraten 198 Stimmen erhalten haben. Eine rege Diskussion setzte wegen lokaler Angelegenheiten ein, wobei besonders eine Ausbesserung der Wege gewünscht wurde. Mit Bezug auf die Reichstagswahlen war sich die Versammlung einig, dafür zu sorgen, daß der letzte Mann des Bezirks an die Urne trete. Mit trefflichen Worten beleuchtete Hr. Biergans die Sozialdemokratie in ihrem Verhalten namentlich in wirtschaftlicher Beziehung. Zum Schluß wurde noch der Beitritt zum Zentrumsverein und die Unterstützung der Zentrumspresse dringend empfohlen.
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) als Spellefett und als Brotaufftrich. Diese Produkte sind von abloluter Reinbeit, leicht verdaulich(kein Huffloßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und gänzUch trei von tierlichen Betten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorhandenlein vielmehr als einen Beweis für die vorviI####S
Qualität unlerer Produkte.
H. Schündt&amp; Cie..-G.
K9. Lutasn setzt such„weich“(schmalzühnlich zn haben.
Zur Ernährung der Säuglinge dient, wo Muttermilch nicht
vorhanden ist, am besten mit Wasser entsprechend verdünnte welche man zur Erreichung der gleich leichten Verdaulichkeit und Nabt haftigkeit wie die Muttermilch, mit„Kufeke“ vermischt.„Kufene““ wahrt die Kinder auch vor Magen= und Darmerkrandungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch, 29. November 1911.
Seite 7,
Ktiihilltg
Zeppelinhaus“
Ecke Zeppelin- und Richmodstrasse.
Breitestrasse
uppen- und Spielwaren-Ausstellung!
= Für Barbara und Nikolaus.
Blechspielwaren
Glockenroller zum Nachziehen.. 40 75 J.00
Blechwagen mit Pferd 45 95 5
Lokomotive mit Glocke 45 95 5
Automobil mit Uhrwerk 45 95 3
Lehmanns„Tapp-Tapp“ mit Uhrwerk... 45
Eisenbahnen und Zubehör
Holz-Eisenbahnen z. Nachziehen 50 85
Eisenbahnen m. Uhrwerk u. Schienen 95 J.45.75
Eisenbahn-Tunnels 40 95 3
Bahnwärterhäuschen, Bahnhöfe, Lampen usw. Laterna magica.35.25.75
Knabenspiele
Bleisoldaten Karton 30 45 75 5
Blech-Trompeten Stück 10 30 45 3
Soldaten-Helme Stück 35 50 95 3
Gewehre 45 65 75 4 Säbel- 45 95 J.50
Soldaten-Rüstungen verschiedener Waffengattung
Beschäftigungsspiele
Hübsche Stickkasten 45 75 95 3
Reizende Kinderpost 45 95 à.25
Zeichnen und Malen 45 95 J.25
Bilderbaukasten 45 60 85 3
Holzbaukasten 48 75 9
5 3
Empfehlenswerte Jugendschriften:
Märchen von Andersen, Bechstein, Grimm, Hauff, Reineck, Erzählungn v. Stöckl, Robinson, Lederstrumpf. Rübezahl usw.
Preis 485 und 855
Gesellschaftsspiele
Bilderlotto, Einmal-Eins, Fliegende Hüte) jedes Spiel
-) 45Oôrave Otinder
können dich im
„8Seppelonkauss
Scke 2Heppelin-, und)Pichmodstrasse,
jedes Spiel
95
wo ich die
ielwaren-Cuostellung
des Ctautkauses Car# Jetero in Otoln aufgeschlagen habe, einen
(Der Oeihnacktomann!
donoten
Gänsespiel, Wettrennen, RheinreiseRechnen-Lotto, Schulwegspiel, Rodeln,
Post- u. Reisespiel, Leiterspiel, Töff-Töff,
Rheinreise, Halma, Die Flieger...
Die Reise ins Himmelreich2.25
Verschiedene Spielsachen
Aufstellsachen: Hühnerhof, Viehweide, Schäferei
je nach Inhalt 48 95 5
Geduldspiel Meteor 50§.00.50
Farbkasten 25 45 75 3
Puppen und Zubehörteile
Gekleidete Gelenkpuppen mit Schlafaugen
75 95 J 125
Charakter-Babys, Zelluloid 85 J.20.65
Waschbare Puppengestelle von 60 J bis.25
Ledergestelle m. Schuh u. Strümpfen v..45 bis.75
Puppenköpfe mit Frisur von 40 g bis.75
Zelluloidköpfe mit Frisur....- von 85 J bis.75
Kochherde und Service
Hübsche Kochherde„Stück 45 95 g.25
In besserer AusführungSt..85.75 bis 27.50
Porzellan-Kaffee-Service Karton 45 75 95 3
Porzellan-Ess-Service Karton 95 J.15.35
Emaille-KüchengeschirreKarton 50 95 j.35
BlechgeschirreKarton 45 60
Fliegender Holländer Theater Luftschiff„Zeppelin“ Kinematographen Leiterwagen Puppenwagen Turnapparate Kindermöbel
Breite Str.
113•121
45 5
.#
F
20
Köln
Hämergasse
29-43

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch, 29. November 1911.
Die Seegersche Leibl=Sammlung geht in den Besitz der Stadt Köln über.
(2) Köln, 29.Nov.1911.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde über die Frage des Erwerbes der Seegerschen Leiblsammlung beralen. Die Beratungen hatten das Ergebnis, daß die Sammlung des Geheimen Hofrats Seeger in Berlin, die seit einigen Wochen im Wallraf=Richartzmuseum ausgestellt ist, in den
Besitz der Stadt Köln übergegangen
ist. Die Annahme des von der Verwaltung vorgelegten Beschlußentwurfes erfolgte einstimmig.
Ueber den Verlauf der Verhandlungen ist das folgende zu berichten:
Oberbürgermeister Wallraf führte u. a. aus: In der Sitzung vom 2. August d. J. haben Sie mich zum Abschluß eines Vertrages mit dem Herrn Geheimen Hofrat Seeger in Berlin ermächtigt. Nach dem Vertrage verpflichtete sich Herr Seeger, seine Sammlung in Köln im Oktober und November auszustellen. Die Sammlung besteht aus 37 Werken des Meisters. Herr Seeger verpflichtete sich ferner, die ganze Sammlung der Stadt Köln an die Hand zu geben bis zum 1. Dezember und zwar zum Preise von 1050000 M. Die Zahlungsbedingungen sollten in der Weise vereinbart werden, daß die Summe in 15 Jahrer bezahlt würde, die jeweils restierenden Beträge sollten mit 4¼4 Prozent verzinst werden. Größere Abzahlung als 100000 M. im Jahr dürfe die Stadt nicht machen. Sollte die Sammlung nicht rworben werden, so sollte die Stadt Köln ein Bild der Sammlung zu 175000 M. und ein Bild zu 125000 M. erwerben können.
Ueber diesen Vertragsentwurf wurden lange schriftliche und mündliche Verhandlungen gepflogen. Die Seegerschen Forderungen bilden das letzte Entgegenkommen, das die Stadt zu erwarten hat. Wenn der Preis auf den ersten Blick hoch erscheint, so ist zu bedenken, daß beim Besitzwechsel Leiblscher Bilder anderswo ähnliche Preise bezahlt worden sind. Die Ausstellung ist am 1. September eröffnet und seitdem viel besichtigt und bewundert worden. Sie hat einstimmig die höchste Wertschätzung der Kritik gefunden, und ihr Wert ist deutlich aus der von der Kölnischen Volkszeitung veranstalteten Enquete hervorgegangen, in der die hervorragendsten Kunstsachverständigen ihr Urteil abgaben.
Redner empfiehlt dann den Erwerb der ganzen Sammlung und betont, daß die Entscheidung der Stadt etwas leichter geworden sei dadurch, daß ein Drittel der Kaufsumme durch eine Sammlung unter gutsituierten Kölner Bürgern, die 352000 Mark
ergeben habe, gedeckt sei.
Rednec würdigt die Bedeutung Leibls, der heute als der größte deutsche Maler des 19. Jahrhunderts betrachtet werde, und empfiehlt den Beschlußentwurf der Verwaltung zur Annahme, nach welchem die Sammlung zum Preise
von 1 050000 Mark
in den Besitz der Stadt Köln übergehen solle, und spricht den Spendern der oben erwähnten Summe von 332000 M. unter allgemelner lebhafter Zustimmung den Dank der Stadt Köln aus.
An der Stiftung sind beteiligt:
Geheimer Kommerzienrat Jul. Vorster und Kommerzienrat Fritz Vorster mit je 50000., Kaufmann Leonhard Tietz 25000., Geheimer Justizrat Rob. Esser, Fabrikant Max Charlier, Geheimer Konmerzienrat Mar v. Guilleaume, Kommerzienrat Luis Hagen, Konaerzienrat Alb. Heimann und und Geheimer Kommerzienrat
Heidemann je ein Sechstel von zusammen 130000., ferner
Kommerzienrat Moritz Seligmann und Fabrikant Alfr. H. Schütte je 20000., Gutsbesitzer Rob. Peill, Geh. Kommerzienrat Camphausen, Fabrikant Adolf Lindgens, Frau August Joest, Kommerzien= rat Dr. Rich. Schnitzler, Generalkonsul Freiherr Alb. v. Oppenheim, Barikdirektor Streffer je 10000., Frau Bankdirektor Ernst Koenigs 5000., Fräulein Hedwig Endemann 3000 M. und Fabrikant Mar Cleuth, Verleger Franz K. und Robert Bachem, Konsul H. v. Stein, Lanidgerichtsrat a. D. Paul Schnitzler, Stadtverordneter Dr. G. von Mallinckrodt, Kommerzienrat Karl Leverkus sen., Fabrikbesitzer Gottlieb von Langen, Gutsbesitzer Joseph Pauli, Bentier C. Th. Deichmann je 1000., zusammen 332000 M.
pr. Bock empfiehlt namens der
liberalen Fraktion
Annahme des Beschlußentwurfs, würdigt eingehend die Bedeuig Leibls und die Wichtigkeit dieser Sammlung, die einzig dastehe. Hr. Dr. Schulte begründet die Zustimmung der
Zentrumsfraktion.
Seinen' bemerkenswerten Ausführungen entnehmen wir u. a. des folgende: Wir sind mit dem Vorschlage der Verwaltung betreffs Ankaufs der Bildnisse Leibis einverstanden. Wenn wir uns auch bewußt sind, daß die finanzielle Aufwendung zumal unter den derzeitigen Verhältnissen eine recht fühlbare ist, so wird uns unser Cinverständnis erleichtert, ja wir begrüßen mit Wärme den Erwerb einer so einzigartigen Sammlung zunächst weil wir dadurch eir Kunst ein würdiges Opfer bringen, indem wir unserem aufstrebenden Wallraf=Richartz=Museum zu seinem Jubiläum eine unschätzbare Sammlung angliedern, dann aber auch, weil wir biduech einem Sohne unserer Stadt, dem großen Meister, je vielleicht dem größten deutschen Maler des 19. Jahrhunderts ein unvergängliches Denkmal setzen.
Wer sich die Sammlung in den jetzigen Ausstellungsräumlichliten besieht, der mag vielleicht zunächst enttäuscht sein, weil der
111
Dr. Axelrod's Joghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste
Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.—
Eindruck bei oberflächlicher Beobachtung nicht imposant genug erscheinen mag. Wenn man aber absieht von dem Verlangen nach Flächenmalerei und in die Einzelheiten eindringt, so wird man sich des hohen Wertes des hier Gebotenen bewußt werden. Ich glaube allerdings, daß eine räumlich und auch dekorativ etwas intimere Gestaltung des Ausstellungssaales wesentlich zur Hebung der Gemälde beitragen würde. Nach dieser Richtung dürften weitere Ueberlegungen wohl augebracht sein. Im übrigen ist daran zu erinnern, daß die Zahl der Werke Leibls höchstens an 140 heranreicht und daß wir— auch rein vom Zahlenstandpuntte aus betrachtet— die einzige zusammenhängende Sammlung erwerben, die einen Ueberblick über die Werke Leibls gewährt.
Es ist für einen Laien, auch wenn er das Auge durch mannigfache Uebung gewöhnt und durch Liebe zur Kunst sich ein Urteil erworben, gar wenn er Mitglied einer Museumskommission und des Kunstbeirates ist, schwer, die Schöpfungen eines Berufskünstlers zu beurteilen. Daher liegt es mir ferne, hier Leibl zeichnen und würdigen zu wollen. Darin können wir uns nur nach dem Urteil der hervorragenden Künstler und Sachverständigen richten, und wenn diese, vor allem auch die hervorragendsten Vertreter außerdeutscher Kunst, nicht anstehen, Leibl mit einem Franz Hals, van Dyk, Velasquez usw. auf eine Stufe zu stellen, so müssen wir uns bei solchen Urteilen beruhigen und können nur stolz darauf sein, einen solchen Meister einen Sprossen unserer Vaterstadt nennen zu dürfen.
darf vielleicht hervorheben, daß wir in der Tischgesellschaft das bedeutendste Werk aus der Jugendperiode des Künstlers besitzen werden, in der alten Pariserin und der Kokotte die vielleicht koloristisch feinsten Arbeiten und Hauptvertreter der Pariser Lebens= und Schaffensperiode, in dem Schimmelreiter eines der besten impressionistischen Werke und in dem Bildnisse Pallenbergs nach dem Ausspruche Leibls selbst das „beste in seiner Art— der Porträtmalerei— das er gemalt habe.“
Es verbleibt uns nur das Bild Die Kunstkritiker, im Besitz von Frau Joest. Vielleicht ist noch immer zu hoffen, daß die hochherzige Besitzerin demnächst zur Stifterin wird und sich dadurch selbst das denkbar schönste Erinnerungszeichen ihres Namens setzt.
Bewahrung und Ausgestaltung der Sammlung muß natürlich für die Zukunft unsere Aufgabe sein. Die Besitzer und Besitzerinnen Leiblscher Bilder müssen es vor allem fühlen, daß der Aufenthalt dieser Werke nun nicht mehr in ihren Salons und Boudoirs ist, in denen sie doch ein mehr oder weniger„vereinzeltes“ Dasein fristen, sondern daß diese Stücke geradezu nach dem Wallraf=Richartz= Museum hindrängen. Den hochherzigen Spendern allerwärmsten Dank.
Wenn ich behaupte, daß auch die Stadt als solche ihre Liebe zur Kunst und ihre freigebige Hand für eine solche Kulturaufgabe in außergewöhnlichem Maße bewiesen hat, so dürfte das nicht zu viel behauptet sein.
X Modernes Spielzeug.
Eigentlich: modern sind sie gar nicht, diese niedlichen Sächelchen, die in den Auslagen unserer Spielwarengeschäfte die Herzen der Kleinen entzücken. Seitdem das gefährliche Experiment, die Kunst in das Leben des Kindes hineinzutragen, am naiven Kindersinne selbst gescheitert ist, hat man sich wieder auf den eigentlichen Zweck des Spielzeugs besonnen. Kein angewandter Stilunterricht soll es sein, sondern ein Zeitvertreib, der gleichzeitig auf die Phantasie der Kleinen anregend wirkt. Daher die Rückkehr zum natürlichen, fast möchte man sagen: primitiven Spielzeug unserer Altvordern. Daß dabei dem Schönheitssinn vollauf Rechnung getragen werden kann, beweist die Musterausstellung der Firma P. W. Feldhaus Nachf., Köln, im Kunstgewerbemuseum. Erste Künstler haben beispielsweise diese wunderbar natürlichen Charakterpuppen entworfen, die doch so solide sind. Ganze Zinsoldatenregimenter von dentbar kräftigster Bauart sind in allen Waffengattungen vertreten. Besonders reichhaltig ist die Kollektion von Bilderbüchern und Jugendschriften. Man sieht da Sachen, an denen man, was geschmackvollkünstlerische Ausstattung angeht, seine helle Freude haben kann.
Ganz zurückdrängen läßt sich die Neuzeit nun doch nicht. Sie bringt naturgetreue Modelle unserer modernsten Verkehrsmittel, der Flugmaschinen und Lenkballons, auf den Markt. Und mancher kleine Techniker steht wohl verlangenden Blicks vor diesen Herrlichkeiten. Hoffen wir, daß das Weihnachtsfest die Wünsche unserer Kinderwelt nach Möglichkeit erfüllt! co# Rinderwertige Geldstücke. In letzter Zeit sind an Kölner Postanstalten in verschiedenen Fällen echte Zwanzigmarkstücke angehalten worden, die durch Aufflösungsmittel gewaltsam beschädigt und im Gewichte verringert waren. Die Münzen, die wie Mattgold— ohne Glanz — aussehen, sind durch Einschneiden für den Verkehr unbrauchbar gemacht und dann den Einzahlern zurückgegeben worden.
Fahrplanänderungen. Um für die Schulkinder der Bahnstrecke Horrem—Köln, die die Kölner Schulen besuchen, eine günstigere Verbindung zur Fahrt nach der Schule zu schaffen, treten mit dem 10. Dezember d. J. folgende Fahrplanänderungen ein: Zug 104 Köln=Hauptbahnhof.19, Köln=Ehrenfeld.27, Lövenich .36, Gr. Königsdorf.43, Horrem.50.
Zug 105 Horrem.56, Gr. Königsdorf.05, Lövenich.12, KölnEhrenfeld an.20. Bei dem veränderten Fahrplane ist es aus betrieblichen Gründen allerdings nicht mehr möglich, den Zug 105 von Köln=Ehrenfeld bis zum Hauptbahnhof Köln zu fahren; er muß daher in Köln=Ehrenfeld enden.
K. In die Heimat zurück. Weitere 1000 Arbeiter, die in der Umgegend von Köln, Liblar, Euskirchen, Brühl, Bonn, Horrem, Düren und Siegburg während des ganzen Frühjahrs und Sommers in der Landwirtschaft beschäftigt waren, sind gestern um.40 Uhr nachmittags vom hiesigen Hauptbahnhof in einem Sonderzug in ihre jenseits Berlin gelegene Heimat befördert worden.
#P Postalisches. Absender von Postsendungen nach Ländern, wo die deutsche Sprache wenig oder gar nicht gebräuchlich ist, z. B. nach Rußland, Spanien, Portugal, Italien, Griechenland, Amerika, tun gut, zur Bezeichnung des Empfängers in der Aufschrift die Sprache des Bestimmungslandes oder eine andere dort bekannte Sprache anzuwenden, mindestens aber die Aufschrift in lateinischen Schriftzügen abzufassen. Die Nichtbeachtung dieser Vorsichtsmaßregel kann, wie die Erfahrung lehrt, da in jenen Ländern deutsche Schriftzüge nicht bekannt sind, die Rücksendung oder wenigstens eine Verzögerung der Aushändigung an den Empfänger und damit fi. diesen sowie auch für den Absender große Unannehmlichkeiten zur Folge haben.
Aus Köln-Jollstock.
R Hoher Besuch. Am Samstag besuchte Herr Kardinal und
Erzbischof Fischer, nachdem er in Bayenthal die Firmung gespendet hatte, unsere Notkirche und überzeugte sich so persönlich von der hier herrschenden kirchlichen Notlage.
Der Allgemeine Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Zollstock hielt kürzlich eine Monatsversammlung av. Der Verein hat seinerzeit eine Eingabe auf Verbesserung des Straßenbahnverkehrs gemacht, der auch ab 1. Oktober d. J. stattgegeben wurde. Die Wagen verkehren jetzt in kürzeren Zwischenpausen: der letzte Wagen fährt um 12.30 Uhr vom Dom ab, und die Haltestelle an der Herthastraße ist in eine Zwangshaltestelle umgewandelt. Eine Eingabe an das Polizeipräsidium zwecks besserer Bewachung unseres Ortes ist vom Polizeipräsidium zurückgewiesen worden mit dem Bemerken, daß der Ort, durch seine Zugehörigkeit zu drei Polizeibezirken jetzt besser wie früher bewacht mürde. An dem Vereinslokal wird demnächst eine Orientierungstafel über leerstehende Wohnungen angebracht, deren Benutzung den Vereinsmitgliedern unentgeltlich, anderen gegen geringes Entgelt gestatter ist.— Ein Referat über Bürgerrechte und Bürgerpflichten und ein sich anschließendes Korreferat fanden den Beifall der Versammlung und riefen eine lebhafte Aussprache hervor. Es wurde eine Reihe derartiger gemeinnütziger Vorträge vorgesehen, von denen der nächste in der Februarsitzung gehalten wird.
Aus Köln-Raderthal.
* Im Katholischen Arbeiterverein sprach am letzten Somtag Hr. Hamacher(Köln=Nippes) über die Reichsversicherungsordnung. Es wurde dann das Programm für die Weihnachtsfeier, die am 17. Dezember abgehalten wird, aufgestellt.
Aus Köln-Höhenberg.
M St. Elisabethkirche. Zu den Ausführungen in Nr. 319 wird uns geschrieben, daß mit den früheren Spenden edelgesinnter Wohltäter im Innern der Kirche folgendes geschaffen worden sei: Zunächst ist zu erwähnen ein Hauptaltar mit einer schönen Kreuzgruppe versehen, und umgeben von einer schönen mosaikartigen Beplattung. Zur Rechten des Altars steht eine Holzstatue des h. Joseph mit dem Jesuknaben an der Hand, und zur Linken des Altars steht das Standbild der h. Elisabeth; beide Statuen sinvon Künstlerhand verfertigt worden. Schaut sich der Besucher in der Kirche weiter um, dann findet er eine neue Kanzel, einen neue Beichtstuhl, ein schmiedeeisernes Gitter zur Taufkapelle, und vier große und zwei kleine Glasfenster mit gebrannten Darstellungen aus dem Leben der h. Elisabeth und anderer Heiligen.
Handwerk und Gewerbe.
Obermeistertag. Auf Einladung der Handwerkskamm Köln fand am Sonntag im Stapelhause unter dem Vorsitz des Handwerkskammervorsitzenden, Hrn. Obermeister Figge, ein Obermeistertag statt, an welchem sich 61 Innungsobermeister bzw. Vorsitzende von freien Handwerkervereinen beteiligten. Der Kammersekretär, Dr. Sommerhäuser, hielt ein eingehendes Referat über das Tätigkeitsgebiet und die Verwaltung der Innungen. Hr. Friseurmeister Deichmann referierte in Vertretung des Obermeisters Engelskirchen der Barbier=, Friseur= und Perückenmacherinnung zu Köln über die durch ungelernte Arbeiter immer drückender werdende Konkurrenz in seinem Handwerk, während Hr. Th. Greis als Vertreter der Dachdecker=Zwangsinnung für den Landkreis Mülhein(Rhein) über die Förderung der Handwerksorganisationen auf dem Lande sprach. Die von dem Redner aufgestellten Resolutionen wurden der Kammer als Material überwiesen. Die beiden weiteren Punkte der Tagesordnung mußten infolge der vorgerückten Zeit für den nächsten Obermeistertag reserviert werden, welcher Ende Januar oder Anfang Februar nächsten Jahres in Bonn stattfinden soll. Mit Freuden begrüßt wurde die Mitteilung, daß das Vorstandsmitglied der Handwerkskammer, Hr. Stadtverordneter und Bäckerobermeister Chrysant(Bonn) im Wahlkreise Kempen als Reichstagskandidat aufgestellt sei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Einen Kampf mit einem
Einbrecher hatte in der Nacht zum Montag ein Pensionär des
# Mülheim
hatt
(Rhein), 29.Nov. 1911.
hiesigen Gesellenhauses. Der nächtliche Besucher war in das Zimmer des Gesellen eingedrungen und hatte versucht, einiges mitgehen zu lassen. Durch den Lärin, den der Geselle schlug, erwachten mehrere Mitbewohner des Hauses. Man verabreichte dem Dieb eine Tracht Prügel und übergab ihn dann der Polizei. Es soll sich um einen „schweren Jungen“ handeln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die kiterarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 1. Dezember, abends 8 Uhr im oßen Gürzenichsaale ihren fünften Wintervortrag. Für diesen Vortragsabend ist die Schriftstellerin Leonore Niesen=Deiters, die Königin der Kölner Blumenspiele des Jahres 1906, gewonnen worden. Sie wird eigene Dichtungen, Novellen und Skizzen verlesen. Karten zu dem Vortragsabend sind in den in der Anzeige benannten Buchhandlungen zu haben.
—4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339= Mittwoch 29. November 1911.
Seite 9.
Anerkannt bestes u. sicherstes Petraleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kechmasch ne.
Echt in plombierten Kannen* gjokga##—4
Löwengasse
Konditorei u. Cafe
Goldene Medaillen Ehren-Diplome
L Aug. Hönig
Haupt-Geschäft: Filiale:
Fleischmengergasse 51 Malzmühle 10
Fernsprecher A l45.
Spezialität: feine Backwaren u. Desserts
Torten Aufsätze Crèmes Eis.
Täglich frischer Spekulatius sowie Printen
belicbten Aepfel im Schlafrock.
Bestellungen werden auch nach auswärts durch eigene Fuhrwerk prompt ausgeführt. 57
##ek. Dauler-Wäsche
V SN deraschter
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz
weiss u. bunt, grosse Auswahl.
##L. Knellers Nachf.
Sehceheien S schidergase 105 8, Hobosl. 4b.
0
#a
Schultaschen Reisetaschen
Mappen Gamaschen
Desenträger Bundeartikel
alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Reifter: Marzellenstraße 42
Gearündet 1810. gegenüber d. Postdurchgang. v
### defund Schweinewein-Fleisch
fleischige Köpfe u. Pfoten; von besten hiesigen Landschweinen. — Eimer 30 oder 50 Pfund.
# ·0 prinä euter-Rauchfleisch
vorzügl. Aufschnitt. Kiste 30 0d.50 Pfd. 10 Pfd. Postpaket 3 20 M.
N. Iversen, Kiel-Gaarden 56
*
15
liefern die hauptsächlichsten Bestandteile der sprichwortlich beliebten Dflanzen-Butter-Mergarine
Sanella
Der Namenszug des Erfinders Gch. Nedizinalrat Prof. Dr. Oscar Liebreich in blauer Schrift ist das Kennzeichen jeder Originalpackung dieses einzig dastehenden Butter-Ersatzes. welcher unter
dem Schutze„„„ 4
e 030.
Nr. 100 0zz
hergestellewird. In einschlägigen Geschäften erhältlich.
7
EANA-Gesellschaf' mnk. Lieve.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Bettsedern, Daunen, Federleinen, fertige Kissen, Plumeaus, nur prima Otalität.
P. R. Strömer, Köln, Klingelpüt 23
Jeidf. Klej
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529 0“
Kohlen, Koks und Briketts.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im...—
Tisch- und Hängelampen
für Spiritus und Petroleum empfehle neuesten
Herzogbrenner
(Alleinverkauf)
Spezialgesce. Mälchers
Herzogstraße 13.
Regina Barschak
Passage
Eingang Brückenstr. Fernspr. A 3766.
Offene Preise.
Seue
auch Samstags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Kölner
Färberei L. Schültz
Fabr. Follerstrasse 88—90
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Nachabslerstr. 9#/8 S462“ Hansaring 31%4 6291“ Kalber Hauptkruße 96
(Eingang Rolshover Straße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Spezialität:
Velisäeberei, Pelzreinigung
Kölner Geschäft. v#
Neine Weihnachts-Ausstellung eröfnet.
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
— Kein Kaufzwang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1911.
e Falscher Schein.
[1) Roman von Luise von Francouis.
1. Kapitel.
Ein Freundschaftsdienst.
Die Parole des 10. Infanterie=Regiments, welche jeden Sonntag in fast feierlicher Weise bei günstigem Wetter auf dem Kasernenhofe und bei ungünstigem in dem Exerzierhause siattfand, war auch heute in der üblichen Weise verlaufen.
Oberst von York, eine echte Soldatengestalt, mit strengen Gesichtszügen und forschenden Augen, welche mit einem einzigen Blick alles zu durchdringen schienen, hatte die werren Affiziere entlassen und nur der Regimentsadjutant Freiherr von Thannhausen war ihm noch zur Seite geblieben, um dienstliche Meldungen zu erstatten und etwaige weitere Befehle des Obersten entgegenzunehmen. Da fiel der Blick des Obersten wie zufällig auf einen der zuletzt über den Kasernenhof schreitenden Offiziere, einen Leutnant.
„Herr Leutnant von Stern!" erklang scharf, schneidend, im Kommandoton die Stimme des Obersten; der Adjutant trat etwas zur Seite und der Gerufene wandte sich sofort um und war mit wenigen Schritten vor dem Vorgesetzten.
Leutnant von Stern war sehr blaß und über sein Antlitz lag es wie ein tiefer Schatten ausgebreitet und dieser ernste, beinahe traurige Gesichtsausdruck ließ ihn älter erscheinen, als er in Wirklichkeit war. Seine Haltung war müde, abgespannt, beinahe lässig zu nennen, wodurch er in seiner Erscheinung von den anderen Kameraden etwas abstach. Nur wenn man ihm tiefer in die ernsten, träumerischen Augen blickte, fühlte man sich unwillkürlich hingezogen zu dem jungen Offizier. Einem Menschenkenner konnte es nicht entgehen, daß der Leutnant in geistiger Hinsicht und Herzensbildung sicher über das Durchschnittsmaß hinausreichte.
Der Oberst, ein gerader, offener Charakter, ein Feind aller Abgeschmacktheiten, aller Modetorheiten und Extravaganzen,
nahm sich indes gar nicht die Zeit, das Gesicht des erst kürzlich zum Regiment versetzten Offiziers zu prüfen, sondern ging ohne Umschweife auf sein Ziel los:
„Herr Leutnant von Stern, Sie haben Schulden— Spielschulden?“
Der junge Offizier senkte den Kopf noch tiefer auf die Brust und eine flüchtige Röte huschte über sein Gesicht— war es Schamröte, oder wallte der Zorn über diese so unverblümt ihm in das Gesicht geschleuderten Worte seines Vorgesetzten in ihm auf.
„Herr Oberst—“ suchte der Leutnant zu antworten, doch der Oberst schnitt ihm sofort in einer trotz seines rauhen Wesens sonst nicht an ihm bemerkbaren Heftigkeit das Wort ab.
„Aber ich frage Sie, haben Sie wirklich Schulden, wie mir berichtet worden ist— noch dazu solche, welche durch Spiel entstanden sind?“
„Ja,“ antwortete der Leutnant von Stern fast zaghaft.
„Herr Leutnant von Stern,“ fuhr der Oberst nach diesem Geständnis fort,„ich dulde in meinem Regiment keine Schuldenmacher und Spieler— ich hoffe, daß die heutige Veranlassung die letzte gewesen ist, in welcher ich Ihnen dies sagen muß.“
„Herr Oberst verzeihen—“ nahm Leutnant von Stern nochmals Anlauf zu einer Antwort, aber wieder fiel ihm der Oberst schroff in die Rede:
„Bitte, schweigen Sie, ich will keine Entschuldigungen hören, solche gibt es für Schuldenmachen und Spielen überhaupt nicht.“
Die stattliche Gestalt des Obersten von York richtete sich noch um eine Linie höher auf, als er jetzt fortfuhr:
„Auch muß ich Ihnen sagen, Ihr Anzug, Ihre Haltung gefallen mir nicht. Ich halte in meinem Regiment auf tadellosen Sitz des Anzuges—kann Modegigerl nicht ausstehen— alles muß genau vorschriftsmäßig sein! Ihr Waffenrock ist ist fast zwei Fingerbreiten zu kurz! Die Hosen, dieser Schnitt gefällt mir nicht. Wie ich weiter gehört habe, beschäftigen Sie sich auch viel mit Schreibereien! Alle Achtung vor den Helden der Feder, die ihre Kenntnisse und Erfahrungen in den Dienst der Kriegswissenschaften stellen, aber ein Offizier in Ihrem Alter und mit Ihren Erfahrungen dürfte dieselben
kaum bereichern. Ich will nicht hoffen, daß Sie durch obskure Schreibarbeiten Ihre Schulden decken wollen.“
Zum dritten Male erklang von den Lippen des Leutnants:
„Herr Oberst—“ ohne aber weiter zu kommen, denn der Oberst hatte inzwischen Atem geschöpft, um seine Worte vollenden zu können:
„Denken Sie über meine Worte nach, ich bin nicht gesonnen, sie zu wiederholen.“
Ein Wink mit der Hand des Obersten— das Zeichen der Entlassung— und Leutnant von Stern konnte sich entfernen.
Er schien vollständig erschüttert zu sein, als er mit der Hand salutierend nach einer kurzen Wendung wieder über den Kasernenhof schritt.
Oberst von York, dessen Zorn, in den er sich in seinem Eifer hineingeredet hatte, verflüchtet war, sah dem sich Entfernenden einen Augenblick nach. Der Leutnant hatte einen unverkennbaren Eindruck auf ihn gemacht und es kam ihm der Gedanke, ob er doch nicht etwas zu weit gegangen war und er nicht wenigstens dessen verteidigende Worte hätte anhören sollen.
Es widerstrebte im allgemeinen dem Gerechtigkeitssinn des Obersten, jemanden ungehört zu verurteilen.
„Aber nein, hier liegt kein Irrtum vor; Spiekschulden— Spielschulden sind mir verhaßt, muß rechtzeitig dagegen eingeschritten werden, ehe das Uebel weiter um sich greift,“ brummte der Oberst in seinen grauen Bart, wie um sich vor sich selbst wegen seiner Heftigkeit zu entschuldigen, dann verließ er ebenfalls den Kasernenhof.
(Fortsetzung folgt.)
* Glaubhaft..:„War's nicht Pindar, der den Ausspruch tat: Ariston men hydor— da. Beste ist das Wasser?"— Alter Zecher:„Möglich, ich bin's jedenfalls nicht gewesen.“
* Ahnung. Gatte(der von seiner Frau zum Geburtstage reich beschenkt wird, für sich):„Na, das kommt mir wieder teuer zu stehen!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch. 29. November 1911.
in großer Auswahl
Klubsessel
=„Corrid“—
Klubsessel
*„Mouton“Spezial=Modell 1
moderne Hormen ui:. S gutes Rindleder
moderne Formen, mit genarbtem Kunstlederbezug in
verschiedenen Farben.... I Hst
Spezial=Modell 2 gutes Kindleder
Form wie nebenstehende Abbildung: Spezial= Modell 1
Bestellungen für das Weih nachtsfest„möglichst früh Zeitig erbeten........
Bekaufte Möbel werden zur
spätern Abnahme kostenlos reserviert.
Spezial=Modell 3 gutes Rindleder
Spezial=Modell 4 gutes Kindleder
Ecke Augustinerplatz
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein amb.r
Cöln Gegründet 1866 Nippes
auer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165. Neusserstrasse 211
Mulheim, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum
Louis Weber## Cöln
—<space> W e y e r s t r a s s e 6<space>
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
vorm.
empfehle meine feinen
Tafelfische:
Rheinsalm, Forellen, Steinbutte, Seezungen, Hechte, Zander, Schleien Karpfen, Aale, Hummer u. Langusten Prima Schellfische u. Kabeljau.
Die Fische werden auf Wunsch kochtertig vorbereitet.
empfiehlt als passende
Operngläser
Feldstecher Brillen
Barometer I Kneifer
hermometer I Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
Heumarkt 73 Gegr. 1795 Fernspr. A 562
Prompter Stadt-, Post- u. Bahnversand.
„in allen einschlägigen Geschäften.“
Wo nicht direkt erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik
W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0•
K. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln ... empfiehlt 20
e, hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I. Et.4
stecher
Weisheim's Spezial Marken
kaufen Sie bei größter Auswahl am billigsten im
Spezial Engrosgeschäft Rheinaust. 6
Silliger wie jede Konkurrenz. b 7
Kölner Hänneschen=Theater,
komplett, neu, billig zu verkaufen. Neunzig, Zülpicherplatz 13. b
Richmodstr. 13
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Herzogstrasse 40.*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Mittwoch, 9. November 1911.
Seite 11.
Bodenbeläge aus Mosaikplatten und Linoleum m Wandbeläge aus Fliesen aller Art, Fassadenverkleidungen
Grosse moderne Musterausstelung! Neu eröfnet!
Besichtigung, Kostenanschläge, Zeichnungen u. Entwürfe jederzeit kostenlos u. unverbindlich.
E. Reneter Merovingerstrasse-7, am Chlodwigplatz, Telephon " Deuster, Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge. A 452.5
□
0
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Scur##P 1 Albert&amp; Gustav Lohmann
ADERHRHN WITTEN a. d. Ruhr.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt. 1 Haushaltungswäsche otelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt. 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten. 0
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
Zirka 1200 gm Lag. Gegründet 1888.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Hagenleiden
Lurch eine Gsbitofn.
Mark=Sprudel Stark#od=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem reiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl. aug:#.: Fl. 953 in der Hofapoth. Wallrafpl. 1, SternDau Waiomarkt 20, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth.,
„Ring 7. Jan von Werth=Apotyeke, Alter Markt „., Blee Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf.,
####testr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsd. Ring 28,
K.#c, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50,
“„ egand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8,
Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenger 2. hamecher, Schildergasse 43/15, W. Kaumanns, RothJchh-.11 J. Luckenbach, Hohepforte 94, Hri. Viermann's
Stezmmen##st.20. Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. 5##: Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes:
in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Nchf.
„ Stuck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: o. Sestler, Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ##rvendach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
SINGER
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher. Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen. S ½%
für Einlagen von 2000.K. und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrel.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 8%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Man kaufe nur in unseren Läden
der durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld. Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes. Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Hl. Lachenmeyer
Gegründet 1860. Fernruf B 7023.
Herzogstr. 3, Kölm, Nähe der Schildergasse.
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren,
und Silberwaren.!
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
N
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem
Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“4
Anunesussnaan
BlumenTische
Krippen Etageren Ampeln
Palmenständer
Blumentopf-Ständer 2 und Hüllen
in Rohr und:
Holz
Carl Hochherz:
Eigelstein 37 8c 2 Fabrik in Troisdorf.
Handschuh-Wäscherei und-Fätberei
31280
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und
wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten
10% Rabatt
Runsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit.k
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
M
33
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
br

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 x Mittwoch, 29. November 1911.
Koner Local-Anzeiger. 4 Köln, 29. Nov. 1911.
nn
* Frauenzeitung.
c Haunesiken.
Fritz Reuter nacherzählt von S. Luß.
An einem Sonntagmorgen im schönen Monat Mai stand ich auf einer Hehe und schaute hinab auf ein reizendes, von Menschenhand in eine Schatzkammer des Segens verwandeltes Tal. Die Natur hatte sich Blumenkränze ins duftende Haar gewunden, im leichten Lufthauche wallten die grünen Gewänder der Jungfrau; von allen Seiten her tönte der Klang der Kirchenglocken; alles um mich her atmete stillen, seligen Frieden.
Ich hatte meine Arme auf den Gartenzaun gestützt und schaute hinein in die sonntagfriedliche Landschaft; die Gutstagelöhner gingen in gesammelter Ruhe den Kirchweg entlang, gefolgt von den Frauen in dunklen, und den jungen Mädchen in grellen Gewändern; kleine Tagelöhnerkinder spielten auf einer Grabenborte mit Blumen und jungen Weidengerten, machten sich Flöten und Schalmeien und weideten nebenbei junge, gelbbefiederte Gänschen, und das schwatzte und schnatterte und flötete und schalmeite alles so friedlich durcheinander, daß man dabei an eine Störung der ringsum herrschenden Ruhe gar nicht denken konnte. Plötzlich wurden die Kinder still, und ich gewahrte, daß ihre kindlichen Spiele durch das Erscheinen eines Wanderers gestört worden waren, eines auf Urlaub gehenden Soldaten, der sich bei den Kindern nach dem Wege erkundigte. Zurechtgewiesen, wanderte er weiter, und auch ich wollte eben meinen Platz verlassen, als ein tiefer Seufzer hinter mir mich zu einem rascheren Umdrehen veranlaßte, als dies wohl sonst geschehen ware. Ich wurde hinter mir ein altes, auf dem Gute, auf welchem ich mich befand, unter dem Namen„Haunefiken" bekanntes Mädchen gewahr, welches seinen Beinamen von der Aussicht und Pflege hatte, welche es über die befiederten Bewohner des Hühnerhofes ausübte. Das Mädchen stand, mit dem einen Arm den Pfosten des Zaunes umfassend, den Oberkörper vorgebeugt, und sah, so weit es die tränenden Augen gestatteten, mit der gespanntesten Aufmerksamkeit dem Soldaten nach, dessen schwindende Gestalt eben von dem frischen Grün der Weidenallee verdeckt wurde.
Fiken erschien mir sehr bewegt; ihr freundliches, braunes Auge schwamm in Tränen, ihre sonst von dem Aufenthalt in freier Luft geröteten Wangen waren bleich, schwere Seufzer hoben ihre Brust, und eine tiefe Traurigkeit schien ihr ganzes Wesen zu durchdringen, als sie bei dem Verschwinden des Soldaten aus der vorgebengten Stellung mit dem Kopf gegen den Pfahl sank und still vor sich hinweinte. Dieser innere Kampf stimmte so wenig mit dem rings um mich waltenden en, dieser in seiner Kundgebung so tiese Schmerz so wenig mit dem hoffnungsreichen Blühen der Natur, daß er mir auffallend erscheinen und in seiner Wahrheit nicht bloß meine Neugier, sondern auch meine Teilnahme erwecken mußte. Das Mädchen war mir wohlbekannt, es hatte öfter in der arbeitsbedrängten Zeit der Ernte zu seinen sonstigen Geschäften die Aufwartung in meinem Zimmer übernehmen müssen. Seine stille Geschäftigkeit, seine bequeme, fast mütterliche Aufmerksamkeit war mir lieb geworden, sein ruhig freundliches Wesen hatte mir die Ueberzeugung aufgedrungen, daß in dieser Brust eine ungewöhnliche Bildung des Gemüts ihr Zeit aufgeschlagen hatte und in stiller Abendruhe an den sanftwallenden Bächen des Lebens dem bald heraufdämmernden Morgen entgegensah.
Ich trat zu der Trauernden und, ihre Hand berührend, fragte ich, was ihr fehle.
Sie sah etwas überrascht in die Höhe, da sie mich hinter dem kleinen Gebüsch, hinter welchem ich stand, nicht bemerkt hatte, und so mochte sie sich allein glauben, und indem sie leise mir ihre Hand entzog, sagte sie widerstrebend:„O,'is nicks.“
„Nicks, Fiken? Um nicks wirst du doch nicht so traurig sein!“ „Ja, Herr,'war nix,’war wieder nicks.“
„Na, sag mal, was geht dich den der Soldat an? Ich sah doch, daß du ihm nachgucktest, ist er ein Verwandter von dir? Kennst du ihn?"
„Nein, er is mir fremd, leider kenn' ich ihn nicht, den, den ich mein', der is es nich.“
„Wen meinst du denn, Fiken?“
„Ach, das is ne traurige Geschichte, die mich vor langen Jahren betroffen hat; heut' sind es gerade siebenunddreißig Jahr. Sagen Sie einmal, kann wohl einer wiederkommen, der vor siebenunddreißig Jahr mit den Franzosen nach Rußland gangen is?“
„Ja, das ist wohl schwer.“
„Ja, das is wohl schwer, aber doch! Er hat mir's so fest versprochen, hat mir so die Hand gedrückt und mich ans Herz drinkt und sagte, er käme wieder, er käme gewiß wieder. Sehn Sie, da war es, dort hinter der Neumühl, dort hinter dem Berg, wo der kleine Birkenbusch steht— so weit war ich mit ihm geangen— dort sagte er mir Adje, und dort sagte er, er käm wieder, ich sollt' ihm treu bleiben, und er käm gewiß wieder. Ach, es sind heut 37 Jahr, und ich bin ihm treu geblieben, und bin alt geworden, aber wiedergekommen is er nicht.“
„Na, hast du denn sonst gar nichts von ihm gehört? Hat er denn im Anfang nicht geschrieben?"
„Ne, schreiben konnt' er nicht, zu unserer Zeit wurde auf Schreiben nicks gegeben. Aber er war so gut, er war so fleißig, er war ein strammer, schmucker Kerl, und deshalb nahmen sie ihn zu den Soldaten, und er war doch von seinen Eltern das einzige Kind. Ja, wer das all wüßte, ich weiß es nicht, aber man sagte, ja, und nach so viel Jahr kann ich es ja auch nachsagen, man sagte, der Sohn von dem neuen Muller hätte es eigentlich werden müssen, der hätte aber den Herren Geld geben, und dann hätten sie den Fritz dafür zu den Soldaten genommen.“ „Na, und gehört hast du nichts mehr von ihm?“
„Ja, einmal! Johann Bung kam zurück, wie sie noch gar nicht in Rußland drin gewesen waren, der hat sich, wie man sagte, das Gesicht schwarz gemacht und hat sich in ne Schmiede
hingestellt und hat geschmiedet, und die Franzosen sind ohne ihn abgerückt, un Fritz hat ihm beim Durchbrennen geholfen und hat ihm dies für mich als Andenken mitgeben.“— Dabei holte sie ein altes, abgegriffenes polnisches Achtgroschenstück aus ihrem Busen hervor, das an einer schwarzen Schnur an ihrem Halse hing.—„Ja,“ fuhr sie fort,„un er ließ mich tausendmal grüßen und ließ mir sagen, er käm' wieder. Und als aufs Frühjahr die Franzosen zurückkamen, da hab ich gefragt un gefragt. Ich wollt' bloß wissen, ob er tot war, un wo, un wann, un wenn's denn doch einmal sein soll, dann wär's ja gut gewesen, aber wissen wollt ich's. Dann sagte der Christian Krüger aus Langenhagen zu mir:„Fiken, sagte er, ich kann dir weiter nicks sagen, als um Martini da lebte er noch, da hab ich ihn noch gesehen, aber nachher, ach, du lieber Gott! da wußte keiner von Vater und Bruder, willst du's aber wissen, dann geh nach Schwerin zum Major von Kamptz, unter dem hat er gestanden, un wenn der nicks weiß, dann weiß keiner was.“ Un ich also auf, un hin nach Schwerin, un frag' mich hin zum Major, un sag' ihm meine Sach, un er steht un besinnt sich ein bißchen, un dann fragt er endlich, ob das der Fritz Sirrmeier war, der im Frühjahr anno 12 zum Bataillon gekommen war, un ob er nicht ein schmucker Kerl gewesen wär, un ob er nicht helle Haare gehabt hätte.
Ja, sagte ich, das is er! Un dann sagte er, daß er sich gut geschickt hätte, und daß er Unteroffizier geworden war, aber, sagte er, un sah mich traurig an, wo er geblieben war, das wüßt er nicht.
Herr, sagte ich, dann is er tot, dann is er sicher tot.
„Mein Kind,“ sagte der Major un tröstete mich,„er is vielleicht nur gefangen, un wenn Frieden is, dann kommt er wieder.“ Un da ging ich. Ach, wie leicht bin ich nach Schwerin gegangen, un wie schwer sind mir die Meilen zurück geworden. Un ich ging an meine Arbeit, un der Frieden kam, aber der Fritz nicht. Un dem Fritz seine beiden Eltern, die legten sich un starben, erst sein alter Vater un dann seine Mutter, meine beiden Eltern waren schon lang tot, un dann war ich noch die einzigste auf der Welt, die auf ihn gewartet hat, un dann ging ich hier auf den Hos, bis sie mich ganz auf den Hof nahmen zum kleinen Vieh.“
„Aber Fiken,“ sagte ich,„warum bist du denn nicht in die Stadt in den Dienst gegangen, da hättest du's doch besser ge„In ne Stadt? Ne, Herr, un besser? Ne, Herr! ich hab hier mein bißchen Brot, un hier sind wir beide, er un ich geboren, sehen Sie, dort auf dem Kirchhof liegen seine un meine Eltern in Frieden zusammen, un wenn mir auch auseinander gekommen sind, hier haben wir uns gefunden in Lieb un in Einigkeit, da war's bei der Brück, wo der Vogelbeerbaum steht, so ein Tag war's, wie heut, ein Sonntag un im Frühjahr. Un da, hinter der Neumühl— Sie können's von hier nicht sehen, dort in dem kleinen Birkenbusch, da sagte er mir das letzte Wort un nahm sein Messer heraus un schnitt ein Herz in die große Esche, die dicht am Weg steht, wenn Sie nach Banntwitz fahren, un es war ein Frühjahrstag wie heut— es sind heut siebenunddreißig Jahr— un er sagte, er käm wieder. Ach, an so einem Frühjahrstag bin ich einmal glücklich gewesen un blieb es ein Jahr! Ach, an so einem Frühjahrstag bin ich einmal unglücklich worden, un blieb es siebenunddreißig Jahr!"
Tränen strömten aus den Augen des alten, treuen Mädchens und rieselten über die sonst so still freundlichen Wangen; Perlen, herausgefischt von nie wankender Treue aus dem unergründlichen Meere der Liebe; heilige Schätze, für gewöhnlich bedeckt mit dem bestäubten Schleier der Alltäglichkeit und nur an Festtagen der Menschheit gezeigt von dem Vertrauen, der Hand Gottes, die da wirkt unsichtbare, unzerreißbare Fäden von Menschenherzen zu Menschenherzen, und die Seelen an den durch alle Ewigkeit leuchtenden Reif fesselt, an den der Name„Menschheit“ als endliches, unverrückbares Ziel gehängt ist.
Und ich stand so arm vor diesen Schätzen mit den abgegriffenen Kupferpfennigen des herkömmlichen Trostes in der Tasche, die auszugeben ich mich schämte, die ich gegen das reine Gold der herrlichen Dienstmagd nicht auswechseln konnte, ohne von mir selbst als Betrüger angeklagt zu sein.
Ich wandte mich um.—
Am Spätnachmittage desselben Tages ging ich ins Feld und kam fast bis an die Neumühle, wo ich den Gutsverwalter Gramkow traf, der auch so ohne Zweck, wie ich, in die schöne Natur hineingeschlendert war. Wir waren auf dem Rückwege und Gramkow erzählte mir eine seiner gewöhnlichen Geschichten von den Tagelöhnern des Gutshofes, als wir von einer Fußgängerin eingeholt wurden, die an der andern Seite des Weges schweigend an uns vorüberschritt.
„War das nicht Haunefiken?"
„Ja, das war sie, was hat denn die an der Neumühle zu tun? Warten Sie einmal! Richtig! Haben wir nicht heute den fünfzehnten?"
Ich bejahte die Frage.
„Na, denn ist es so. Das ist heute ihr schlimmer Tag. So lang ich hier Verwalter bin, und das werden Michaeli dreiundzwanzig Jahre, ist sie immer, so wie heute, nach dem Banntwitzer Birkenbusch gegangen, und man sagt ja, dort säße sie unter der großen Esche und weint. Einige sagen auch sie betet, und das will ich auch glauben, sie ist immer fromm gewesen. Ja, von der könnte man auch eine Geschiche erzählen, wenn sie bloß reden wollte, aber sie ist ja so heimlich für sich, man kriegt ja nichts aus ihr heraus. Der alte Briefmann weiß die Geschichte und hat sie mir erzählt, aber wenn man eine Geschichte ordentlich erzählen will, dann muß man selbst dabei gewesen sein, oder sie wenigstens aus dem Munde der Leute kennen, die sie angeht.
Es bedurfte nur eines kleinen Winkes von meiner Seite und Gramkow erzählte mir alles, was er von Haunefiken wußte, und das stimmte mit dem Erzählten überein, ich erfuhr nur noch, daß Fiken zu ihrer Zeit das hübscheste Mädchen der Umgegend gewesen sei, und daß nach dem Verschwinden ihres Verlobten ihr mancher annehmliche Antrag gemacht worden war, der stets von ihr entschieden zurückgewiesen wurde.
„Und denken Sie,“ fügte Gramkow noch hinzu,„der alte Bauer Flachskopf aus Levenstorf war selbst bei ihr und hat
gesagt, sein Joyann, der der Aelteste war und den Hof bekam wollte sich nicht zufrieden geben, wenn er nicht Fiken zur Frau bekäme, und was meinen Sie, was sie tat? Nein, immer freundlich und still, aber auch immer hartnäckig!“
Am andern Morgen früh kam Fiten in mein Zimmer, um die Aufwartung für ein anderes Mädchen, welches krank ge, worden war, zu besorgen. Es kam mir vor, als weile sie länger im Zimmer als nötig war, als wolle sie mit mir reden. Ich fragte daher, ob sie es gewesen, die am Abend vorher an unvorbeigegangen sei.
„Ja, Herr,“ war die Antwort,„un das is auch mein letzter Gang dahin gewesen, das is nun auch vorbei.“
„Warum, Fiken?" fragte ich.
„Nun weiß ich, stieß sie mit einem tiefen Seufzer hervor, daß er tot is. Nun is er tot, nun kommt er nicht wieder. S lang wie die Esche noch da stand, wo ich ihn zum letzten Male gesehen, un wo er das Herz hineingeschnitten, hab' ich immer gehofft, er käm wieder. Nun is die Esch auch weg, nun komm er nicht mehr, nun is er tot.“
Allen Hausbewohnern fiel der tiefe Schmerz auf, der auf dem Antlitze,des armen Weibes lag; die traurige Geschichte ihres unglücklichen Herzens war freilich in allgemeinen Umrissen bekannt, aber erst durch mich erfuhr man, wie schmerzlich aufs neue die Wunde des treuen Mädchen berührt worden war Das herzlichste Mitleid und die liebevollste Schonung wurden ihr von der freundlichen Gutsherrschaft zuteil; sie schien es nich zu bemerken, sondern ging schweigsam ihren gewohnten Geschäften nach.
Am Nachmittage fand man sie in ihrer kleinen Kammer, wie sie emsig aus ihrer Lade alte Kleidungsstücke und Wäsche hervorsuchte, sie unter Tränen betrachtete und endlich zu einem Bündel zusammen band. Es war dies die kleine Hinterlassenschaft, die ihr von der Mutter des Bräutigams, kurz vor deren Tode, zum Ausbewahren für den Sohn übergeben worden war
„Das gehört nun andern Leuten," sagte sie zu einem andern Mädchen,„Fritz kommt nicht wieder, der holt sich das nicht mehr, aber da is ja noch seiner Mutter Schwestertochter in Banntwitz, die muß es haben, der gehört es nun.“
Am nächsten Sonntage brachte sie die alten, vergilbien Wäscheüberreste, ihre langgehegten Schätze, zu den Verwandten ihres Bräutigams.
Nach einiger Zeit verließ ich das Gut und vier bis fünf Jahre vergingen, bevor mich mein Weg dorthin zurückführte und mir gestattete, mich persönlich nach den Schicksalen seiner Bewohner zu erkundigen.
Nachdem im heitern Gespräch der alten fröhlichen Zeiten geTacht worden war, fragte ich:„Was macht Haunefiken?"
„Die?“ sagte mein Freund mit innigem Mitleiden im Ton, „die haben wir leider vor vierzehn Tagen begraben. Ich weiß nicht, aber mich hai das Ende des alten, treuen Geschöpfes sehr gerührt, sie ist so still und ruhig von der Erde geschieden, wie sie darauf gewandelt ist.“
„Woran ist sie denn gestorben?"
„Ja, wer weiß es? Der Arzt sagt: an Erschöpfung der Lebenskraft; meine Frau denkt anders, die sagt: an gebrochenen Herzen, an Erschöpfung der Hoffnung. Und wenn ich bedenke, wie das zuletzt gekommen ist, so möchte ich mich der Ansichi meiner Frau zuneigen.— Du hast gewiß auch von der Geschichte gehört, die vor ein paar Monaten von Mund zu Mund ging, daß nämlich ein vormaliger Bauer der sein junges Weib muit dem Kinde an der Brust verlassen hatte und als Soldat nach Rußland ziehen mußte, nach so langen Jahren zurückgekehrt sei und seine Frau mit einem andern verheiratet gefunden habe Diese Geschichte kam auch zu Fikens Ohren.
Eines Morgens kam sie zu mir und bat um sechs bis acht Tage Urlaub. Es war dies ein so ungewöhnlicher Fall, daß ich neugierig wurde und nach der Veranlassung ihres Wunsches fragte. Eine sichtbare Verlegenheit von ihrer Seite, ein zögerndes Bemühen, die richtigen Worte zu finden ohne zu viel zu verraten, bewog mich, ihr kurz die nachgesuchte Erlaubnis zu erteilen.
Nach Verlauf einer Woche war Fiken wieder da, sie war auf dem Frachtwagen des alten Topp gekommen, aber in einem Zustande, der es nötig machte, sie sogleich zu Bett zu bringen Der Arzt wurde gerufen. Meine Frau begleitete ihn anKrankenbett. Es war zu spät. Sie ging mit schnellem, geräuschlosem Schritte ihrer Auflösung entgegen. Die irdische Hoffnung, die sie durch ein Leben voll Täuschungen geleitet hatte, trat zurück und die himmlische Schwester ergriff ihre Hand. Und diese wird das erfüllt haben, was jene versprach.“
Ich besuchte ihr Grab. Wir gingen schweigend zu den kleinen, von einer Linde beschatteten Kirchhof des Gutes. 2a ruhte sie an der Seite ihrer und ihres Verlobten Eltern. Em einfaches Kreuz, ein verwelkter Blumenkranz, von der Hand der Töchter meines Freundes gewunden, war alles, was daro# Zeugnis gab, daß Firen einst in Demut durch das Leben wandelt sei, und daß ihr Herz in unwandelbarer Treue geschlagen habe.
Die vollen rosigen Gluten der Abendsonne ergossen sich über das Grab und tauchten den welken Kranz in die Farbe des Lebens, die verdorrten Blumen wurden aufgeküßt aus dem Schlummer des Todes und
Die Nachtigall, die Lerche singt,
Der ganze klare Himmel klingt,
Baum und Blume beugt das Knie Und stimmet in die Melodie:
Heilig, heilig ist die Stätte,
Wo ein Menschenherze brach.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschler mung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genommt werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten di“ Stimme klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmitte dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Haus“ nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 N#
*Op
* 8—
S•—
9— 2
DbSSS Se.
König Ludwig Quelle
Appetit
fördert die Verdauung regelt den Stoffwechsel.

Kölner Local-Anzeider Nr. 329 a Mittwech, 29. Lösember 1911.
Seite 13.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
„gebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für rie Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
die Ausstellung findet statt im untern Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft Eing. Köhrergasse 21 vom 2. bis m 4. Dezember einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr werden Se. Eminenz, hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein. 4
Zusschuß zur Veranstaltung sozialer Kurse für Leamte in Köln.
Freitag, 1. Dezember:„Die Selbsthülfsbestrebungen der Beamten.“ Dr. Höfle.
Rontag, 4. Dezember:„Die Stellung des Beamten in unserer Volkswirtschaft; Beamte und allgemeine Fragen des Wirtschaftslebens; Beamte und Sozialismus.“
Dr. Nieder.
Freitag, 8. Dezember:„Die gemeinnützige soziale Arbeit
der Beamten in der städtischen Bevölkerung.“ Dr. Thissen. Die Vorträge finden im Saale des Fränkischen Hofes, abends 9 Uhr, stat. Die Tageskarten kosten im Vorverkauf 10, an der Abendkasse 15 Pfg. k
" Nabel!
Offeriere von der Gräflichen Treibjagd aus Stammheim
schwerste Hasen
Stück nur 3,20 M.
hasenrücken 1,70, Neulen 70.3 hasenpfeffer von ganz. Hasen pfd. 60.3
wilde Kaniuchen Stück.10 M. kasanenhähne 3, Fasanenhennen 2 M.
H. J. Uhlenbroch
wildhandlung
Heumarkt vis--vis Denkmal.
Gegründet 1872.— Fernsprecher B 83a. e
O samstag. den 2. Dezember, abends 8 Uhr:*
Engros Export
-6 Schaafenstrasse-6
Sehen Sie sich unsere Auswahl Sehen Sie sich unsere Preise Sehen Sie sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkause machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e allerfeinste Referenzen am hiesigen Platze. 80
R. Quensel
4025 Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Bilder- Einrahmung
Beschmackvoll
Billig
Jean Pallenberg
Gereonsmühlengasse 15 Gegr. 1883.
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe 9“ Fernspr. B245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 an.
Schmerzloses Zahnziehen 1 M
ängstliche und nervöse Personen sehr zu empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
Gürden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.4) er„ Eeinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Kordeneyer
Ehrenstrasse 43
Berthold Treidel Tel. A 6428
Ia. grossfallender Bratschellfisch 18 Pfg. p. Pfd. Ia. grosser Schellfisch. 40„
Ia. holländisch.Angel-Schellfisch
30— 50„
Ia. Nordsee-Kabeljau 30„ im Anschnitt 40 u. 45„
Ia. Seelachs 25 Pfg., im Anschn. 35„
Ia. Karbonadenfisch 45„
Ia. Seehecht 45„
la. grosse Schollen 50„
Ia. Bratschollen 30„
Ia. feinste grosse Rotzungen. 55 Ia. grosse Rotzungen.. 45 Ia. grosse Makrelen 45
Ia. gr. Knurrhahn. 25
la. Angel-Heilbutt im Anschnitt 75 im ganzen 55 Flussiische Ia. Salm, allerfeinste Qualität,
im Anschnitt.40
Ia. Flusshecht 90
Ia. grosse Bresem. 55„„„
Ia. Backfische 35„„„
Feinste Bratbücklinge, neue holl. Vollheringe, neuer gewässerter Stocktisch. cp* 0
Bis Schluss des
SDer
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufs preise
noch
10% Ertra-Rahatt
in bar oder
doppelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfabrikate!
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale:
Marsilstein 8.
Ziehung am 5.Dezember Auf zehn
Berliner KunstausstellungsEose a M.
m. fortlaufenden Nummern
ein Gewinn gerantieri
Hauptgewione im Werte von M.
add
Sand ad A5us Mda
: Loologischer
Winterfest.
2-10 Uhr: Grosses Konzert.*
X Abendessen an kleinen Tischen.##
Tischkarten sind für 3 in der Restauration zu 4
haben, wo auch Bestellungen auf Tische für das Abend# essen entgegengenommen werden.
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer* an dem Abendessen, der große Saal ist für die übrigen *<space> F e s t t e i l n e h m e r<space> r e s e r v i e r t.<space>
* Nach 10 Uhr: Ball*
D(Gesellschaftsanzug).%
Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären oder# Abonnenten eingeführt werden müssen, J2.—
An= und Abfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude.
Letzte Wagen der Ring= und Uferbahn 2,05 nachts ab Zoologischer Garten.
Das Nachmittags=Konzert □
fällt am 2. Dezember aus. T
Freitag, 1. Dezember, nachm. 3½ Uhr
Ganze Kapelle des 16. Inlauterie-Regiments
Königl. Musikdirektor V. Beez.
*60
1. Ouvertüre zu„Prometheus“.
2. Sinfonie Nr. 2-dur.... Lv.Beethoven.
3. Chopin-Suite R. Herfurth.
4. Szenen aus„Die Meistersänger“. R. Wagner.
5. Kubelick-Serenade Fr. Drdla.
6. Rhapsodie Nr. 1,-dur Fr. Liszt.
St. Mauritius.
Die Vertrauensmänner der katholischen Vereine werden hierdurch zu einer am Donnerstag, den 30. November 1911. abends 9 Uhr, in der Restauration Haas, Ecke Rinkenpfuhl und Schaafenstraße, stattfindenden
wichtigen Besprechung
höflichst eingeladen und gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. 3
Die Vorstände
der kath. Vereine von St. Mauritius.
Flügel—. Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipo usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
Wiet-Pianings ves und gebrauchte, in

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch. 29. November 1911
17. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den bettefsenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die dezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
28. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
17 43 14
97 389 633 4 71 874 946
65 987 51
56 418 524
" OI• US 6S 0ST TU2—0• 0
10001 70 2213 788 860 3023 119 45 79 698 729 64
1244 384 461 84 525(500) 32 688 1500) 707(3000) 11 12 844
13 833 63 6050 420 44 61 598 745 63 97 966 7032
34 887 8106 310 562 66 613 36 929 39 9084 145 371 563
AUTS 01 04 1
10017 5 840 99
870 14033
15016 121 53 66 784 9 260 65 361 8 5001 71
60192 161 228 365(500) 407 527 31 80 842 11073 393 601
12152 246 13052(500, 358 471 510 88 624 760 67 92
32 304 99 493 638 79 84 880 900 30(500) 42(500) 203 59 619 32(1000) 97(5001 887 975 16261 519 604 1500)
17048 176 221 319 56 78 592 760 801 26 905 18050 103
4 776 853(1000 97. 19054 125 369 448 96 558 75 94 759 62
20084 128 86 315 79 603 35 835 71(500) 81 87[1000) 98 983 21246
1500) 406 812 84 80(500 908 22001 296 428 659 707 28——
23255 335 459 81 501 48 56 603(500) 25 78 83
28 833 47 919 83
21en 20n 109 61 001 18 50 b0n 150 25 78 855 63 925 29.1089
101 311 426(1000) 633 870 910 25121 211 37 300 617 77 742 26028
104 271 633 725 98 27043 86 146 67(3000) 246 350 400—
#occ ur#n 94 86 582 650 83(500] 71
— TS EEENS S0 NUUTTS0
918 95 28060 292 438 84 86 582 650 83 1500
304 623 841 917
246 350 432 77 664 805 711 29008 117 251(3000)
30047 143 215(3000] 40 53(1000) 313 38 75 431 1500), 523 644 996 31142 554 680 876 32046 56(1000) 59(1000) 216 57(3000) 310 838 907
67 33212 399(500) 569 689 758 31282 374(500) 85 534 626 735 867
35189 417 27 96 626 83 97 712 935 48 36069(1000) 310 417 31 506 40 747 82(1000) 936 77 37010 92 102 11 64 215 18(3000) 339 51(461 68
(500) 611 22 87 900(1000) 38012 249 306 469 619 98 745 900 79 93
39011 205 59 h 314 451 589 635 54 888
40218 69 424 582 899 41142(500) 87 296 404 724 834 42026
108 569(1000 70 75 697 741 881 43166 91 496 625 42 831 57 992 44092 198(500 205 406 675 77 993 45066(500) 209 20 39 400 82 797 802 49 956 46011 34 72 74 92 100 222 89 398 696(1000) 99 713 72 840 47003 126 45 95 251 325 62 649 717 26 69 899[3000) 927 48065 128(1000]
236 99(1000) 341(3000) 80 400 13 735 61 79 49044 272 343 662 86(500) 702 13(500) 844 925
50013 82(3000) 103(3000] 200 48 69 408 10 55 51064 92 118 25
348 409 10 622 838 76 52023 301 78 551 53003 17 61 441 50 74 533
626 69 835 60 926(3000) 42 54 54077 110 281 84 319 91 401 59 82
623 764 55198 223 51 537 97 689 712 883 56419(3000) 52 517 600 20
895 924 99 57054 124 350 421 622(3000) 789 995 58032 304 432 76
797 952 59392 519 602 27 68 804 12 46 89
60013 367 527 61039 251 416 31 36 572 614 99 740 826 75 998 62088(500 99 110 243 489 551 641 756 820 63095 157 315 479 91 1500) 552 914 64165 302(1000) 56 88 546 828 65056(1000) 279 89 354 1500)
588(500) 741 64(500) 831 951 66141 385 414 82 512 43 98 792 844
67035 103 44 84(3000) 263 518(500).754(1000) 844 51 68027 45 102
456 749 77 825 69 69378 418 505(1000) 626 68 729 69 70 815 942
(1000] 83 99
70008 188 313 672 748 807(500) 72 983 71029 110 40[500) 312 23
446 600 94 988 72102 81 207 41 337[500) 73(1000) 493(500) 537 634
62 946 733055 320 44 400(500) 37(1000) 577 659 875-4059 126 54 274
345 425(1000) 75022 214 563(500) 688 718 88 76029 68 76 1500) 98 192 254 409 15(500) 76 741 812 77049 115 45 200 324 47 58(500] 74 491
668 772 970 98 78067 259 66 98 446 81 605 72(500) 759 917 61 79189
313 515 644 836 944 48
80016 331 1500) 33 57 1500) 419 531 632 66 81068(500) 162(500) 238
97 345 51 434 46 640 82008 55 276 374 501 712 25 59 872(500
833052 73 153 57 228 62 454 501 648 725 39 882 84022 48 237 76 80 94 325 96 410 750 830 33 49 85 90 1500) 912(500) 71, 85118(1000) 305 68 481 500 28 53 700 45 859 939 74 86154 75 213 325 44 408 43 811 33(500) 994 87053 1500) 109 244 437 59(1000) 64 534 56 78 611 21 839 66 88062 211 63 318 52 61 77 84 90 528 785 839(500) 973 90
89096 275 316 85 88 432 570 615 940 66(1000
90037 210 26 76 471(500) 91012 30 190 262 421 61 581
513 625 86 728 90 99 886 87 96 927 687 736 96 92015 17 85 175 223 59 576
904 89 93004(500] 87 287 313 69 99 499 669 90 837 57.4096 254
(1000) 85 612(1000) 93 878 972 95070 182 596 697 702 59 830 954(3000) 96006(500] 21 128 98 338 554 715 21 851 909 97126 280 817 31 98321 (3000) 903 99129 51 89 297(1000) 508 678 717 836 98
100018 540 670 92 804 97. 101009 51 115 73 306 409 509 81 611
42 921 102033 229 519 723 31 46 810 33 70 940 103025 70 185
386 768 104028(3000) 114 202 324 98 405(3000) 739 53 105033 68 72
163 477 669 106017 81(500) 118 228 40 54 349 425 58 83 624 728(1000]
888 107080 280 486 832 37 969(3000] 108013 66 86 94 11000) 119
241 326 426 56 538 42 620 72 723 28 48(500) 67 73 941 109116 81 401
10000 519 37 42 56 604 69 809(500) 72(500)
110161 85 288 97 98 500 32 85 602 22(1000) 78 772 111065
88 102 88 260 99 317 28 99 598 875 79 910 95 112008 235(1000) 498
521 672 734 988 113017 112 319 612 715 821 919 114019 109 67
242 91 440 75 83 656 68 91 744 95 949(1000) 115135 73(500) 421 43
511 26 844 116018 72(3000) 399 517 633 795 807 117077 129 30(3000
61 201 89(1000) 338 847 85[500) 118123 254 71 456 70 706 811 48/1000) 926 119209 369 460 87 546 682 709 910 95
120171 385 478 520 22 35 604,(1000) 737 827 96 121070 76 101
1500) 47 225 346 830 91 122034(500) 166 76 386 403 562(500) 71 622
27 93 873 123097 136 206 308 26(500) 34 52 542 656 838 903 96
124001(500) 53 267 77 410 88(1000) 782 897 125041 157 92 260 82
322 465 67 524 48 657 700 855 126071 178 271 474 89 906 68 127048
94 180 99 208 464 900 128010 165 403 516 680 702 26 55 867 944
66 87 129018(500) 203 7 97 413 605
130083 151 682(5000) 707 811 131038 361 520 639 721(3000)
962 1322350 708 821 36 74 90 133051 125 577 605 50 791 134152
81 224 91 329 40(500) 432 714 861 939 135055 312 18 401 68 566 1500) 619 65 730 40 61 72 822 136092 115 53 84 218 56 6885 88 918 86 137131 57 546 788 848 138004 307 92 404 564(1000) 654 764 903 29
45 139025 53 71 245 78(500) 362 628 47 89 743 892 919 40
140035(3000) 150 376 423 567 93 762 95 946 141112 404 91 734 815 35 142110 63(1000) 99 418 589 622 781 820 949 61(500) 143010
3000) 195 405 43(3000) 45 65 530 787 972 144058 125 501 703 54 944 115017 98 266 364 95 473 527 616(3000] 990(500) 146080 335 66
23 29[3000] 147080 116 254 437
785 895 977 149045
404 505 75 717 25 904 11000) 23 29 2 64 510 722 88 875 938 84 148048 429 90 624
456 69 776 877
150392 427 68 83 514 827 921 95 97, 151046 55 103 57 265 304 47 79 465 728 70 871 979 152039 50 191 347 58 419[3000) 685 791(1000) 950 78 153091(500) 172 376 681 86(500) 871 154127 63(500) 304 1500)
700(3000) 948 70 155008 42 126 58 215 28 330 466 89 505 21 775 831 156080 105 90[500) 306 571 95 724(500) 67 973 82 157025(1000) 59
170 285 646 842(1000) 158084(1000) 217 86 322 502 56 661 758 957
159097 214 460 552 97 876[500) 919 76
160076 99 130 345 437 718 161088(3000) 163 223 556 915 162008
(3000) 309 513 99 703 97, 163055 62(1000) 75 102 260 83 443 931 11000) 161010 33 222(1000) 540 876 79 964 165217 30(1000] 43 534 98 682 99 707 17 801 27 901 166158 70 301(500) 167359(1000) 400 588 94
654 735 865 168025 62(500) 144(1000) 238 59 561 773 990 169051
143(500) 203 35 63 73 503 76 683 825
170083(1000) 146 57 232 321 82 670 781 893 984 171058 199 235
67(500) 429 31 678 737 921 172232 46 340[500) 70 555 637 86 98
99 800 928 173037 114 93 355 66 88 649 988 174032 96(500) 361 98
528 642 709 20 824(1000) 32 62 175267 345 499 527 76(30000) 619 500) 40 48 912 176202 61 90 392 439 503 777 815 177218 515 48
617 29 760 91(500) 987 26 32 71 572 684 843 89
180249 84 428 72 551 785 829 528 685 798 831 84 91(500) 931 46
(3000 835(3000) 183035 157 60 69 83 202 91 439 554 840
906(500) 185347 468 552 708 74(3000) 858 88(500) 963 88
500]48 544 52 91(500) 695 722 825 975 94 187071 225 81
486 874 81 188175 212 66 333 418 524 666 832(500) 911 29
52 81 147 52 227 347 416 25 630 733 896
Berschtigung: In der Nachmittagsliste vom 27. November lies 116237 116233, 147860 statt 147960, 189522 statt 189521
15000) 178196 455 567 849 995 179017
36(1000] 181046 94 108 210 336
87 182130 228 36 93 94 419 501
181875 186109 98 1500) 189018
statt
17. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8 November bis 2 Dezember 1911) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
28. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
115 36(500) 451 524 52 64 685 742 82 1181 521 745 858 65 989 2001 137 216 78 419 584 782 86 924 42(1000) 3204 365 681 959 4004 98
158 268 324 591 822 74(75000) 5075 95 124 325 534 85 686 765 70 808
32 39 59 930 6098 143 364 529 600 985 7004 27(500) 269 70 487 528
683 729 885 8208 14 458 657 765 852 9052 294 345 46 54 417 34 521
653 90 718 47 82 99 883 927(1000) 49
10087 122 433 92 680 789 827 52 56 89 11080 162 267 815 989
12050 170 255 688 13011 218 92 324 411 528 74 619 47 14253 752
959 15052 84 118 260 307 71 498 696 775 920 72 82. 16007 32 187 337
446 80 504 38 712 809(1000) 58 928 99 17029 94 156 265 305 590 712
50056 18010 13 44 207 12 23 379 605 751 858 19030 59 88 595 772
897 955
20016 103 77(500) 215 304 472 557 702 14 41(500) 71(500) 985 21063 500] 95(500), 162 65 550 643 727(1000) 968 22009 27 369 528
649 787 837 94 976(1000) 23234 310 607 725 41 66(1000) 845 909 57
21017 85 229 84(500) 313 60 418 525(500) 825 923 29 25045 115 26
500 202 375(1000) 442 502 96 626 722 896 26141 276 376 436 807 27099 154 360 537 606(1000) 11 705(500) 44 99 819(3000) 928 28078 117 271
77.305,87500) 498 610 75 29027 151 57(500) 310 70 97 560(1000) 96 602
330093 351 454 669 92 868 84 917 45 31167 721(1000) 862 952(500) 82133 68 240(3000) 327 502 48 76 612 17(3000) 28 731 96 825 908 333107 288 377 457(500) 71 79 500 10(500) 53 696 97 719(5000) 63 923•4190 421 56 67 540 657 80(500) 769 846 922 35074 116 27 469 821 36031
82 83 191 279(500) 339 67 716 33(500) 862(500) 907 1500) 37087 268
382 597(500) 776 899 38047 415 18 504(500) 803(500) 59 87 39132 299 524 58 649 749 926 45
10807 23 31 38 41009 30 56 66 148 205 418 703——.
160 418 24 708(3000] 84(500) 88 946 44126 56 300 43 496 6
1000] 906 38 71 45146 205 316(500) 43 467 655 744 808 958
579(500) 605 74 785 836 42 68(500] 954 74(500) 47037 652 8
48007 86(500) 207 63 785 49061 112 302 64 489 765
42210 854 43090 614 57 864 958 46279
883(1000 03
50272 84 507(1000) 756 916 51246 459 78 617 52041 110 475
3000) 682 959 79 53114 247 78 311 28 454 766 843 54036 85 130
86 248 412 552 618 789 95 962 55239 362 408 33(500) 617 790 932(500) 566017 229 58(500) 448 616 67 757 80 870 942 57098 281 462 82 959 58058 62 246 75 405 594 740(500) 59060 270 99 401
72 560 77 645 971 79
60100 20 216 306 31 90 607 737 884 900 92 62132 79 285 11000) 308 24 591 973 63010 63 211 303
141 60 233 65 373 400 527 848 64 980 65033 34 35 100 42 361 408 25 71 504(1000) 659 736 819 66040 42 47 225 510 27 607 83 810(500] 67277 156 69 84 581 639 820 924 48 81 68195 203 702 14 801 26 69010 13 198 207 311 446 80 557 59 602 714 830 92 909
70083 132 302(1000) 403 40 858 71100 256 332 43 80(500) 423 24
569 806 725., 56 99 503 633 768 814 60 902 56 60 73017(500] 88
241(500) 57 402(500) 9 658 792 857 71 953 97 74047(500) 79 298 334
8 82(500) 924 76 75083 207 369 442 625 72(3000) 76086
500) 755 860 70 84 93 77061 82 92 389 407 78046 242 320 24 62 477 621 757 803 58
50 496 649 778
212 336(500) 569 89 90 1000) 69 640(1000) 47 700 981 930 79144 66 221 442 562
61048 255(1000) 65 552 79 894 64040 69
81 215 747 826 261 3422
80062 80 118 60 208(500) 490(1000) 687 92(3000) 787 848 81022
199 846 52 967 82014(3000) 15 234 38 549 88
373 410 42(3000) 508 670
77
802
540 58 86009 760 88111
09 89
0 69 915 85099
88 691 95 845 70 923(500) 81013 122 316 19 421 95(30
98 171 251(1000) 379 430 35 530 87045 115
72 312 517 36 914 19(500]**——-.—
3000) 550
7045 115 89127 83 224 372
90036 200 94 533 67 850 93 937 93 91156
93 942(500) 92001 S9 301 22 33 56 77
930.2 1oo 537 94205 40 384 451 646 876(1000] 95145 503 68 0 14 976 96151 69 418 875 1500
261 81 522 761 97 404(500) 54 513
6014 83 711 52 110001 60 810
34 664 503 68 918 30 97092
581 637 50(500) 712 842 923 71 98185 233 51 362 88 449 797 812 49
99015 212 315 30 32 462 628 909
100108 217 302 63 472 572 661(1000) 86(500) 747 871 88 90 912 67 101253(500) 312 22 570 885 982 102459(1000) 96 505 642 971 103157
205 322 68 550 686 796(500 806 97. 104158 485 642 72 943 105050
421 63 572 775 924 87., 106088 123 251(1000) 94 365 583 610 89 726 903 30 68 107029 202 42 316(1000) 429 34 99 547 612 15(1000) 108180 226 357(3000) 440 47 940 73 109271(500) 878 84 425 50 82 94 609 81
73 77 702 18 71 875(3000) 943
110050[500) 163, 1000 73.258 59(500) 302 461 763 64, 111069 198
442 541 61 64 805 976 112001 59 303 14 58 412 605 19 931 86 113047
205 47 52 366 441 70 709 823 942 114075 174 94 312 14 90 422 540 806
74 917 115019 71 461 580 644 53 64 705 8 65 76 912 116032 154 77
93 224 319 655 117070 171 76 217 18 561 611 67 819 118025 72 142
362 93 519 23 729(500) 906 119059(500) 105 55 78 235 85 310 43 449
613 80 814 51 947 59
120081 237 76(3000) 318 526(1000) 689(1000) 913(500) 121017
31 186 92 322 56 68 433 50 64 613 770 838 42 59 925(3000) 122013
19 167 201 320 474 621 42 734 870 973 123029 38 55(500) 194 335
444(3000) 73 88 96 98(500) 572 613 36 739 64 905 124078 495 779 90 91 951 125139 228 538 76 683 801 37 1500) 126006 108 29(500) 219
(500), 543 709 43 847(500) 92 911 81 127013 197 238 306 505 46
604(1000), 128145 601 43 818 56 129068 85 107 271 383 587 621
716 88 951 62 83
130082 119 440 83 548 714 846 49 97 958(1000) 131019 81 (1000) 116 17 63 282 323 488 610 24 765 804 16(1000) 990 132179 300 27 446 63 133258 83 543 648 761 862 932 134002 79 85 113
62 228 55 77 343 65 85 402 70(3000) 578 694 762 978 135001 146
265 452 633 66 738 81(500) 800 956 82 136033 106 64 213 332 38
449 97 755(500) 835 93 913 137019 36 294(500 404 650 802(500) 938
50 138071(3000) 182 479 588 721 930 139030 85 91(500) 197 369 451
95 554 87 88 606 886
140027(500) 127 247 57 319 500 731 981 141052 84(10000) 191
318 476 532 35 608(1000), 25 705 801 76(3000] 142007 227 331 416
27 584 96 697(1000] 773 91 832 82 987. 143022 100(1000) 18 72
202 80 311 529 62 604 12 756 827 38(3000) 917(1000) 58 62 14·4039 52 129 41 257 72 455 512(500) 693 145137 68 218 300 3
30 478 99 668 727(500) 893 965 88 146064 96 205 301 40 44 80 442
578 669 75 77 831 147157 79 84 474 81 693 707 10 32 53(500) 811 48
94 947(500) 148123 97 98 317(500) 65 407 47(3000) 66 78(3000) 926
149106 222 33 505 57 620 706(500) 915
150063(500) 172 80 322 71 564 678 151095 268 399 430 39 533 747
862 957 152080 116(1000) 376 509 24 632 68 74 753 874 153057 76 147 453 622 881 939. 154167 201 75 624 38 60 879(1000]. 155005 149 207
357 72 520 25 31(500) 71 628 835 911 156400 503(1000) 705 13 62 87
157206 57 312 507 625 947 158010 216(1000) 97.426 60 75 528
1000 3000 3000
895 928
609 46 785 977(1000) 159003 647 785
160093 96 256 423 32 65 621 70 89 707 21 52 73 826 67 162259 544(1000) 47 52 86 676 708 163000
500) 444 631 736 164050 110(500) 226 542 71 839
586 691 739(500) 80 91 96 824 909 39(500) 166069 88 651 829 41 970 167113 228 36 331 531 646 740 857
584 610 49 812(500) 77 997. 169026 124 439 537 86 610 47 95
170233(3000 741 89 943 171003 204 322 521 172107 79 313 437
500) 58 579 606 44 822, 1733004 56 293 312 542 665 70 74 710 51 79 897 931(3000) 174362 75(1000) 95 432 75 530 707 809(500) 27 57(500) 65
936 60 175107 59 226 61 92 369 76 442 71 83 589 629 44 724 83 883
161225 627 705 69 114 231 66 165228(500) 33 164 243 463 80 911 45 168126
85 813 58 96 931 61 185168(1000] 274 515 959 85 186225 90(500 322(10000) 511 674 707 839 60 187123 229 371 456 501 86 188296 389 416 538 91(1000] 604 27 34 730 890 994 97. 189210 23 76 397 434
808 953
Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000. 2 Gewinne zu 500000. 2 zu 40000. 2 izu 30000, 6 zu 15000. 22 zu 10000, 28 zu 5000, 484 zu 3000 754 zu 1000, 1502 zu 500“.
□0 Draußen im Walde
hat der Holzhauer wieder seine Tätigkeit aufgenommen; hell klingt die Axt am harten Holz, weithin dringt das Brechen und Krachen der Aeste am stürzenden. Stamm. Der Wald widerhallt von den Zurufen der Fuhrleute, die schwer beladene Wagen aus der Waldestiefe auf die große Straße steuern. Leicht ist Arbeit des Holzhauers nicht, der unermüdlich die Axt schwingen oder am Boden kauernd, die Säge ziehen muß. Die Arbeit des Försters, der für richtige Auswahl der Stämme, für das ordentliche Maß, für Abrechnung usw. Sorge tragen muß, in verantwortungsvoll.
So arbeiten jetzt Holzhauer und Förster Tag für Tag draußen im Walde unermüdlich und mag es schneien, mag es reguen, mag es frieren, nicht eher gibt's Ruhe bis der„Schlag“ fertig ist Frühmorgens wird ausgezogen, das Mittagsmahl wird draußen im Walde im Feldkessel bereitet und nach dem bescheidenen, aber kräftigen Mahl geht's mit neuen Kräften wieder an die Arbeit bis vollständige Dunkelheit eingetreten ist. Dann ruht die Art und manches frohe Lied verkündet weithin die Heimkehr der Waldarbeiter. Da wo kein Holz gehauen wird, ist der Wald wie ausgestorben.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker= und Arbeiterverein hielt
am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten wurden sechs neue Mitglieder ausgenommen. Der Präses, Hr. Kaplan Houben, wies auf die Arbeiter=Exerzitien in Viersen und auf den bald beginnenden Unterrichtskursus hin und lud dringend zur Teilnahme ein. Für die Teilnahme an den Exerzitien wird vom Verein ein Zuschuß gewährt. Der Gesangchor des Vereins trug zur Verschönerung des Abends einige mehrstimmige Lieder vor. Hr. Schulz, Mitglied des Arbeitervereins Köln=Nord hielt einen ausführlichen Vortrag über das Wirken des christlichen Mannes im öffentlichen Leben in religiöser, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht. Den beifällig ausgenommenen Ausführungen folgte eine rege Diskussion.
A Das kath. Kreuzbündnis hielt am Sonntagnachmittag eine Versammlung ab, in welcher eine Ergänzungswahl des Vorstandes stattfand. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Kaplan Siepmann von St. Agnes(Köln) gewählt, welcher auch die Leitung der Versammlung übernahm. Ferner wurden noch die Herren Kübel, Distelhoff und Marczok in den Vorstand gewählt. Nach eingehender Besprechung wurde beschlossen, die beiden Ortsgruppen Köln=Nord und Köln=Nippes miteinander zu verbinden und abwechselnd alle 14 Tage in Köln=Nord und Köln=Nippes Versammlung abzuhalten. Hierauf hielt Hr. Kaplan Siepmann einen längeren Vortrag über die Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses. Nachdem noch verschiedene Vertrauensmännerbezirke eingeteilt waren, fand eine gemütliche Unterhaltung statt.
Aus Köln-Deutz
0 Der Missionssonntag für Deutz hatte nach jeder Richtung den erwarteten Erfolg. Hr. Missionar Molz, der von seinem Missionsbischof eigens nach Europa gesandt wurde, um das Interesse für die Mission in Assam(Vorder=Indien) zu wecken und Mittel zu sammeln, und der noch ein Jahr in Europa bleibt, predigte zunächst in der Elf=Uhr=Messe über die Ausbreitung des Glaubens Die Kirche war dicht gefüllt von Gläubigen. Eine Kollekte für die Mission erbrachte annähernd 100 Mark. Nachmittags 3 Uhr sprach der Herr Missionar zu den Kindern, bei denen er die Liebe für die armen Heidenkinder zu beleben wußte. Abends 8 Uhr fand eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der große Saale des Herrn Eske an der Siegburgerstraße war bis zum letzten Platz besetzt. Einleitend begrüßte der Vorsitzende die Veranstaltung des Vortrages.
Das Interesse für die Mission unter den Heidenvölkern werde bei uns am besten geweckt durch die Schilderung der dortigen Zustände, die uns Missionäre aus eigener Anschauung und Erfahrung geben.### mangelt nicht an gutem Willen, sondern am richtigen Blick für die Not und das Elend der armen Heiden. Der Vortrag des Herrn Missionars Molz zerfiel in zwei Teile. Im ersten gab er eine Schilderung der Verhältnisse in der apostolischen Präfektur Assam in Vorder=Indien. Dem Missionswerk stehen daselbst große Schwierigkeiten entgegen, die sich aus dem sehr feuchten Klima, der Ameisenplage und dem häufigen Erdbeben ergeben. Im zweiten Teile folgte die Schilderung der Lebens= und Sittenverhältnisse der Eingeborenen, illustriert durch Lichtbilder. Bis zum letzten Augenblick nahm die größte Spannung wegen der sehr anschaulichen und volkstümlichen Darstellung des Missionars die Zuhörer gefangen, der seine Ausführungen oft mit echtem Humor und Anspielungen auf vaterstädtische Zeitfragen(Strandbad 2c.) zu würzen verstand. Eine in der Pause abgehaltene Sammlung trug dem Missionswerk rund 80 M. ein. Mit Dankesworten an den Missio nar und die Erschienenen wurde die Versammlung geschlossen. Gaben für die Mission können an die ständige Adresse: P. Marcellinus, Prokurator der Mission Assam, Salvatorianerkloster bei Herbes thal, Rhld., gesandt werden.
Handwerk und Gewerbe.
Preisfrisieren. Bei dem am 19. d. M. in Elberfeld veranstalteten ersten bergischen Preisfrisieren erhielten folgende Mitglieder des Damenfriseur= und Perückenmacher=Gehülfenvereins Auszeichnungen: Hr. J. Großmann in Klasse B den ersten Preis, Hr. P. Perscheit den fünften Preis. In der Postich=Ausstellung erhielt Hr. G. Geuenich die goldene, Hr. J. Großmann die silberne
Zu beziehen durch
Tsephon: K 3641, A6148.
Er 6213
KWSER
Moderne Installationen in elektr. Licht Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Total-Ausverkauf
Wie allgemein bekannt, sind meine Kleiderstoffe, Seidenstoffe ur Zutaten nur ganz prima Qualitäten, die, um schnell zu räumen, zu enor: billigen Preisen zum Verkauf stelle.
Günstige Gelegenheit für Damenschneider und Schneiderinnen.
Jos. Guthmanii Hohenzollernring 84.
2/LADEN:
FRONTEN
Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 a Mittwoch. 29. November 1911.
Ht. Elisaberh-Frauen-Verein
zu
Cöln=Deutz
Wir beehren uns, den Losinhabern nachstehend die in der Verlosung vom 28. November cr. gezogenen Gewinnnummern hiermit zur Kenntnis zu bringen. Zugleich verfehlen wir nicht, allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unterstützt haben, unseren verbindlichsten Dank abzustatten. Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden. Gewinne, welche nach Ablauf von acht Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Köln=Deutz, den 28. November 1911.
Der Vorstand.
Ses
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gebr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten. 5
Slte
Ebanäusserst billis UUUU
Heinr. van Broek, Köln Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
Kataloge gratis und franko. 0“
Enorm billiger Verkau
über 200 Puppenwagen
2,20.80 3,25 4,50.25.25 bis 27.4. Kindertische von 3 bis 7,50 K. Sessel.50 7,50.50 bis 27 K Triumphstühle.— 2,85,.50 bis 7,50# Brillantstühle 7,50 9 10 12 bis 27.# Kinderstühle zum Hoch= u. Niedrigstellen von.—.—, 6,50 8,75 bis 22.M. BRENNABOR Schautelpferde von.50 bis 30+
E. hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 50, Bahnhof u. Dom
Neueste Nähmaschine Singer-System Krone
und vorwärtanähend, verriegelt zugleich jede Naht am Ende. NähGroßfirma M. Jacobsohn,
% Berlin N. 24, Linienstr. 126. Seit 30 Jahren Vertragzlieferant der Post- u.
Reichseisenb.-Beamt.-Vereine, Lehrer-, en Militär-, Krieger-Vereine, versendet die hocharmige Nähmaschine Krone II mit 2 hygienischer Fussruhe für alle Arten Schnelderei, 40, 45, 48, 50 Mk. 4 wöchentl. —— Probez. 5 Jahre Garantie. JubiläumsKatalog gratis. Jede Maschine stlokt und stopft.
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
□
Passende Bücher für Geschenkzwecke
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln. Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde.“ C. Jesen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz l, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, von Werth-Apot., Alrer Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8; E, Stettner, Friesenplatz 24; in Rippes: W. Rue#=Drogerien, in Ralk: Gedr. Kreuter und Apoth. J. Baur. 29
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts für die jüngere und reifere Mädchenwelt. Die Bände—13, 15, 18, 20—29 mit je vier Bildern Jeder Band geheftet 2 M, gedunden.50 J. Die Bände 14, 16, 17 und 19 reich illustriert. Jeder Band geheftet 2,50 K, gebunden 4 K
Die ganze Sammlung bildet einen Schatz für unsere weibliche Jugend, der sie die besten Lehren und Ermahnungen darreicht, nicht in trockener Form, sondern im Rahmen anregender, frisch und in vornehmem Tone geschriebener Erzählungen.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Aus Wildfangs Kinderjahren. Von
Angelika Harten. Neunte Auflage. 2. Draußen in der Welt. Von Angelika Harten. Fünfte Auflage. 3. Die Tochter des Marquis. Von Everilda von Pütz. Vierte Auflage. 4. Wildfang im Pensionat. Von Angelika Harten. Neunte Auflage. 5. Führungen und Fügungen. Von Sofie von Follenius. Zweite Auflage. 6. Das Grafendorli. Von Hedwig Dransfeld. Vierte Auflage. 7. Wie das Grafendorli glücklich wird. Von Hedwig Dransfeld. Dritte Auflage. 8. Nach harter Prüfung. Von Hedwig Drans feld. Dritte Auflage. 9. Theo Westerholt. Von Hedwig Dransfeld. 10. Dorothee. Von Sofie von Follenius. 11. Flitter und Schein. Von Hedwig Dransfeld. Zweite Auflage. 12. Das Burggeheimnis. Von Sofie von Follenius. Zweite Auflage. 13. Die Geschwister. Von Hedwig Drans feld. 14. Fräulein Uebarmeer. Von Angelika Harten. 4. und 5. Tausend. 15. Allzeit wahrhaftig. Von Sofie von Follenius. 16. Eine wilde Rose. Von L. Dalfon. Zweite Auflage. 17. Aus Wildfangs Brautzeit. Von Angelika Harten. 4. und 5. Tausend. 18. Das Wetterhexchen. Von J. von Garten. Zweite Auflage. 19. Heimchen. Von Angelika Harten. Zweite Auflage. 20. Maus. Von J. von Garten. Zweite Auflage. 21. Ihr Lied der Lieder. Von Christine Doorman. Zweite Auflage. 22. Die Familie des Admirals. Von E. Meunier. Zweite Auflage. 23. Auf der Sonnenalp. Von M. Beeg. Zweite Auflage. 24. Die kleine Nachbarin. Von E. von Pütz. Zweite Auflage. 25 Burgschimmelchens Lust und Leid. Von Aenne Mey. Zweite Auflage. 26. Das Kind der Witwe, Von Pastor. Zweite Auflage. 27. Winifred. Von E. von Pütz. Zweite Auflage. 28. Im Waldparadies. Von Angelika Harten. Zweite Auflage. 29. Mädchenerzählungen deutscher Dichter. Auswahl klassischer Erzählungen für die reifere weibliche Jugend von Elise Kronberg.
—. Die Sammlung wird fortgesetzt.
Durch jede Buchhandlung.
(Verkl. Einband=Abbildung.)
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 80 Pfg.
per ½ Flasche 45 Pig. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Sprechzeit—12—6 Uhr Sonntags—12„ b
Eigelstein 107/109.
Nächste Woche
Unwiderruflich Ziehung 8. und 9. Dezember.
Große
Frankfurter
OTTERIE
Schon a. 17 Lose! Gew.
Frankfurter Lose à 3 Mk.
11 Stück 30 Mk., Porto und Liste extra 30 Pfg., versenden die Generaldebits
Ferd. Schäfer,
Düsseldorf, Königs-Allee 52
Louis Hederich, Frankfurt., Fahrgasse 148
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Friedr. Amtenbrink, Cöln empf. Frankfurter Lose a 3M u. verwerte alle Gewinne mit 90%
bar Geld.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eltenbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kapper. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Dezember 1911, vorm. 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
An der Linde Nr. 27
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 1400 Mark, Eigentümer: früher der Schuhmacher Jakob Bertram in Cöln, welcher auf sein Eigentumsrecht verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 5
Am 26. Jannar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Salierring Nr. I1
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 9000 Mark; Eigentümer: Fritz Wagner, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln-Sülz, Aegidiusstraße Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,24 Ar, Nutzungswert 500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Mechaniker Peter Neiß und Margaretha geb. Melsheimer, zu Cöln=Sülz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden
Kgl. Amtgericht Cöln, Abt. 40.
Haus-Verkauf
ZU
Am Donnerstag, den 7. Dez. 1911 nachmittags 4 Uhr
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube hierselbst. Gereonstrasse 38
das zu Cöln, Matthiasstr. Nr. 10 gelegene Wohn- u. Geschäftshaus nebst Hinterhaus und Lagerhaus, gross 3 Ar 60 qm,
teilungshalber öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbarem Gebot zuschlagen.
Justizrat Krebs
Notar.
Cöln, Gereonstr. 38.
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch. 29. November 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Merkenich, 28.Nov.1911. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr fand hier im Saale des Herrn Pilgram unter dem Vorsitze des Herrn Pfarres Causemann eine Zentrumsversammlung statt, welche trotz des schlechten Wetters stark besucht war. Herr Strauß(Köln) erhielt dann das Wort zu einem Vortrage, der reichen Beifall fand. Vorab behandelte Redner den Weltanschauungskampf sowie die Stellung der Parteien zu diesem und wendete sich dann der wirtschaftlichen Lage zu. Es war dem Vortragenden ein Leichtes, an Hand der Tatsachen festzustellen, wie fruchtbringend die Zentrumspartei auf sozialwirtschaftlichem Gebiete gewirkt zum Wohle der Gesamtheit. Sodann beleuchtete er die verlogene Hetze der Sozialdemokraten und rechnete gründlich mit dieser Partei ab. Auch das Verhalten des Liberalismus wurde entsprechend gekennzeichnet. Zum Schlusse wies Redner noch auf die Bedeutung der Zentrumspartei in unserem Staatsund Volksleben hin und mahnte zur Treue gegen das Zentrum bei den demnächstigen Wahlen. Der Vorsitzende unterstrich die Ausführungen des Redners und bat die Frauen, sich zahlreicher an den Versammlungen zu beteiligen.
∆0 Schlebusch, 29.Nov.1911. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden die Gemeindekassenrechnungen pro 1910 abgenommen. Der Etat pro 1912 wurde balanzierend auf 160000 M. festgesetzt. Das Defizit von rund 120000 M. wird, wie bisher, durch Zuschläge von 170 Proz. zur Eintommen= und Normalsteuer, 220 Proz. von der Grund= und Gebäudesteuer, in Form einer Grundwertsteuer von 2,7%00, 240% von der Gewerbe=, und 140 Proz. der Betriebssteuer aufgebracht. Die Finanzlage ist als günstig anzusehen, denn obgleich zwei neue Lehrerstellen an den katholischen Volksschulen zum 1. April 1912 beschlossen wurden, kann noch ein wesentlicher Betrag dem Betriebs= und Steuerausgleichfonds zugeschrieben werden. Der Erweiterung der Straßenbeleuchtung nach Kreutzbroich wurde zugestimmt. Zur Deckung der Kosten für den Anbau an die evangelische Schule, einer Leichenhalle u. a. wurde eine Anleihe von 30000 M. beschlossen, die mit 8 Proz. verzinst und amortisiert werden soll. Die Verpachtung einer Kiesgrube in der Gemeindeheide wird genehmigt, ebenso auf Widerruf der Anschluß einiger Häuser in Alteheide an die Wasserleitung in Wiesdorf. Den Wasserwerksbeamten wird eine besondere Vergütung infolge Mehrarbeiten in diesem Sommer bewilligt. Für die Bauausstellung in Ohligs werden 100, für die Stierhaltung 60 und den Polizeihundverein 50 M. bewilligt.
* Siegbura, 28.Nov.1911. Auszeichnungen. Dem pensionierten Zugführer Anton Kleine von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen. Der pensionierte Eisenbahn= schaffner Konrad Windeknecht hierselbst erhielt dus Allgemeine Ehrenzeichen.
24 Liblar, 26 Nov.1911. Die gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das Kath. Deutschland, welche am vergangenen Sonntag in der Krone abgehalten wurde, erfuhr zu Anfang eine Ueberraschung, als der örtliche Geschäftsführer erklären mußte, daß der auswärtige Redner ausgeblieben sei, aber in liebenswürdiger Weise unser Herr Pastor, der als zweiter Redner vorgesehen sei, sich bereit erklärt habe, auch über das erste Thema Sozialdemokratie und Teuerung zu sprechen. Am Schluß dieser herrlichen Ausführungen konnte der Leiter der Versammlung, Herr Kaplan Havenith feststellen, daß man das unentschuldigte Ausbleiben des Redners gar nicht zu bedauern habe, weil er einen vollgültigen Ersatz gefunden, was seitens der Versammlung mit großem Beifall und Dank bestätigt wurde. Im zweiten Teil sprach der Redner über Die Bedeutung der Presse für Familie, Staat uno Kirche, verglich mit tiefem Ernst und köstlichem Humor das Wirken der guten Presse in der Familie mit dem segensreichen Walten einer guten Frau und treusorgenden Mutter im häuslichen Kreise und kennzeichnete die farblose Presse entsprechend. Er wies nach, wie es eine heilige Pflicht sei, gegen die farblose Presse mit allen erlaubten Mitteln vorzugehen und sie unerbittlich zu bekämpfen. Der Erfolg dieser packenden Rede, an die sich eine lebhafte, freie Aussprache auschloß, war die Mitteilung, daß hierselbst in den letzten Tagen eine Presse=Agitation begonnen habe, die nun um so gründlicher und ausdauernder sich gestalten werde.
Sinthern bei Branweiler, 25.N0v.1911. Im Kuhstall des Landwirtes Hru. Robens wurde dieser Tage von einer mittelschweren Kuh ein Kalb männlichen Geschlechts geboren, das fünf Beine hat. Das fünfte Bein befindet sich auf dem Rücken und ist wohl als drittes Vorderbein anzusehen, Kuh sowie Kalb sind gesund; dem Kalb dürfte voraussichtlich ein längeres Dasein beschieden sein.
0° Brühl. 28.Nov. 1911. Einem Tagelöhner stahl ein Maurer des Portemonnaie mit 31 Mark. Man hatte den Maurer sofort in Verdacht und seine Frau verriet, sie habe am andern Tage einen Bügel im ausgebrannten Ofen gefunden. Weiterer Beweis gegen den Maurer war, daß er volle vierzehn Tage nicht nüchtern wurde. Die Strafkammer Köln verhängte über den Maurer, der kriminell rückfällig war, vier Monate Gefängnis. Ein Mitangeklagter kam frei.
Aus dem Vergischen Land.
“ Overath, 26 Nov.1911. Die heutige Festfeier des Cäcilien= vereins und des Musikvereins hatte einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Der große Saal im Steinhof war bis auf den letzten Platz besetzt. In seinen Begrüßungsworten wies der Präses, Hr. Dechant Schlenkert, auf die hohe Bedeutung des Kirchenchores für den Gottesdienst hin. Der heutige Abend solle aber auch dartun, daß der Kirchenchor und Musikverein auch tüchtiges im weltlichen Gesang leisten könne. Die Lobesworte waren nicht zu hoch gegriffen. Unter der Leitung des Hrn. Hauptlehrers Schneider wurden die Chorlieder recht schwungvoll vorgetragen. Hr. Kaplan Dr. Siebert feierte im Anfange der Festversammlung Papst und Kaiser, indem er es als eine Aufgabe der katholischen Vereine bezeichnete, in der heutigen Zeit Liebe und Treue zu Thron und Altar zu pflegen. Mit hellem Jubel wurde das Hoch auf Papst und Kaiser aufgenommen. Der weitere Verlauf des Abends brachte sodann die
flotten Vorträge des Musikvereins, und zwei schön gespielte humoristische Theaterstücke: Michel, der kühne Luftschiffer und Flipp und Flupp oder Sergeant Schnauzig im Eifer. Hr. Roland Roth gedachte in ehrenden Worten der eifrigen Mitglieder des Kirchenchors und Musikvereins und schloß mit einem Hoch auf den Präses des Vereins. Den Schluß des Abends bildete eine Gratisverlosung. — In der Nacht von Samstag auf Sonntag hat es hier wiederum an drei Stellen zu gleicher Zeir georannt. In Marialinden wurden zwei Scheunen eingeäschert. In Frielinghausen brannte das Wohnhaus des Hrn. Neu ab. Die Bewohner retteten kaum das nackte Leben. Die Abgebrannten sind nur zum Teil versichert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28.November 1911.)
&∆ Geburten. Elisab., T. v. Joh. Schmitz, Bautechn., Übierring 58. * Heinrich, S v. Friedrich Rosenbrook, Schreinerges., Drachenfelsstraße 20.- Otto, S. v. Hugo Zilien, Straßenreiniger. Platenstr. 11.—
August. S. v August Sevenig, Polsterer, Hansaring 48.- Heinrich, S. v. Herm. Büsch, Musiker, Im Weichserhof 47.= Heinrich, S. v. Heinrich Brückner, Schreinerges., Ulrichgasse 65.- Magdalena, T. v. Wilhelm Steimel, Schlosseraes., Kalker Hauptstr. 45.. Gudula, T. v. Albert Schmitz, Geschäftskutscher, Grembergerstr. 249.- Anna. T. v. Joleph Müller, Maurer, Subbelratherstr. 151. Gertrud. T. v. Joh. Kröll, Bäckerges. Nikolausstr. 132.- Josephine, T. v. Lorenz Liebing, Lackierer, U. Krahnenbäumen 60.-Christine, T. v. Hern. Horbert, Wirt, Bonnerstraße 533.- Johann, S. v. Johann Schmitz, Kolonialw.=Händler, Vondelstraße 33.- Franz, S. v. Christian Stang, Fabrikarb., Metzerstr. 16.
- Adelheid, T. v. Gustav Pesch, Bauarb., Achterstr. 50.- Katharina, T. v. Matthias Münch, Grundarb., Elsaßstr. 21.- Hildegard, T. v. Guido Pauling, Fabrikdirektor, Trajanstr. 25.— Wilhelm u. Theodor, Zwill. v. Joseph Schaaf, Kaufm., Mainzerstr. 3. Hans, S. v. Erich Gaß, Ing., Maria=Hilfstr. 10.— Adelheid, T. v. Heinrich Höfer, Fabrikmeister, Bonnerstr. 408.- Konrad, S. v. Herm. Adolffs, Straßenb.=Schaffner, Bonnerstr. 3043.- Anna, T. v. Joseph Donati, Fabrikarb., Severinswall 35.- Roman, S. v. Michael Gostowski, Kaufm., Martinsseld 53. = Heinrich, S. v. Joh Hürth, Schneider, Schnurgasse 27.- Eduard, S. v. Eduard Strunk, Tagel., Färbergasse—3.- Helene, T. v. Heinrich Legrand, Fabrikarb., Ritterstr. 50.- Jakob, S. v. Friedrich Petri, Tagel., U. Kahlenhausen 7.
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> T h e r e s e<space> L i n d l a u,<space> 8<space> J.<space> A m<space> F r a n k e n t u r m<space> 9.<space>=<space> Gertrud Krings, geb. Coßmann, 90., Maybachstr. 174.„ Elisabeth Stugg. 67., Pützgasse 7.. Hedwig Pfeifer, geb Matzerath. 68., Kaiser=Wilhelm=Ring 31.- Joh. Ant. Falkenbach, Maurer, 31 J. Berrenratherstr. 183.- Wilb. Posthofen, Rentner, 59., Viktoriastr. 10. Amalie Arnold, geb. Ronneburg, 57., Balthasarstr. 74. Gertrud Friederika Müller, geb. Montanus, 38., Pantaleonsmühlengasse 13.Margarete Kappel, 1., Annostr. 48.
Heiraten. Eduard Menzerath, Kellner, u. Anna Taulien, Katharinengraben 7." Joh. Aulbach, Kutscher, u. Barbara Bühler, geb. Klaus, Neumarkt 44.- Aloysius Mai, Architekt, u. Sophia Cöllen, Marsiliusstr. 68.- Jos. Horatz, Blumenfabrikant, u. Sibylla Klosterhalfen, Rubensstr. 9.— Fritz Hüdig, Architekt, u. Katharina Forstmann, Breslau.- Pet. Kost, Schlosserges., u. Maria Rosenzweig, Pfälzerstr. 32.
&a Heiratsankündigungen. Matth Feinhals, Glaspol. Glasstraße 87, u. Barbara Frickel, Ohmstr. 34.- Jos. Laska, Schreinergeselle, Merheimerstr. 490. u. Petronella Scheidweiler, Sionstal.August Boschek, Maurerges., Karthäuserhof 36, u. Katharina Vollmer, Karthäuserhof 29.- Otto Hencke, Schlosserges., Achterstr. 48, u. Kath. Kirsch, geb. Demmer, Achterstr. 52.- Heinr. Pütz, Monteur, Gabelsbergerstr. 37, u. Sibylla Wolff, Annostr. 104.— Nikolaus Edlinger, Schriftsetzergeh., Eulengarten 1, u. Sophia Kribben, Elsaßstr. 61.Theod. Werner, Fabrikarb., u. Anna Münch, beide Alteburgerstr. 327.
Wilh. Hüsgen, Buchbindergeh., Eifelwall 48, u. Elise Richrath, Biberstr. 8.„ August Eich, Fuhrparkkutsch., Kl. Spitzeng. 4, u. Agnes Hergarten, Kl. Spitzeng. 9.— Eugen Preuß, Kaufm., Engelbertstr. 9, u. Anna Dohmen, Engelbertstr 12. Karl Pape, Fensterreiniger, u. Hedwig Ermer, beide Am Trutzenberg 7.- Jos. Worringen, Tagel., Gr. Griechenmarkt 53-55, u. Elisab. Breuer, Kl. Griechenmarkt 76-80.
Roman Mayer, Koch, Römerg. 11, u. Barbara Jonas, Ruhr-6.
- Joseph Koch, Schriftsetzer, Lungengasse 18, u. Eva Greßler, Achterstraße 30.- Paul Johannknecht, Verputzer, u. Wilhelmine Lappe, beide Fleischmengerg. 9.— Andreas Adolph Kassenbote, Katharinengraben 29. u. Wilheimine Waasen, Katharinengraben 62-66.- Franz Mömmerzheim, Handlungsgeh., Berlin. u. Anna Mehren, Gr. Griechenmarkt 62.- Herm Kerling, Geschäftskutscher Perlengraben 40, u Luise Breuer, Thieboldsgasse 48.- Herm. Neumaier, Bierbrauer, Fleischmengerg. 31, u. Elisab. Paul. Fleischmengerg. 41. Karl Wolfer, Friseur, Neußerstr. 236, u. Hubertina Schmitz, Viktoriastr. 1.- Gottfr Clemens, Metallschleif., Lindenstr. 6, u. Elisab. Irnsinger, Türmchenswall 42.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 20. bis 25. Nov. 1911.)
m Geburten. Sibylla, T. v. Joseph Gehling, StraßenreinigungsHülfsausseher, Jesuitengasse 65.= Elfriede, T. v. Wilh. Goos, Städtischer Bureauoberassistent, Viersenerstr. 20.- Maria, T. v. Anton Kehlenbach, Fuhrmann, Einheitstr. 18.- Adolf. S. v. Hermann Lehmann, Tagel., Niehlerstr. 127.- Heinrich, S. v. Gerhard Landen, Stuckaturer, Siebachstraße 10.. Hans, S. v. Joseph Gerstle, Pol. Bureaudiätar, Stammheimerstr. 30. Kathar., T. v. Theodor Kruchen, Gutspächter, Heimersdorterweg 5.- Christoph, S. v. Joseph Hoppen, Straßenbahnbetriebsaufseher, Stammheimerstr. 138.- Agnes, T. v. Daniel Weck, Rangierarbeiter, Dormagenerstr. 3.- Heinrich, S. v. Heinrich Schiffers, Bautechniker, Florastr. 61.- Paul, S. v Theod. Cariß, Fabrikard., Grethenstraße 54.- Johann, S. v. Johann Weber, Eisenb.=Wagenwärter, Escherstraße 113.- Maria, T. v. Wilhelm Farwick, Eisenb.=Lokom.=Reserveführer, Zonserstr. 55.- Christina, T. v. Peter Decker, Tagel., Sebastianstraße 195.- Maria, T. v. Otto Holland, Straßenbahnschaffner, Neußerstraße 308.- Joseph, S. v. Johann Kempen, Güterbodenarb., Uerdingerstraße 9.- Peter, S. v. Heinrich Sieger, Fabrikarb., Jesuitengasse 8. Rosalie, T. v. Wilhelm Vendel, Eisenb.=Schaffner, Merheimerstr. 155.Gertrud, T. v. Otto Raimondt, Geschäftsführer, Holbeinstr. 16. Helena, T. v. Wilhelm Bücker, Güterbodenarb., Florastr. 23.- Katharina, T. v. Peter Bahn, Metalldreher, Holbeinstr. 23.— Gertrud, T. v. Karl Dolle, Oberpostschaffner, Franziskastr. 9.- Peter, S. v. Engelbert Hänz, Städt. Vorarbeiter, Niehlerdamm 113.- Hubert, S. v. Heinrich Trimborn, Fabrikschlosser, Sechzigstr. 1.- Fried., S. v. Gottfried Görgens, Tagel., Mauenheim rstr. 16.
Sterbefälle. Maria Trumpler geb. Schuff, 51., Mauenheimerstr. 81.- Anna Große Kock, 8., Siebachstr. 96.— Anton Düsterwald, 6., Köln, Blumenthalstr. 64.- Joseph Tapprogge, 57., Neußerstr. 481.„ Irmgard Lauff. 4., Florastr. 59.- Anna Kramer geb. Brandt, 34., Neußerstr. 210.= Wilh. Bechstedt, 75., Ulrich Zellstr. 4.
4 Heiraten. Joseph Balfer, Metzger, u. Margareta Meuser,
Wilhelmstr. 17.- Petrus Hermans, Heizer, u. Kathar. Uhrem, Neußer, straße 481.„ Franz Schwedowski, Elektromonteur, u. Josephine
Daniels, Liebigstr. 175.- Herm. Wanders, Eis.=Lok.=Hülfsheizer, und Maria Mockenhaupt, Viersenerstr. 8.- Heinrich Nix, Anwaltssekretär und Maria Dick, Cranachstr. 4.- Alfred Mosker, Architekt, u. Lilly Steinmeister, Rodenkirchen.- Valentin Siama, Eisendreher, u. Wil. helmine Gieren, Siebachstr. 60.. Joseph Schäfer, Buchdruckereibes., u Kathar. Peters, Viersenerstr. 12.= Gottfr. Rath, Eisenb.=Hülfsschaffner. und Katharina Adolfs, Siebachstr. 61.- August Ramus, Schuhmacher. geselle, u Anna Nohl, Tantenerstr. 101.— Adam Pohl, Tagel., und
Gertrud Meier, Hartwichstr. 43.- Joh. Streng, Fuhrm., u. Marianne Wrembel, Liebigstr. 52.
a Heiratsankündigungen. Joseph Halberkann. Postassistent Nohlstr. 3, u. Rosina Minwegen, Viersenerstr. 16.- Wilh. Sonntag, Elektromonteur, Dormagenerstr. 15, u. Gertrud Pelzer, Zonserstr. 51. Gustav Dzaebel, Straßenb.=Schaffner, Gartenstr. 15, u. Maria Laufenberg, Florastr. ld.- Wilh. Braun, Schlosserges., u. Gertr. Schürmann, beide Sechzigstr. 32.- Ernst Kunze, Telegr.=Assistent, Auguststr. 39, und Hermine Schmull, Hameln. Jakob Schäfer, Kesselschmied, Flora straße 136, u. Gertrud Bilstein, Wilhelmstr. 15.
Standesamt Köln: Kalk.(19. bis 25. Nov. 1911.)
&a Geburten. Franz, S. v. Paul Kürten, Oberbauarb., Ostheimer= straße 93.: Karl. S. v. Wilh Joseph Anton Krath, Bohrer, Oranienstraße37.-Frieda Elisab., T. v. Joh. Ferd. Petri, Schloss., Kalk=Mülheimer= straße 307.- Mathilde Maria. T. v. Joseph Engling, Schmied, Herlerstrasse 93.„ Gertrud Wilhelmine, T. v. Johann Martin Ludwig
Maucerpolier, Kalk=Mülheimerstr. 136.- Karl, S. v. Friedr. Karl Offermann, Küfergeh., Johann Classenstr. 93.= Herm. Joseph, S. v. Friedr. Otto Mertins, Kaufmann, Kalker Hauptstr. 85.- Franz, S. v. Karl Gustav Vehlow, Schlosser, Ostheimerstr. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Deichmann, Tagel., Industriestr. 117.- Joseph Heinr., S. v. Johann Kranz, Tagel., Mielenforststr. 28.- Joseph, S. v. Joh. Matth. Braun, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 49.- Martha Margareta, T. v. Ernst Albert Bergmann, Tagel., Buchforststr. 49.- Joseph, S. v. Valentin Szewczyn Tagel, Kalk=Mülheimersir. 188.„ Frieda Meta Sophia, T. v. Friedr. Wilh. Müller, Ingenieur, Köln, Alterburgerstr. 107.- Johann, S. v. Friedr. Eugen Martin, Tagel., Höfestr. 8.- Anna Hildegard, T. v. Johann Wilh. Wo.f, Geschäftsreisender, Wiersbergstr. 22.
&a Sterbefälle. Maria Greif, 2., Im Tiergarten 2.- Witwe Philippine Sauer geb. Elven, 66., Breuerstr. 5.- Christine Hill, 28., Hollweghstr. 26.- Helene Sibylla Elisabeth Schütze, 7., Engelsstraße 8.- Anton Wilhelm, Eisenbahnschaffner, 47., Johann Classenstraße 13.= Christine Wenz, 1., Rolshoverstr. 164.-Karl Velten, Fabrikarb., 38., Wiersbergstr. 5.- Ludwig Thomas, Tagel., 43., Trimbornstr. 36.- Wilh. Teigler, 4 M. Vorsterstr. 24.
a Heiraten. Friedr. Gustav Häußler, Schlosser, u. Elisabetha Degen, Kalk=Mülheimerstr. 134.- Johann Grund, Schlosser, u. Maria Anna Steffens, Falkensteinstr. 9.- Mertil Mar Moses Hanau, Kfm., u. Ida Helene Weiner, Köln, Weißenburgstr. 49.= Ernst Aug. Friedr. Schönlein, Ingenieur, u. Gertrud Lommersum, Kantstr. 7.- Franz Joseph Schmitz, Tagel., u. Maria Katharina Eiselein, Kalk=Mülheimer= straße 228." Johann Heinr. Balsen, Gütervodenard., u. Katharina Fischer, Engelsstr. 24.- Johann Schneider, Schlosser, u. Margareta Hubertina Jung, Dillenburgerstr. 83.- Gottfr. Wilh. Burger, Tagel., u. Anna Christina Müller, Kalk=Mülheimerstr. 232.- Arnold Pohl Schlosser, u. Elisabeth Langel, Vertramstr. 19.
&am Heiratsankündigungen. Wilh. Heiden, Tagel., u. Elisabeth Schneider, beide Vorsterstr. 83.- Theodor Wirf, Tagel., u. Anna Maria Klein, beide Bertramstr. 85.- Franz Aug. Bössing, Schreiner Gießenerstr. 180, u. Sophia Dürr, Dillenburgerstr. 48.
Höchste Auszeichnungen:
Kgl. Sächs Staatspreis
der Internat. Hygiene Ausstellung Dresden 1911
Soldene Medaille
Ostdeutsche Ausstellung Posen 1911
SALEM ALEIKUN
SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten
für Feinschmecken!
Man hüte sich vor täuschenden. qualitahiv minderwertigen Nachahmungen!
DE THOMPSON'S
scheinung, er stellt die Schutzmarke dar für das altbewährte, in der Hausfrauenwelt seit 30 Jahren so sehr beliebte
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Enthält weder Chlor noch andere scharfe Substanzen ½-Paket 15 Lig. Oberall erhältlich.
SEIFENPULVER

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch. 29. November 1911
Seite 11.
Fertsetzung v. Seite
Zu vermieten
Mariengarten= gasse 26. b
Wohnungen billig zu
HWel vermiet. Lintgasse 1. b
mödl. Mans., auch wochenw. billig. Maximinenstraße 52.
Threnfeld, Nußbaumerstraße 5
C z. Etage, 4 sch.., 28 Mk.
3. 1. Et., abg. i. bess.., a. einz.
person zu verm. Jakobstr. 54.
Zimmer 3. Etg. billig zu vermieten. Krummer Büchel 9. b
zin möbliertes Zimmer sof. zu
verm. Weidengasse 76, I.
heizd. Mans=Z. m. gr. F. zus. o.
einz. z. verm. Dasselstraße 2, I.
frdl Zimmer 3. Et zu 21 K
zu verm. Kr. Büchel 9. b
Mietgesuche
wo ist Lokal
mit—3 Wohnräumen frei für
Kaffee=Ausschank
mit Feinbäckerei=Filiale, ev.solch. Gesch. zu übern, ges. Off. erb.
chriftl.) L. Thill, Hohestr. 16.
ähe Stadtgarten ein zu ebener
Erde gel. geraum. hell. u. trock.
maschinenlager m. Einfahrt per sof. gesucht. Off. m. Ahlt Größenang. u. Pr. u. 13 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43
Geschw. suchen sofort
Bohnung,-4 Zimmer
Off. mit Preis unt. B 1247 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Pehrerin sucht.HohenstaufenL ring 2 leere Zimmer. Off. unt. B 1243 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
(Iuntaoten)
Sparkasse
Zu
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höbe mit
Unterricht
8
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der #Zinsfuss mehrere Jahre ##festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Privat-Tanzkränzchen.
Es können noch einige Damen nd Herren an einem PrivatKränzchen teilnehmen(ohne Nebenkosten). Dasselbe wird von einem der besten Tanzlehrer geleitet.
Angeb. u. B 1215 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Französisch
Italienisch
Damen und Herren bess. Stände erh. energ. Unterr. bei serienser Lehrerin. Deutsch für Ausländer.
Angeb. u. B 1234 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
ff. Kundschaft. I. Lehrkraft. Off. unter B 1241 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
ih- u. Zuschn.-Unterricht
Prakt. u. theor Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kl. Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Etage.
Niolin=Unterricht wird: akad. geb. Musiklehrer
von
akad. geb. Musiklehrer(in der Nähe d. Neumarkt. wohnh.), nach schnellf. Meth. u. mäß. Hon. erteilt. Off u. B 1062 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Energ. Nachhülfe
erteilt Bonner Student.
Off. u. B 1237 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85.
Ledrerin erteill Unterricht
u. übern. d. Beaufs. d. Schularb.
Offert. unt. B 1244 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Plavierlehrerin, kons. geb., ert.
grdl. Unt. St.—.50 Erf.gar. Off. u. 1027 a. d..Gesch. Breitest. 85.
Tiermarkt
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen.
TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbark-Girokonto Cöln. Postscheck onto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. 0“
Ele
hochseine Salonvögel a 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18. 20, 25.4. Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswärts.
Jegelkätige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Ritters
Ehrenstraße 48.
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal. Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 65.
Haus
mit Stall und Scheune nebst rößerem Garten unt günstigen Zedingungen zu verkaufen. Näheres durch
Wilhelm Miethe, Poulheim.
in Rippes
m. a. Bequeml. krankheitsh. zu verk. 11 Räume, günst. Beding.
Off. u. M 46 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Großer MöbelVerkauf.
Billig Billig
drachtv. Eich.=Speisezim
von 375—1500.K.
Eich. u. Nußb.=Schlafzim.
2 u. Ztür. Spiegelschränke von 295— 800.K.
Pitchp. u. Eichen=Küche
von 120—300 fl. owie alle einzelnen Mödeli unerreicht großer Auswahl.
k. Lorent. St. Agatha
Ecke Hosengasse 14. a
honpl Schlahinmer
echt Mahagoni, innen ech baum, best. aus 1 Spiege .40m, 2 Betten, 1 Wasch
in angefertigt,
Habe einige schöne
Baustellen
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. b
D. Glar, Limburgerstraße 12.
Handtuchständer,
Werkstätte Preis 430.4.
Flurgarderobe passeno Weihnachtsgeschenke. lippes, Scharnhorststraße
Ein Schatz
Kl. Konditorei und Casé,
Nähe Kölns f. d. Inventarwert 1<space> 1 5 0 0<space> M.<space> z.<space> v e r k a u f.<space> P a s s.<space> f.<space> nfäng., welche auch Feinbäcker. versteh. Offert. unt. B 1228 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Luelers Kassee-Niederl.
verbd. mit Konfitüren=Verkauf, wegen Alters sof. bill. z. verk.
Offerten unter B 1235 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Handgearb. aparte Ausfü Niedrige Preise, hohe Rabatte. b
für Herren und Kinder,
50000
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelVorn. Weihnachtsgescheub
kasten,
Krefelderstraße 23.
kauft man staunend — billig
AETSI billig
Moper9 Hosengasse 9.
Ein mittelschweres Pferd
zu verkaufen, etw. pflastermüde. Seldiges eignet sich vorzüglich aufs Land. Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 86.
Dobermannhündin
reinrass., Ia. Stammb., umst. halb. spottb. zu verkaufen. Wulff, Sülzburgstr. 257(pochen). b
Eine hochtragende gute Milch* kuh zu verkaufen,
Urfeld Nr. 72.
„chöne Angorakatze stubenrein bill. zu verk. Hahnenstr. 38.
#anarienvögel, St. Seif a. Stö./. 41 z. verk. Bonnerstr. 58,., r.
I. Hypotheken
Banken, Sparkassen zu äzigem Zinsfuße.
J. Sahler, Bürgermeister.., Peiersbergstr. 80(Klettenberg). Fernsprecher B 7190.
Zu verkaufen
Banstellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 63 in Mülheim am Rhein.2
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Uister
Weihnachten!
Reeller Gelegenheitskauf.
Weg. groß. Warenlagers
gewähre 15 Prozent Rabatt dis Weihnachten auf frühere Preise. Besonders günst. für bess. Brautleute. Die gekauften Möbel können frei lagern bis z. Lieferzeit und werden frei gelief., auch nach auswärts durch Fachleute. Hochmod. komplette DreizimmerEinrichtungen, Schlafz., Speisez., Wohnz., Salon u. Küche, einz. Schlafz., reiche Speisez., Küche u. Wohnz., einz. Möbel, Teppiche, Betten, Federzeug. Auf Wunsch Teilzahl. gest. Kein Abschlagszahlungs=Gesch. Langj. Garant., Prima Referenzen. 0
gaden 7 Friesenwall! Gaden.
Besichttg. Sonntag d. ganz. Tag.
Albertusstraße 40
.9
billigster Brand, Ztr. 1,25.#
Telephon B 7012.
zu verkaufen.
Wagen, stelle,
Gewichte,
Geschäftshäuser, Martinstraße 7 u. 9, zu verkaufen. Hubert Fischer, Martinstraße 7.
Große Auswahl Englisch Tüll
Vorhänge
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaux
moderne Spannäoffe
Stores u. engl. Küldectzen
riesig billig.r
Martha
Malzmühle, Haltest der Elektr. Bahn vor d. Hause.
Lubari 7 Einjähr.=Unteroff.= TAhutt. Mantel für 30.4 z. ok. Ehrenseld, Venloerstr. 206. b
Fast neuer Leppich,
Tournay, ca. 50 qm, ganz oder geteilt, für ein Drittel des Anschaff.=Wertes zu verkaufen. Vacuum=Entstaubungs=Gesellsch., Mauritiuswall 68. b
Roggen und hafer
aft und Angeboten gern egen gesehen. Wegen HeuStrohzufuhr muß vorher fragt werden.
Proviantamt Cöln.
FLARER-Zekämmtod. abgeschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden.
Ein gebrauchter aber gut eraltener grüner
Diwan
Off. u. 2536 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
Bierwagen.
Ein fast neuer od. neuer FlaReinige Dein Blutleg
Rheumatismus, GichtHautausschlag, Leber= u. Nieren=
leiden, Wassersucht, Hämor=
rhoiden, Blutandrang n. d.## 0 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol## gen ein. schlecht. Blutmisch.
X Bewährt haben sich 2
Apotheker Götze's
9 antirheumatischer
# Blutreinigungstee#
O Nr. 150 6
O in P. à.50 u..00 fl. sowie##
* Götzin Blutreinigungs=
2 pillenNr. 1504 Sch..50. fl.
Vorr. i. d. Apoth. z. gold.% 0 Kopf, Aposteln=, Tom-, 6 Glocken=,Hansa=,Hirsch=, 5 * Hof=, Stern=, Hohenzollern=, Kaiser=, Mauri= tius=, Jan von Werth=, J Löwen=Apoth., Mulheim:
Kronen=, Adler=, Einhorn=, a Rheingold=, Ehrenfeid:#
2 Engel=, Nippes: Feige's,## Deutz: Löwen=, Marien= 5 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. T sow. in d. m. and. Apoth. 0“ " Versand: durch d. Ap.# 993. gold. Kopf, Köln. 39
Il. Bücherschrank“ gefacht.
Offerten u. B1213 a. d. 2. Gehäftsst., Breitestr. 85. b
Zahngebisse
eile kauft stets zu höchsten sen. Komödienstr. 52, 1. b
Liter Vollmilch geg tägl. Zahlung sofort gesucht. Angeb. mit Dreis u. S 168 a. d. Hauptvertr. Ehrenf, Körnerstr. 5.
Gebr. Klavierfür schüt
Off. u. 1203 a. d. 2. Gsch. Breitestr. 85
aufe Geldschr., Piano, Schreibt., Pulte, Ladenreg. u. Theken. J. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24. b
(esloron-Sechunded) Verlor. schwarzeledertasche
mit Inhalt, vermutlich Peterstraße— Poststraße— Rothgerber= bach. Gegen Belohnung abzugeben Probsteigasse 6. b
Wo kaufe ich garantiert reinen ungefälschten
Bonig?
Imker-Vereinigung Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu.50 M. franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft.
Viel
sparen Sie beim Einkauf der
Zen
im Gelegenheitskaufhaus
An St. Agatha 17
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
Mittel=Fasson 100 St..— M.
hell Pangani 100„ 2,90„
89 Verk. groß 100„.50„
Hamburger Keule 100„.—„ Prinz Heinrich 50„ 2,30, Bismarck 50„.80„
hochsein 103" 50„.60„
159 V. mit br. Goldr.)v„.80„ 25 Stck.=Kistchen mit od. o. Ring von 90) an bis 2,75./l. Große Auswahl passend für Weihnachtsgeschenke.
Billig Billig
Zigaretsn
100 St. o. M. 503, Gold M. 60 2½ flach Gold M. 100 St. 903 Nr. 5 dick rund 100„1,20.. 3½) flach Gold 100 ,1.50„ 59 Marke Stuart 100„.80„ Salem Aleikum 100..50„ Constantin Nr. 23 100,.30„
„ Nr. 5 u. 12100„ 2,30„ großes Lager in Eckstein Nr. 5 Frhr. v. Kleydorf, kl. Sachsen 2c.
Zigarillo
in 10. 20, 50, 100 u. 500 Pack. 100 Stück 1,50, 1,80 u..—K
Kantabal
Grimm u. Trippel, Fischer u. Herwig billig
a Garantie Zurücknahme.
Plüsch-Radmantel Mantel zu pk. Bühnenstr. 5, a. Schauspielh. b
Eich.=Schlafzim.echt
mit 140cm breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in saub u. gedieg. Ausf. u. Gar nur 320.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
.50 2,50, 1 Hoftor.25,2,50
beide aus Eichenholz, sast neu, billig zu verkaufen. Pullem,
Annostraße Nr. 78.
Bierbüfett,
massiv Eichen,.80 lang, pass. für großes Saalgeschäft usw., mit kompl. Bierleitungen u. all. Zubehör billig zu verkaufen.
Sternengasse 10. b
nur Neuheiten
Buchdruckerei
H. Velter
Bandristr. 2.
Narmonium
gut. Instr., bill. zu verk. Handlg Karthäuserwall4.
Ualetat 3 st. Figur a. Seide Paleiol billig zu verkaufen. Mauritiuswall 110, p. b
Echtes Oberländer Brot!
erhalte tägl. frisch p. Eilgut. Hub. Fischer. Martinstraße 7.
Ech. fast neue Waschkom. zu vk. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Kaufgesuche
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p“
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Konzess
Gut erhaltene
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1226 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
0
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
- Flechten
nasse und trockene, Bartflechte, Kopf= u. Gesichtsausschlag, Bein= u. Rheumatisleid.
wenden sich vertrauensvoll an
I Preisgig Engelbert=
: IIeIdsIS, straße43, p.
Spr.-12 u.-7,Sonnt. nur-2c
zuelche Fabrik würde u. s. g.
#V Beding. in Köln ein Musterlager oder Verkaufsstelle einrichten? Off. u. N 100 an die Annahmest. Aachenerstr. 8.
Transmissionen sliefert“
F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 94.“
Kinderloses, gutsituiertes kath. Beamtenehepaar sucht
Kind
mit monatl. Erziehungsbeitrag oder einmal. Abfindungsumme in Pflege oder als eigen anzunehmen. Anfragen erbitte an
Kurt Brase, Sekretär, Breslau 10. Salzstraße 15 A.%o
Junggeselle, kath., 35 J. alt, in fester Stell., wünscht m. anst. kath. Mädchen, 30—35 J. alt. mittl. Figur, am I. v. Lande, in Verbindung zu treten
swecks spät. Heirat.
Ernstg. Off. u. B 1229 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
heiratsgesuch.
J. Mann, kath. sucht die Bekanntsch. eines brav. kath. Mädch. zw. Heirat. Ang. bitte zu richt. u. J.., Gr. Telegraphenstr. 24.
#ttitwe, 30er., kath., wünscht 40 zwecks Wiederverheir. Bekanntsch. mit kath Herrn. Witwer n. ausgeschl. Anonym zwecklos. riesentoall7.5 Off. u. 2525 a. d. Gesch. d. Bl.

***
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 x Mittwoch, 29. November 1911.
1
V Schlasen bei offenem Fenster mag gesund sein, auf alle Fälle ist es aber gefährlich, wie ein Vorfall zeigt, der dem Ehepaar L. jüngst passierte. Ein Arbeitsjunge stieg am 5. August nachts in die Wonnung des Paares ein und hatte die Frechheit, angesichts der schlummernden Leute, die Kleider zu revidieren; er fand etwa zehn Mark; die Frau erwachte, als der Spitzbube ausstieg und letzterer wurde draußen festgehalten. Die Strafkammer verhängte drei Monate Gefängnis und fünf Tage Haft.
□ Die Obstreste auf der Straße Am Rhein fiel ein Mann durch eine Bananenschale und erlitt schwere Schulterverletzungen. — In der Kämmergasse glitt ein Mann auf einem Obstrest aus, kam zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— Einen Oberschenkelbruch erlitt ein Mann, der durch einen Obstrest auf dem Großen Griechenmarkt zu Fall gekommen war. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
9. Zwischen den Duffern. Heute vormittag geriet auf dem Hauptbahnhof ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt schwere Quetschungen. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht; dortselbst mußte ihm ein Arm abgenommen werden.
□ Bauunfall. Gestern fiel an einem Neubau auf der Kleinen Sandkaul einem Bauarbeiter eine Zinkplatte auf den Kopf. Der Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
□ Selbstmord. Heute früh wurde ein am Gereonswall wohnender Kutscher in seiner Wohnung erhängt vorgefunden. Gram über den Tod seiner Frau, die am Dienstag im Vinzenzkrankenhaus gestorben ist, hat den Mann zu diesem verzweifelten Schritt
getrieben.
* Falschmünzer. Der am 27. d. M. in Kalk festgenommene Falschmünzer hat in Kalk oder Mülheim(Rhein) in einem bisher nicht ernittelten Hause ein Zimmer bewohnt. Bei seiner Festnahme fanden sich ein Haus= und ein Zimmerschlüssel, sowie ein Schlüssel zu einem Vorhängeschloß bei ihm vor. Die Eigentümer dieser Sclüssel mögen baldigst beim nächsten Polizeirevier oder Kriminallezirk Mitteilung machen und die Schlüssel in Empfang nehmen.
□ Von Diebesgesindel. In der Elsaßstraße entführten drei
Burschen eine Taxameterdroschke; in der Nähe des Südfriedhofes wurden sie eingeholt und ihnen das Gefährt abgenommen. Das Pferd war gänzlich erschöpft. Die Diebe wurden zur Polizei gebracht.— Hundert Zentner Kartoffeln wurden gestern auf dem Gereonsbahnhof gestohlen.— Schmucksachen, Kleider und Geld wurden aus Häusern der Moselstraße, der Bismarckstraße usw. stibitzt.— In einem Zigarrengeschäft an Unter Sachsenhausen wurde einebrochen und eine größere Menge Zigarren und Zigaretten gestihlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Eise ins Wasser gefallene sozialdemokratische Versammlung. Hr. Redakteur Meerfeld von der Rheinischen Zeitung bittet uns zu der Notiz in Nr. 325 mitzuteilen, daß er am Freitagabend pieder in der Versammlung, noch überhaupt in Ehrenfeld gewesen sei. Sein Name sei nur irrtümlich in dem Inserat des Stadt=Anzeigers angegeben worden. Hr. Meerfeld schließt seinen Brief:„Mit der Ihnen gebührenden ganz besonderen Hochachtung". Trotz der offensichtlich verletzenden Absicht dieser Schlußwendung wollen wir Hrn. Meerfeld gegenüber objektiv bleiben.
Aus Köln-Nippes
□ Ahgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in einer Fabrik ein Arbeiter von einer Mauer und erlitt schwere Brustquetschungen. Mittels Krankenwagens brachte man ihn ins Vinzenzhofpital.
Feuer.
Aus Köln-Deutz.
In vergangener Nacht gegen
4 Uhr morgens brannte an der Kalkerstraße ein Holzschuppen, in dem Heu und Stroh lagerte, gänzlich nieder. Die Feuerwehr konnte durch Zusammenreißen des Schuppens das nebenstehende Gebäude retten, dessen
eeitenwand durch die Hitze in Brand geraten war. Auch das Restaurationsgebäude des Paradiesgartens war durch die Funken sehr gefährdet.
Kirchliches.
8 Jum Pfarrer an St. Jakob ernannte die erzbischöfliche Behorde Wrn. Pfarrer und Definitor Linnartz von der HerzJesu=Pfarrkirche in Altenessen. Der Herr ist im Jahre 1854 in Kirchberg geboren und versieht seinen bisherigen Wirkungskreis in Altenessen seit 1899. Die Einführung in das neue Amt soll bereits am 17. Dezember erfolgen.
Aus
Hermülheim,
Kölns Nachbarschaft.
Hermülheim, 28.Nov.1911. Zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins findet im Anschluß an eine am vergangenen Freitag abgehaltene Vorbesprechung, am Sonntag, den Lezember, nachmittags 6 Uhr im großen Saale von Biertz eine öffentliche Gründungsversammlung statt. Daß die Anregung zur Gründung aus Arbeiterkreisen selbst herauskommt, zeigt, wie notwendig die Gründung eines Arbeitervereins in Hermülheim ist. 36 Herren haben schon im voraus ihren Beitritt erklärt. Den Vortrag in der Gründungsversammlung wird Hr. Bezirkspräses Pastor Schüller halten.
a Lövenich, 28.Nov.1911. Eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Sonntagnachmittag hier statt. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Schmidt wies auf den Ernst der augenblicklichen Lage hin und wie gerade heute der Volksverein es doppelt notwendig habe, aufklärend zu wirken. Hr. Arbeitersekretär Israel sprach über die Fragen: Soll unsere bisherige Wirtschaftspolitik fortgeführt werden? Bedeutet die deutsche Sozialpolitik den Ruin unserer deutschen Industrie? Redner kam im Verlauf seiner auf reichhaltigem Beweismaterial fußenden Ausführungen zur Bejahung der ersten und zur Verneinung der zweiten Frage. Der Vorsitzende empfahl die katholische Presie nachdrücklichst zu unterstützen. Demnächst soll in eine ematische Presseagitation eingetreten werden.
Mülheim(Rhein), 28.Nov.1911. Ein etwa 2½jähriges Kind stürzte heute nachmittag in der Wolfstraße in einem unbewachten Augenblicke aus einem offenstehenden Etagenfenster auf die Straße und blieb sofort tor.
Dellbrück, 28.Nov.1911. Dem Fabrikmeister Anton Keppel, hierselbst, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
B Holweide. 28.Nov.1911. Der Kirchenchor Cäcrlia(Dirigent Hr. Mechenich) feierte am Sonntag im Saale des Hru. Groß sein neuntes Stiftungsfest. Das reichhaltige Programm fand allgemeinen
9
Anklang. Die Festrede wurde gehalten von Hrn. Kaplan Polster, Köln=Sülz, der die Entwicklung der Musik behandelte. Der musikalische Teil lag in den Händen der Berg.=Gladbacher Stadtkapelle. Der Verlauf des Festes lieferte den Beweis, daß der Kirchenchor Cäcilia auch außerhalb des Kirchengesanges vollständig auf der Höhe steht.
∆O Stammheim, 29.Nov.1911. Bei einer kürzlich vom Grafen von Fürstenberg=Stammheim abgehaltenen Treibjagd wurden 927 Hasen, über 200 Kaninchen, 120 Fasanen, 40 Feldhühner und 1 Sperber erlegt. An der Jagd nahmen 18 Jäger und 130 Treiber teil. Die Gesamtstrecke übernahm die Firma H. I. Uhlenbroch, Wildhandlung in Köln(Heumarkt).
Holweide, 27.Nov.1911. Die erste Wählerklasse für die Gemeinderatswahlen der Bürgermeisterei Merheim wählt am Donnerstag, den 30. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr im Saale von Wilhelm Nußbaum zu Holweide. Es dürfen nur je ein Verordneter aus Ostheim, Holweide, Dünnwald und Flittard gewählt werden. Die Abteilung zählt 63 Wähler mit 103901 M. Steuern. (1908: 40 Wähler mit 83 741,45 M. Steuern.)— Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt Fabrikarbeiter Hermann Steea— Mit dem vierklassigen Schulerweiterungsbau an der hiesigen katholischen Schule ll ist begonnen worden. Man gedenkt den Bau diesen Winter noch bis zum Rohbau zu fördern.
Worringen. 28.Nov.1911. Deutschlands Zoll= und Handelspolitik, sowie die Ursachen der Teuerung behandelte am Sonntag in einer gut besuchten Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die unter Leitung des Hrn. Präses Kaplan Bosch stattfand, Hr. Busenbender(Köln), Hr. Pastor Hövels wohnte der Versammlung mit einigen Ehrenmitgliedern bei. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Es wurden fünf neue Mitglieder aufgenommen; vier weitere Herren ließen sich zur Aufnahme vormerken.
6 Rheindorf(Kreis Solingen), 28.Nov.1911. Am Sonntagabend fand hier nuter dem Vorsitze des Herrn Vikars Hanrath eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, bei deren Beginn der Vorsitzende kurz auf die schönen Wahlsiege von Köln und Krefeld hinwies. Viel habe auch die Aufklärungsarbeit des Volksvereins zu dem Erfolg beigetragen. Dies müsse dem hiesigen Verein ein Ansporn sein zu rastloser Arbeit nach dieser Richtung hin. werrn Strauß(Köln) hielt eine Rede von fünfviertelstündiger Dauer, in der er u. a. ausführte, daß es heute fast bei allen Wahlen, sowohl zum Reichstage als auch zu den Kommunen, den Kampf um Weltanschauungsfragen gelte. Wirtschaftliche Gesichtspunkte kämen erst in zweiter Linie und würden, namentlich von sozialdemokratischer Seite, nur zur Verhetzung der Massen mißbraucht. Die Rede klang aus in einem Appell an die Anwesenden, bei der demächstigen Gemeinderatswahl und auch bei den kommenden Reichstagswahlen treu zum Zentrum zu stehen. Der Vorsitzende dankte dem Redner und gab einige praktische Winke inbezug auf die Werbearbeit für den Volksverein.
(O Dorz, 25.Nov.1911. Eine unglaubliche Roheit wurde hier in der vergangenen Nacht begangen. Diebe erbrachen den Stall eines Viehwärters, in der Absicht, den dort befindlichen Ziegenbock zu stehlen. Der Widerstand des Tieres machte dies jedoch zur Unmöglichkeit. Hierauf versuchten die Diebe, das Tier abzuschlachten, was ihnen nicht gelang, denn sie brachten dem Tiere nur schwere Stichwunden bei, wodurch die am andern Tage erfolgte Abschlachtung nötig wurde. Von den Tätern hat man bis jetzt noch keine Spur.
Wesselina, 27.Nov.1911. In letzter Sitzung des Gemeinderates waren unter Vorsitz des Herr Bürgermeisters Klein acht Gemeindeverordnete erschienen. Mit dem aufgestellten Bebauungsplan für die Gemeinde Wesseling erklärte sich die Gemeindevertretung einverstanden. Der Plan soll beim Gemeindevorsteher 40 Tage lang zur Einsicht offen liegen. Dem Ankauf des früheren Schützenplatzes, dessen Größe 10 Ar 70 Quadratmeter beträgt, wurde zugestimmt. Der Kaufpreis beträgt 2500 Mark.
enbahn.=GladAus dem Bergischen Land.
Berg.-Gladbach, 27.Nov.1911. Das zweite Ei geleise auf der Strecke Mülheim(Rhein)—Dellbrück. bach—Bensberg und die Verbindungsbahn bei.=Gladbach sind nunmehr fertiggestellt; die landespolizeiliche Abnahme erfolgt am Mittwoch, den 6. Dezember 1911.
* Bensberg, 28.Nov.1911. Die landespolizeiliche Abnahme des zweiten Gleises auf der Strecke Mülheim(Rhein)—Bensberg und der Verbindungsbahn bei Berg.=Gladbach findet am Mittwoch, den 6. Dezember er., im Anschluß an den um.53 Uhr vormittags in Mülheim(Rhein) eintreffenden Zug statt. Etwaige Einsprüche und Wünsche, die diese Angelegenheit betreffen, können umgehend dem Herrn Bürgermeister mitgeteilt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Ratholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. In der gestrigen Vorstandssitzung wurde beschlossen, aus der Kasse des Vereins M. 500 für den Wahlfonds zu spenden. Es handelt sich hier, wie wir für gewisse Kreise hinzufügen, nicht um den Vollsverein für das katholische Deutschland.
* Der Ratholische Gesellenverein Köln feierte am Feste Maria Opferung im dichtbesetzten Saale des Gesellenhauses den Namenstag des Herrn Generalpräses und des Herrn Präses. Lieder des Gesangchores, sowie ein schöner Prolog leiteten die Feier ein. Der Senior begrüßte die Erschienenen und übermittelte den Gefeierten die herzlichsten Glück= und Segenswünsche sowie den innigsten Dank für die im Interesse des Vereins geleistete Arbeit. Dem Herrn Generalpräses wurde ein schön gearbeitetes Modell von St. Peter in Rom von Hrn. Bildhauer Jülich verehrt. Hr. Kaplan Berg, Präses der St. Stanislaus=Kongregation für Lehrlinge, gratulierte in deren Namen. Nach einigen Liedern und Musikvorträgen sprach Hr. Generalpräses Schweitzer seinen Dank für die Glückwünsche aus und warf einen Rückblick auf seine nunmehr zehnjährige Tätigkeit als Generalpräses. Die Dankbarkeit der Mitglieder entschädige ihn für alle Mühe und Arbeit reichlich. Dank gebühre auch dem Hrn. Präses für seine nimmermüde Sorge und Arbeit für den Verein, ebenfalls dem hochw. Hrn. Vizepräses. Dem Vorstande, den Vorsitzenden und Ausschüssen der Abteilungen, sowie den Herren Lehrern widmete Redner ebenfalls Worte herzlichen Dankes und ermahnte zu weiterer unermüdlicher Arbeit im Dienste der großen Sache. Der Herr Präses dankte ebenfalls für die Glück. ünsche und forderte die Mitglieder noch besonders auf, trotz der durch den Um= und Neubau äußerst schwierig gewordenen Verhältnisse sich lebhaft am Vereinsleben und am Unterricht zu beteiligen. Lebhafte Anerkennung zollte er dem Hrn. Musiklehrer Steenaertz und seiner Kapelle, dem Gesangchor unter Direktion von Hru. van Brock und der dramatischen Abteilung unter Regisseur Hru. Hans Portz für ihre Mitwirkung. Ein flott gespieltes Theaterstück bildete den Schluß der schönen Feier.
Der kat olische kausmännische Verein Köln hält Donnerstagabend.25 Uhr in der Bürgergesellschaft seine Wochenversammlung ab. Hr. Stadtverordneter Heckhausen(Barmen)
wird sprechen über: Die Bedeutung der Mittelstandsfrage für den selbständigen Kaufmann und den Handelsangestellten.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-West feierte sein 16. Stiftungsfest am Sonntag, den 26. d. Mts. Morgens .30 Uhr fand in St. Aposteln ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt, abends 8 Uhr war Festversammlung im Luisensaale. Sowohl zum Hochamte, wie zur Abendfeier waren die Mitglieder mit ihren Familien zahlreich erschienen. Herr Prof. Dr. Dieninghoff hatte die Festrede übernommen, in der er dem Vereine einen geistigen Blumenstrauß überreichte, gebunden besonders aus den Blumen der Liebe und Einigkeit, die stets im Vereine blühen und gedeihen sollten. Alle Nummern des Programms wurden glatt abgewickelt und reicher Beifall lohnte die Mitwirkenden. Besonders gut gefielen die Liederspenden einer 13jährigen Sängerin, die Marmorgruppen, gestellt von Mitgliedern des aloisianischen Bündnisses, die Zauberkünste eines neuen Vereinsmitgliedes und die humoristischen Vorträge des Herrn Salcher als Rekrut, nicht weniger auch die Liedervorträge des Herrn Kroha. Eine Dilettanten=Theatervereinigung junger Damen und Herren hatte ihre Kräfte in den Dienst des Vereins gestellt und erfreute die Versammlung mit zwei flott gespielten Einaktern, die ebenfalls reichen Beifall fanden.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hielt am Sonntag eine gut besuchte Versammlung. Herr Generalsekretär Stegerwald (Köln) referierte über die politische Lage in Bayern seit Gründung des Deutschen Reiches bis zur jetzigen Landtagsauflösung. Der Präses, Herr Kaplan Moll von St. Ursula, dankte dem Redner und begrüßte ihn besonders herzlich als jüngstes Mitglied des Vereins. Dann wurde hingewiesen auf die Weihnachtsbücherausstellung, die im Vereinslokal am nächsten Sonntag zugleich mit der Versammlung stattfindet, und auch auf die bevorstehenden Krankenkassenwahlen. Zum Schluß lud der Präses den Vorstand auf Mittwoch.30 Uhr zur Ersatzwahl und die Vertrauensmänner auf 9 Uhr zur Besprechung der Agitation ein. In der letzten Woche wurden wieder 9 neue Mitglieder, alle unter 30 Jahren, gewonnen.
0 Fußball=Wettspiel. Am vergangenen Sonntag standen sich in Duisburg=Ruhrort auf dem Sportplatze des Liga=Vereins, Bewegungsspiele Ruhrort, die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von Ruhrort und die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von St. Paul(Köln) im Retourwettspiele gegenüber. Das Spiel wurde von Hrn. Küppers(Bewegungsspiele Ruhrort) geleitet und endete mit einem Siege der Ruhrorter mit:4(Halbzeit 5:). Das Spiel litt sehr unter dem durch den Schnee aufgeweichten Boden.
Lustige Ecke
* Enfant terrible. Dame(im Theater, zu ihrer Freundin): „Ich kann heute im Theater keinen einzigen Bekannten entdecken.“ — Die kleine Berta(einfallend):„Mama, da drüben sitzt ja unser Gerichtsvollzieher!“
* Immer höflich. Räuber(zum Professor):„Keine Geschichten
machen, Rock und Hose ausziehen! So!... Ju, wo ist denn die
Brieftasche und die Uhr?“— Professor:„O weh! Bitte tausendmal um gütige Entschuldigung, das hab' ich zu Hause vergessen.“
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigerg.
Köln, 29. Nov. 1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.1 50 bis 11 00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20. Roggen-Breitdruschstroh ..60 bis N..00. Krumm-u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln,
Mai 68.00
9. Nov. 1911. Rüb 65.50 G.
Neuss, 29. Nov. 1911. Fru
Neuer Weizen,
Neuer Roggen
Neuer Hafer,
Wintergerste die
Partien von 5000 Kil. vorr.69,00 B
htmarkt.
1. Sorte M. 20,40 19.40
Sorte
00 Kilo
HNeuss, 29. Nov. fveel M. 29.00
Kartoffeln, M..50—.CO die 50 Kilo Heu, M. 4,50—.00„„„
Luzernerheu M. 5,50—6,CO„„„
Krummstroh. 20.00 die 500 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie M..20die 50 Kilo
ier" 10,— die100Stück
1911. Raps, i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
H Neuss, 28.Nov.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Zrr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M..00 qie 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00rer. Rübkuche Abnahme von 10000 Kll. M. 104.00 die 1000 Kilo.
4%
3%
3 1/8%
4% 4%
% 1% 4% 3½% 3%
3 ¼%
Deutsche Anlagepapiere
WVertstand am 26. November 1911. % desgl.
D. Schatzanw...f. 12 99.90 Deutsche Reichsanl. o8 101.J5N desgl.
desgl. 82.804
D. Schutzgeb. Anl. 08 00.5t Preuss. Schatz. f...I. 10%,CO B Preussische Konsols 102.10f desgl. Staffel-Anl. 96.6 desgl. 91,8050
desgl. 82,6000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,10 0
desgl. keihe 35 100.90
Reine 22 u. 26 95,90 B
# desgl. Reihe KXX 94.0910
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90.0000
315% desgl. Relhe XXVIII 90 0060 3#h desgl. Reihe XVIII 86,25 0
o% desgl. Relhe 9, 11, 11 84.006
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100..G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 100, 9060
3¼% desgl. R. 4, ukb. 19# 06.00 C
3½ 0 desgl. Roihe II. III. 1" 89.706
desgl. Reihel.uk. 1915 82, 70G 3% desgl. Reihe II 82,000
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 99.800
4% desgl. von 1908 100,00 0
Forstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiger bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37 a elbst auch
-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
nit Schrankfachern unter eigenem VerAumieter. Normalfach 10 Mbro Jahf
von•94, 1896
1898, 190f. 1993 Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine %’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 190
4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 191. % desgl. v. 190f, unk. 1917
desgl. v. 1896,•89 9½% desgl. v. 1894 u. 1896 31% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3 5. 7 7a, 8 u. 8a 1% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912
:% desgl. R. X, unk. 1915
3% desgl. R. XI, unk. 1918
1% desgl. RXII unk. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt. R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1215
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReiheIII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
90.000
91.600
134,606
98.70
98.500 .706
99, 0BB 99.200 89.20 89.10 89.800
98.304
98.400
98.40 38.70
99.9000 90.0000
93.600 98.60 99. 00
99.600 90,106
91.200
Stahlkammar sefahr:
J. Atramite Schlass der
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Mittwoch, 29. November 1911.
Seite 19.
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat Desemder d. J. findet statt: z. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43,
h. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe,
am Donnerstag, den 30. November ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 10 Uhr, am Freitag, den 1. Dezember ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 9 Uhr,
am Samstag, den 2. Dezember, von 8½ Uhr bis 12½ Uhr und von 3 Uhr bis 7 Uhr,
c. in Mülheim(Rhein) im Erdgeschoß des Stadtbau amtes, Freiheitstraße 101:
am 30. November von 8 Uhr bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr abends, am 1. Dezember von 8 Uhr bis 1 Uhr uno von 3 Uhr bis 7 Uhr abends,
1. in den Geschäftsräumen des Verkehrsvereins, Marga rethenkloster 11:
an den beiden Tagen von 8½ Uhr bis 1 Uhr, 3 Uhr bis 7½ Uhr, e. in Berg.=Gladbach im Restaurant Schippers(Zum Bergischen Löwen) am Markte, an den beiden Tagen von 12 Uhr bis 2 Uhr.
Die Direktion: Wattmann. Cöln, den 29. Nov. 1911.•4
Nenban einer FriedensMonitions-Anstalt in Cöln-Raderthal.
Es sollen öffentlich in2 Losen vergeben werden:
Los I Schmiede= und Eisenarbeiten, Los! Schlosserarbeiten. Die Verdingungsunterlagen sind im nachgenannten Neubaubureau während der Dienststunden von 8 bis 12 und 3 bis Uhr einzusehen und können gegen postfreie Einsendung von .00 M. für Los I und.00 M. für Los II bezogen werden.
Die Angebote sind getrennt, mit entsprechender Aufschrift versehen, zum Verdingungstermin am 9. Dezember 1911, 11 Uhr vormittags, dem Neubaubureau in Cöln=Raderthal, Bonnerstraße 500, einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.#
Militär=Bauamt II.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf wei ieres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vor
rätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußtors für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 1,
Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel straße 38, ist der Preis um 12 pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 25. Novbr. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verdingung.
Die Ausführung der Instal lationsarbeiten für den Neu bau des Stationsgebäudes auf Bahnhof Frechen soll öffentlich vergeben werden.
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direition gegen post reie Einsendung von 1 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und nit der entsprechenden Aufschrift versehen, bis zum Samstag. den 9. Dezember d.., vor mittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle portofrei einzureichen.
Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote ir Gegenwart der etwa erschiene nen Anbieter auf Zimmer Nr. 10
statt.
Cöln, den 28. November 1911 Weißbüttengasse 35—43.
Direktion der städtischen Vorortbahnen:
Dr= ing. Kayser. d*
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 81 Uhr.
Philharmonisches Konzert
der 65er Kapelle.
K. M. G. V.
Donnerst., 30.Nov., abds. 8¾ Uhr
Probe zum Konzert
in der Schule Elogiusplatz.5. B
#E
3
koderne, elegante, haltbare
lachef-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.A, engl.-.4 seidene—25“ Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .K. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0*
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 30 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 14. Nov. 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
TTZ
Auch Sie
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonbon
Eür 30 PfG. Haben.*“
schnell, diskret.bill. Ungeheuer&amp; Hermes Röhrerg. 23. Tel. A4554 Erst...Abschr.-Büro.
Ferd. Langen's
Haar-Atelier
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Bebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken-Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m Heute, Mittwoch, den 29. November, abends 8¼ Uhr: zum 29. Male:
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch 7.
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Mittwoch, u. morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr:
Der Opernball.
Freitag, den 1. Dezember, abends 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Vorausbestellungen beim Portier, Vorverkauf(nur
= Wochen sags) im Verkehrsverein u. in d. Musikalienhandlung Herm. Könemann, Rudolsplatz Nr. 4. Tel. 5414. 9b
X Wohltätigkeits-Gesellschaft
* Fideler Reichstage
gegründet 1893.
—*
Samstag, den 2. Dezember,
abends 8½ Uhr.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Martha. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 30. November 1911. 87. Ab.=Vorst. Serie C2. (74. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Das Rheingold.
Handlung in 1 Aufzuge von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Fricka) Müller,(Freia) Achsel, (Erda) Welden,(Woglinde) Felser.(Wellgunde) Böhmer, (Floßhilde) Nohr; die Herren:(Wotan) Liszewsky,(Donner) Renner,(Froh) Winckelshoff,(Loge) Clemens,(Fasolt) Foerster,(Fafner) Giesen,(Alberich) Boel a. G. a.., (Mime) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
I Aerztl. empfohlen Allein echt von
PRADP HIOIEI&am; ie.
Stck. 80. Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg,Cöln-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
Jnlm mit wunderums 25-Faörse.
M. Hörügel
von 100 M. an bis au den kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin„ 1011 Grosser Preis Dresden 1311
Köln
Ehrenstr. 102. Kgl. Hofl, gegr. 1841. o“
ügel-, Repar.Reinigungs-Anstalt, Colonia“:
C. Mettendorf
Schneidermeister p
Weyerstrasse 69., Ruhnso.
Abholen u. Zustellen gratis.
Telephon
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)!
Beachten Sie in Ihrem eigenen Interesse meine Preise! Sie spar. Geld.
Zirka 600 Meter
Velvet, Seidensammete,
Belour du Nord in allen Farben zu Kleid., Hüten u. Mänteln sehr preiswert. Ein Posten Pannesammete zu Blusen, prachtv. Qual., neue Oessins, Meter 1,95.4, sonst. Wert K.50. Blusenseide in h. Karees u. Streif. Met. K.45, sonst Wert ca..50. Kleine Seiden=Reste 25, 40 u. 75h ca. 1000Kleiderstoff=Rest. sehr geeignet f. WeihnachtsGeschenke, in Längen von —8 Meter für Kostüme, Blusen, Kostümröcke usw. bis zu 50% unter Preis Restelager Ald. Röttgen Hodestv. 124, 1 Tr. hoch.“ Annonce ausschn. u. aufbew.
Freitag, den 1. Dezember 1911. 8d. Ab.=Vorst. Serie D2.
(75. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der mikade.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Maria Stuart. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 30. November 1911. 98. Vorst.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Ueberseßt von A. W. von Schlegel.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Gonerils) Leithner,(Regan) Schönfeld.(Cordelia) Braunhoff; die Herren:(Lear) Engels, Würthenberger, Nitzgen, Dysing, Heber, Turrian, Willi, Aßmann, Goetz, Diehl, Kiesau, Salomon, Ekert, Portz, Merk lein, Rutkowski.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 1. Dezember 1911. 99. Vorst.
Anfang 8 Uhr
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
„„„„ 2„ Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohne.
Herren-Abend•) Deutsches Theater.
(kein Weinzwang)
2 im Luisensaal, Ehrenstr. 18 2
zum Besten der Armen.
Musik: Hannemannsches Trompet.-Korps;
Gesangsvorträge:%
Kölner Männerchor„Concordia“.
∆ Gemeinschaftliche Lieder 0
&am Humoristische Reden u. Vorträge#
0 Grosse Verlosung.“
Lösung eines Programms zu 30 Pfg. berechtigt# ∆ zum Eintritt. 35
K. R. V.
Kath. kaufmänn. Verein Köln
(Versammlungen Donnerstags abends 9 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft) Donnerstag, den 30. Novbr. 1911, abds. 9¼ Uhr,
Wochen=Versammlung
mit Vortrag des Herrn Stadtverordneten Heckhausen, Barmen über: Die Bedeutung der Mittelstandsfrage für den selbständigen Kaufmann und den Handelsangestellten.
Die Mitglieder und alle Freunde unserer Bestrebungen sind hierzu freundlichst eingeladen.
4* Der Vorstand.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0•
Obenmarspforten 26.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
abende 8 ühr: Taifun. Donnerstag: Bummelstudenten.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
Samstag, Zum 1. Male:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Komödie von O. E. Hartleden. Lustspiel von Ludwig Thoma. Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee
Dichter und Romponisten
mit neuem Programm.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. h
Köln, Hotel Disch
KAorgen Donnerstag, den 30. Nov., WWÖTZUI abends 7½ Uhr:
Liederabend
Maria Philippi
unter gütiger Mitwirkung von
Generalmusikdirektor Steinbach
und
Adolf und Fritz Busch
(Violine und Klavier).
Karten zu 4 Mark in der Hofmusikalienhandlung Ioh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4 und an der Abendkasse. 0
Esenbahr=Tronen= Verein zu Höln.
Einladung zur
ordentlichen Hauptversammlung
am Montag, den 4. k.., nachmittags 5 Uhr, im
Sitzungssaale des Verwaltungsgebäudes der Kgl. Eisenbahndirektion Kaiser=Friedrich=Ufer 1. b3
Tagesordnung:
1. Bericht über das Vereinsjahr 1910111. 2. Rechnungsablage, 3. Entlastung des Vorstandes. 4. Vorstandswahl. 5. Verschiedenes. Der Vorstand: Frau Paula Schuch.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
C
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Liebe und Ehrungen, die uns bei Gelegenheit unserer goldenen Hochzeit dargebracht wurden, sagen wir allen Familienangehörigen, Freunden und Bekannten, insbesondere der geehrten Nachbarschaft unsern herzlichsten Dank.
Johann Klütsch und Frau. Nippes, im November 1911. 2
hoch! Divat Andreas! hoch!
Unserem werten Brandmeister Herrn
Andreas Sassen
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem morgigen Namenstage!
1 Gewidmet v. d. Freiw. Feuerw. Stommeln.

Seite 20.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 329* Mittwoch, 29. Novemper 1911.
Geschmackvolle, nützliche
erlangen Sie kostenlos durch das Sammein von
Grünen Rabattmarken
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 11. Telephen B 536
das einzige System,
welches dem Publikum vollste Sicherheit bietet!
Alle anderen Systeme sind Nachahmungen!
Fordern Sie bei allen Einkäufen nur
„Grüne Rabatimarken“
und besichtigen Sie bitte jederzeit zwanglos unsere reichhaltige Ausstellung. 0“
Die Krone
aller Bitterliköre ist und bleibt der
ärztliche Magenbitter
Tafel-Aepfel Koch-Aep Weihnachts-Aepfel
ein wahrhaft ideales Volksmittel bei allgemeiner Unpäßlichkeit, sowie magenstärkend und appetitfördernd.
Mit Recht sagt der Königl. Professor M. F. i. B. über den Lestomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesunde Wirkung des Lestomac dem Publikum genügend bekannt ist.“
Lestomac ist in allen Wirtscheften zu haben, wo nicht, weisen Die bitte auf die Frage nach Lestomac jeden andern Bittern zurück.
Vertreter:
Hch. Bonnenberg, Köln, Brüsselerstraße 36. 9“
Silberne Hochzeits
Geschenke
Julius
Körbcehen, Jardinieien, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Gliesche Söhne, asseloß
Für Gas u. Elektr
Perlen descit Heusel
jetzt Langgasse 17/19(Appellhofplatz)
5) Hlolz, Stahl.= Clas-,WachsPerlen-Lampenbehänge
für jede Lichtart.
AbL.Dezember
Gertrudenstrasse 35A
2. Haus von der Breitestrasse.
1384
PAE- C W P
in reichhaltigster Auswahl
wie Schöner von Boskoop, Annurchen,
Gold-Rabauen,
gelbe Reinetten, rote Reinetten usw.
empfichlt 31
Jon. Kraus
Obstgross-Handlung
Telephonruf
A1884 u. A6117
Kem
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Aneg
zubereitet nach beigeliefertem Rezept, ist die feinste Fleischspeise und wird nach einmaligem versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch v. Pfd. m. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
Tel. A 2410.(Barbarossaplatz.)
Ueberall hin. Postkarte wird vergütet. 0
Hautleiden
Ich wurde vollständ. von mein schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr Rohkamp. Gitter b. Salzgitter. Seit Jahren litt ich an Schuppen=Flechten welche durch Ihr
Mittel verschmunden sind.
K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil meines 25 Jahre all Hautleid. Max Neithardt, Obernzell.
Haulpinen Komödienstr. 1.
C. B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. H.
Habsburgerring 1 Köln Rka. Telephon A 2699
Neingrosshandlung u. Vermoutk-Kellerei.
—
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Expert.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Austelungsraum u. Verkauf.einzeinen Flachen:
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet.*7
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Anten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u billigst H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.% Gegr. 1867. Keine Filialen.
Schul
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelHermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2• f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis
SETADA
FPEUKRN
e Abonnement für 1912 S
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1912 80
∆ Hauptkarte......420 S
## Erste Zusatzkarte 8 6
# Jede weitere Zusatzkarte.„ 4
Einzelkarte für alleinstehende ## Personen unter 30 Jahren„ 10#
5 Täglich Konzett des Flora-rdlestas.##
&am Samstag, den 2. Dezbr., nachm. 4 Uhr:
Sinkenie-Konzert.
55
Dra
6I8
Billig! Billig!
Karkosseln
Prima Speisekartoffel,
rote und weiße 1,00 garantiert faulfrei und ganz kochend. Soweit Vorrat.
ope, Nippes,-Ter-6553
Pelze
Marder,
bin spötestens A. Bezember.
riesig billig. Trutzenberg 40, 1. Etage.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzoller nr. 50. Tel. A1425
Für
uckerkranke.
Versäumen Sie nicht einen Versuch mit Dinks Haferbrot zu machen, vorzüglich bewährt, von vereidigten Sachverständ. begutachtet. Zu haben im Hauptgeschäft Nippes, Holbeinstraße 23, u. Niederlage Reformhaus Colonia, Mittelstraße. Zwecks Niederlage wende
man sich bitte ans Hauptgeschäft.
Anzeigen im(A) bringen auch Erfolg.
in Tuch, Plüsch und Kochelleinen, modern bestickt oder# mit Borten besetzt
Zusnahmepreis:•5 36 350'5 1075 1150 17¾
in Gobelin und Moquette=Plüsch und Perser Muster### mit Fransen
Ausnahmepreis: 630 875 1030 1150 1675 19“5
Awandechen
in Woll= und Gobelin=Qualitäten mit Fransen
belonders preiswert: 675 875 1030 1150 17•5 2355
in Moquette=Plüsch, unerreicht billig.
Ausnahmepreis: 1575 19°9 21°5 2950 4430
Tüll-Beildecken
über 1 und 2 Betten in hervorragender Auswahl
Engl. Füll: 275 500 f75 850(150 1930
Erbstüll mit Band, Spachtel und Handarbeit
sehr empfehlensweit: 830 1075 1375 1850 2450 30 Steppdecken, Reisedecken, Schlafdecken, Gobelins sehr billig.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.s
Drima
Braunkohlenbriketts„ Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelbertstr. 22 g
Fern spr. A 1005.