Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Houpreis mut der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Oig., Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorensbezahlung 10 Ofg, die Heile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. legte neite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige,## Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 24 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 27. Januar
Das Neueste vom Tage.
Kaisers Geburtstag.
Kaiser Wilhelm II. begeht heute seinen 52. Geburtslag, und as deutsche Volk bringt, wie alljährlich am 27. Januar, dem
verhaupt des Reiches in Ehrfurcht und Treue seine Wünsche für eine fernere segensvolle Regierung dar. Weiß es doch, daß rer Kaiser seine ganze Arbeitskraft, seine Umsicht und Fürsorge auf das Wohl und das Gedeihen des deutschen Vaterlandes richtet.
ein einziges Mal seit seinem Regierungsantritt im Juni 888 hat Wilhelm II., in dessen Hand alle Fäden der Reichsvolitik zusammenlaufen und der noch niemals auch nur den keinsten Teil der Regierungslasten krankheitshalber von sich ab#ewälzt hatte, gewisse Regierungshandlungen auf den Kronprinzen übertragen. Das war Ende Mai vorigen Jahres, wo Kaiser Wilhelm sich wegen eines Furunkels einige Tage Schonung auferlegen mußte. Da in dieser Zeit der bereits angesagte
sie Besuch des belgischen Königspaares in Potsdam stattfand übernahm auch bei dieser Gelegenheit der Kronprinz die Vertretung des Kaisers bei der Parade und an der Festtafel des Hofes.
Kurz vorher war die kaiserliche Familie durch den unerwarteten 's Königs Eduard VII. in Trauer versetzt worden, und
Wilhelm II. begab sich persönlich nach London, um an den Krauerfeierlichkeiten für seinen Oheim teilzunehmen. Mit beenderer Genugtnung konnte man bei diesem Besuche des Kaisers in England feststellen, daß die dortige Presse mit Freundlichkeit sich über the kaiser aussprach und das englische Volk ihm eine
oße Hochachtung bezeugte, was allgemein auch als Beweis oßerer Annäherung der beiden Völker aufgefaßt wurde. Doch eder bei viesem Anlaß noch bei späteren Reisen nach Wien und russel ließ der Kaiser die Zurückhaltung vermissen, die er sich
in Inleresse des ruhigen und steten Fortganges unserer auswartigen Politik zu beobachten entschlossen hat. Besonders gern wird man am heutigen Tage des jüngsten Erfolges der Reichspolitik gedenken, der in dem Worte Potsdam gipfelt, und bei
nem die Person des Kaisers in so hervorragendem Maße beteiligt war.
Aus der Zurückhaltung trat er nur scheinbar heraus, als er eem Festmahl für die Provinz Ostpreußen am 25. August in einer vielbemerkten Rede mit allem Vorbedacht und großer Benimmtheit seine persönliche Auffassung von der Selbändigkeit der Krone neben den anderen Organen des Reiches ur Geltung brachte und erklärte, daß er sich als auserlesenes Werkzeug Gottes fühle, mithin der vollen Verantwortlichkeit bewußt sei, die mit seinem Amte verknüpft sei, und daß er sich on den in stetem Wechsel befindlichen Tagesmeinungen nicht
beinflussen lassen werde. Diejenigen Kreise, die in dem Kaiser und Könige ausschließlich einen staatsrechtlichen Faktor erblicken und ihm daneben das Recht persönlicher Ueberzeugungen und Anschauungen abstreiten, deuteten die Königsberger Rede auf „Sturm“ und meinten, daß der Kaiser sich neuerdings dem (euer der öffentlichen Kritik aussetze und überhaupt in bewußter Absicht einen Konflikt heraufbeschwöre. Diese Befürchtung wurde durch die wenige Tage später in Marienburg gehaltene Rede des Kaisers widerlegt, worin er seine früheren Ausführungen gegen alsche Auslegungen sicherte. Doch als er Mitte November gelegentlich eines Besuches in Beuron in seiner Ansprache an
en Erzabt erklärte, daß die Krone, die er trage, nur dann einen Erfolg verbürge, wenn sie sich gründe auf das Wort und die Fersönlichkeit des Herrn, da wurde es vollends offenbar, daß die Gegner nur deshalb so laut protestiert hatten, weil der Kaiser #n zu dem Panier des Kreuzes bekannt und den Mut gezeigt
itte, seinen Glauben an Gott als die Grundlage seines Denkens
und Fühlens zu erklären. Dieses offene Bekenntnis Wilhelms II
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
„. drr Maln ist, der sich in dem personlichen Berennfnis
einer religiösen Gesinnung durch irgend jemand einschüchtern ließe.
Ein solches Bekenntnis hat zwar nicht für die hohe Politik,
#oh. aur für die Person des Kaisers und dessen Beurteilung christlichen Volke eine große Bedeutung. In unserer Zeit o die christliche Weltanschauung durch so viele erklärte Feinde ner jeden positiven Religion angegriffen und bekämpft wird und namentlich in der Jugend das Gut des Glaubens durch seistische Schriften und Reden vielfach zerstört wird, ist es für oas gläubige Volk eine Beruhigung und eine Freude zu sehen,
. inn an hoher u. 9 höchster Stelle das öffentliche Bekenntnis G. m Herrn nicht scheut. Dadurch kommt der Monarch u Empfinden des Volkes näher, und dieses schöpft aus seinen ###ten die Maynung, zusammenzustehen gegen die Mächte des nisturzes und gemeinsam einzutreten für die religiösen und die lichel Krafte im Volte und das, was auch dem Kaiser das ne Ziel seiner rastlosen Arbeit ist: die Eintracht und die ohlfahrt, die Größe und das Ansehen des Deutichen Reiches,
o nur durch die gleichen idealen Kräfte stark und einig erten werden kann, durch die es vor vierzig Jahren geschaffen
rden ist.
Die Entscheidung im Wettbewerb für das „ aus„Bismarck=National=Denkmal.
m Düsseldorf, 26.Jan.1911.(Eig. Trahtb.) Unter dem Vorsitz des Prof. Geh. Regierungsrat Schmid ans Nachen fällte heute de: Ausschuß zur Eutscheidung über den Wettbewerb für das Bismark=Nationaldentmal nach viertägiger Arbeit folgende Entscheidung: den ersten Preis erhielt Bildhauer Professor Hermann Hahn in München. Dieser Preis wurde aus Rücksicht auf die hervorragende Bedeutung des Entwurfs einstimmig erteilt. Weiterhin wurden zwei zweite Preise erteilt. Davon erhielt den einen Architekt Franz Brantzky in Köln, den andern Regierungsbaumeiste Architekt Alfred Fischer in Düsseldorf. Ebenfalls wurden zwei dritte Preise verteilt. Davon eryielten den einen Architekt Otto C. Kurth und Bildhauer Bernhard Bleeker in München, den andern Prof. Richard Riemerschmied in München. Außerdem wurden noch zehn kleinere Preise vergeben. Welcher Entwurf zur Ausführung kommt, unterliegt der Entscheidung des Hauptausschusses.
Der 90. Geburtstag des Prinzregenten von Bayern
wird am 12. März gefeiert. Im ganzen Königreich rüstet man sich, durch Wohltätigkeitsstiftungen aller Art den Tag im Sinne des edlen Fürstengreises zu einem Tag des Glückes und Segens für die Armen und Bedrängten zu machen, von dessen Glanz selbst kommende Geschlechter noch genießen sollen.
Inzwischen hört man, daß die Bundesfürsten eine besondere Ehrung ihres von seinem Volke geliebten Seniors planen. Sämt liche Bundesfürsten wollen unter Führung des Kaisers in München persönlich gratulieren, ähnlich wie es beim 80. Geburtstage des Kaisers von Oesterreich der Fall war. Der Magistrat von Berlin bereitet eine große Ehrung durch Umbenennung einer großen Verkehrsstraße in„Erinzregent Luitpold=Straße“ vor.
Dreifacher Mord und Mordversuch.
Ilsenburg(Harz, 27.Jan.1911.(Drahtber.) Heute nacht tötete der Arbeiter Becker in angetruntenem Zustande mit einem Beil seine Frau uno zwei Enkelkinder im Alter von ein und zwei Jahren; die Schwiegertochter wurde tödlich verletzt. Der Mörder versteckte sich auf dem Boden des Hauses. Als heute morgen der Sohn des Mörders von der Arbeit zurückkehrte, fand er die Getöteten im Wohnzimmer in gräßlichem Zustande vor. Seine Frau gab noch Lebenszeichen von sich; sie wurde sofort ins Krankenhaus geschafft, wo sie hoffnungslos darniederliegt. Der Mörder versuchte, sich auf dem Boden des Hauses aufzuhängen, wurde jedoch noch rechtzeitig abgeschnitten und verhaftet.
Der Verfassungsentwurf für Elsaß=Lothringen.
—.„ der sieventagigen Kleinarbeit des Wertzuwachssteuergesetzes sollten gestern wieder einmal im Reichstag große Fragen staatsrechtlicher Art verhandelt werden. Die elsaß=lothringische Verfassungsfrage steht auf der Tagesordnung und allgemein erwartet man einen„großen Tag". Aeußerlich ist davon freilich nicht viel zu merken. Die Tribünen sind zwar gut besucht; an seinem Eckplatz am Bundesratstische hat der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg Platz genommen und neben ihm sitzen Delbrück, der Staatssekretär des Innern, und Zorn v. Bulach der gegenwärtige Staatssekretär der Reichslande. Aber im Saale Sensationen nicht zu erwarten.
Die Debatte wird eingeleiiet von dem Staatssekretär des
Innern Delbruck mit einer ziemlich matten, keineswegs packenden, aber ruhigsachlichen Rede. Er schilderte ziemlich ausführlich die Entwickelung der staatsrechtlichen Verhältnisse der Reichslande, die Wünsche und Vorschläge, die von der elsaßlothringischen Bevölkerung, sowie von anderer Seite in dieser Frage laut geworden seien, und die in der Sache liegenden Schwierigkeiten. Wenn die Elsaß=Lothringer jetzt mit Wünschen nach Abänderung des bestehenden Zustandes kämen, so können sie sich auf den Fürsten Bismarck berufen, der gesagt habe, das Land musse so lange reichsunmittelbar bleiben, bis sein Volk mündig geworden sei und unbeschadet der Interessen des Reiches seine Geschicke selbst leiten könne.
Die Frage, ob es soweit mündig geworden sei, um als vollgültiges Glied in den Familienverband des Reiches aufgenommen werden zu können, wollte der Staatssekretär nicht ohne weiteres bejahen, er gab aber zu, daß die Proteststimmung, die nach der Lostrennung von Frankreich schmerzlich berührt und dem Fürsten Bismarck manche schwere Stunde bereitet habe, geschwunden sei und man sich mehr und meyr auf den Boden der historisch ae wordenen Verhältnisse stelle und7
für die deutsche Kultur Verständnis
zeige. Man müsse darum die Politik, die auf eine allmähliche Verschmelzung Elsaß=Lothringens mit dem Reiche hinauslaufe konsequent und ohne Wanken weitführen, daher die Vorlage. die allerdings nicht alle Wünsche der Elsaß=Lothringer, die sich oft geändert und namentlich in letzter Zeit außerordentlich gesteigert hätten, erfülle, aber vom Standpunkte des Reiches zweckmäßig sei
kiummer 4 liegt heute dem() für die beson:: deren Bezieher bei.::
Der Redner verteidigte dann besonders das vorgeschlagene Wahlrecht und die Einrichtung und Zusammensetzung der Ersten Kammer, sowie die Verweigerung der vollen Seibständigkeit eines Bundesstaates.
Aus dem Hause spricht zunächst das elsaß=lothringische
Zentrumsmitglied Abg. Dr. Vonderscheer. Er wies einleitend den neuerdings aufgetauchten Gedanken einer Einver„# u, Elsaß=Lothringens in Preußen, sowie den Versuch, die Bevölkerung verantwortlich zu machen für alle Ausschreitungen, die etwa vorgekommen seien, zurück und beantwortete dann die Frage, ob die Vorlage die berechtigten Hoffnungen der ElsaßLothringer erfüllt, mit
Nein.
Er erkannte das Wohlwollen des Kaisers für die Reichslande und die mancherlei Wohlthaten, die er ihm auf staatsrechtlichem Gebiete erwiesen habe, dankbar an, und forderte vor allem, was die Vorlage nicht bringt, daß Elsaß=Lothringen zu einem selbständigen und gleichberechtigten Bundesstaate mit einer eigenen Dynastie oder wenigstens mit einem auf Lebenszeit ernannten Statthalter erhoben werde. Nur aus dieser Grundlage werde den Elsaß=Lothringern der Makel genommen werden, daß ihnen als Deutsche zweiter Klasse auf die Dauer der Besitz der„staatsrechtlichen Ehrenrechte“ vorenthalten werd
Genosse Emmel(Soz.) fand selbstverständlich an der ganzen Vorlage kaum ein gutes Haar; vor allem kann er sich gan; und gar nicht mit dem Gedanken abfinden, daß Elsaß Lothringen nicht Republik werden solle. Der Abg. Bassermann(nat. lib.) sprach recht„staatsmännisch“— im nationalliberalen Sinne Er stand zwar„grundsätzlich“ auf dem Boden der Vorlage, aber er hütete sich, sich zu irgend einem Punkte irgendwie festzulegen; aues muß noch gründlich und sorgfältig untersucht und Frte##en, und zu dem Zwecke will er eine Kommission
von 28 Mitgliedern eingesetzt wissen. Der letzte Redner des Tagen.— der Volksparteiler Naumann— forderte größere
ur die Reichslande. Vor allem gefällt es ihm nicht, daß Elsaß=Lothringen sich sozusagen seine Verfassung von Reichstage„machen" lassen soll, Das könne es mindestens ebense gut allein besorgen.
Das Abgeordnetenhaus
verhandelte gestern über die Etats der landwirtschaftlichen Verwaltung., der Gestutsverwaltung. Minister Freiherr v. Schor-Lieser tille mi., daß eine Studentenversammlung an der Tierärztlichen Hochschule zu Hannover beschlossen hab die Vorlesungen wieder zu besuchen. Er wolle deshalb auf die Angelegenheit, die zweifelsohne eine Entgleisung bedeute, nicht weiter eingehen, glaube aber die Zustimmung des Hauses zu haben, wenn er der Bewegung von Anfang an entschieden entgegengetreten sei Der. lehhagte, Veifall des Hauses hestätigte diese Zustimmung. Aba.
tull(Zentr.) begrüßte die Einstellung von Mitteln in den Erat
für die ländlichen Fortbildungsschulen und Haushaltungsscholen
er. Ju. de Zutunst die Vereitstellung von geoßerrn Mitteln. Besonders aber verlangte er, daß nicht nur der Verstand
I. ssen S gde wero., sondern aug gerz und Charatter,
Religionsunterricht
in den Lehrplan ausgenommen werden müsse. Bezüglich der ländlichen Haushaltungsschulen forderte Redner auf Grund seiner per ichen Erfahrungen mehr Rucksichten auf die Mädchen der ür
diese Schulen. Abg. Kuntze(tons.) stimmte diesen Ausführungen
Einstellung größerer Mitel zur aut eimen Antrag Aüders bet.
Förderung der Ziegenzucht
in den nächsten Etat. Minister Frhr. v. Schorlemer versprach eine dru., der Anlage von Weiden, da die mangelnde Weidegelegen######ere vielfach die Krankheiten herbeiführe, sowie die weien die u Sngea Ziegenzucht. Der Antrag Lüders wurde darauf De Zudgetkommission verwiesen und dann in die Beratung des „Forderung der Fischerei" eingetreten. Der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer erklärte, daß das Wassergesetz und
Neuer Roman
siehe Seite 5.

Seite 2.
Landtage in der nachsten Session zugehen Fischkrankheiten
auf die unreinen Abwässer zurückzuführen seien, unterliege gegen wärtig noch einer besonderen Untersuchung.
Beim Kapitel„Landesmeliorationen“ wurde von den Abgg. v. d ####(Zentr.) und Glatzel(natl.) eindringlich die Urbarmachung der Moore in großzügigem Stile befürwortet. Der Abg. v. d Hagen wies mit Recht darauf hin, daß Preußen sich in dieser Beziehung nicht von Holland beschämen lassen dürfe. Abg. Dr. KönigKrefeld(Zentr.) bemertte, daß besonders die.
kleinen und mittleren Betriebe im Obst- und Gemüsebau eine staatliche Forderung notwendig hätten. Besonders aber sei die Schaffung einer Standesvertretung notwendig, welche die Gesamtinteresseu des Gartenbaues ausschließlich wahrnehmen müsse die allgemeine Vertretung durch die Landwirtschaftskammern nach der Zusammensetzung derselben nicht ausreiche. Hierauf wurde die Debatte auf Samstag vertagt.
* Veteranenfürsorge und Reichswertzuwachssteuer.(Drahtber.) Berlin, 26.Jan.1911. Die Darstellungen einiger Zeitungen, wonach die Reichsfinanzverwaltung sich neuerdings in der Lage sehe, die erhöhte Veteranenfürsorge unabhängig von der Erledigung des Zuwachssteuergesetzes eintreten zu lassen, wird amtlicherseits als ein Irrtum bezeichnet. Der Staatssekretär des Reichsschatzamts äußerte sich dahin, daß es gesetzestechnisch unangängig sei, die in den Etat gehörige Regelung der Veteranenbezüge in das Zuwachssteuergesetz selbst aufzunehmen. An der Notwendigkeit, den Mehrbedarf für die verbesserten Bezüge der Veteranen ebenso wie für die Heeresvorlage aus den Erträgnissen der Zuwachssteuer zu decken, hat sich nichts geändert, da bei der Aufrechterhaltung des Gleichgewichts des Etats für 1911 und für die folgenden Jahre eine anderweite Deckung nicht beschafft werden kann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 K Freitag, 27. Januar 1911.
* Zur Privatangestellten=Versicherung. Wie der
Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten mitteilt, wird die Siebenerkommission des Hauptur hunes in diesen Tagen zusammentreten und bald darauf ein
großer Privatangestellten=Tag einberufen werden.
Kaisersgeburtstag.
Berlin, 27.Jan.1911.(Drahtber.) Die Feier des Geburtstages des Kaisers wurde in der üblichen Weise mit dem großen Wecken eingeleitet. Als die Musik auf dem inneren Schloßhof mit dem großen Wirbel begann, erschien der Kaiser am Fenster und später nochmals am Fenster seines Arbeitszimmers, als die Musik über den Schloßplatz zog. Sobald das Publikum den Kaiser erkannte, grüßte es mit Hut= und Tücherschwenken. Das Wetter ist regnerisch und windig. Die öffentlichen und viele private Gebäude sind beflaggt. Der Kaiser nahm zuerst die#####wünsche der laiserlichen Familie und später die der hier zume##den Fürstlichkeiten entgegen.
0) Köln, 27.Jan.1911.
Ins 53. Lebensjahr tritt heute der Kaiser. Im ganzen Reiche und in allen Teilen der Welt, wo Deutsche wohnen, findet man sich zusammen, um den Geburtstag Kaiser Wilhelms II. festlich zu begehen. Die Glückwünsche, die dem Herrscher dargebracht werden, kommen auch im Rheinland, besonders in unserer Vaterstadt Köln aus warmem Herzen. Köln, die Metropole des Rheinlandes, ein Hort echter vaterländischer Treue, hat Festschmuck angelegt. Die öffentlichen Gebäude und zahlreiche Privathäuser tragen Flaggenschmuck, auf den Wällen und Forts des Festungsgürtels, auf den Rheinbrücken flattern die Fahnen lustig im Winde. Das gesamte Straßenbild zeigt lebhaftere Bewegung als an anderen gewöhnlichen Werktagen.
Gestern abend ertönte zwischen 6 und 7 Uhr feierliches Geläute von den Kirchtürmen; die Kaiserglocke auf dem hohen Dome beherrschte die feierlichen Klänge. Der große Zapfenstreich, der gestern abend.15 Uhr begann, leitete die
militärische Feier
ein. Sämtliche Spielleute und Militärkapellen der Garnison bewegten sich nach 8 Uhr, von einer frohgestimmten Menschenmenge geleitet, vom Neumarkt aus über Richmodstraße Berlich, Mohren=, Christophstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring, Hohenzollern=, Habsburger=Ring, Schaafenstraße, Marsilstein, Apostelnkloster und zurück auf den Neumarkt. Damit der Straßenbahnverkehr nicht beeinträchtigt wurde, benutzte der Zug auf den Ringstraßen immer die rechte Straßenseite. Nach Rückkehr auf den Neumarkt wurde ein Choral geblasen und dann zum Gebet geschlagen. Königlicher Musikdirektor Beez vom 16. Regiment leitete die sämtlichen Musikkorps. Heute morgen war großes Wecken. Spielleute und Hoboisten des 65. Regiments marschierten vom Neumarkt aus durch eine Anzahl Straßen und wieder zum Neumarkt zurück, die Hoboisten des Pionier=Bataillons Nr. 7 vom Kaiser=Friedrich=Ufer aus und dorthin wieder zurück. Die Trompeter des Feldartillerieregiments Nr. 59 nahmen ihren Weg vom Riehler Platz über Riehlerstraße usw. und dorthin zurück, die Hoboisten des 7. Fußartillerieregiments von Kaserne VII aus und nach dort zurück. Spielleute und Musik des 53. Regiments zogen durch Kalk, diejenigen des 16. Regiments durch Mülheim und das Trompeterkorps der Kürassiere durch Deutz.
Die Festgottesdienste.
Im Dom fand feierliches, von Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer zelebriertes Hochamt statt. Als Ehrendiakone fungierten die Herren Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald, während Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald assistierte. Der Domchor sang unter Leitung des Hru. Domkapellmeisters Domvikar Dr. Schulte Missa in hon. St. Raphaelis Arch., fünfstimmig von Fr. Witt; Offertorium Benedictus Deus von C. Cohen für vierstimmigen Männerchor; Tedeum von Mich. Haller. Im Chor waren die Bänke für die vom Domkapitel geladenen Vertreter der Behörden usw. aufgestellt. Es waren erschienen der Oberbürgermeister Wallraf mit mehreren katholischen Beigeordneten und städtischen Oberbeamten, die katholischen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, der Justiz=, Post=, Eisenbahn= und Militärbehörden, mehrere Konsuln usw. In der Vierung hatte der katholische Beamtenverein mit Fahne Aufstellung genommen.
Die evangelischen Vertreter der Behörden wohnten dem Festgottesdienst in der Christuskirche bei. In der Synagoge in der Glockengasse fand gleichfalls feierlicher Gottesdienst statt. Militärische Gottesdienste wurden abgehalten in der evangelischen Garnisonkirche am Weidenbach um 10 Uhr, in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim um 9 Uhr, in der evangelischen Kirche in Kalk um 9½ Uhr, in der Minoritenkirche um 10½ Uhr, in der St. Josephskirche in Kalk um 9½ Uhr, in der St Klemenskirche in Mülheim um 9¼ Uhr. In der evangelischen Garnisonkirche am Weidenbach sowie in der Minoritenkirche waren beim Gottesdienst die Fahnen der Truppenteile vor den Altären aufgestellt.
Die Darade auf dem Neumarkt.
Nachdem die Fahnenkompagnien unter klingendem Spiel die Fahnen und Feldzeichen aus der Minoritenkirche und der Pantaleonsgarnisonkirche zum Neumarkt gebracht hatten, begann gegen 12 Uhr dort die Parade, an der alle Truppenteile der Garnison, die berittenen Waffen zu Fuß, teilnahmen. Die Parade, die mit Paroleausgabe verbunden war, wurde von dem Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade, Generalmajor Liman,
befehuigt. parade wohnten die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, die Konsulatsvertreter, Offiziere des Beurlaubtenstandes, der Vorstand des Kreiskriegerverbandes usw bei. Beim Eintreffen des Generalleutnants Gallwitz, der die Parade abnahm, wurde der Präsentiermarsch gespielt. Exzellenz Gallwitz brachte das Kaiserhoch aus. Den Kaisersalut In 101 Schuß feuerte eine Batterie des Fußartillerieregiments # 15„ach Schluß der Parade fand Paroleausgabe statt.
Die Musik des Feldartillerregiments Nr. 59 spielte auf dem Neumarkt nach der Parade noch drei Armeemärsche. Dem glänzenden militärischen Schauspiel wohnte eine große Menschenmenge bei, die, soweit sie nicht den Vorbeimarsch der Truppen beobachten konnte, in den dem Neumarkt benachbarten Straßen das Abrücken der Regimenter mit Interesse verfolgte.
Das Festmahl auf dem Gürzenich.
Nachmittags 2 Uhr fand im großen Saale des Gürzenich ein Festessen statt, an dem sich die Spitzen der Behörden und AnBürgerschaft beteiligten; es waren über 800 Gedecke aufgelegt. An der Ehrentafel saßen sich in der Mitte gegenüber die Herren Kardinal und Erzbischof Dr Fischer und Oberbürgermeister Wallraf.
Rechts vom Hrn. Kardinal saßen: Generalleutnant Gallwitz,
Eisenbahndirektions=Präsident Martini ,Oberlandesgerichts=Präsident
Dr. Morkramer, Weihbischof Dr. Müller, Oberst Christ, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Landgerichts=Präsident van Erkelens, Domkapitular Romunde, Senats=Präsident von Lütteken, Oberregierungsra. Leutzing, Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Generalkonsul Halewyk, Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler, Oberbaurat Straßburg, Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Geheimer Justizrat Thurn, Geheimer Sanitätsrat Dr. Joesten, Major Schickert, Sirekter Dr. Bieamunn, Bizekonsul Calimani und Kirchmeister
Links vom Hrn. Kardinal saßen: Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Generalmajor Liman, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, weneratmajor v. Oppeln=Bronikowsty, Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, Senatspräsident Michaelis, Beigeordneter Adenauer, Geheimer Justizrat Esser, Senatspräsident Kiel, Polizeipräsident v. Weegmnann, Oberforstmeister Ramsthal, Ober= und Geheimer Baurat a. D. Esser, Oberbaurat Everken, Stadtverordneter Kommerzienrat Hagen, Oberregierungsrat Dr. Finger, Domkapitular Profeffor Cohen, Ober= und Geheimer Baurat Ulenhut, Konsul Niessen, Oberpostrat Sieblist, Major Lindemann, Justizrat Gaul und Rabbiner Dr. Frank.
#e#t, vom Oyerburgermeister saßen Ger. Oberfinanzrat Koreuber, „###postrat Kriesche, Stadtverordneter Geheimrat Dr. vom
Rath, Generalmajor z. D. Wierzbowsky, Geh. Oberfinanzrat Triest Oberst v. Dinckelacker, Geheimrat Lent, Domkapitular Dr. Blank. Senatspräsident Koll, Generalkonsul Felner von der Arl, Ober und Geh. Regierungsrat Dr. Riesen, Generaloberarzt Dr. Stock. Oberregierungsrat Dr. v. Grimm, Oberregierungsrat Dr. Schmauser Abgeordneter Frank, Verwaltungsgerichtsdirektor Köhler, ProDr. Eckert, Konsul Caballero, Direktor Krösing, Reichsbankdirektor Kretschmer, Stadtverordneter Froitzheim und Major Keßler vom Oberbürgermeister saßen Generalleutnant Heinrich, Stadtverordneter Kyll, Generalmajor Serno, Oberstaatsanwalt Gey. Ober=Justizrat Rabe, Frhr. Albert v. Oppenheim, Senatspräsident Geh. Ober=Justizrat Rive, Präsident der Handelskammer Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Senatspräsident Lindemann, Geh. Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume. Oberregierungsrat Senden, Generaloberarzt Dr. Parthey, Oberregierungsrat Dr. Porscher, Stadtverordneter Mönnig, Oberregierungsrat a. D Schuch, Linienkommandant Oberstleutnant Hoffmann, Landrat Minten, Chefarzt Professor Dr. Tillmann, Vorsitzender des Gewerbegerichts Stadtverordneter Decker, Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, Beigeordneter Klutmann, Konsul Dunlap und Major von Schlechtendahl.
Während des Mahles erhob sich Hr. Kardinal Dr. Fischer zu folgendem 8770
Trinkspruch auf den Kaiser:
Meine Herren! Ich habe die Ehre, der Dollmetsch Ihrer Gesinnungen zu sein am hohen Geburtsfeste Seiner Majestät, unseres Kaisers und Königs. uete2
Das diesmalige Wiegenfest des Kaisers knüpft an einen denk „bbigen Tag an, den wir er't in der verflossenen Woche begangen
Januar waren es 40 Jahre, daß im ehemaligen Königsschloß zu Versailles König Wilhelm l. von Preußen, auf das einmutige Verlangen der deutschen Fürsten hin, als deutscher Kaiser laut verkündet wurde. asse
wie die reife Frucht des einzig dastehenden Siegeslaufes
den die deutschen Heere seit dem Juli des Jahres 1870 durch Frankreich bis hin zur Hauptstadt des Landes vollführt hatten.
Ind wie groß war damals der Jubel in allen deutschen Gauen nunmehr ein alter, lieber Traum, dessen Verwirklichung man erwarten wagte, in Erfüllung gegangen, daß das deutsche Vaterland, vis dahin zersptittert und geteilt, wiederum sich zusammen gefunden habe und geeint sei unter dem Szepter eines Oberhauptes, des Kaisers!
Vierzig Jahre sind seitdem verflossen. Was damals begründet wurde, es hat sich bewährt. Das Deutsche Reich steht gefestigt und
mächtig da, mit einer vielfach geradezu erstaunenswerten Entwilung auf allen Gevieten menschlichen Schaffens, und verehrt dermaliges Haupt den Enkel des ersten Deutschen Kaisers Herrscher, der, im Geiste seines erhabenen Ahnen es als Lebens. aufgabe betrachtet, seine volle Tatkraft einzusetzen im Dienste des Vaterlandes.%
Möge Gottes Vorsehung auch ferner walten über unserm teueren deutschen Vaterland und seinem Kaiser!
Ein Erbfehler der Deutschen ist der leidige Hader und die leidige Zwietracht. Er zieht sich wie ein roter Faden durch die Geschichte unseres Volkes. An ihm ist das alte Reich zugrunde gegangen Das neue Reich ist durch die Eintracht der deutschen Stämme begründet worden. Aber ist der Erbfehler seitdem ganz ver schwunden: Hat er sich nicht seit dem glorreichen 18. Januar des Jahres 1871 oft genug wieder bemerkbar gemacht und zeigt auch heute in verschiedener Gestaltung? Leider haben wir es gar zu beklagen, daß nicht wenige unserer deutschen Landsleute verblendet genug sind, Grundsätzen zu huldigen, die auf den Ruin staatlicher und gesellschaftlicher Ordnung hinsteuern und damit den Bestand des Reiches bedrohen.
„Meine Herren! Der heutige Tag legt es nahe, daß alle deutschen die es wohl mit dem Vaterlande meinen, sich auf die Pflicht besinnen, das teuere Erbe, das die vorige Generation in Einmütigkeit geschaffen hat, in gleicher Einmütigkei zu wahren und zu schirmen.
Kämpfe wird es immer geben, Parteien mögen fortbestehen, auch bilden, vorausgesetzt, daß sie nicht an das Fundament des
laatlichen Gemeinwesens greifen. Aber über allem muß die Liebe Va. r. nd, zum deutschen Volke, zum ganzen, im Deutschen Reich geeinten Volke schweben, und diese Liebe muß alles fernhalten, was geeignet wäre, weite Kreise unseres Vaterlandes zu verbittern und unser Volk zu zer
Das ist Patriotismus, das ist Vaterlandsliebe.
— Sie wissen es, m. H.— die Gefinnung, in welcher unser kaiserlicher Herr seines hohen Amtes waltet zum Segen von Staat und Reich. dan Gegen von
#en Sie, m.., Ihrer Treue, Ihrer Ehrfurcht und Anhänglichkeit gegenuber der Majestät des Kaisers, als des Hortes deutscher .<space> r a<space> t e n<space> A u s d r u c k<space> g e b e n,<space> i n d e m<space> S i e<space> m i t<space> m i r<space> e i n s t i m m e n<space> i n<space>
Herr Wichelm II., lebe hag aue enadiaster Kaiser, König und
Folgendes Telegramm wurde hierauf an den Kaiser abgesandt: An des Kaisers und Königs Majestät Berlin!
"##rer Majestät entbieten aus treuem Herzen ehrfurchtvollsten Huldigungsgruß die im Gürzenich festlich versammelten Bürger
Kardinal Fischer. Oberbürgermeister Wallraf.
*
Die Offizierkorps versammelten sich nachmittags zum Festmahl in ihren Kasinos, die Offiziere des Beurlaubtenstandes im Zivilkasino am Augustinerplatz usw. Die Mannschaften wurden festlich bewirtet; abends versammeln sie sich zu den üblichen Feiern in den einzelnen Verbänden. Die Mannschaften und Unteroffiziere haben Urlaub bis zum Wecken.
Neues
aus Köln
der Hausmeister des Zentralhospizes des hiesigen Katholischen Gesellenvereins, ist heute früh im St. Vinzenzhospital gestorben. Mit ihm ist ein Stück Geschichte des Kölner dahingegangen. Von Beruf Schreiner, kam er aus Württemberg nach Köln, das ihm zur Heimat werden sollte. Unter dem verstorbenen Generalpräses Domkapitular Schaeffer wurde des Gesellenhospizes ernannt. Dieses von Pflichten, Arbeit uno Mühen reiche Amt versah er jahrzeontelang
amei bier gref garsagrnden Opferwilligkeit, bis Krantheit vor zwei., drei Jahren ihn zwang, sich eine Stütze zur Seit tellen zu lassen. Sein Pflichteifer kannte ebenso wenig eine Grenze, wie seine Menschenfreundlichkeit; jederzeit bereit helfen durch Ra, und Tat, ist er im Laufe der Jahrzehnte
Tausenden und Abertausenden Berater und Helfer un besten Sinne des Wortes geworden. Daß er in seinen menschenfreundlichen
strebung Kanche Enttäuschung ersuor, konnte seiner Bereitwillig5513, 5### wo immer er nur konnte, keinen Abbruch tun. Die Liede, Hochagstung und Wertschätzung dieses so seltenen Mannes
Hansmeirer das sar igen Jubiläums als Hausmeister, das er vor zwei Jahren feiern konnte, zum Ausdruck.
Heilige Vater und Kardinal und Fürsterzbischof Gruscha, welch letzterer häufig Gast im hiesigen Gesellenhospiz war, erfreuten Hrn Gulde mit Geschenken und eigenhändigen Schreiben, und zahllos waren die Glückwünsche, die aus Deutschlands Gauen und weit darüber hinaus an den nunmehr Verstorbenen gelanaten.„Ein wahrhaft goldener Gulde, ein Mann mit goldenem Herzen", war das, Generalpräses Schaeffer auf den treuen Hausmeister seinerzeit prägte. Möge es dem Gesellenverein niemals an gleich treuen und opferwilligen Männern fehlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
in Nippes. Seit vielen Jahren schon ist die Kempenerstraße, eine der schönsten und breitesten Straßen in Nippes, das Schmerzenskind nicht allein der Anwohner sondern auch der Passanten. Vor noch nicht langer Zeit befanden ich in der Mitte der Straße viele kleinere und größere Wasse
: Es bedurfte wiederholter Klagen, ehe Abhülfe geschaffen vurde. Nunmehr wurde der in der Mitte der Kempenerstraße befindliche breite Streifen von der Neußerstraße dis zur Merheimerstroße mit Steinen bedeckt, unter welchen sowohl kleine als auch sehr viele faustdicke Steine zu finden sind. Darob große Freude der Jugend! Sie hat jetzt Gelegenheit, im Werfen mit Steinen sich zu üben, als Zielobjekte dienen Gespielen, vorübergehende Personen und besonders Fensterscheiben. Die Anwohner wissen hiernoch dauern. Bag lange soll dieser Zustand nun noch dauern: Warum haben die Eigentümer eigentlich teilweise vor vielen Jahren die hohen Straßenbaukosten gezahlt? Die vielen Fremden, die bei Leichenbegängnissen von Köln aus über die Kempenerstraf###r werven, schütteln staunend den Kopf. Sollen vielleicht die Nippeser Bürger die Steine einstampfen? Am ein####en ware es ooch gewesen, in der jetzigen arbeitslosen Zeit den Soog## tockert.,##eine und Sand aufzufahren und diese Decke gefestigen. Hoffentlich wird von zuständiger Stelle dem Uebel bald abgeholfen, die Nippeser Bürgerschaft, besonders die Anwohner der Kempenerstraße, würden sehr dankbar sein.
Einer für viele.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27* Freitag, 27. Januar 1911.
Seite 3.
auf alle Artikel.
Inventur-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Handschuhe, Schirme und Stöcke, Knöpfe und Nadeln usw. usw
Albert Weisker, Schildergasse 77—79
Spezialgeschäft für elegante Herren=Wäsche und Trikotagen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend meinen innigstgeliebten Gat## ven. unseren treusorgenden Vater, meinen em lieben Sohn, unseren unvergesslichen Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Verein der Handlungsgehüllen
zu Köln.
Am Mittwoch, den 25. Januar, verschied unser langjähriges Mitglied und früheres Vorstandsmitglied
Städtische Bekanntmachungen|[Masken-Kostüme Stadtcölnische Versicherungskasse
Anton Baubrich## Nerr Fritz Leite.
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Die erstmalige Meldung der Arbeitslosigkeit kann von 8 bis 12 Uhr und von—6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der Kontrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit!
R Der Kassenverwalter.
Kaufmann
nach kurzer Krankheit, im Alter von nahezu 49 Jahren, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiettrauernden Hinterbliebenen:
Julchen Haubrich, geb. Stauff
und Kinder.
Köln. Bonn, Charlottenburg,.-Gladbach den 26. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den ., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause
Koln-Nippes. Gartenstrasse 12, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. Januar. 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, Köln-Nippes. 3
Kathol. Bürger=Verein Köln=Nippes.
Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Anton Haubrich
findet statt Samstag, den 28. Januar, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Gartenstraße 12 aus. de
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Der Verein wird ihm ein treues Andenken bewahren
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Düppelstrasse 18 Köln-Deutz aus.
Es bittet um zahlreiche Beteiligung:
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für Frau
Joh. Langen, Gertrud ged. Runkel
findet Montag, den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche statt, wozu freundlichst ein geladen wird. d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Donnerstagnachmittag 3½ Uhr unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Grawe
Postsekretär a. D.
nach kurzem Leiden infolge Altersschwäche und Gram über den kürzlichen Verlust seiner lieben Gattin, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten:
Die tielbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, Neuenahr, den 26. Jan. 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2o. Januar 1911, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbenause, Ehrenstrasse 44 aus. p8
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Anteilnahme beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin. unserer guten Mutter, Schwieger= und Großmutter sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Herren Beamten der Firma v. d. Zypen&amp; Charlier, den Beamten und Unterbeamten der Postämter Köln.“ und 4 unsern tiefgefühlten Dank.
Köln=Deutz, den 26. Januar 1911 Mülheimerstr. 21. b
W. Wilsing sen. u. Kinder.
größte Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 453,
gegenüber dem Bürgerbospital
Crauerhüte
R
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Theodor Mettesheim
Cath. geb. Zorn
findet Samstag, den 28. Januar, morgens 9 Uhr #t. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen
Köln
Weyerstraße 73
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 cr. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
Nur noch 4 Tage
Die noch vorhandenen Möbel, Bett u. Polsterwaren müssen. in 4 Tagen vollständig ausver kauft sein. Günst. Gelegenheit Beekauf zum Teil unter Preis Mauritiussteinweg 15, I. Et
□
Spezial-Haar-Haus.
Mbel-Fad,
Weber&amp;
17 b Fernspr. 1779*
Xerberbach.“
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 28. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie bessere gebrauchte Möbeln als amerik. Schreibtische, 4 Pultstühle, Bilder in Rahmen, Wanduhren, Tische, Polsterstühle, 1 3° garrenschrank, 2 Aktenständer, Sofas mit Ambau 2 Doppelpulte, Kleiderschränke, Waschkommoden mit Marmorplatten, Nachtskonsölchen, Chaiselonques, Flurtoilett., 1 Bücherschrank und 1 Schreibtisch in schwarz, 1 großes Salonbüfett, 3 Theken, 3 Regale, Ausziehtische, Serviertische, Rohrstühle, Spiegel t Konsols, Ständer. 1 Kredenzschränkchen,
wan Kleiderschränke mit Spiegel, 2 kompl. Betten, Sofatische, Vertikos, Regulatoruhren usw Ferner: 1 Gaskocher, 7 Kisten mit ca. 32 Flaschen Kognak, 2 Thekenwagen mit Gewichten, 1 Glasbowle mit Teller und 12 Gläser, 4 Portieren mit Stangen, 3 Paar Gardinen mit Uebergardinen. 20 Bände Meyers Konversations=Lexihon, 1 Barometer, 1 Globus, Teppiche, 1 Gasofen usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.
Tiroler-.25 Tir. Seppel.50 Winzer--.95 Marine-.25 Zigenner--.50 Räuber-.50
Türke-.50
Türke, eleg., aus Satin 11.00 Bosnier--.50 Spanier-.75 Holländer, sehr elegant, aus Tuch-.50 Bajazzo--.25 Gigerl.75 Dam.=Kostüme zu gleich billig. Preisen.Phant.= Kost. i. hervorr. „ Auswahl
Anf. nach Maß. Mask., Tücher, Schmuck, Kopfbedeckung usw.
Ph. Frankenberg,
Köln, Severinstraße 98.
NachlaßIm Auftrage des Hrn. Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger über den Nachlaß der in Köln verstorbenen Witwe Peter Joseph Scheben, Gertrud, geb. Kipper, versteigere ich im freiwilligen Auftrage am Samstag, den 28. Januar, nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle 2
8 Glockengasse 8:
Diverse Möbel, Haushaltssachen, Damenkleider, Wäsche, Muff, Gold sachen, Bilder, Lampen, Bettstelle, Betten usw.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8, Fernsprecher 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag,den 20. Jan. 1911. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Berren
ratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Paneelbrett. 1 Spiegel, 1 Goldrahmen, 1 Nähtischchen, 2 Sofas. 1 Anrichte, 1 Sofatisch, 1Nachtskonsölchen, 1 Kleiderschr., 1 Ausziehtisch, 1 Sessel, 1 Schreibtisch, 1Glasschrank,
1 Petroleumofen, Gasofen, 1 Sessel, 1 Plüschgarnitur, 1 Partie Möbel,
1 Büfett, Kredenzschrank Ausziehtisch, Bücherschrk., Standuhr.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen G und wirkt. C)
Lagergüter=Versteigerung.
Am Samstaa. 25. Januar 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Auftrage des Spediteurs W. Krahn in Köln im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln meistbietend versteigert werden
als
Betten, Schränke, Koffer, Haus= und Küchengeräte usw.
„ Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Oeffentliche
Versteigerung
Am Samstag. den 28. Januar 1311, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Sülz, Berrenratherstr. 182 für Rechnung dessen, welchen es angeht, nachbezeichnete Gegenstände versteigert werden:
I. 1 Plüschsofa,
2. 2 Plüschfessel,
3. 1 Salonspiegel,
I. 1 Vertiko,
5. 1 Sofatisch.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Jan. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstr. 155(Schneider) in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
I. 1 Anrichte, 1 Nachts kommode. 1 Regulator,
2 Tische;
II. 1 Pfeilerspiegel, 1 Spiegel in Goldrahmen, Stühle, 1 Vertiko;
111. 1 Pianino;
IV. 1 Oelgemälde(alter Fritz), 2 Kisten m. Wäsche,
1 Brandmalerei.
Verkäufe teils bestimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. 9
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.6 in Wiesbaden. E 1
181e
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Januar 1191, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
I. 1 Vervielfältigungsanparat,1 Schreibtisch, 2 Oefen, 2 Schreibmaschinen„Remington“, 1<space> K r o n l e u c h t e r<space> 5<space> f l.,<space> elektr. Stehlampen, 1 Ausziehtisch, 1Teppich,
1 Geldschrank;
2. 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Sofa, 1 gr. Standuhr;
3. 1 Büfett in Eichen:
4. 1 gr. Warenschrank.
5. 1 Drehbank, 1 Elektromotor. 1 Schleifmaschine.
Walbroel,
Gerichtsvollziehen in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokal Berrenratherstr. 182 in Sülz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibtisch - Gofas, 3 Sessel, 2 Tep piche, 1 Trumeausplegel, 2 Tische, 1 Vertiko, 4 Stühle
mit Ledersitz, 1 Jlurgarderobe, 4 Bilder, 2 Hobel hänke, ca. 2000 Stück
Zlumenstöcke in Topfen. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln."
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Schlafsofa mit Decke, 1 Büfettschrank,
2. 1 Fahrrad m. Zubeh.,
3. 1 Schustermaschine.
Kruse,
be Gerichtsvollzieher m Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Jan. 1911. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Füllofen, 1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Vertiko und 1 Teppich.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ZwungsAm Samstag, den 28. Januar 1911, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 größerer Posten Buckskin, Damen= und
Unterrockstoffe,
2. 1 Flurtoilette und 1 Tisch,
J. 1 Sofa mit Umbau u.
1 Bücherschrank.
Verkauf zu 1 bestimmt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Ewaldistraße 8.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Januar 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315
versteigert werden:
1 Flurgarderobe, 1 Nähmaschine, 1 Wandbrettch., Schreibtisch, Sofa, Spiegel, Nähtisch, Büfett, Regulator, Blumentisch, Sessel, Stühle u. dergl m. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Januar vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8, in Cöln versteigert werden:
a 1 Pianino, Büfett, Sosa, Sessel usw.
b. 1 Pienino, autike Schränke, Sefsel, Spiegelusw.
c. 1 Kommode in Eichen. Linz,
Gezichtsvollzieher i Cölg v

Minoritenstrasse 27, Ecke Breitestrasse.
unseres Inbehkur-Käumungs-Verkäufes Samstag. 28.
Aussergewöhnlich günstige Kaufßelegenheit.
llen Abteilungen nur noch bis Samstagabend
Doppelte Rabattmarken.
FIes
Waren
Haus
88
Ger
erzielen durch Anwendung unserer
neuen Konstruktion für Fenster- u. Türstürze
„ D. R. G. M. 441 452 D. R. P. a.
ganz ausserordentliche Ersparnis
Anwendung unbeschränkt. Herstellung unmittelbar an der Verwendungsstelle. Keine Trans portkosten. Ueber 50 Ug hilliger als andere Ueberdeckungen. ene 260ns
Günstige Erwerbsbedingungen. Prospekte und weitere Auskunft bereitwilligst.
Norddeutsche Baugesellschaft G. m. b. H. Wielefeld s. 0
Villa in Brühl
in schönster Lage, prachtv Zierund Obstgarten, wegzugshalber billig zu verkaufen, ev. zu vermieten. Off, u. V S 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
austalten. Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnersta. on—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperin weiß bestickt, etwas angeschmutzt
rüher 7,50 bis 12 K, heute 3, 4 und 5 K
in schwarzem Lackleder, aber nur Größe 36 und 37. S
Ello Haussels, Breitestr. 19
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kälnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 3.
WIRTAE
„Beiol“=Pastillen aus Fucus vesiculosue u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25 M franko. Bestandt.: Exte. fucl e verno, Extr. rhei cpe. 1h. Br. u 58 Ot.
v9 drag. Pas#u. Echältlich in allen Apotheken.
In Cöln: Dom-Apoth.,, Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth.,
90
wegen
Umbaues.
Die zum Verkauf gestellten Waren sind im Preise nochmals bedeutend ermässigt
Hof-Anoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Marxt 48.
Möbel-Inventur-Verkauf
Komplette Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preisen und Holzarten empfiehlt zu billigen Preisen
.Beierling, Weyerstrasse 5b.,
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 27. Jan. 1911.
a
3 I
*„
111 8 Unterhaltendes.
c Geheimrats Gören.
Von Hanns Gisbert.
Frau Geheimrat Müller, geborene Piefke, wünscht einen gediegenen, akkuraten Haushalt zu führen; die solide piefkesche Vergangenheit steckt ihr noch mehr in den Gliedern, als ihren Töchtern sympathisch ist. Liddy, Asta, Trude und Nora finden diesen Einschlag sehr spießbürgerlich, besonders da die Mädchen für alles, die den ganzen Tag über von einer der vier Prinzessinen beansprucht werden, wenig Gefühl für das Kontrolliert= werden an den Tag legen und daher abgehen wie die frischen Wecke im Bäckerladen.
Die jeweilige Mägdenot läßt die Töchter kalt: achselzuckend sagen sie:„Jeder hat seinen Spleen; Mama hat den für die Reinlichkeit. Sie laden sich bei befreundeten Familien zu Gaste oder bleiben so lange auf der Reitbahn, im Museum, im Schwimmbad oder bei Besuchen bis— Mama gekocht hat. „Was?" fragt Tante Nellie strafend,„Ihr alle drei auf der Friedrichstraße auf dem Bummel, und Eure Mama hat kein Mädchen?“
„Aber natürlich,“ sagt Asta erstaunt, und reißt die etwas hervorquellenden wasserblauen Augen bis zur Unmöglichkeit auf, „wenn wir zu Hause blieben, müßten wir ja helfen.“
Nora ist entschuldigt; sie will den Oberlehrer machen und bereitet sich zum Abitur vor. Liddy dichtet, besucht Vorträge rezitiert gelegentlich und färbt sich das Haar gelbblond. Asta onduliert sich die schwarze Lockenmähne und bildet ihre Stimme; Trude lebt sich aus, d. h. sie hat beständig mehrere, die sie „verstehen“, und einen, der sie liebt. Alle lieben es, ihre Freunde Gönner und Gesinnungsgenossen zum Fünfuhrtee zu laden, ganz einfach. Mama hat dann nicht so viel Arbeit, wenn zufällig kein Mädchen da ist. Frau Krauter, die beständige Aushülfe kann die Butterbrötchen schon allein machen und den Tee aufgießen. Im Zimmer wünschen die Töchter ohnehin keine Lakaienseelen. Das stört nur die Stimmung..
Auguste, die Perle, hielt am längsten aus, beinahe fünf Monate. Sie hatte Mitleid mit Frau Geheimrat, die infolge von Ueberanstrengung an Nervenkopfschmerzen leidet und gelegentlich erschütternde Weinkrämpfe bekommt. Sie„flog", weil Trude dazu kam, als sie mit den Teefreunden schäkerte. In anderer
Fassung: sie kündigte, weil sie nicht länger Lust hatte, sich von den Fräuleins kommandieren und ausnützen, dabei auch noch Albernheiten sagen zu lassen; sie wollte auch„Fräulein Trude nicht länger im Lichte stehen".
Scht acht Tagen ist man ganz„ohne". Frau Krauter verzehnfacht sich Frau Geheimrat zuliebe. In der Morgendämmerung richtet sie den eigenen Haushalt, kocht Mittagbrot für Krauter, das dieser nur zu wärmen braucht, und trägt die geflickten Schuhe für ihn aus. Um achteinhalb tritt sie bei Müllers an; früher hat es keinen Zweck. Die Herrschaften sind keine Frühaussteher und nehmen ihre Schokolade oder ihren Tee im Bette. Herr Geheimrat hat eine Umsturzkaffeemaschine, auf der er sich den schwarzen Trank selber brauen kann. Wenn sie zufällig nicht gerichtet ist, nimmt er sein Frühstück in einem der vielen Restaurants, an denen er vorüberkommt, wenn er aufs Amt geht. Das ist bequem und behaglich, und nebenbei ist's da auch gemütlich warm.
Mama hatte bestimmt, daß diejenige, die zuerst aufstände, das Frühstück für alle bereiten müßte, Nora ausgenommen, die schon um sieben heraus mußte und nur Milch trank. Aber dann stand niemand auf; es war noch Zeit, in den Morgenrock zu huschen wenn Besuch gemeldet wurde. So läßt sich jede im Bett servieren. Dann ist auch das gute Zimmer nicht in Unordnung.
Frau Krauters Anordnungen wagt niemand zu widerstreben: sie hat einen Feldherrnblick und eine energische Hand, vor der selbst Liddys Mundwerk versagt, und die sogar Trude aus ihrem bleiernem Schlaf wachzuklopfen versteht. Sie humpelt mit ihrem Klumpfuß im Hause herum, putzt, heizt, kocht und stocht, kommandiert und räsoniert; das Geschirr wird aufgewaschen, die Zimmer sind tadellos sauber, alle Töchter befriedigt. Papa schmunzelt vergnügt. Solch vorzüglich zubereitetes Essen gab es seit Wochen nicht. Mama ist selig; ihre Nerven beruhigen sich wenn dieser vorübergehende Zustand sich nur zum permanenten auswachsen wollte!
Aber auch Frau Krauter hat ihre Achillesferse, den Klumpfuß. Dank seiner verfehlt sie die kurze Treppenstufe und stürzt mit dem Kohleneimer die ganze Etagentreppe herunter. Halb ohnmächtig und vor Schmerz wimmernd kauert sie auf dem Podest, wo Frau Geheimrat, von dem Lärm angezogen sie findet; sofort requirierte Hülfe überführt die Aermste ins Krankenhaus.
Müllers sind jetzt ganz ohne Hülfe und— ohne Kohlen. Den Zuber hat Mama mit heraufgebracht, ehe sie in ihren nervösen Weinkrampf ausbricht. Baldrian und Brom verfehlen ihre Wirkung; die Aufregung und die Enttäuschung waren zu groß. Jetzt kann sie wieder alle Arbeit allein tun! Ein neues Mädchen bekommt sie so schnell nicht; die Stelle ist
zu sehr verschrien...“ Und erlischt...
Wenn sie eines der Mädchen aus den unteren Etagen bäte, aber sie schlagen ihr den Gefallen bestimmt av, weil Asta und Trude sie so hochmütig behandeln. Selbst gehen kann sie nicht Vielleicht Liddy!
Liddy geht rezitierend in ihrem Zimmerchen auf und ab. Sie hat einen weiten Seidenschal als Königsmantel um ihren losen Morgenrock geworfen, die gelbblonden Zöpfe aufgelöst; sie ist ganz in ihrer Rolle als Königstochter und entfernt die kläglich bittende Mutter mit einer gebieterischen Handbewegung Asta liegt flach auf der Erde, die Arme weit ausgebreitet, und macht Atmungsübungen, als einzige Antwort ein do— re mi— fa herausschmetternd. Trude hat sich eingeschlossen; seit dem sie sich von dem Artilleristen in der Frühe der kühlen Lenzmorgen Unterricht im Tennis erteilen läßt, von dem sie schon nach achte zurückkehrt, verschläft sie die Morgenstunden in todesähnlichem Schlafe.
Es wird kühler und kühler in der Wohnstube. Noch einmal versucht es Frau Geheimrat mit den Töchtern. Bei Liddy noch immer die Miene:„Störe mir meine Kreise nicht"; aber Asta erhebt sich gelangweilt:„Mein Gott! Mama, sei doch nicht so kleinlich. Bis Mittag wird das Feuer doch anhalten. Nötigenfalls wirft man ein paar Kassetten oder ein Paar alte Schuhe ins Feuer. Das hält schon ein Weilchen vor. Und wenn Papi vom Amt kommt, wird er uns schon aus der Patsche helfen.“ „Papa?“
„Natürlich! das ist doch Männerarbeit. Du wirst dich doc nicht selbst abschleppen wollen, und uns kannst du es auch nicht zumuten. Wenn Nora heimkommt, kann sie gleich drüben in Restaurant Essen bestellen. Das ist besser, als wenn du selbst kochst, und du hast die Plackerei nicht, Mutting.“
Papa ist etwas verblüfft über die Zumutung, die ihn er wartet, als er von einem häßlich kalten Aprilschauer durchweicht, die zwei Treppen erklommen hat. Aber Asta läßt ihn gar nicht zu Worte kommen; sie hängt sich an seinen Arm. Wir können uns doch nicht in der kalten Stube erkälten und als Damen— denke nur, wenn uns jemand sähe..
Liddy fügt überredend hinzu:„Nein, lieber Papa. Du mußt wirklich einsehen, daß Kohlentragen keine Beschäftigung für deine Töchter ist. Und schließlich— hat dir der Arzt nicht zur Ausspannung deiner angegriffenen Nerven Holzhacken verordnet! Das ist doch dieselbe Bewegung.
sich diesen schlagenden Argumenten und bietet der Nachbarschaft den seltenen Genuß eines geheimrätlichen trägers während der mägdelosen, der schrecklichen Zett. Er ist schon zufrieden, wenn es etwas Warmes zu essen gibt...

* Hostdienstnachrichten. Versetzt sind: Der Postrat von Trier nach Köln, der Ober=Postpraktikant Esfergth von Gart
mund nach Köln, der Postmeister Beckers von Kruge als Ober=Postsekretär nach Köln=Deutz, die Postsekretäre Dücker von Gütersloh nach Köln, Sander von Köln nach Mülheim(Ruhr Schellenberger von Köln nach Altenessen und der Postassistent Stiewe von Köln nach Schlawe(Pommern) EtatsLE: angestellt sind als Postsekretäre: die Postsekretär Brunne aus Elberfeld in Gummersbach, Richarz in Bonn, Wilh. Schmidt aus Frankfurt(Main) und Steinberger aus Kreuznach in Köln. Hartia
Mosbers in Köln. Verlieben in Mennecken und
Vber=Totahstenten Strichker in Kln, der Tlitel Telegradhensekeiätr
Leri. Soser warchen Penassistenen Müller in Mülheim(Rhein), der
Titel Ober=Postassistent den Postassistenten Czisch, Gelfert, Schlimgen, Usinger und Zöllner in Köln, der Titel Ober=Telegraphen=
mit seiner prächtigen Baritonstimme den Rhein und seine Reben: seine Darbietungen lösten starken Beifall aus. Neun Herren, in Tracht der bekannten Kölner Typen, wie Maler Bock. Palm Flöten=Arnöloche usw., wobei Musikdirektor Schmitt den Kapellmeister Fellenberg darstellte und hübsche Pistonsoli blies, wurden sehr gefeiert; ferner Bette und Jörg als Lehrer und Schuljunge Harges Glossen, ein Büttenredner als Landstreicher, Emmery als Clown und Instrumentalkünstler, Pauli und Börner mit neuen den ernten Teil glänzend. Als im zweiten Teil
Seite 5.
Größen im Karneval wie George Müller(Baron von Schneidewit)
als Pread ereigehoiuer, Kelentali, 1. Johnitzsilnz, Herd. Glese
Veahptg als Jahnarztin, Gerh. Ebeler
als Frau Stengelhoven, Burgwinkel senior als geschiedener Ehengun und Gretchen Flußz als Hausererin ihre Witze sprühen ließen, stieg gie Begei erung auf de. Höhepunkt. Das Liederheft
wies dieses Mal ganz besonders hübsche Terte auf, die von de perren Schmitt, Jos. Adler, Friedr. Stayl, Wilb. Bickus. Wilb Wolf, Jos. Poten und Hub. Eheler vorfaßt man 5:
Jos. Poten und Hub. Ebeler verfaßt waren. Die Greesberger werden im diesjährigen Rosenmontagszuge einen der ersten Prachtweagen(Maldmeister— Amn Rhein da wachsen unsere Reben)
den. Wirter shen ewos näter und als wan un ausden Romen.
derers eisne entzsckende Minderlandschaft dar Nach einer Frühstücksrast in der Rosenau ging es zur Löwenburg weiter, wo sich dasselbe entzückende Bild bot. Der Abstieg wurde an der Eugenienruh vorbei durch das Boßbachtal nach dem Annatal unter nommen. Gegen 5 Uhr langte die wanderfrohe Schar wohlbehalten an. Das Abendessen mundete vorzüglich.
Tabei gedachte der erste Vorsitzende Christian Meyer dankbar der
Neunzig, während der
sipzende des Westerwaldklubs, Hr. Notar Bleugels, den Kafte= zu den wanderlustigen Damen in schönen, mit Humor gewürzten
Zarten Jehz spenden. Um.46 Uhr fuhren die Manderer nach
gen, usinger und Zbuner in Köln, der Titel Ober=Telea
lise Burch Mlilitkranwbäeter Hat ertzshot, und Radte iu Kön.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeHochste- saitleiser 13ld. bs. 170, Ri., Verposchreiton
10., Briefträger 1100 M. Gehalt; Birgel, BürgermeiterGehalt; Eisenbahndirektion Saarbrücken, der Dienstort wird
be dir Eine rufung bestimmt, 60 Anwärter für den Zugbegleitund Ladedienst 1100 bis 1500., Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100.; Eisenbahndirektion Main der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 15 Anwärter fur den Zugbegleit= und Ladedienst des Königlich Preußischen Stellenanteils(Gehalt wie vorstehend); Hennef, Sieg, Bürger53b T9.; meacheslseig Volziehungsbeanter 1000 bis
höster 100g Jn.a: Kehrit grei Heinsberg, Gemeindebehörde, Feldguter 10g0.: nheinvöllen, Bürgermeisteramt, Hülfspolizeiener. Gemeindediener 350.; Oberpostdirektion Köln und
Set tald e. Gasle e
Handwerk und Gewerbe.
vom Kölner Karneval.
a Große Kölner Karnevalsgesellschaft. In dem Schauer####ena Christian Meyer, Hohenzollernring, ist zur
Zeit ein Porträt des Präsidenten, Hrn. Joseph Wingender von der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft ausgestellt Das lebens große Gemälde stellt Hrn. Wingender um diesjährigen Ka nevalsornat dar und ist ein Werk des hiesigen Porträtmalers Albert
(o kanevalsgesellschaft Greesberger. In zwei alanzvoll verlaufenen überfüllten Sitzungen, die am Sonntagnachmittag im Riehler Haus und Montagabend im Fränkischen Hofe stattfanden konnte man wahrnehmen, wie der Kleine Rat und der Senat des ers afte aufzuweisen hat, um die sie durch manche Gesellschaft beneidet werden können. Mit immer neuen Einfällen in Neven und Liedern wissen sie die Narrenscharen zu begeister Schon das gediegene Protokoll des Ratsmitgliedes Jean Keller chaffte sofort zu Anfang im Kiehler Haus eine fidele Stimmung Moldenhauers Witzregister, Gebr. Beckers Zwiegespräch und Ebenreck, Towar und Burgwinkel jr. als Krätzchenssänger entfachten lauten Jubel, der sich noch steigerte, als Metzinger und Ortmann mit neuem Repertoire, Cronenberg mit einer guten Büttenrede Frau Nagel als Jungfer’rees uns dem Konvent und das Duettistenpaar Bonsch und Lopp auftraten. Hr. Willi Schumacher mit mehreren schönen Baritonliedern und Fräulein Fetten mit ihrer ##en Sopranstimme hatten mit ihren Darbietungen vollen
Hoher Besuch war am Montagabend bei den Greesbergern. Die Prinzengarde mit ihrem neuen Kommandanten Hrn. Herm i ben, sowil einen Teil des Offizierkorps des 22. Pionierbatail„I migr agent Jos. Adler willkommen heißen. Das Ratz. mitglied Willi Weinem, der Barde des Greesberg besang
* a Die Zwangs-Innung für Capezierer, Polsterer und
Dekorateure hielt am 20. d. M. ihre erste Quartalversammlung im Restaurant Comp ab. Der Obermeister berichtete über die Erfolge der Innung seit ihrem dreivierteljährigen Besteyen und erwaynte dann besonders die Neuregelung des Fortbildungsschulwesens, wonach künftig außer dem bisherigen Elementar= und Zeichenunterricht auch praktischer Fachunterricht erteilt werden soll. Für die zu errichtende Einkaufsgenossenschaft hatten einige Fabrikanten Muster eingesandt, welche berücksichtigt wurder. Die Genossenschaft erscheint nunmehr gesichert. Durch Festlegung der Preise für Tapezierarbeiten, Wandbespannung, Linoleumlegen wurden mit dem hiesigen Tapetenverband Einheitspreise bestimmt C Die Bäcker-Zwangs-Innung Köln hielt Mittwochnachmittag im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Jean Merzenich den Jahresbericht erstattete. In der Innungsliste wurden 132 Lehrlinge eingeschrieben; 58 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab. Der Innung gehören 728 Mitglieder an. Vor Eintritt in die übrige Tagesordnung teilte der Obermeister mit, daß die Gesellen am heutigen Tage eine Protestversammlung abhielten, die sich dagegen richten sollte, daß die Krankenkasse und der Arbeitsnachweis der Innung demnächst in eine Wirtschaft verlegt werde. Bekanntlich habe die Innung die beiden Häuser Altermarkt 20—22 angekauft Innungshaus zu errichten. Dort sei allerdings eine Wirtschaftskonzession vorhanden, aber weder die Krankenkasse noch der Arbeitsnachweis ständen mit der Wirtschaft in Verbindung. Die Räume für diese beiden Institutionen hätten mit der Wirtschaft absolut nichts zu tun. Auch befinde sich ein besonderer Eingang z. den Räum des Arbeitsnachweises und der Krankenkasse Nach dem Bericht des Kassierers verbleibt der Innung ein Vermogen von 3000 M. Sekretär Haubrich erstattete den Bericht über den Arbeitsnachweis. Von den 1791 offenen Stellen wurden 1708 durch den Arbeitsnachweis besetzt. Es ließen sich 1905 arbeit suchende Gesellen eintragen. Die Innungs=Krankenkasse hatte eine Einnahme von 42000 M. und eine Ausgabe von 38000 M. zu
Innung hat eine Liste von böswilligen Schuldern aufgestellt, die gedruckt und den einzelnen Mitgliedern zugesandt werden soll. Ein Vortrag des Rechtsanwalts Meller über das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb wurde beifällig ausgenommen
Gesellschafts= und vereinsleben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1911.
(0) Der Kölner Westerwaldklub, Vorsitzender Stadtverordneter Christian Meyer, unternahm auch unter Begleitung von des Kolner Eifelvereins am Sonntag seine erste diesjährige Wanderung in das Siebengebirge. Rund 25 Personen darunter sieben Damen, fuhren morgens.27 Uhr vom Hauptbahnhof bis Oberkassel. Von hier aus wurde unter kundiger Führung des Hrn. Karl Neunzig die Wanderung angetreten. Bald die Rabenley erreicht; dichter Nebel lag im Rheintal und über den Berggründen des Giebengebirges. Dies tat jedoch der Wanderlust keinen Abbruch; flinken Schrittes ging es über die schon hier und da beeisten Pfade durch das schneeleere WaldesI
ur einer,
nämlich Rathreiners Malzkaffee,
hat sich seit über 20 Jahren bewährt.
Der Sehalt machts!
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewöhnen. Wybert’abletten bei sich zu führen und bei
belegter Stimme oder rauhem Hals davon zu nehmen. Es gibt kein besseres Mittel, um die Stimme sofort klar und
eAUCGr Teuggigse, über die in ührer Wirkung unereichten Wrbert„in a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69:
Ilirae) Agothiek“ Hlohe gr 3·; Hof-Apocheb Walrafol.: lof
Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke. Roth
Preitestr. 139; Stern=Angshat..—.10,=izag,# ke,
weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apothrke:
aupistr loß. ur arhr 44e-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100: in Lindenthar: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166:
S4e: Sonten=Pothele Cermanz=4polteke, Gechiesgsit. 553 I.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
S Das Herrgottskind.
[1I Von E. v. Borgstede.
Es war eine linde wundervolle Sommernacht. Noch schwebte der Duft der Blumen und Wiesen über dem Tal, das in tiefem Schlummer zu liegen schien. Gerade über dem alten, wetterfesten Kirchlein mit seinem spitzen Turm stand der Mond erne Sichel und tauchte das Gotteshaus in Glanz und
Drüben an der Berglehne, wo die Felsen sich drohend emporreckten, lag der Hahnenhof, das stattlichste und reichste Anwesen im Tal. Er befand sich seit hundert Jahren schon im Besitz der jetzigen Familie, und sein Wohlstand wuchs mehr und mehr gerade als ob die Hand eines Höheren über dem Gehöft ruhte. Ein schwerer Bergsturz, der das Dorf vor wenigen Jahren bedrohte, war gerade über dem Hahnenhof niedergegangen, aber nur ein Scheunendach war versehrt worden.
va hu, die Annemarie Höfinger für gnädiges Behüten vor schwerer Not knapp vor der Hoftür ein Kruzifix aufrichten lassen, mii einem feingeschnitzten Wetterdach darüber, welches sie täglich mit Blumen oder grünen Zweigen schmückte. Die Bäuerin war eine gar fromme und gute Frau, davon konnten die Armen im Dorfe etwas erzählen.
Aber ein rechtes, echtes Glück fehlte ihr trotz Reichtum und sorgenlosigkeit. Erst hatte das blühende Mädchen den viel alteren Hahnenhofbauern heiraten müssen, weil die beiderseitigen Verwandten es wünschten, dann hatte sie von Jahr zu Jahr
Sezortz, 7 Pi, aus Herz drücken zu dürfen, ohne daß ihr .„ in Errulung gegangen wäre. Nun war der Bauer vor brei Jahren gestorben, aber zu einer zweiten Ehe konnte sich nnemarie, trotz aller Freier, die sie umwarben, nicht entschließen. Es schien, als wenn aus ihrer Mädchenzeit ein Bild treu in ihrem Herzen lebte, das sich nicht hatte verwischen lassen. nenn stand die Bäuerin allein, und jene Sehnsucht nach einem Wesen, das ganz ihr gehörte, das nur sie konnte und liebte, wuchs und wuchs in ihr.
„Sie hatte nicht schlafen können und war wieder vom Lager aufgestanden.“ Von dem Fenster der Kammer aus konnte man
den. Hof it emen Scheunen und Ställen überschauen. Merkhosen Vhunen, und dach gregie Ders zu ihremn Manne hatte
fassen können, und doch war er sehr gut zu ihr gewesen. All
ein Hah und Gut hatte er ihr vermacht, zum bitteren Verdruß
der Br. der und Brudersöhne, welche sich schon auf das reiche Erbe gefreut hatten. Annemarie Höfinger wußte es wohl, daß der Herr Pfarrer seine Hand dabei im Spiel gehabt hatte. Das ganze Dorf verehrte den Greis, weil er, ein echter Hirt seiner
Herof nie mit Rat und vulfe zauvet., wo solche not tat.
Wohl fand er, wenn einer zu ihm kam, der gebrochenen Geistes
und Herzens war, fromme Worte, ihn gesund zu machen und aufzurichten, seine größte Stärke aber lag in guten Taten. Wenn es dem Pfarrer zu Ohren kam, daß ein Glied seiner Gemeinde unrecht zu tun gesonnen war, so duldete er es nicht. Niemand sollte leiden, wenn er es verhindern konate, und er verhinderte es meist. Der Bursche, der seines Mädchens überdrüssig geworden war, kehrte reuig zu ihr zurück, wenn der Pfarrex ihn ins Gebet genommen. Hartherzige Väter gaben ihren Segen, zänkische Frauen störten nicht mehr den Frieden des Hauses.
Sinnend stand die„aynenbäuerin und schaute hinaus in die Nacht, die keine Nacht war in dem hellen Mondschein. Eine tiefe Traurigkeit kam über die Frau. Gerne hätte sie eines der Bruderkinder ihres verstorbenen Mannes auf den Hof genommen, aber sie konnte kein Herz zu ihnen fassen. Sie wäre trotzdem allein gewesen und eben davor graute ihr.
Plötzlich überkam sie etwas Seltsames. Es zog sie ordentlich hinauszutreten vor das Hoftor, um vor dem Herrgottsbilde da draußen, jetzt— wo es so feierlich still und weihevoll war
ringsum— noch einmal all ihre Sehnsucht, ihren Kummer ihrem Schöpfer zu vertrauen.
Als sie draußen stand im Schweigen der Nacht, da deuchte iyr freilich das eigene Beginnen etwas wunderlich. Dann aber
ne Schnell guf da. Kruzinx zu und sank vor demselben nieder. Als die kniende Frau das Haupt neigte, um zu beten
zog eine lichtgraue Wolke verdeckend über den Mond; nun aber
Laop,se:5; Wundkle, 6; Ringelbl, Kornbl., je 2 Gr.
shlich egoben##elle els zuvor. Annemarie hatte das Haupt
plötzlich erhoben, die gefalteten Hände schlangen sich noch fester
uishe ere„Laut, Hatz ibr Ohr gerassen, da— da woar er klang wie das beginnende Weinen eines kleinen
##es. Und nun wieder dieser Ton, nur heller, kräftiger, und plötzlich fielen die Blicke der Bäuerin auf ein dunkles Bündel hinter dem Kruzifix, das sie vorhin nicht bemerkt hatte
griff danach und zog es heran. Mit bebenden Fingern sie er auseinander— beinahe hätte sie laut aufgeschrien. Ein kleines, rundes Kindlein lag darin, nicht einmal ein Hemdchen trug es, und sog an seinem winzigen Fäustchen. Es zwinkerte vor dem Mondlicht mit den großen Augen und begann # sein feines Weinen., Annemarie Höfinger betastete es vorsichtig. Seine runden, samtweichen Gliederchen, sein mit seidenem Flaum bedecktes Köpfchen. Es schien ihr unglaublich daß das kleine, süße Geschöpf Fleisch und Blut wor, daß es leben könne. Sie glaubte sicher, es im nächsten Augenblick verschwinden zu sehen. Aber nein, es war doch lebendia! Die Nachtluft machte es frieren, es schrie hell un
es schrie heu und anhaltend auf und g mit den Aermchen. Da ließ die Bäuerin das Bündel fahren, sie umklammerte den Fuß des Kreuzes mit beiden Armen und weinte und lachte in einem Atem. Ein Kind, ein Kind lag zu den Füßen ihres Herrgottes, lag dicht vor ihrer Tür
re arte es#hmin und ins Haus tragen, es würde ihr gehoren. Es wurde ihrer Sorge und Obhut empfohlen sein. es vürde sie dafür lieben! Noch immer auf den Knien, mit träneneuchten Langen, schlug die Frau das Tuch vorsichtig zusammen und hob ihren Schatz empor. Nun lief sie fast in den Haf
und hob ihren Schatz enpor., Nun lief sie fast in den Hof und .. n# konnte ihr jemand das Kind wieder entreißen. Die bettete es auf ihr Kopfkissen und eilte dann schnell in die
ihm
„# Rspfeessen und eille bünn schneu in die
Kuche, Milch zu warmen. Zitternd saß sie dann und flößte ihm mir einem Löffel davon ein, da keine Saugflasche im Hause war. Immer in Angst, es möchte husten oder sich gegen den Trank
wehren. Aber es nahm die warme Milch und schnurrte wie ein Katzchen. Annemarie Wosinger dachte in dieser Nacht nicht an Schlaf. Sie saß bei ihrem Schatz und hütete ihn. Mancherlei Gedanken erfüllten die Bäuerin dabei. Vor allem, wem das Kind gehöre, wer die Eltern seien. Seiner dürftigen Ausstattung

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 x Freitag, 27. Januar 1911.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Eine traurige Ehe.(Vgl. Nr. 26.)
Am zweiten Verhandlungstage stellte der Angeklagte die Sachlage so dar, als habe er seine betrunkene Frau behutsam ins Bett gebracht und entsprechend gepflegt; er sei so oft der Mißhandelte gewesen, ja seine Frau habe ihm die Schädeldecke einmal eingeschlagen.
Der Vertreter der Anklage hält neun Monate Gefängnis für angemessen; es liege nur eine das Leben gefährdende Mißhandlung vor; mildernd sei die Liederlichkeit der Frau und die Unbestraftheit des schon alten Angeklagten. Der Verteidiger forderte Freisprechung. Eine Verurteilung mit Rücksicht auf das hier aufgetretene Zeugenmaterial sei nicht angängig. Der Satz de mortuis nil nisi bene(von den Toten nichts Böses) passe nicht in die Realistit des Gerichtssaales; er glaube, die Richter hätten ein genügend abschreckendes und abscheuliches Bild von der verstorbenen Frau erhalten.
Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefängnis. Möglich sei, daß der Angeklagte den Tod seiner Frau auf dem Gewissen labe, möglich aber auch, daß der Absturz von der Treppe die Todesursache gewesen sei. Ferner habe die Frau durch ihren Lebenswandel die Zerrüttung der Ehe verschuldet. Im übrigen sei die Mißhandlung eine geradezu bestialische durch Schläge, Tritte und Herumschleifen gewesen.
7° Um die Wurst
gngs dieser Tage vor der Strafkammer. Ein Kaufmann und seine Frau waren beschuldigt, durch die Aeußerung:„Der Herr Oberarzt braucht keinen Schutz, aber wir, denn er hat meine Frau angesaßt; das wollen Offiziere sein!“ einen Oberstabsarzt beleidigt und ihn beim Kommando des 65. Infanterie=Regiments wieder besseres Wissen der Mißhandlung seines Burschen beschuldigt zu haben. Die Frau sollte außerdem noch den Arzt tätlich und wörtlich beleidigt haben.
Der Arzt wohnte bei den Angeklagten; es bestand ein gespanntes Verhaltnis, das sich noch verschärfte, als der Arzt eines Tages ein Stuck Wurst vermißte und sich nach dem Verbleib des Stückes erkundigte. Die Frau, eine recht temperamentvolle Vertreterin ihres Geschlechts, soll dabei gerufen haben:„Der hungrige Kerl!" Aus der Verhandlung ergab sich, daß der Arzt den Burschen niemals geschlagen hatte. Nach der erwahnten beleidigenden Aeußerung und nachdem die Frau dem Arzt einen Schlag ins Ge sicht versetzt hatte, zog dieser sofort aus; vorher hatte der Arzt einen Schutzmann geholt.
Das Gericht die Strafkammer) erkannte wie folgt: Die Frau hat wohl nicht bewußtermaßen den Oberarzt ins Gesicht geschlagen zwecks Mißhandlung oder Beleidigung; es war mehr ein Zufall. Es tritt hier Freispruch ein. Schwer ist die Beleidigung eines höheren Sanitätsoffiziers in Gegenwart eines Schutzmanns. Die Aeußerung von den Offizieren bedeute nichtkavaliermäßiges Denehmen, sei also auch beleidigend. Bezüglich des Briefes neyme das Gericht auch Beleidigung an;§ 193, Wahrung berechtigter Interessen, liege nicht vor, da der Zweck der Eingabe gewesen sei, nicht etwa Mißstände zu tadeln, sondern dem Offizier etwas bei seiner vorgesetzten Behörde am Zeuge zu flicken; das sei für den Träger einer Uniform eventuell mit besonderen Konsequenzen verlnupst. Lange habe man geschwankt, ob nicht Freiheitsstrafe nötig sei und vor dieser habe nur die Erregung geschützt. Der Kaufmann muß 150, die Frau 50 Mark Strafe entrichten.
Zigamie.
Im Jahre 1902 heiratete ein damals 18jähriger Schlosser in seiner Heimat in Oldenburg eine sieben Jahre ältere Person. Der Ehe entsprossen zwei Kinder, aber sie war unglücklich. 1903 kam der Schlosser nach Köln als Soldat; er verlobte sich dann mit einer Kölnerin und schloß mit ihr 1908 eine neue Ehe, obschon die erste weder geschieden noch für nichtig erklärt war. Vor der Strafkammer gab der Mann an: Mir war gesagt worden, die erste Ehe gelte nicht, weil ich für meine Frau während der Militärzeit keinen Bürgen bezüglich ihres Unterhalts stellen konnte. Der neuen Braut hatte er aber nichts dergleichen erzählt, vielmehr sich als Junggeselle eingeführt. Die Strafkammer setzte ein Jahr Gefängnis wegen Bigamie fest, obschon der Staatsanwalt das Strafminimum von sechs Monaten beantragt hatte. Da der Angeklagte auch eine ehrlose Gesinnung gezeigt hatte, tritt eine dreijähriger Ehrverlust nach der Entlassung in Kraft.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Man sollte immer mit Meyerbeer beginnen, wenn man über Richard Wagner schreiben will. MeyerPause, gar nach einem„Ring"=Zyklus, gezwungen ist, wieder einmal eine Meyerbeer=Oper anzuhören. Dann sieht man so recht in das Triebwerk dieses verschmitzt erdachten, komplizierten Kunstmechanismus, der die Figuren bewegt. Eine Oper wie der Prophet ist ganz auf die Wirkung des Effektes gestellt: ein Effektsucher und Effektfinder übt seine raffinierte Technik darin, aus jeder Kulisse knallt der Effekt, jede Rolle dient dem Effekt, an dem bald der Meyer, bald der Beer meyr Anteil hat. Wie nur in unseren Tagen ein Richard Strauß, verstand sich Meyerbeer auf den Kontrapunkt von Kunst und Geschäft. Opern wie Ter Prophet sollte man nur noch geben, wenn man hohen Besuch von einem Stimmgaste empfängt, einen Kalisch, eine Schumann=Heink bei sich sieht, wenn man Kulissen hat, durch deren Löcher nicht die Eitelkeit alles Irdischen hindurchscheint und Versatzstücke, die nicht wackeln, wie die unfrigen... Franz Petter sang gestern den Johann v. Leyden. Mit ungleichem Gelingen. Er gab einige sieghafte Töne in der Höhe zum besten, aber die Gesangskultur für Meyerbeer geht ihm ab. Seine wirksansten Momente hat er in der Domszene. Augusta Muller gab als Fides eine recht wirksame, wenn auch nicht überragende Leistung. Das Arioso des zweiten Aktes, die Bettelarie und die Duette mit Bertha, für die Fina Widhalm mit geschmeidiger Gesangskunst eintrat, sang sie mit schönem Empfinden. Die drei Wiedertäufer waren durch die Herren Vanoni, Neldel und Giesen, ein im Klange nicht immer schön ausgeglichenes Trio, wirksam vertreten. Jul. vom Scheidt gab den Grafen Oberthal angemessen. Die Oper wurde von Kapellmeister Weißleder sorgsam und sicher dirigiert. Daß er so auf den Takt hält, kommt besonders den Ensembles zu statten.
* Im Kölner Schauspielhaus beendete Hr. Heinr. Götz sein Gastspiel auf Anstellung als Röcknitz in Sudermanns Schauspiel Das Glück im Winkel. Er bewies darin ein sehr gewandtes Spiel und traf den Ton für den heuchlerischen Schürzensager, dem es auch an Gefühlsvortäuschungen nicht mangelte, im ganzen vortrefflich. Die Mimik war natürlich, und nur wenig ging durch undeutliche Aussprache verloren; man hat
nig zweifel„„ sonftige Besetzung des Stückes, das, obgleich es längere Zeit nicht meyr gegeben worden war, nur ein kleines Häuflein Zuschauer angelockt hatte, war die alte gute. Walter Dysing konnte nach einer Erkrankung wieder den Rektor Wiedemann übernehmen, Frl. Bajor gab seine Frau Elisabeth, Frl. Hensgen die gute blinde Helene, die Herren Turrian und Kiesau vertraten den Schulinspektor und den Lehrer Dangel; mit der Bettina, Röcknitzens Frau, sand sich Frl. Bischoff gut ab, wenn man ihr auch ein so großes Schlafbedurfnis nicht gerne glauben konnte. Sehr lebendig waren Emmy Kroeck und Frida Reimers als die Knaben des Rektors.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ban 7 D 51
S 95 R 32
UDE
Theater. Opernhaus: Martha 7½, Schauspielhaus: fried, Hierauf: Die Dienstboten, 7½.
Was der Samstag bringt:
n
E
Der Stören
Aisiuur. Die Biehetbetch, 7½, Metropol-Theater: Da.
Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat o. Colosseum(Millowitschtheater): Wach-und Schliessgesellschaft
Konzarte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Lart et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lipp. mann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen). 7 Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
sammlung zwecks Gründung eines Bürgervereins, der es sich zur Aufgabe machen soll, die örtlichen Verhältnisse zu besprechen, und wenn es not tut, durch Verhandlungen mit den maß. gebenden Behörden zu sorgen, daß eventuelle Mißstände beseitigt werden. Die Erschienenen lauschten gespannt den Erklärungen des Hrn. Peter Mayer und erklärten sich am Schlusse insgesamt bereit zum Beitritt in den Verein.
(0 Waldorf am Vorgebirge, 25.Jan.1911. Gestern und heute fand auf dem Plateau des Vorgebirges ein Scharfschießen des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 aus Köln statt Dieses Schauspiel hatte viele Hunderte von Schaulustigen aus den umliegenden Dörfern Brenig, Bornheim, Dersdorf, Waldorf, Cardorf, Hemmerich, Rösberg, Heimerzheim und Metternich herbeigelockt. Wenn auch die Zuschaner durch Posten in gewisser Entfernung von den Geschützen gehalten wurden, so konnten sie doch die Hantierungen an den Geschützen und nach dem Abfeuern die auffliegenden Granaten beobachten. Deutlich konnte man diese eine weite Strecke mit dem Auge verfolgen, sowie den furrenden Ton vernehmen, den sie beim Durchschneiden der Luft enzeugen Nach etwa 30 Sekundeu hörte man dann in der Ferne den dumpfen Schlag der explodierenden Granate. Am Ziel, beim DobbschleiderJof auf dem Vorgebirge, war der Boden metertief aufgewühlt, und die Sprengstücke lagen zahlreich umher. Sogar mehrere, von den Granatsplittern vollständig zerrissene Hasen waren zu sehen.
Aus dem Bergischen Land.
K.-Gladbach, 23.Jan.1911. Der Katholische Arbeiter: verein veranstaltete gestern im großen Saale der Wwe. Wielputz eine Kaisersgeburtstagsseier. Präses Hr. Vikar Gilles hielt die Kaiserleve. Hierin hob er hervor, daß es das Bestreben des katholischen Volkes und der katholischen Arbeitervereine sei, die Vaterlandsliebe und Anhänglichkeit an das deutsche Herrscherhaus zu pflegen, besonders in der heutigen Zeit, wo der Umsturz dreister wie je sich breit macht. Ter Vorsitzende der Zentral=Krankengeldzuschußkasse, Hr. Oberheidt, hielt einen längeren Vortrag über die Krankenversicherung. Die katholischen Arbeitervereine hätten die Zentral=Krankengelozuschußkasse gegrundet, um der Not in Krankheitsfällen vorzubeugen. Redner hob die Vergünstigungen hervor, welche die Kasse im Vergleich zu anderen Hülfskassen bietet. Vitar Hüsch, der Präses der Jünglingskongregation, hielt ein Zusammenarbeiten von Kongregation und Arbeiterverein für notwendig. Das Vorstandsmitglied Hr. Klever wies wirksam auf die bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen hin.
□ Bensbera, 23.Jan.1911. Im Saale des Kölner Hofes
feierte der Turnverein Germania am Sonntag den Geburtstag des Kaisers. Ein von der Heyschen Kapelle exakt vorgetragener Marsch leitete die Feier ein, worauf Frl. Vierkotten einen Prolog sehr schön vortrug. Hr. Rath feierte den Kaiser als einen Freund der Turnerei und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Landesvater. Die Aufführung des Schauspiels Andreas Hofer bildete die Glanzuumier des ganzen Abends.— Der Kriegerverein silrrte am Sonntag im Saale des Rheinischen Hofes den Geburtstag des Kaisers, verbunden mit 45. Stiftungsfest. Die Feier wurde durch einen Marsch der Gladbacher Feuerwehrkapelle eröffnet. Hierauf folgre ein von Frl. Hartmann sehr schön vorgetragener Prolog. Hr. Friedr. Offermann bot einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr, worauf Herr Oberstleutnant hies von der hiesigen Kadettenanstalt, der mit dem gesamten Offizierkorps erschienen war, in kerniger, zu Herzen gehender Rede den Kaiser feierte. Bis zum Schluß wechselten Theaterstücke mit exakt vorgetragenen Musikstücken ab.
nach war die Mutter sehr arm, denn es hatte nichts bei sich gehabt, seine Blöße zu bedecken, nichts, gar nichts! Wenn es nun gar von schlechten, verbrecherischen Menschen stammte, die eines Tages kamen, es zurückzufordern, und sie im Falle einer Weigerung bedrohten? Wenn es später vielleicht selbst schlecht und lasterhaft wurde? Aber es war nicht möglich! Sie hatte es ja zu des Herrgotts Füßen gefunden. Dahin hatte es kein verworfenes Weib, kein diebischer oder gar schlimmerer Mann gebracht. Sie würde morgen mit dem Kinde zum Pfarrer gehen, und was der sagte, würde sie tun. Was aber Hochwürden sagen werde, wußte die Hahnenbäuerin eigentlich schon jetzt, deshalb konnte das Bübchen ruhig schlummern. Und das tat es auch. Die Fäustchen geballt und an die roten Bäckchen gepreßt, lag es da, und die Frau saß, sann und wachte.
Als die Obermagd am Morgen kam, um nach der Bäuerin zu sehen, die seltsam lange blieb, schrie sie laut auf vor Erstaunen. Auf den Knien vor dem Bett, mit dem Kopf auf dem Rande desselben, lag Annemarie Höfinger und schlief tief und fest, innen aber in den Federbetten erwachte eben ein unbekanntes Kind.
Der Schrei der Magd und das Weinen des Kleinen ermunterte die Schlafende. Sie fuhr von den Knien auf und lachte dann:
„Ei, Resi, du bist schön erschrocken, was? Wo ich das Kind her habe und woher es stammt? Mein Gott, das kann ich freilich selbst nit sagen. Unter unserem Herrgott habe ich es gefunden, denke nur, gestern abend, und da konnte ich das herzige Würmle doch nit liegen lassen. Schau doch nur, solch ein kleines, goldenes Büblein, und nit mal ein Hemdchen hat es an.“
Die Bäuerin hatte den Kleinen schon wieder im Arm und Resi lief in die Küche, wo das andere Gesinde zum Morgenkaffee versammelt war. Sie kamen alle herbei, Knechte und Mägde, und staunten das Kind an. Ihnen war die Hauptsache, daß die Bäuerin froh war und lachte. Solch ein kleines Kind war ihnen viel lieber als ein neuer Herr, von dem man nicht wußte, ob alles beim alten bleiben würde.
„Die Zigeuner werden es hier gelassen haben,“ meinte der Kuhjunge mit pfiffigem Gesicht. Ihm schien die Mär sehr glaublich, daß die fahrenden Leute zu ihrem eigenen Nest voller
Kinder noch fremde dazu stehlen. Aber die anderen widerstritten.
Die Zigenner hätten es nicht zu des Herrgotts Füßen gebracht, nie und nimmer— man wußte ja nicht einmal, ob sie wirklich Christen waren. In einer Kirche hatte sie noch niemals jemand gesehen. Die hätten den Wurm sicher getötet und verscharrt, wenn es überlästig war.
Als die Bäuerin mit dem Findling zum Pfarrer ging, standen alle vor dem Hofe und sahen ihr nach. In der Stille des Dorfes war dieses Ereignis aufregend und bedeutungsvoll, es gab sonst nicht allzu viel Neues.
„Sie da, meine liebe Frau Höfinger?" Der alte Geistliche erhob sich hinter seinen Büchern und rückte der Frau einen zurecht.„So früh schon? Und was bringen Sie mir denn da?“
Annemarie lachte wieder.
„Ich hätte eigentlich schon in der Nacht kommen müssen, denn seitdem habe ich, was ich hier bringe,“ antwortete die Hahnenbäuerin in einem freudigen, fast siegreichen Ton, doß der Pfarrer sie erstaunt anblickte.
„Ein Kind?“ fragte er dann.„Ein Kind? Ja, meine liebe Frau Höfinger, woher haben Sie denn das?"
Da wurde die Bäuerin ernst.
„Es geschehen doch noch Zeichen und Wunder,“ sagte sie leise. „Ich war so recht innerlich zerschlagen und traurig, und da war's mir, als nähme mich jemand bei der Hand und führte mich zum Kruzifix vor dem Hof und da— da fand ich das Bürschchen hier.“
„Ein fremdes Kind— ein Kind ohne Eltern und Heimat.“ sprach der Pfarrer halb wie zu sich.
„Ja, das ist es. Und an all das habe auch ich schon gedacht und wußte, daß Sie mir das sagen würden und sagen mußten. Aber ich habe keinen, der meinem Herzen näher steht, das wissen Sie am besten, Hochwürden. Wohl sind Kinder da von den Brüdern meines Mannes, aber alles in mir warnt mich vor ihnen. Sie wurden immer scheel auf mich sehen und auf meinen Tod warten. Sie können es mir nicht vergeben, daß ich ihnen das Erbe genommen habe.“
„Sie sind noch jung, Frau Höfinger,“ sprach da der alt Mann mit dem Silberhaar weiter,„und der anschmiegenden Natur des Weibes dünkt ein Alleinsein ohne männlichen Schutz auf die Dauer meist schwer und schmerzlich. Vielleicht, daß oann dem zweiten Mann das fremde Kind lästig, sogar ein Dorn im Auge wäre. Bedenken Sie das wohl; es ist nicht gut, ein junges Pflänzlein erst in guten Boden zu bringen und es hernach auszureißen und ihm einen schlechteren Standort zu geven. Die schwachen Wurzeln leiden dabei, und ein Menschenherz hat deren auch, nur viel zartere und feinere.“
e wohl, wie Sie es meinen,“ nickte die Bäuerin freundlich,„und wenn ich nicht volles Vertrauen in Sie hätte, ware ich nicht gekommen. Aber es müßte ganz sonderbar zugehen, wenn ich mich noch einmal verheiratete. Geld und Gut habe ich genug, und wer einmal im Grabe liegt, kommt nicht wieder. Tas Kind aber möchte ich behalten, weil ich hoffe, daß
es in mir seine Mutter sehen soll.“
Die Hand des greisen Seelsorgers legte sich einen Augenblick auf das Haupt der Frau, dann sagte er milder:
„Sie haben das größte Recht daraus, natürlich— und solange ich lebe, will ich gern Ihr Berater sein, aber Sie übernehmen damit eine schwere Aufgabe. Gerade, weil das Kind ein fremdes und nicht ihr eigenes ist, wird seine Erziehung doppelt schwer sein. Zu viel Liebe ist ebenso verderblich wie
zu viel Strenge. Wir wissen heute noch nicht, meine liebe Frau en der Kleine von seinen Eltern ererbt hat, es können gute, es können aber auch schlimme sein.“
„Iy fand ihn zu des Herrgotts Füßen,“ antwortete die Frau einfach, mit hellem Glanz in den Augen,„der wird mich dann wohl lehren, das Rechte zu tun.“
„Il., das wollen wir hoffen! Und ich will das Kindlein morgen taufen und ihm einen Namen geben.“
Das war der Gang der Hahnenbäuerin zum Pfarrer, und stolz=wie eine Siegerin kam sie mit dem Büblein wieder auf dem Hofe an. Weil der Tag, an dem das Kindlein gefunden
wurde, diesen Namen trug, nannte man es Antonius, und der kleine Toni war bald der Liebling des Hahnenhofes, weil er der Bäuerin Liebling war.(Forts, folgt.)

c
Offene Stellen
Wir suchen einige tüchtige zuverlässige
A
Monteure
für unsere Abteilung Rohöl=Motorenbau, System Diesel,
zu möglichst baldigem Eintritt.
Schriftliche Offerten mit ausführlichen Angaben über bisberige Tätigkeit, Alter, Antrittstermin usw. sind zu richten an die
Aktien=meieusmast Görlitzer MaschinenbauAuffolt u. Eisengießerei, Görlik.#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27" Freitag, 27. Januar 1911.
Herr
für Bezirksverwaltung von beliebter Handwerberkrankenkasse sofort gegen hohe Bezüge gesucht. Die Tätigkeit besteht in Werbung neuer Mitglieder und Inkassobesorgung. Meldung erd. u. V. W. 651 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Dortmund. b“
zum Fleischaustragen gesucht morgens von 8 bis 1 Uhr. Eintrachtstraße 106. Durchaus tüchtiges fleißiges
Mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn gesucht.
Wormserplatz 1, Part.
für alle Hausarbeit gesucht. Jos. Orth, Fortuna
bei Bergheim(Erst).
Nach Köln=Deutz ein tüchtiges, braves katholisches
Zweitmädchen
gegen guten Lohn für bald ge
Off. u. 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
on erhalt Stelle.
Zum sofortigen Antritt suche für mein Stabeisen=,=Tröger= u. Eisenwarengeschäft
einen tüchtigen
Verkäufer.
Offerten m. Gehaltsansprüchen erbeten.
Michael Schmitz,
Vergisch=Bladbach.*
Gärtner gesucht
kath., unverb, durchaus erf. in Treibhaus=, Obst=, Gemüse= und Blumenzucht. Nur folche mit besten Zeugnissen senden gefl. Fr.=Off. u. Z U 540 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.“
Bülse
für Garten= und etwas Hausarbeit gesucht. Konntnisse in der Gemüsezucht erforderlich.
Offerten unter A 15 an die Geschäftsst. d. Bl.
Oedentlicher Bächergeselle
aufs kund
Auskunft bei Wilhelm Esser, Nievenheim 145, b. Neuß.
Für 1. Februar wird zu ein
zelner Dame eine
Köchin
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 30 Mark.
Dort findet auch ein mit guten Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen
Stelle. Lohn 25 M. Fr.=Off. unter K 56 an die Gesch d. Kölner Local=Anz.
Zuverlässiges
Zweitmädchen
welches bügeln, etwas nähen u. servieren kann,
sofort gesucht.
Frau Theodor Horst, 9 Werderstraße 3.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht.
Hub. Schmitz, Wahn(Rhld.)
nhierlegtling. Feinkäckerei
Sohnachtb. Elt. in d. Lehre. Grdl. gewissenh. Ausbild, gute Behandl. Nh.b. Schlemmer, Mastrichterst.55
Eine tüchtige Stenotypistin wird gesucht für ein Bureau in Paris.
Keine Ansängerin.
Offerten mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften, Photograph. sub k. U.-414 an Rudolf Mosse.
Köln.
Zwei Damen suchen einfaches,
.halt.
Suche f. meine Grob= u. Feinbäckerei einen starken
Jungen in die Lehre.
Ludger Lütkehaus, Maybachst. 167 Eriseurgehülfe, n. u. 22.,
zur Führung eines Geschäfts gesucht. Nur erste Kraft möge sich melden.
Off. unt. 221 an d. Gesch. d. Bl.
pferdeknecht
zu Lichtmeß gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 630.
Verkäuferin
gesucht.
Wir suchen per sofort, eotl. später, eine tüchtige, ältere Verkäuferin, kath. Religion; angenehme und dauernde Stellung.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause erbeten.
E.&amp; H. Müller,
Wipperfürth, Manufaktur, Modewaren u. Konfektion. 1“
welches hochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Bescheid
Höln, Roonstrasse 12, 1. Er.
Ein ig. Mäochen,
katholisch, das einen gut bürgerlichen Haushalt erlernen will, findet freundliche Aufnahme bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. K 61 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Diensmädchen Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Tüchtiges Mädchen
gesucht. Köln=Rippes,
Neußerstraße 371.
Mädchen
findet angenehme Stellung bei Frau Herhaus, Lochnerstr. 11.
Cehrerin sucht erfahr. Mädchen
a als Haushälterin. Eintritt Febr. od. März. Offert. u. F 42 a. d. Anuhst. Antoni, Lindenthal.“
Kathol. Fränlein
19., kinderlieb, sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalt Stellung für Anfang dis Mitte April. Familienanschluß und Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u. K 64 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Seite 7.
Junges Mädchen
Stellung als
sucht
Stütze
der Hausfrau oder ähnl. Stelle. Selbiges hat in einem Hotel die Küche erlernt.
Fr.=Off. unter K 60 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Gesetzte einfache
Haushälterin
mit besten Zeugnissen, welche den Haushalt selbständig führte, sucht Stelle zu einem Geistlichen oder einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter K 63 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
junges Mädchen aus gut. Fam. 3 für Hausarbeit ges. Küchenmädchen u. Waschfrau vorhand. Fr. Antoni, Breitestraße 167.
Rädchen für alle Hau
arbeit gesucht. Gertrudenstraße 6.
Braves kath. Mädchen in kl.
Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 2, 2. Et.
Rüglerin spez.f. Stärkwäscheges.
D# Lindenthal, Bachemerst.137.
Gesetzte einfache
Haushälterin
mit besten Zeugninen, welche den Haushalt selbständig führte, sucht Stelle zu einz. Herrn oder Dame. Offerten unt VS 120 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Anständiges junges
Mädchen
sucht Stelle in kl. H. als Stätze. Im Schneid. perfekt.
Off. bitte u. A S 25 hauptpostlagernd Hannover.
mit la. Zeugnissen, für sofort oder später frei.
M. Steinmetz, z. Z. Velbert,
Neddes straße 59.
(In vernieten Moltkesraße 131. 1.
(zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans., 2 Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen 1656 Mark.
Molthesraße 95, Toutt.
(1. April)
6 Räume für Bureau u. Lager usw. Monatlich 70 Mark. Bescheid: 1
Barean Woltkekr. 93. Sopie
WIE
s. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Bad, 2 Mans., 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw., Gärichen usw. Neuzeitlich her gerichtet 1700 J. Bescheid Bureau Moltkestraße 93 Sout. 1
Stellengesuche
Junger Mann
sucht Stelle für Comptoir, Lager, eventl. kl. Reisen. Selbiger ist in der Textilbranche prakt. und theoret. ausgebildet u. hat seine Lehre in der Seidenbranche in Wiegkammer, Comptoir und Lagerarbeiten bestanden und jetzt seiner Militärpflicht genügt.
Fr.=Off. unter K 59 an die Geschäftsst. d. Kölner..=A.
Fräulein
21., w. Haush., Nähen, Zuschneiden, Sticken u. etw. Kochen erl., sucht Stelle als Stütze in kath. Hause. Familienanschl. Beding. Offerten unt. M D 99 postlagernd Nordhausen. Suche für m. 20 J. alte Tochter
Stelle zur Erlern. d. feinen und bürgerlichen Küche.
Fr.=Ang. und Bedingungen unter K 58 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anzeigers.
Zur selbständigen Führung d.
ganzen Haushaltes sucht alleinstehender Geistlicher eine
Haushälterin
auf dauernde Stellung.
Offerten u. B 57 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Für sofort nach auswärts
gesunde
Amme gesucht.
Ausk. b. Portier an d. Städt. Krankenanstalt Lindenburg, Köln=Lindenthal.
Junger Mann, Herkunft, Arf
30er, mit Ia. Zeugnissen u. Ref. wünscht per bald dauernde Stellung als Verwalter, Aufseher, Portier, Kassierer oder sonstige
Vertravensstellung.
Kaution vorhand. Antritt kann jederzeit erfolgen. b
Fr.=Off. u. 218 a. d. Gesch. d. Bl. Welcher vorurteilsfreie
Menschenfreund
verhilft arbeitsfreud. Kaufmann, ehrenh. u. off.Charakt., aber stets mit Unglück kämpfend, zu einer Stellung für Kontor oder Reise?
Off. an Invalidendank, Ann.Exped., Köln, unter U. 1088.*
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelsnammer und die Stadt Köln. Mauritiuswall 66. Telephon 15 508—10.
Wir suchen
Verkäuferinnen
(Kolonialwaren). r“
nuocen Beschäftigung
u. Lehrmädchen für Binderei künstlicher Blumen gesucht.
Friesenwall 77 an der Friesenstraße.
Ein älterer, erfahrener
Gärtner
besonders in Obstschnitt und Gemüsebau, sucht dauernde Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 57 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Suche zum 15. März ein ält. besseres
Mädchen
welches den Haushalt für zwei Pers. selbständig führen kann. Off. u. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuschneiderin
für bessere Damenwäsche gegen hohes Salär gesucht.
Offerten unter 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
zur selbständigen Führung eines ganz einfachen Haushalts von älterem Offizier sof. für mitteldeutsche Stadt gesucht.
Fr.=Off. unter K 62 an die Geschäfttsst. d. Köln. Loc.=Anz.
uche zum 1. Februar braves, älteres
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Keine Wäsche.
Frau Apotheker Wirtz, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
Thauffeur
21., neuer Fahrsch., Klasse IIIh, sicherer Fahrer, mit Reparaturen vertraut, in Haus= u. Garten arbeit erfahren, sucht Stellung Winand Lind Bonn, Adolfstraße 34a.
19jähriges, gut angelerntes
Mädchen
sucht Stelle in besserem Hause zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushaltung mit Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 68 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erfahrenes
Kind“
mit besten Zeugn., musik., franz. Kenntnisse, auch im Haush. gern tätig, sucht Stellung in nur seinem Hause.
Fr.=Off. unter K 65 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
erfri
aulein
junge kräftige, ist von Anfang Februar an frei.
Gefl. Offerten nach Kalk Höfestraße 6, erbeten.
(1. April)
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden, 2 Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, Balk. straßen= u. gartenw., Gärtchen, Kachelösen usw. 1410 Mark.
Bescheid: 27
Bureas Molikestr. 93, Lont.
Lindenstr. 51, 2. Ct., Balk.,
Aüche mit Wandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Besch. Lindenstr. 69.
2helletrochk. Käume
100 gu Parterre 100 qm 1. Etage
für Fabrik, Lager od. Werkstätte passend, zusammen oder getrennt, zu vermieten.
Seyengasse 5.
Lälz
Linf. Mädchen, 27 J. alt, sucht u. bescheid. Ansprüchen Stelle als Haushälterin zu jungem Geistlichen, event. als Stütze der M. oder Schw.
Fr.=Off. unter K 67 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin,
äerztl. geprüft, m. guten Gmpf. ist frei sofort od. 15. April ab. Off. u. Z 11 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2,
Tüchtige Näherin vom Lande sucht, um sich noch etwas weiter auszubilden. Stelle bei tüchtiger Schneiderin.
Off. u. F K 235 an d. Hauplv. d. Bl. Kalb, Mülheimerstr. 19.
16jährig. mädchen
v. Lande sucht Stelle für Hausarbeit. Off. u. M 133 KölnNippes, postlagernd.
Krave Dienstmädcheu suchen O Stelle. Frau Georg Beiden, gewerbsmäßige Stellenvermitterin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
rdentl. treues Mädchen sucht Stelle neben d. Hausfr. in kl. ruh. Haush. o. b. einz. Dame. Off. u 219 a. d. Gesch. d. Bl.
uche f. meine Tochter, 183. alt,
kath., pass. Stelle f. Hausarb. Bescheld Severinstr. 24.
M. s. f. nachm. St. zu Kind., k.
näh. u. büg. Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
eu- u. Anstricken
von Socken, Damen= u. Kinderstrümpfen zu billigsten Preisen.
Peterstraße 19.
Näherin socht Kunden
zum Nähen besond. im Flicken, in und außer dem Hause. Ehrenf., Subbelratherstr. 383, I.
auche noch Kunden im Weißnähen u. Flicken. Köln=Merheim, Neußerstr. 699, 1. Et.
3. Luterhaus mit Garten, 4 helle Zimmer, Küche, Mausarde. Kellerraum an N. 75 sofort beziehber. Bescheid Lindenstr. 69.“
2 Stallungen Zu vermieten.
Rok- u. Handwagen können
jederseit eingestellt werden.
Agtippastraße 86 u. 87.
Nippes.
2 große Zimmer, straßenw., zu vermieten. Turmstraße 4.
Ralk Abgeschl. 1. Ct., 4 Räume,
Kall Küche und Mans. nebst
Spind, Koch= u. Leuchtgas, bill.
zu verm. Hauptstr. 205, 2. Et.
2 Zimmer, leer od. möbl., stra
ßenw., in dess. ruh. H. u. Str. an einz. Dame od. Herrn z. om. Off. u. 215 a. d. Gesch. d. Bl
Ich. heizb. mödl. Mansardenz.
* in bess. ruh. Hause zu verm. Krefelderwall 34, 3. Et.
Drei schöne Anbauzimmer an
ruhige Leute zu vermieten. Lindenthal, Därenerstr. 175.
3 Zimmer, Kellkzu vor.
mieten. Plankgasse 5.
schön mödl. Zimmer zu D 18.4 per 1. Fedr. zu verm. Sternengasse 71, 1.
Ehrenfeld Lutenbergstraße 30
eheruseid Einf. kl. Wohn. in f.
.,.Ct. nur f. Erw. 22 1 Besch. I. Et.
Schön möbl. Zimmer
Balthasarstr. 89, 2. Etage hofw., Nähe Riehlerstr. zu verm
Ein mödl. Zimmer, 3. Etage, Anbau, zu 15 M zu verm. Marsilstein 25.
Kof u. Logis Becher.„Ase.,
am Dom.
zuödl..= u. Schlafz. m. D. l od. 2H.
1n.v. Ritterst. 59,2.,..Hansor. Mödl. Z. a. anst. D. o. H..verm. #refelderstr. 101, 1.., E. Gl.=W. inöbl. 3..1.2 B. wochenw..5 Maximinenstraße 52.
* Elstergasse 28
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 8¼% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfass-Garantie. Kassenstunden 8½—12½ u. -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Spar= sund Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
M. 10-30000 f Hppoit
gesucht nur von Selbstdarleiher Off. unt. 209 an die Gesch. d. Bl.
je 3 sch. I. R. an ruh. L. zu verm. Elstergasse 28.
Kin groß leeres Zimmer I. Et. Breitestr. 122 zu vermieten.
Nöbl. Zimmer m. Pens. sof. zu verm. St. Apernstr. 35.
Hr. leeres Mansarden
O mieten
zu vermieten. Eintrachtstr. 22.
Mansardenz. z. verEintrachtstraße 22.
Mietgesuche In Vorort Köln
von ruh. Familie(3 erw. Pers.)
bis 15. März gesucht, 3 bis 4 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör. Gesl. Off. mit Preisangabe u. A D3postlagernd Saarlouis. 13
Unterricht)
Gosewischs
Tanz-Institut
V. St. Martin 4,
Einzel=Unterricht und in Kursen.
Schlebusch=Maufort
Fachgemäßen Klavierunterricht— pro Stunde 1#— er teilt Willi Wolfhagen,
: Bahnhofstraße Nr. 5.
Zu mieten gesucht
Stallung
für—8 Pferde mit Kutscher wohnung
Lager
mit gr. überdachtem Hofraum, Stavenhof 20, bill. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102 im Hof.
zirka 7 Zimmer mit allen mo dernen Einrichtungen in südl. Lage zum 1. August.
Dr. Boßen, Sachsenring 6.
Dompfarre od. Gereon, sucht Dame 3 Zimmer, Küche u. Mans. z. 1. April in besserem Hause 1. oder 2. Etage.
Off. u. Preis u. 211 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Nippes
3 Räume Unterhaus K 25,—, 3„ 3 Etage„ 22.—,
abgeschl., m. allen Bequeml., zu verm. Besch. Escherstr. 101, Kont.
In der Nähe Post u. Bahnhof
3. Etage,
4., 1 Küche m. all. Bequ. sof. z. om. Besch. Thürmchensw. 62.
Alleinslehende ältere Dame
sucht 2 oder 3 hübscho Zimmer in gutem sauberen Hause. März oder April.
Off. u. 216 an d. Gesch. d. Bl
Abg. Wohn. v. 1 B. Begueml.
von kl. Fam. in durchaus ruh anständigem Hause gesucht.
Offerten mit Preis aub 217 a. d. Gesch. d. Blattes.
Elegant möbliertes
Schreibtisch, Klav., Bad, zu vm. Friesenwall 69, dir. Friesenstr.
orickal m. u. o. Wohnung üenukal z. om. In demselb. wurde s. 10 J. ein Friseurgesch. m. Erf. detr. Einricht. vorhand Ang. u. 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehrschön mbl. Mans. Hause
an nur durchaus brav. Rädch. billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstr. 35. Part.
Et. 4 große Zimmer
und 2 gr. Mansardenz. z. verm. Heinr. Ollig. Pesch, Köln=Longer.
2 Etage, best. aus 3 sch..,
alle Bequ., in bess. Hause nur an kl. propere Familie sof. zu verm. Florastraße 67.
Lippes oder Agnespfarte,
2 Zimmer Mitte März gesucht f. alleinst. Dame. Off. u. M 32 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Akterhaus ge,, R. a. Jahre zu
miet.ges. Ang. m. Pr. u. T I a. d. Agentur Mauritiussteinweg 93.
Zu verkaufen
f. jed. Brenner pass., werd. weg. Aufg. d. Großhandl..einigeTage
ohne Steuer
zu berechnen abgegeden. Stehlich K..40, Hängelicht:4 per Dutz Prompte Erled. schriftl. Aufträg J. Hermanns, Mozartstr. 2
Herde
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans,
Friedrichstr. 33 a. d. Weyerstr.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d.
Marzellenstraße 37
Gellügelhof
sucht noch Abnehmer zur wöch. Lieferung von frisch. Trinkeiern zu bill Tagespreisen frei Haus. Karte genügt. Händler verbeten Besitzer: Fritz Römerscheidt, Harth=Dünnwald bei Mülheim a. Rhein.
MedizinalBlutwein
Flasche 1,40 M.
J. J. Biertz
Josephstraße 22.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Sardellen,
A.
kleine, sehr schmackhaft, per Pfund 70 Pfg.
Steinweg
75000 M. keiler auf
gute l. Hypotheken an gelegt werden.
Ang. u. B 55 a. d. Gesch. d. Bl.
Fich.=Schlafzimmer, kompl.
mit gr. Spiegelschr., ½ Jahr im Gebrauch, 1 gr. Herd, 1 Maj.= Ofen, 1 irisch. Ofen sehr bill. zu verkaufen. Weidengasse 72, 1. Et

Seite 8.
9
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 4 Freitag, 27. Januar 1911.
Neues
aus Köln
O Steuerzahlungstermin.
Die städtische Verwaltung bittet uns um Aufnahme folgender Mitteilungen:
14. Februar d. Is. ist die Steuer für das vierte Vierteljahr
1910 fällig. Die Zahlung der veranlagten Steuer wird durch die Einlegung von Nechtsmitteln nicht aufgehalten, sofern nicht auf Antrag der betreffenden Steuerpflichtigen die vorläufige Stundung durch die veranlagende Behörde ausgesprochen ist. Die für die Vororte Köln=Zollstock, Bayenthal, Mannsfeld, Raderberg, Raderthal, Lindenthal, Braunsfeld, Melaten, Sülz, Bocklemünd, Mengenich, Müngersdorf, Longerich, Merheim, Niehl, Riehl, Poll, Humboldtkolonin und Vingst eingerichteten besonderen Lokalhebetermine sind auf Seite 4 des Steuerzettels ersichtlich gemacht. ur die Steuerzahler in Köln=Nippes sind Lokalhebetermine neu eingerichtet worden. Die Termine finden statt in der Wirtschaft Georg Istas, Köln=Nippes, Ecke Merheimer= und Sechzigstraße, am ., 14. und 15. Februar d. Is., jedesmal von 2 bis 5 Uhr nachmittags. Die Benutzung der Hebetermine kann den Steuerzahlern in ihrem eigenen Interesse nur empfohlen werden.
Die sonstigen Steuerzahler Kölns werden gebeten, zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Kassenlokale und Verzögerung der Abfertigung die Steuerzahlung möglichst früh vor dem Fälligteitstermin zu bewirken. Steuerzahler, welche nach dem 15. Tktober 1909 ihre Wohnung gewechselt oder Steuerzettel von mehreren Zahlstellen erhalten haben, können bis zum Fälligkeitszermin bei der nächstgelegenen Zahlstelle, oder— falls ein Vorort mit Hebeterminen in Betracht kommt— in den bekannt gegebenen Hebelokalen unter Vorlage der Steuerzettel ihre Steuern entrichten Vom Fälligkeitstage ab ist nur diejenige Zahlstelle zur Annahme von Steuerbeträgen berechtigt, die den Steuerzettel ausgefertigt hat.
Zur Einschränkung des Geldverkehrs, sowie auch zur Vermeidung des Andranges in den Kassenlokalen kann nicht genug empfohlen werden, von der Einrichtung des Postscheckverkehrs möglichst viel Gebrauch zu machen. Jede Zahlstelle hat ein besonderes Postscheckkonto. Die Nummer dieses Kontos ist auf der dritten Seite des Steuerzettels oben links angegeben. Auf derselben Seite oben richts befindet sich Steuerbezirk und Hebebuch=Nummer. Die Angabe dieser Nummern ist zur richtigen Verbuchung der eingesandten Betrage durchaus erforderlich. Sollten diese Nummern vergessen sein, und der Postannahmebeamte darauf hinweisen, so wird dringend gebeten, den Beleyrungen des Postbeamten entgegenzukommen, und— falls die Nummer nicht im Gedächtnis— selbst einen Weg nach der Wohnung zur Einsichtnahme des Steuerzettels nicht zu scheuen. Die Hinweise auf etwaige Mängel im Postscheck erfolgen seitens der Annahmebeamten über ihre dienstliche Verpflichtungen hinaus nur im Interesse der Steuerzahler. Bei Einsendung von Steuern mittels Postscheck sind neven dem Steuerbetrage bei Zahlungen bis 500 M. an Gebühren 15 Pfg. und für iedere weiteren 500 M. je 5 Pfg. mehr mit einzusenden. Die Begleichung dieser Gebühren durch Aufkleben von Freimarken auf den Postscheck ist unstatthaft.
Bei Einzahlung der Steuer durch Postanweisung ist das Bestellgeld von 5 Pfg. mit einzuzahlen. Auf dem Postabschnitt ist die nummer des Hebeouchs anzugeben. Bei Verwendung von Bantschecks i es zweckmäßig, der zustänoigen Zahlstelle den Steuerzettel und ven mit der Querschrift„Nur zur Verrechnung“ versehenen Scheck nebst einem Freikuvert zuzustellen, worauf der quittierte Steuergettel sofort zurückgesandt wird. Schließlich wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß bei den an das städtische Einziehungsamt mittels Postschecks oder durch Postanweisung erfolgenden Zahlungen steis die Nummer der Hebeliste, des Hebebuchs und bei Einzah lung von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste anzugeben ist Auch in diesen Fällen müssen Gebühren bzw. Bestellgeld, wie oben angegeben, mit eingesandt werden.
des achtzehnten Jahrhunderts geben wird. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Schuldiener und an der Abendkasse erhältlich.
erkrankte ein vierjähriges Kind aus der Schnurgasse schwer. Es wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
„ der Akademie für praktische Redizin in Köln
findet in den Tagen vom 30. Januar bis zum 18. Februar d. J. ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere statt.
den letzten Tagen sind an mehreren kaiserlichen Postanstalten wiederholt falsche Einmartstücke und Zweimarkstücke angehalten worden. Vorsicht!
* Eine Schwindlerin im Ordenskleide. Im Stadt=Anzeiger wurde in Nr. 38 unter dieser Ueberschrift berichtet: Gestern mittag lag eine Frau, die in Ordenskleidung war, in angetrunkenem Zustand auf dem Blaubach auf der Straße, was einen großen Menschenauflauf verursachte. Ein Schutzmann brachte die Frau auf oas Polizeibureau, wo sie als Schwindlerin entlarvt wurde Sie. 2: die Kleidl„ einer barmherzigen Schwester angelegt, # den Erlos in Sanavs angelegt und sich einen Rausch
unserem Leserkreise werden wir aufmerksam daß die betreffende Person nicht das Ordenskleid einer Sa## Er#g Schwester trug, sondern Diakonissenkleidung. An derselben Stelle, an welcher der Gewährsmann des Stadt=Anzeigers
um eine Schwindlerin handelte, hätte er dies auch feststellen können. Da durch derartige irrige Mitteilungen
mitunt irrige Lteinungen hervorgerufen werden, die den kathostelle richtiggestellte Sache an Mit einem Auto stieß auf dem Waidmarkt ein Radfahrer Zetemmen erhebliche Verletzungen am Kopf und an
ivon, oaß e. zum Arzt gebracht werden mußte.
Schüler Adolf Reinartz, geboren am
Teilbeldsggst. 301.3 am 18. d. D. seine elterliche Wohnung, Thilbeldsgasse 56, verlassen und ist nicht mehr zurückgekehrt.
— Dom Straßenzug Schildergasse—Neumarkt. Die an Issche Geschäftsyaus angrenzenden Grundstücke an der ze. Schildergass. und neuen Durchbruchstraße sind in Verbindung mit einem städtischen Grundstücke heute durch Vermittlung
umobilien rma Wolff u. Lion, hier, an die Baufirma Cohn u. Kreh in Frankfurt a. M. verkauft worden. Die genannte Firma eabsichtigt, die Baulichkeiten alsbald niederzulegen und sodann
ein einziges großes modernes Geschäftshaus mit etwa 90 Meter
St. gßenfron, zu errichten. Da auch die Firma Leonhard Tietz, alsbald mir iyrem Neubau beginnen will, so ist die einheitliche und großzugige Bebauung der neuen Straße gesichert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 27.Jan.1911. Der Charakter als Profest und der Rang der Räte 4. Klasse wurde verliehen dem Oberlehrer a Reioer am Gymnasium nebst dem i. E. begriffenen Realgymnasium Kalscheuren, 27.Jan.1911. In der Fabrik von Aug Wegelin, A. G. für Rußfabrikation und chemische Industrie
eracht.s. U..„ b fi
EEE
stand in vergangener Nacht ein Brand, der sich im wesentlicheng Raphthalinxeservoir beschränkt hat. Der unbedeutende: Schade, gutch Versicherung gedeckt; der Betrieb erleidet keinerlei Unter.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Rudolf, S. v. Engelbert Heinrichs, Kellner, Hoser .: Katharina. T. v. Daul Brüchner Schuhmen, Ml. a
e Kehgrigg, T. v. Daul Prückner, Schutzmang, Alte Walg, Gegxg, S. von Waldemax Katz, Kaufmann, Schildergasse 24.- ElfriedT. v. Wilh. Hädicke, Schutzmann, Drachenfelsstr. 11.- Joseph, S. na Friedrich Kanapin, Kutscher, Gereonswall 33.- Erich, S. v. Karl Korte Oberpostamistent, Hildeboldplatz 22.: Sophia, T. v. Theodor Fischa.
Juxoo. v. v Moriz Kownator, Kuscha.
Hawarstr. 2U 5. Jobann, S. v. Philipp Sturm, Steindrucker, Ursula,
kloster.- Frrieorich, S. v. Ludwig Redenbach, Postassistent, BonnerFraße Jeseph.## pertram Esser, Hausknecht, Heinsbergstr.“
v. Caidius Klinkenberg, Fuhrm., Heinrichstr... Eesien Serv Iswöne Trike Kugz., erctz autf. deb,g,„Molitor, 57., ve
21. 2
Dine Elise Prehl geb., Endlein, 80., Hamburgerst
Auna Jungverdorben geb Heiden, 32., Unter Kahlenhausen 50.
Hucke Hauserar, 01 2“ Gereonzwal 33 Elsabeth Koch, 34,
Klotz, Druckereigeh., 21., Weichserhof 3.
Praig, Hossemisch ger. S gaun, 72 3, Streitzeuggasse 13.: Wovr. 35
Grawe, Postsekretär a.., 77., Ehrenstr. 44.
E. D. Pre. Chrenstr. 44.
* Heiraten. Joseph Kerp, Reisender u. Christina Krahn#: Agatha 16.— Wilhelm Feldbusch, gesch., Fabrikarbeiter u. Gertrud Courage geb. Dilaram, gesch(r(Griechenmarkt!“ Fak.ur.ertin
Aus Köln-Sülz.
Dom Hund gebissen. Ein neunjähriger Junge aus der
#estraße wurde gestern von einem großen Hund angefallen
und in den Oberschenkel gebissen. Er trug so schwere Verletzungen davon, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Teichenfunc. Gentern nachmittag wurde auf einem Grundstuck an der Zülpicherstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Sie wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
** Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Dienstag eine gut besuchte Vertrauensmännerversammlung ab. in der wiederum die Schulfrage Gegenstand der Behandlung bildete, und zwar wurden in dem Referate die Gründe erortert, welche uns veranlassen, die konfessionelle Schule zu verlang n. An das Referat schloß sich eine Besprechung der nächsten großen Versammlung an. Diese findet statt am Donnersg. den 2. Februar(Maria Lichtmeß), abends 8½ Uhr, im Wilhelm=Saale des Hrn. Jean Bremer. Für diese Versammlung ###r. Landtagsabgeordneter Kesternich gewonnen, welcher über
wird P, kats ficnd ihre Bedeutung für die Katholiken sprechen wird. Alle katholischen Männer und Frauen Lindenthals, auch Richtmitglieder, sind eingeladen.
Nied erschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 95., niedrigste heute+.5 C
##½taßliche, Wit, erun, für den 29. Januar: Temperaturen wen; randert. Auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Januar
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,54—.02 m Bingerloch 1,14—0,02 u. Trier, 7 vorm. Mosel 0,92-40,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,86—0,00 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,13—0,06 in Wesel, 9 vorm., Rhein 1,01—0,05 m Tiel. vorm. Rhein 2,56—0,01 m
Konstanz, vm. Bodens. 2,80—0,02 m Hüningen, 7vm. Rhein 1,00—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,03—0,00 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,60—.05 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,90+-0,15 m Lohr, 8 vorm. Main 1 64—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 74—9,04 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
§ Dic Gedenktafel, die am vergangenen Sonntag zu Ehren der aus der Kolner Garnison in den kriegerischen Ereignissen in China und Afrika Gefallenen in der evangelischen Garnisonkirche am Weidenbach geweiht wurde, enthält folgende Namen. Es fielen: In China:
gestorben bzw. gefallen
1 Oberlt. Adolf Seelbach PB I 1901 Tientsin
Musk. Max Brebek s 3/3 3. 3. 01 Langlischnaug.
In Afrika:
Hauptm. Hans von Bagenskil 1/16 /13. 4. 04
A Aus Köln-Ehrenfeld.
Auszeichnung. Dem Oberlehrer Dr. F. Hölper am SchillerSeunontg##roe ger Charatier als Professor und der Rang der
Aus Köln-Kalk.
nusseichnung. Der Charatter als Professor und der Rang der Räte 4. Klasse wurde verliehen dem Oberlehrer P. Bädorf am Gymnasium. P. Duvor
Gönz, Wolkastrasse 6.
Gläubigerver2. 1911. KonkursverLi. Max Dziobek 3 Zahlm.=Asp. Christ. Soolbach 4.=Feldw. Hugo Nobel 5 Uniffz. Franz Henke „ Gustav Jedamszik Gefr. Bruno Stollenwerk II Musk. Ludwig Pitzecker „ Peter Weiß
,<space> J o s e f<space> D ü r k e n<space> lanon. Edmund Sieber von. Kurt Enk „ Wilh. Oer
I. Seeb. 13. 3. 04
%
7. 12. 05 2. 4. 05 2. 12. 04 2. 11. 05 13. 11. 05 22. 11. 04 29. 5. 04 5. 1. 05
Okatumba
Owikokorero
Garis
Sandmund
Rietmond
Xibis
Deutsch=Erde Ohatjekume Keetmannshop Bochus Onjutu Kub
13. 1. 05 5. 1. 05 1. 5. 05 LüderitzbuchtCap.
Auszeichnung. Der Charakter als Professor und der Rang der Nate 4. Klasse ist verliehen dem Oberlehrer Dr. I. Dieninahoff am Apostelngymnasium.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nachste offentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Professor Dr. Rumpen spricht über: Das Blei(mit Versuchen und
Tichtbildern).
—— Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am
1. gebruct, abends.30 Uhr, wird Dr. Feitz Brugg mann ans Nachen in der Aula der Handelsschule über Die moderne Literatur und ihr Verhältnis zur deutschen Literatur des achtzehnten Jahrhunderts sprechen. Er wird in diesem Vortrag besonders auseinandersetzen, daß die naturalistischen und die sozialen Tendenzen, die man der modernen Literatur lange zum Vorwurf gemacht hat, durchaus nicht so etwas Neues sind, das man ähnliche Erscheinungen nicht auch schon in der Literatur des achtzelnten zahrhunderts beobachten könnte, und daß diese Tendenzen doch nicht verhindert haben, daß sich die deutsche Literatur damals im Klassizismus Goethes und Schillers zu einer Blüte des Idealismus erhoben hat, wie sie in der Weltliteratur einzig in ihrer Art dateht. Wir brauchen aber den Glauben an die Möglichkeit einer Wendung vom Naturalismus zum Idealismus in unserer modernen Literatur auch noch lange nicht aufzugeben. Der Vortrag wird ur weitere Kreise dadurch noch besonders an Interesse gewinnen daß Dr. Brüggemann in diesem Zusammenhang nicht nur eine Einführung in die moderne literarische Bewegung, sondern vor een Tingen in großen Zügen ein Bild von der####amten Kaltur
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(.) Ein Neubau eingestürzt. Am Donnerstagnachmittag stürzte ein Neubau in der Lahnstraße, der schon bis zum Dachgeschoß hochgeführt war, in sich zusammen, während fünf Arbeiter sich in den unteren Räumen befanden. Zum Glück sind alle fünf mit dem Leben davongekommen, jedoch haben zwei Mann schwere Verletzungen an Kopf und Rücken davongetragen. Die Leute wurden von der schnell alarmierten Feuerwehr aus ihrer gefährlichen Lage befreit. Die Baustelle wurde sofort polizeilich abgesperrt.
Ter# Berichterstatter meldet: Der Unfall geschah gegen halb
fünf# r. es sturzte die ganze vordere Gievelwand ein. Von den etwa 15 am Bau beschäftigten Arbeitern wurde einer schwer, vier wurden leichter verletzt. Alsbald nach dem Einsturz erschien die Kölner Berufsfeuerwehr auf der Unfallstelle. Ferner trafen dort auch Beigeordneter Dr. Wirsel und die Baupolizei ein, worauf der
atbestand ausgen“ nen wurdt. Die Leichtverletzten wurden sofort ins Hospital gebracht, wo sie verbunden wurden. Nachdem die Feuerwehr dem Schwerverletzten die erste Hülfe geleistet, wurde er mittels städtischen Krankenwagens ins evangelische Krankenhaus in Kalk gebracht. Der Mann hatte schwere Verletzungen am Kopf im Gesicht und anscheinend noch innere Verletzungen erlitten während die vier anderen Bauarbeiter Verletzungen leichterer Natur Kopf, Armen und, davongetragen hatten. Ein Arzt war alsbald
S8%3 1911. Prütungstermin: s
versammlane 2 B anf- der euegung 11. 2 1ol. Erites Glänbger
Rechtsauwast Lienren in(ain...... 1 Konkursverwalter
kommission. D' nicht eingeklammerte“-.# der Noterunss 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinan ahzüigligt. 91 c0 mich für 9
die
so wie Tohens““: eingeklammerten Ziffern versteher
eingeklmmerten Zilfern aber für die 50 Kilo Schlachtgaricht rlle
Preise für Lebendgewicht bernhan aud ww.., schläct,tgewicht. WDie
Pam P5P ggsericht, beruhen aut. Wiegungen in Köln.) Austrieb:
eingeführt: 108 Viert Grossvich 133 Feschlachtetem Pleisen aus Holland
Fleischpreise im.e.
ndfleisc
angon: Binäkezeb-.Jeheg g Beichslenbeit, A. 48=.88.
28. Kühe: I. Beschaffenheit U o.%-." 134
N. o68-Ssgeuch, I. Beichaslenbei A. 000-000. 2 U. 000-00.
Handel mittelmässig.
M.
bis
eLo.-% o gc 211. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr. 63.005
Neuss 27 Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Volksverein für das katholische Deutschland #.####t. Paul, veranstaltet am Sonntag, den 5. Februar 7½ Uhr, im großen Saale des Annohauses einen gemütlichen Familienabend. Ein reichhaltiges Programm verspricht den Abend recht genußreich zu gestalten. Im übrigen sei auf die Anzeige in der heutigen Nummer verwiesen.1449e
I. Sorte M. 19,90
2.„„ 18.90
1.„„ 14,80
Roggen, neuer 1. 14.60
die 100 Kilo-60
Kartoffelu. M. 3,30—3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K0
Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 Ku9 #leie M..50 die 50 Kllo
Eler„ 13,— die100Stück
von Nah und Fern.
Christianstadt a. Bober #an.1911.(Drahtber. Erstickt in ihren Betten aufgefunden wurden hier gestern zwei Zimmerlehrlinge. Sie hatten in dem ofen Feuer gemacht, wobei sich Kohlengase entwickelten
100 F“ lohne Passt beim Kauf.. Nr M%## 0 mitlet, Rübdl 100 Zir. aber M. 61.50, mit Fass W 2 80 dia 109: 61-00, beim Kaut von M..00 teurer. Rübkuck'ss;:9p die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe.
die 1000 g Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 78.00
Meine Damen!
Lager. Liesere das Schichste a. ek, belsichtigen Sie bitte mein enornts
das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet
wiro. ha#rarbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen, feder
leicht und spielend zu frisieren und überbieten, was Natürlichkeit anb
eicht Prs. Ppisiend zu grinterr, und überbieten, was Natürlichkeit anb
Anleitung zum Selbst,=geweient: Rezeste, Pariser Modellestets vorräig,
„Am Selbstfrisieren wird bereitwilligt erteilt. Herren= und
Damenbedienung. Herm. Schellenberg, Breitestraße 39. 0
Eife
#aar. n .50
gegen
orsit
Bäcker„Paula Thiel=, Vogelsangerstr. 129 A.- Siegmund ArchenKaufm. u. Johanna Rubensohn, Elberfeld,- Peter Dohl. Herrschaftskutscher u. Christina Leisten, v. Werthstr. 39.- Hu Hannemann, Kunstmaler u. Helene Laupenberg, Engelbertstr. II.: Michael Endres, Masseur u. Maria Weckmann, Aachen.
Kiltz, Schneidergeselle, Poststr. 41 u. Luise Ehmke, Streitzeuggasse 394 Klemens Gammersbach, Tagel. u. Elisabeth Schaffrat“, beide Ar. : Friedrich Mayrhofer, Vers.=Beamter beide Weyerstr. 79.- Karl Zündorf. Klempner 8„, Ma., Weidenvach, Luxemburgerstr. 68.— Joseph Bruser„Post sisten.,„Klingelpütz 73 u. Maria Radermacher, Dahlen
wichsr. 25
4tär!
u.
eichen, Maur
EichenUmban Diplom rent, St
poshater gr Paria Marr, Probseigase 45.: Theodor Mahlberg 42 u. Barbara Herper, Kerpen.- Johan: Adler, Schlosser, Hildeboldplatz 12 u. Odilie Lentzen, Domstr. 24.
neu,sp
kauf, z.
50 bi
sowie ei Wien.=S zu kauf Leonhar
mit apa Farben, für die
Edren
.pat.H0 m. Noten
3
Eif
4 Pfd. f. Haus
# gut erhal Ge
6 m
mang gegen PiNiz
%orP
zur 5
zugeben.
Krefel
Kanin
Ries.=Ran Köln=B
Aut erh.s Kupf. 8 Vor de
Kinewge
oschinef Nippe
12 sckerha O haufen
Bickend
K
anarien
Zuchtw
Rosen
sochf. P
26 Ma
geschnit O bill. ab
sheke, Ka
4 bill..r
— Aschläf. B
gebraud
sen gesucht.
Nippes, Ei

als Professor
Oberlehrer E.
ealgymnasium.
von August
Industrie, entbesentlichen auf ende: Schaden einerlei Unter.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 27 K Freitag. 27. Januar 1911.
Seite 9.
6. Jan. 1911.) Kellner, HosenAlte Walla. e 24.- Elfried, Joseph, S. von
v. Karl Korte
eodor Fischer.
ator, Kutscher rucker, Ursula. istent, Bonnerinsbergstr. 21
dr. 57., vor samburgerstr enhausen 50. Wwr. Augus Koch, 34 J. eichserhof 25. .- Wwr. Jos.
Krahn, St
er u. Gertrud h Schreiber, und ArchenPeter Pohl, 39.- Huberi elbertstr. 11.=
fl.
hmachergeselle, Wwr. Hugo seuggasse 3941. ith, beide Ar. Vers.=Beamter rf, Klempfler, 68.- Joseph cher, Dahlem. erfürth, Herrnstr. 20 A u. Bäcker, HartMahlberg, en.- Johann mstr. 24.
Uhr 0,0 mm
ite+ 6,5 C.
aturen wenig ters.
r
.54—0,02 m .14—0,02 u .92-.02 m 1,86—0,00 m .13—0,06 in 1,01.—0,05 mn 2,56—0,0m
S
Jöln-Nippes. ner Arrest: läubigerverKonkursverrasse 6.— ft mit beEverhard15. 2. 1911. rsammlung: er: Rechtsael Nathan, 11. Offener Gläubigersverwalter:
Notierungsich für die ara—, die richt.[Die strieb: aus Holland
ge Schlach1,32-1,36. .26—1,30, 1,36—.40 Rindfleisch: 28. KalbM..20 0,00-0,00,
I..40 bis M..50 0 Kil.
63.00 B
.30—3,70 .70—.20 die 50 K10
lie 500 Kuo lie 50 Kllo ie100Stück
Rüböl Kauf von inigtes Oel
M. 78.00
„Lcktspielkaus
Vornehmste Lichtbildbühne Kölns.
Voranzeige!
Ab Samstag, den 28. Januar 1911 Vorführung des
Telephon 9070.
Schildergasse 34.
Boxerkampfes
Porsetzung.Seis 7.
Zu verkaufen
Eifeler Blütenhonig
###gar. naturrein, vers. 4 Pfd. für ##.##..50, 9 Pfd. für 9 MA. frko. #gegen Nachn w. Klein, Pfr., Vorsitz. des Imkervereins Menerode, Post St. Vith.
Metropol=Theater.
0• C L„
stäriger Bücherschrank
u. Dipl.=Schreibtisch
eichen, billig zu verkaufen. Maur. Steinweg 79, Freesfeld.
Heute, Freitag, den 27. Januar, abends 8 Uhr Zum ersten Male:
Das Leutnantsliebchen.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
1. Die Dollarprinzessin.
## Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein
„ Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
„usgonig
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 27. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 24. und zum vorletzten Male:
Morgen, Samstag, den 28. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum
Eich.-Bücherschrank 88 M.
Eichen=Ausziehtisch 42.4, EichenUmbau mit Sofa 110.., EichenDiplomat m. Zügen 90.4 R. Lorent, St. Agatha l, Hosengasse l4.
SCHLA-CINEH
25.
82
83
Opernhaus.
Samstag, den 28. Januar 1911. 139. Ab.=Vorst. Serie C. (120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
matiug#arische Oper ix 4. Akten von Fr. von Flotow.
:<space> D D r.<space> E r n s t<space> P r a e t o r l u r.<space> I n s z.<space> v.<space> A l e x.<space> d' A r n a l s.<space> Mitwirkende: Die Damen:(Lady) Vidron,(Nancy) Müller;
heted Sielen(Pfeise Neide:(Lyonel) Winckelshoff.(PlumAnfang 7½2 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
und
Jackenkleider Abendmäntel
Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9. Telephon 15 227.
Ind zum letzten Male
neu,spottb., selt. Gelegenheitskauf, z. verk. Agrippastraße 65.
50 bis 100 Polstersühle
sowie eine Partie gut erhaltene
Wien.=Stühle, passend f. Theater, zu kaufen gesucht. Leonhard Jansen, Kr. Büchel.“
Posten Tuchtischdecten
Freitag, den 27. Januar 1911. Anläßlich der Geburtstagsfeier
Seiner majestät Kaiser Wilhelm II.
Große Festvorstellung. Morgen, Samstag vollständiger Programmwechsel:
Eins unvergleichlicher Kunstgenuß ist das im Scala=Cinema von Samstag, den 28. Januar,
zur
mit apart. Applikationen in all. Farben, solange der Vorrat reicht, für die Hälfte des Wertes. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
„„„Freelug. Sen 20. Janhar.
bis inkl. Dienstag, den 31. Januar 1911
Vorführung kommende Drachtprogramm, aus welchem
besonders hervorzuheben sind:
Harmonium
.pat.Harmonista, 2Spiel., 6Reg. m. Noten usw. bill. zu verkaufen. Zugweg 24, 1. Etage.*
Eifeler Brot.
4 Pfd. schw., d. Abn. v. 5 Stück f. Haus 45 Pfg. Joh. Brand, Blumenthalstraße 68.
Der Boxermatch zwischen Jack
„Johnson und Burns, Sidney.
Nicht nur ähnliche Unternehmungen sind in der Lage. die unvergleichlichen Leistungen des phänomalen Meisterboxers Jack Johnson zu bringen.
Das Scala=Cinema, bekannt als das erstklassige Cinetheater mit seinen glänzenden technischen Einrichtungen bringt heute und die folgenden Tage:
—„Den Boxermatch des berühmten Negers
Jack Johnson gegen den Weltmeisterschaftsboxer Burns aus Sidney.
herde und Oefen
Durch einen unliebsamen Irrtum infolge der telephonischen Meldung von dem Erwerb des Boxerfilms kam die Nachkauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
halbverdeck ehalkt, Zu.
zu verkaufen.
Besch. Gereonstr. 15, hochp.
Remington=Schreibmaschzine
gut erhalt., billig zu verkaufen.
Gereonßraße 15, hochp.
Ju erh. Flügel weg. Raummangels, pass. für Ges.=Saal, gegen Diano einzut. od. zu verk. Nippes, Nordstraße 68.
i„##. gg#es des Votersilms kam die 9
richt in die Blätter, daß der Partner des Siegers n Johnson, Jeffries sei. Wir haben bereits spontan die betreffende Erklärung abdies einem Irrtum zuzuschreiden sei Die verehrliche Konkurrenz jedoch ergreift die Gelegenheit im breitspurig den Irrtum zu publizieren.
Wie überlassen. es ebenfalls unserem Publikum, zu erkennen, ob Anlaß zu solchen pomphaften Aeußerungen vorlag Wir haben niemals die Absicht, unlauteren Wettbewerb zu treibe# Das Scala=Cinema hat unlauteren Wettbewerb nicht notwendig. 175:
Das Scala=Cinema hat wiederholt bewiesen daß es exstklassig und vornehm seinen Weg geht unbekümmert um andere Veranstaltungen
Volksverein für das katholische Deutschland
Sektion Köln.
Sonntag, den 29. Januar 1911. 140. Ab.=Vorst. Serie D. (121. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
### Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel d. Kammersängers Karl Mayer.
. Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstao hon 90.--1nl
21. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Donnerstag, den 2. Februar(Feiertag) nachmittags a n Uhr
Sonder=Vorstellung im Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Der Störenfried
Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedix.
Samstag, den 28. Januar 1911
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitzzigkenzde; Die wamen:(Thehlg) Schönfeld,(Geheimrätin) Oanosl) Or.Hensgen, Brannhoff, Reimers; die Herren rau,#r. Krugen,(Hubert) Würthenberger,(Mäller) Odemar, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedir.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mulwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholtz,(Antoinette) Gäbler,(Hannchen) Kroeck, Landen; die Herren:(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon,
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr Mittel=Preise.
Eintrittskarten zu den bekannten sehr ermäßigten
bei folger id Richt, an der Theaterkasse zu haben, sondern nur
bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr
Seperinstr 200; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28; Jean Feiren, Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15: Mich Cdrennr. 19; Herm. Schilling(Boiserdes Buch handlung), Minoritenstr. 19A; M. Schiffer, Komödienstr. 14.
Sonntag, den 29. Januar 1911.
Die Ribelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel
Nachmittags 3 Uhr 1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt
2. Abteilung:
P. Vbreitunt.
Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten
Große Preise.
Kochf. Plüschgarnitur, wie neu,
zur Hälfte des Preises ab. 250,— Irom. eiserne zugeden. Händler verbeten.
Krefelderwall 28-30, II r.
Kaninchen,
Ries.=Rammler zum Decken.# Köln=Bichendorf, Teichstr. 10.
Zut erh. Sprungherd mit schön.
„p. Ressel, bill. zu verkauf.
Vor den Siebenburgen 65.
gut erhalten, als Karrengeleis
sofort zu kausen gesucht.
Kinew gebr. Haushaltungsma#schine für 35 K zu verkaufen. Nippes, Eichstraße 4, III.
Bötzerhandwagen billig zu ver Zichendorf, Rochusstraße 79.
Offerten mit Gewichtsangabe und Preis ab Lager u. franko Station Andernach an G. Wingenfeld, Dds. Obercassel.9
Kenaxienhähne fleiß. Jänger,.4 * gugcen tiefgeld, St..50
Rosenstr. 45, Bäckerei.
26 Mark. Weyerstr. 3.
6 geschnitzt hochlehnige Stühle U bin. abzug. Ursulaplatz 18.
sheke, Kartoffelkiste, 2 Wagen, bill. z. ou. Severinstraße 10.
Jezimalwage u. Gerichte bill B zu verkaufen. Altermarkt 14.
Kaufgesuche
2schlaf. Bett, gut eru, wenig sen gesucht.: zu kaugesucht.. Preisangabe erw.
Rippes, Eisenachstr. 24, Part.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert k
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658.
Freyeisens
Aepfelwein!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecke. Flaschen= u. Faßversand Glasweiser Ausschank in Orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant.
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher„.
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Pfarre St. Paul.
Sonntag, d. 5. Februar, abends 7½ Uhr, im großen Sagle des Annohauses p
**
Anfang 8 Uhr 3. Abteilung:
F. Gbleitung!
Kriemhilds Rache.
Ein Tranerspiel in 5 Akter Große Preise.
gemihtl. Tomilien-Abend
Orogram##e sind bei den Vertrauensmännern, sowie bei Mich. Müller, Metzerstr. 23 u. Heinr. Stommel, Vondelstr. 1 zu haben.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Bandwurm
Möbelwagen
zu 4, 6 und 8 M.
H. Thiesen, Ehrenfeld,
Jennerstraße 6. Fernspr. 9179.
sucht sof. erstkl. Aurntst Vertritung d. Ledensmittbr. Off. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehien. Hochachtungsv. Emma Schop=, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solllsenia für Erwachsene 2,50 J, für Kinder 1,50
ist erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komddienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glockeng. pA..gold. Glocke Malzbüchel?
elschaft Anger Aus.
Deutsches Theater
ckstraße 7.
Rechts
Luto Wagner,
Bayardsgasse 28.
Samstag, den 28. Januar 1911, abends Punkt 9 Uhr
im großen Saale des
„Im Kranz“, Mühlengasse 1:
karnevalistische Sitzung
mit Damen
verbunden mit
Kaisers Geburtstagsfeier.
Der Kleine Rat.
7r sper z. 8g Schheidermeister
# Messingschilder O la1#-## ne
Boban hath, Mitte 30., mit eig. Haus,
Robert Welckerp#gr. Obst- u. Gemüsegart., sucht A vorm..Bremme Ww. die Bekanntschaft e. gut kath. B" Friesenpiate3. Dame, Witwe nicht ausgischl,
zwecks baldiger Heirat. Etwas Vermögen erwünscht. Off. unt. T W 100 postl. Horrem, Rhld.
Freitag: Bei volistamlichen Preisen:
„Im weissen Rössl.
Lustspiel von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelbura Samstag: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Sonntag: vormittags 11 Uhr, Matinee. Hugo von Hoffmannsthal.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
O diese Leutnants.
Ader 8 Uhr Glaube und Heimat.
Sinng#r Vorsteizung abends 8 Uhr, Ende 1012 Uhr. 2 Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, .. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung.
Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Am Mittwochabend wurde aus dem Torweg meines Hanses Sömmeringstr. 61 mein PrinzenRad Nr. 182 408 gestohlen. Obige Belohnung demjenigen zugeichert, welcher mir das Rad viederbr. u. d. Tät. namh. macht.“

Selte 10.
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 x Freitag. 27. Januar 1911.
Hu
9
Herovingerstr.
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für PfundKölns und Umgegend.
und Nasswäsche
Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche Waschen(trocken gewogen).. à Pfd. 8 Pig
für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd.
Schnellste Lieferung.
Der
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln erorfner am 1. Februar d. J. seine
Depositenkasse=
Barbarossaplatz 7
Einrichtung von laufenden Rechnungen, Scheck- und Depositen-Konten Umwechslung von Geldsorten Gewährung von Krediten
Diskontierung von Wechseln, An- und Verkauf von Devisen
Ausstellung von Kreditbriefen
An- und Verkauf von Wertpapieren an inund ausländischen Börsen
Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren
Versicherung gegen Kursverlust Einlösung von Zins- u. Dividendenscheinen Handel in Kuxen, Obligationen Aktien ohne Börsennotiz
Pfg. mehr
•7
Turn-Vereine
Deutsche Turnerschaft.
Sonntag, den 29. Januar:
*
9
Flore
—*——
Täglich 3½ Uhr:
Ko
Kölner EifelE. V. gegr. 1888
SOWIe
Vermietung von Schrankfächern im Stahlkammergewölbe unter Mitverschluss des Mieters.
in der städt. Turnhalle, Mauritiuswall 54—56
nachmittags—6 Uhr.
Sondervorführungen der Vereine.
Eintritt frei.
Vereinsloke Rest. Kränke Martinstr
Freitag, den findet keine Zu. sammenkunft statt
Samstag, den 28. Januar, abds. 7½ Uhr:
mit
Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe
4%
bei 1 jähriger Kündigung.
3 ¾0
9 4 /0
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
Feinbäckerei Konditorei u. Café
Wilh. Heller jr.
Iid Haulm. Gehullinen u. Beamtinnen E. V.
Georgstraße 7.
..<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 9.<space> J a n u a r:<space>
freundlichst ein: Der Vorstand.
Eisenbahnverein Cöln.
HauptVersammlung
im Zivilkasino, AugustinerNach derselben
Abendessen m. musikalischer Unterhaltung. Anmeldungen zu letzterem umgehend an den Oekonom der Kasino=Gesellschaft erbeten Auch machen wir auf die gleichzeitig stattfindende
Ausstellung von Eifel:
bildern aufmerksam.# Sonntag, den 29. Ja. nuar: Abfahrt ab Dom Brückenrampe 1,03 Uhr Wanderung durch den Königsforst.
Se
A
kauf- und leihweise
Christian Krug
Breitestrasse 52
Fernruf 10251
(
Bringe mein gr. Lager aller erdenklich. Kostüme FAEIN zur bevorstch. MaskenNEEs Faass Saion in Erinnerung.
Denkbar grösste Auswahl bei ge- billigsten Preisen.
Ordentliche Mitgliederversammlung
am Sonntag, den 29. d.., vormittags 1013 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Komödienstraße 32—36.
Tagesordnung: 1. Vereinstätigkeit in 1909/10. 2. Vor nungen über Gewährung von
Heime. H. Perschiehennduud von Kindernr in Erholungs
der diesjährigen, Mitgliedkarte
6
von nur feinsten erstklassigen Modellkostümen, das Feinste auf diesem Gebiete. Zwanglose Besichtiaung.
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Brillen
Pincenez
Rachenerstr. 78 Fernspr. 11 518
bringt seine besondere Spezialität
Feinstes holländisches Mandelbrot
Preis 30 und 60 Pfg. pro Stück
(Herstellung einzig in Köln) in empfehlende Erinnerung.
Täglich frisch.
Prompter Versand nach allen Stadtteilen.
Nliederlagen:
Eigene Filiale, Achterstraße 21 25, an der Severinstraße Karl Kretzer, Vor den Siebenburgen 36.
Gebr. Thiele, Kattenbug 18.
Albert Eul, Brüsselerplatz 1.
Friedr. Wilh. Heller, Luxemburgerstr. 244(Klettenberg)."7
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köln- Kupfergasse 18—2 Erstes und ältestes opfisches Geschäft am Platze
20•
Papierabfälle
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
in jed
Schloss-Sicherung
Schloss leicht einzusetzen, verwandelt jedes Schloss in ein Kunstschloss
Zwangsversteigerungen. die desthältbhücher, Biese, Leitugen ei.
Mm 12 Mär.1014 Garmitlans an u.#.. Ikauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl. Peter Kreuels 6ass9 95
der Haurtpost. 0
30. 1
bester Schutz gegen Einbruch und Diebstahl. sowie Grof s Aussts Schlosser, Sicherheitstürketten prg
Julius Krewerth
Eise-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Ziehung in einigen Tagen.
WohlfahrtsGeld-Lose
12 b0 OieT Genine
S 400000
à 75000
40 000
#s Lose 33.30, Porto u. Liste 30 Pig.
Am 17. März 1911, vormittags 912 Uhr, soll im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Lübeckerstrasse Nr. 8
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum,) groß 2 Ar 06 Quadratmeter, mit jährlich 3900 Mark Nutzungeswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Kaufmanns Anton Lachnit Elise geborene Müller, ohne Stand zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am
Wieder-Versilberung
Vergoldung Geor 1874 Ua..:
23. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 133
Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 05 Quadrat meter, mit jährlich 1040 Mark Nutzungswert Eigentümer: Peter Josef Koerfgen, Wirt, Handelsmann und Bauunternehmer zu Cöln-Deckstein, zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Vom 28.—30. 1. bin ich in Köln,
Hotel Kaiser Wilhelm
Kaiser Wilhelmring 43,
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Besteeke, Einsätze u. andere
Langjährige Garantie für Haltbarkeit.
Neue Bestecke zu konkurrenslosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhotplatz 1, Eingang Kupfergasse.
Breitestr. 139(Schwanen Apotheke),
Obenmarspforten 25.
Hohestr. 3(neben Panoptikum).
Der 3. Hauptgew. de
Wohltätig.-Lotterie fiel auf Nr. 101984 wieder in unsere Glückskollekte. 14
11
um
künstliche Augen
nach der Natur für Patienten herzustellen und einzusetzen. Künstl. Augen können auch über dem erblindeten Auge getragen werden. g“
L. Müller-Uri
Augenkünstler aus Leipzig.
Frische
Land-Eier
Feuerwerke
u. Zigarren
Kalk, Hauptstr. 212/14, Kalk.
Guter bürgerlicher Mittagstisch von 50—70 Pfennig. Guter bürgerlicher Abendtisch von 40—60 Pfennig. Ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang.
werden jetzt von Woche zu Woche billiger. Wir liefern solche von heute ab a 12 Pfg. in feinst., frischester Qualität. a. Molker.-Süssrahmtafelbutt. in Paketchen a Pfd. 1,40. Gar. reiner Naturbienenhonig Pfd..10. Keine Unkosten an Porto u. Verp., da wir wöch. regelmässig durch Boten alles frei ins Haus liefern. Beste zuverlässigste Bezugsquelle*a
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:!
ver. bedendach;„für,„Apzeigerz, und„eklamenteilt: Lülpich(Rhld.). Fernspr. 133.
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten oto Riesen 610.
nur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh. 9
Janie garantiert naturHUIT reinen echt Bienen
O Schleuderhonigeiz Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 A. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10.50 M Nichtgefall. nehme z1 rück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezü, Osnabrück).
Manchester
modern, eleg., unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert.
Meter—4 Mark
„ 128—130 cm breit„
Meter 5,50 bis 6,50 Marh
Sammethaus
Köln, Waidmarkt!
Inseriere
im C) es nutzt dir!
* Bochum, straße 42 i Stukkateur Pulsade Hals schwei geworfen h bis siebe durch Erhär Frau wurde Die Ursache in geistiger
Ein Har
Der Klem haus berufer weder Titel kommt, wirk neue Herren in Hannover
Zum 90.
Dem Berli die deutscher seinem 90. G Infolgedessen Fürsten u
Das so
München, acht München der Staatsan strafen von Angeklagte z 200—500 M.
Allahabi dem Diner be Kallutta teil, stattfindenden hier anwesend eingehenden 2 suchte der Kri die landwirtse Betrieb vorge Pavillon für der einen gr Der Rundgan sämtliche Vert seine lebhafte Inneren Indieingehende Be 26.Jan.1911. für den 3. Fe am Abend des veranstalten.
Aent
" Unte
Köln. die P Rkeisep: gefaßt gramm oder werden
Die
Der