Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mion.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 8s.
Ke.
K 8
A 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
SATIEIEZXXXEXXAEREIS
r. 286. 24. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftsstelle
Marzellenstr. 37: A 420. Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 17. Oktober 1011. Reoakt: K 5333, 8 5333: Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
ünf Personen durch Gase getötet— zwei Kinder betäubt.
ssen. 17.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) In der vergangenen Nacht wurden der Tapetenhändler Wördehoff, dessen Frau und dres Kinder durch Gas vergiftet tot und zwei andere Kinder betäubt aufgefunden. Anscheinend liegt Mord und Selbstmord vor.
Der italienisch=türkische Krieg.
Türken und Araber im Kampfe.(Drahtbericht.) Rom, 16.Okt.1911. Das Giornale'Italia meldet aus Tripolis von gestern: Araber am Dsche bel Churian ergriffen
egen zerstreute türkische Trupps, die sich ihres Viehs und Gerste emächtigen wollten, die Waffen. In dem sich entspinnenden Kampfe hatten die Türken und Araber mehrere Tote und Verwundete. Die Türken flohen unter Zurücklassung von zehn Toten.
*<space> L a n d u n g<space> i t a l i e n i s c h e r<space> T r u p p e n<space> i n<space> T r i p o l i s.<space> (Drahtber.) Rom, 16.Ott. 1911. Die Agenzia Stafam meldet aus Tripolis vom 15. Oktober: Der letzte Teil der ersten Staffel der Tripolis=Expedition, bestehend aus 14 Schiffen, ist heute mittag hier vor Anker gegangen und hat sofort die Ausschiffung begonnen. Die Ausschiffung der vorher eingetroffenen Schiffe ist beendet.
* Ein neuer türkischer Angriff.(Drahtbericht.) Tripolis, 16.Okt.1911.(Agenzia Stefani.) In der vergangenen Nacht eröffneten Türken, deren Zahl nicht festgestellt ist, aus großer Entfernung das Feuer in der Richtung auf den Brunnen Bumeliana und nach Westen in der Hauptsache mit Geschützen. Das Feuer blieb ohne Wirkung. Von den Italienern wurde ein Mann leicht verletzt. Gegen Mitternacht zogen sich die Türken zurück.
* Rom, 16.Okt.1911.(Drahtber.) Das Giornale'Italia meldet aus Tripolis: Nachrichten aus Benghasi zufolge ist man besorgt um das Schicksal des P. Hamburg, eines sehr bekannten Geistlichen, der in seinem Institut etwa 900 Sklavenkinder aufmien hat. Gerüchtweise verlautet, P. Hamburg sei von Fanan ermordet worden. Man hofft, daß das Institut sich versikadiert hat und warten kann, bis italienische Truppen einn werden.
Die türkischen Offiziere in Tripolis.(Drahtber.) italienischer Seite wird aus Tripolis gemeldet, daß von Arabern bedrohte türkische Offiziere sich verkleidet nach olis geflüchtet haben. Andere türkische Offiziere verhandelten dem italienischen Gouverneur wegen unbehinderter Uebernach Tripolis.(Im Gegensatz hierzu wird gemeldet, daß sche Offiziere, darunter der bisherige Militärattaché in is, sich in der Verkleidung als Araber über Tunis nach polis begeben haben.)
Die Italiener im Aegäischen Meere.(Drahtber.) Aivalik wird gemeldet, daß am 14. d. M. drei italienische rpedoboote im Archipel einige Schüsse abfeuerten. Ein Torpedot schleppte einen Segler in der Richtung auf Mytilene. Die rigen beobachten die Küste.
Die Italiener gegen die europäische Türkei.
rahtber.) Aus Korfu wird telegraphiert, daß man dort in Mittagsstunde sehr deutlich Kanonendonner von der Ortschaft lvataza(?) an der Küste von Epirus her hörte. Bald arauf sah man ein fremdes Kriegsschiff, dessen Nationalität nicht i erkennen war, aus dem genannten Hafen herausdampfen. Man immt au, daß der Hafenort von einem italienischen Kreuzer eschossen und in Brand gesetzt wurde.
* Anklage gegen das türkische Kabinett.(Drahtericht.) Konstantinopel. 11.Okt.1911. Die Abgeordneten on Tripolis haben einen Antrag eingebracht, worin verlangt ird, daß gegen das frühere Kabinett Anklage erhoben wird. er Antrag wurde einem Sonderausschuß überwiesen.
* Der wirtschaftliche Kampf gegen die Italiener. Drahtber.) Saloniki. 16.Okt.1911. Wie an anderen Orten, at sich auch hier ein Komitee aus Privatpersonen zur Organiierung des wirtschaftlichen Kampfes gegen Italien gebildet. Das Komitee fordert die ottomanische Bevölkerung zum Beitritt auf. is bezweckt, die Ottomanen zu veranlassen, keine Geschäftsverindungen mit Italieuern zu unterhalten und ihre Kinder nicht italienische Schulen zu schicken.
* Bevorstehende Operationen im Aegäischen
feere?(Trahiber.) London, 17.Okr.1911. Nach Blatterldungen aus Gallipoli ist gestern früh eine türkische Schiffssirision vom Goldenen Horn mit unbekanntem Ziel abgegangen. Nach einer anderen Meldung befinden sich bekanntlich italienische kriegsschiffe im Aegäischen Meere.]
Die Revolution in China.
* Berlin, 16.Okt.1911.(Drahtber.) Der Chef des Kreuzergeschwaders erhielt von dem in Hankau befindlichen Kanonenboot Tiger die Nachricht, daß der Admiral der in Ostasien befindlichen amerikanischen Seestreitkräfte den Oberbefehl über die vor Hankau versammelten inter nationalen Machtmittel übernommen habe. Der rangälteste Kommandant, ein japanischer Kapitän zur See, trat das Kommando über die vereinigten Landungskorps der fremden Mächte an.
Die von der revolutionären Bewegung eingesetzte provisorische Regierung sicherte den fremden Niederlassungen in Hankau Schutz zu. Gefahr droht letzteren nur seitens des Pöbels bei eventuellen Kämpfen zwischen den Regierungstruppen und Aufständischen.— Admiral Sah wird mit einem chinesischen Kreuzer in Hankau erwartet. Er hat den Auftrag, das Hankau gegenüberliegende Wutschana, den Sitz der Regierung, zu beschießen.
Der Chef des Kreuzergeschwaders ist mit der Gneisenau und dem Torpedoboot S 90 über Nanking nach Hankau in See gegangen. Die dort versammelten Seestreitkräfte haben eine funkentelegraphische Verbindung mit dem Schutzgebiet Kiautschou und dem Chef des Kreuzergeschwaders.
* Die Panik in Peking.(Drahtbericht.) Peking, 16.Okt.1911. St. Petersburger Telegraphen=Agentur. Das Finanzministerium bewilligte der Pekinger Handelsgesellschaft zur Unterstützung der Privatbanken 1 Mill. Lan. Ein Erlaß fordert die Händler unter Androhung strengster Strafen auf, Papiergeld gleich Metallgeld anzunehmen. Die Leihkassen verweigern die Annahme von Pfandobjekten, ausgenommen Gold und Kleinodien. Die Lebensmittel werden teurer.
* Das unsichere Militär.(Drahtbericht.) Peking, 16.Okt.1911. In Nanking und Kanton sind verschiedene Truppen entwaffnet und die Bewachung der Stadt der Gendarmerie anvertraut worden.
* Die Fremden in Hankau.(Drahtb.) St. Petersburg, 16 Okt.1911. Die russische Niederlassung in Hankau hat sich an den Ministerpräsidenten Kokowtzoff mit der Bitte gewandt, ein Kriegsschiff und einen Dampfer der Freiwilligen Flotte zum Schutze der Niederlassung und zur Aufnahme der russischen Kolonie zu entsenden. Der Handelsminister hat daraufhin angeordnet, sofort einen Dampfer der Ostlinie der Freiwilligen Flotte nach Hankau abzuschicken. Dieser dürfte am 21. d. M. dort eintreffen.
* Die Befürchtungen in Peking.(Drahtb.) Peking, 16.Okt.1911. Amtlich wird bekanntgegeben, daß von morgen ab nach Abgang des sibirischen Postzuges der gesamte Personenzugverkehr zwischen Peking und Tientsin eingestellt wird. Viele chinesische Beamten schicken ihre Familien aus Peking weg; der heute vormittag nach Tientsin gehende Zug war überfüllt. Die Regierung hat angeordnet, daß Reiß an die Armee verteilt wird, daß die Kornspeicher von Peking geöffnet werden und daß das Getreide zu billigen Preisen verkauft wird.
Anschlag auf den Präsidenten der Vereinigten Staaten?
Santa Barbara nahe Los Angeles(Kalifornien), 16.Okt. 1911. Unter der Stahlbrücke der Southern Pacific=Eisenbahn zwischen Capita und Gaviota wurden gestern 36 Dynamitpatronen entdeckt, kurz bevor der Zug, in dem sich Präsident Taft befand, die Brücke passierte.
G Die letzte Tagung des Reichstags.
Heute tritt der Reichstag wieder zusammen. Die ihm harrenden Aufgaben sind so groß, wie sie wohl noch nie zuvor einem Reichstag und noch dazu so unmittelbar vor seinem verfassungsmäßigen Ende gestellt worden sind. Zu den Vorlagen, die der Reichstag noch zu erledigen hat, gehören u. a. die Privatbeamtenversicherung, die Strafprozeßreform, die Novelle zum Strafgesetzbuch, die Fernsprechgebührenordnung, das Schiffahrtsabgabengesetz, die Heimarbeitervorlage, das Arbeitskammergesetz, der deutsch japanische Handelsvertrag, das Handelsabkommen mit England. Hinzu treten noch eine Reihe von Interpellationen, Anträgen und Petitionen.
Die Handelsverträge müssen unbedingt erledigt werden. Es ist auch mit Bestimmtheit zu erwarten, daß das den Privatangestellten schon lange gemachte Versprechen nun endlich erfüllt wird. Alle bürgerlichen Parteien haben einmütig die Notwendigkeit anerkannt, die Privatbeamtenversicherung zu verabschieden.
Daß die Regierung sich ablehnend verhalten könnte, ist nicht anzunehmen. So kann man also auch die Privatbeamtenversicherung zu denjenigen Vorlagen rechnen, die ihre Erledigung finden werden. Wie es heißt, wollen sich die Parteien über alle strittigen Punkte der Vorlage verständigen, um ihre glatte Erledigung zu sichern. Zu den sonst noch vom Reichstag voraussichtlich zu verabschiedenden Vorlagen dürfte auch noch das Schiffahrtsabhabengesetz gehören. Ob und welche von den übrigen Vorlagen noch erledigt werden können, wird zum großen
Teil davon abhängen, wieviel Zeit dem Reichstag nach Erledigung der genannten Vorlagen noch„ur Verfügung stehen wird.
Bezüglich der Arbeitskammer= und Heimarbeitervorlage bestehen Meinungsverschiedenheiten zwischen der Regierung und der Mehrheit des Reichstags. Ob es gelingen wird, bei der Kürze der Zeit eine Einigung herbeizuführen, steht dahin. Zir Mehrheit des Reichstags wird man das Vertrauen haben dürfen, daß sie nach bestem Ermessen handeln und alle ihre Kräfte daransetzen wird, um das Erreichbare durchzusetzen.
O Strandbad.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Es ist wirklich nicht zu begreifen, warum sich die städtische Verwaltung so sehr beeilt, dem Verlangen eines gewiß nicht allzugroßen Publikums zu willfahren und ein Strandbad zu errichten. In anderen Fällen, ich erinnere nur an die Errichtung einer Badeanstalt für den Norden der Stadt, hat man es nicht so eilig gehabt. Und doch handelt es sich auch hierbei um eine Maßnahme zur Hebung der Volksgesundheit, die von viel größerer Bedeutung ist, als die Errichtung eines Strandbades.
Die Erfahrungen, die man in Rodenkirchen und auch in Düsseldorf und anderwärts gemacht hat, zeigen doch wohl jedem klardenkenden Menschen, daß der Wert der Familienbäder zum mindesten ein sehr zweifelhafter ist. Gewiß ist nicht zu verkennen, welch hohen Wert fleißige Benutzung der Badegelegenheiten für die Volksgesundheit ab. Aber ebenso sicher steht fest, daß die Einrichtung eines öffentlichen Familienbades als ein verhängnisvoller Schritt zur Gefährdung der Sittlichkeit bezeichnet werden muß.
Was hat die vielen Tausende nach Rodenkirchen hinausgetrieben? Von der Badegelegenheit machten nur verhältnismäng wenige Gebrauch. Gottlob hatten die meisten noch so viel Schamgefühl, daß sie sich scheuten, im Angesichte vieler Zuschauer halbnackt herumzulaufen. Wie sehr aber das Schamgefühl schon bei vielen erstorben und verdorben war, das bewies manche skandalöse Szene, die man dort zu Wasser und zu Lande beobachten konnte. Das beweisen unfehlbar manche photographische Aufnahmen, die dort gemacht wurden.
Gewiß, manche mag die bloße Neugier hinausgetrieben haben. Sonst kann man sich kaum erklären, wie manche Eltern selbst ihre Kinder an diesen Ort schleppen konnten, an dem so manches unschuldiges Kinderauge und Kindesherz verderben mußte. Dem wahren Volksfreunde mußte es wehe tun, wenn er diese Unvernunst der Eltern sah.
Sicher ist, daß sehr viele hinauszogen, um„etwas zu sehen und zu erleben". Ich habe dafür manchen Beweis gewonnen bei Jungen und Alten. Wenn es nur um die Badegelegenheit zu tun wäre, warum sollten denn nicht getrennte Bäder für Damen und Herren denselben Dienst tun?„Danneßet ävver nit mih interessant“, sagte mir ein Mann, von dem man hätte glauben sollen, er wäre bei seinem Alter über derlei Dinge hinaus. Worin hier das Interessante besteht, kann sich jeder denken. Das Wort belehrt uns aber auch klar darüber, aus welchen Gründen von vielen, sagen wir ruhig von den meisten das Strandbad gefordert wird. Sie werden meine Behauptung allerdings mit Entrüstung zurückweisen, mich einen rückständigen, prüden Menschen nennen. Schadet nichts! es ist besser in diesen und anderen Forderungen der Zeit zurückzustehen. Man hat dem Zeitgeiste im Punkte dessen, was ehrbau und anständig ist, schon soviel Opfer gebracht, daß die Wirkungen sich allenthalben in einer zunehmenden Verflachung der Sitten und in einem besorgniserregenden Wachsen der Unsittlichkeit überall bemerkbar machen. Die Einrichtung eines Strandbades wird ein weiteres Glied in der Kette sein, die unser Volk immer tiefer hin abziehen wird— unaufhaltsam und sicher.
Oder glaubt man wirklich allen Ernstes die Einrichtung so treffen zu können, daß diese Schäden beseitigt würden? Die werden hier ebenso sicher auftreten wie anderwärts. Es ist darum Pflicht aller, denen das wahre Volkswohl am Herzen liegt, daß sie gegen das geplante Unternehmen protestieren. Sei es durch öffentliche Versammlungen, sei es durch Massenpetitionen, auf jede Art muß unserer stadtischen Verwaltung gezeigt werden, daß es nur verschwindend wenige sind, die nach einem Strandbad schreien, daß der großte Teil unserer Mitburger die Erhaltung der Sittlichkeit hoher einschätzt, als den zweifelhaften Nutzen eines Strandbades. Das ist notwendig, besonders im Interesse unserer Jugend, die ohnedies auf Schritt und Tritt von Gefahren umgeben ist. Was kann alle Jugendpflege nutzen, wenn die Behörde Zustände duldet, ja selbst Einrichtungen schafft, die notwendig viele Jugendlichen ins Verderben bringen.
Offensichtlich ist unsere Verwaltung in der Sache schlecht beraten. Wir haben das Vertrauen zu ihr, daß sie das Projekt fallen läßt, wenn sie noch einmal ruhig Gründe und Gegengründe prüft und wenn sie erkennt, daß der größte Teil der Bürgerschaft nicht für diese Einrichtung ist.
Unsern Stadtverordneten aber möchte ich zurufen:„Landgraf, werde hart!“ Sie erweisen der Stadt einen großen Dienst, wenn sie nicht ihre Einwilligung geben zu einer Einrichtung, die mehr Schaden als Nutzen bringt und zudem den Stadtsäckel schwer belastet. Man überlasse die Einrichtung eines so zweiselhaften Unternehmens denen, die danach verlangen oder den Privatunternehmern.
Wenn dann auch Köln in diesem Punkte hinter andern Städten zurückstehen muß, das ist gar nicht so schlimm. Ein Schaden für die Volksgesundheit wird nicht vorhanden sein, ein großer Schaden für die Sittlichkeit wird abgewendet. Hoffen wir, daß sich unsere Verwaltung eines besseren besinnt, und auch auf andern Gebieten (Dirnenunwesen, Kinema usw.) für den Schutz der Sittlichkeit eintritt, dann ist Köln nicht rückständig, sondern macht wieder den Spruch wahr:
Cöllen eine Kroin Boven allen Sieden schoin!“
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Dienstag, 17. Oktober 1911.
Theater und Ronzerte.
2 Kölner Opernhaus. Verbis Ridoletto führt in Köln eine Auswahl der besten und geschultesten Stimmen zusammen. An Liszewikys Rigoletto ist stets seine große, uppige, zu einem prächtigen F aufsteigende Stimme und die dramatische Wucht seiner Darstellung zu ruhmen, die gleich überzeugend im Leid wie in der Leidenschaft wirkt. Max Pauli zeigte als Herzog den wohlgeschulten, lyrische Gesangslinien sa ön nachzeichnenden Sänger, der bei Verdi der Tontechnik vor dem Vortragsbrio den Vortritt läßt. Ein Rigoletto=Abend ist für Angele Vidron als Gilda immer ein neuer Sieg ihrer unvergleichlichen Gesangskunst. Arie und Stretta waren glech edel geformt. Dem Sparafucile lieh A. Giesen einige prächtige Baßtöne. Die Vorstellung wurde vom Publikum, unter welchem die Mitglieder des an diesem Tage in Köln zur Generalversammlung tagenden Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse mit ihren Damen zahlreich vertreten waren, mit lebhaftem Beisell begleitet.
Am Abend vorher sang Hr. Michael Nasta vom Stadttheater in Posen in einem auf Anstellung abzielenden Gastspiele den Pedro in'Alberts Tiesland. Der Sänger behandelt sein ergiebiges Tenormaterial mit sympathischer Wärme und erfreulicher Hingabe zu den dramatischen Zweck. Die Stimme hat einen frischen Klang.
verbindet Weichheit mit Fülle und wirkte im dritten Akte durch ihre Schlagkraft. Tarstellerisch bleibt noch manches für die Partie zu tun. Der Gast fand eine sympathische Aufnahme.
Vereinigte Stadttheater. In der Vorstellung Der dunkle Punkt, die am Dienstag, den 17. d.., zu volkstümlichen Preisen im Schauspielhause stattfindet, wird Hr. Theodor Tachauer vom Residenztheater in Wiesbaden auf Anstellung gastieren.
a Deutsches Theater in Köln. Molière ist im Kölner Theaterleben recht wenig und jedenfalls seiner Bedeutung gemäß nicht entsprechend beachtet worden. Im letzten Jahrze#####t sind wohl nur einmal ein paar seiner Stücke von einer französischen Truppe unter dem inzwischen verstorbenen Coquelin im Schauspielhaus aufgeführt worden. Es ist bedauerlich, daß man diesen großen Dichter unserer westlichen Nachbaren nicht öfter zu Worte kommen laßt. Goethe schätzte ihn außerordentlich.„Er ist ein Mann für sich,“ sagte er zu Eckermann,„seine Stücke grenzen ans Tragische, sie sind apprehensiv und niemand hat den Mut, es ihm nachzutun. Sein Geiziaer, wo das Laster zwischen Vater und Sohn alle Pietät aufhebt, ist besonders groß und im hohen Sinne tragisch.“ Das Teutsche Theater hat sich das Verdienst erworben, dieses Lustspiel in einer Darstellung herauszubringen, die kaum zu übertreffen sein wird. Das verdanken wir vor allem Hrn. Haus Sturm, der in dem Harpagon ein Meisterwerk großer Kunst schuf, in dem das Tragische dieser Gestalt, von dem Goethe sprach, aufs deutlichste in die Erscheinung trat. Schon die Maske, ein scharf geschnittenes mageres Gesicht mit Halennase, die wirren weißen Haarsträhnen, ärmliche Kleidung und eigenartig gekrümmte Ha tung gab ihr die Charatieristik. Aber sie wurde erst belebt durch eine ganz außergewöhnliche mimische Kunst, durch die Klangfarbe der Stimme und eine darstellerische Gewandthelt, die eine Wiederholung brachte und immer von neuem Lewunderung erregte. Mit Recht wurde diese ausgezeichnele Leistung von dem zahlreichen Publikum begeisteit ausgenommen. Gegen ihn traten die übrigen Darsteller naturgemäg in den Hintergrund, wenngleich auch sie sich setzen lassen konnten. Die Tochter umgab Milli Reimann mit großer natürlicher Liebenswürdigkeit, der aus Liebe zu ihr zum Hausverwalter Harpagons gewordene Valer hatte in Hr. Mewes einen guten Jaterpret gesunden. Harpagons Sohn Cleant wurde durch Hr. Dietrich, die Marianne durch Frl. Lisso, Frosine durch Frl. Platt, und der Anselm, der Makler, der Kutscher, der Diener und die Magd durch die Herren Berny. Muller, Schöndorff. Wallauer, Ludw. Schmitz und Frl. gugi Beck verdienstlich darstgestellt. Das 17. Jahrhundert war in den Kostumen und in dem Milieu gut getroffen. Das Zimmer Harpagons zeigte eine ganze Anzahl verschlossener, teilweise kettenumlegter Truhen und Schranke. Wie herkömmlich hatte man auch an den Aeußerlichkeiten der Zeit durch Aufstoßen des Stabes bei Beginn der Akte festgehalten, die durch Verdunkelung ohne Fallen des Vorhanges von einander geschieden wurden.
Hatte Mol ere in dem Geizigen ein allgemein menschliches Laster dargestellt, wozu ihm schon Plautus' Aulularia den Stoff lieferte, so schöpfte er in den Gezierten ganz aus seiner Zeit. Die lächerliche Gespreiztheit und Unnatur, die oberflächliche literarische Schöngeisterei, die sich im besondern in den Zusammenkünsten des Hotels Rambouillet breit machte, war die Zielscheibe dieser derben Satire. Wenn sich Molière auch mit dieser kulturgeschichtlich interessanten Sittenkomödie viele Feinde schuf, so konnte er sich doch ruhmen, auch gegen diese Art von Heuchelei den Hauptstreich geführt zu haben, der das Uebel an der Wurzel traf und sein Absterben verursachte. Die perren Pfeiffer und Dietrich gaben die infolge ihrer einsachen Offenheit von den schöngeistigtn Damen Madelon und Cathos abgewiesenen Freier. Diese wurden von Alice Lisso und Frieda Reimers recht ergötzlich verkörpert und die Bedienten der verschmähten Bewerber, die Herren Wallauer und Schmitz, waren als Marquis und Vicomte von grotester Wirkung. In richtigem Maß ließen sie die Wahrheit in ihrem Benehmen für den Zuschauer durchschimmern. Der Vater der Gezierten, ein einfacher Burger, hatte in Herrn Schöndorff einen guten, wenn auch etwas grobkörnigen Vertreter gesunden. Beide Stucke waren von Herrn Sturm mit großem Verständnis für das Milien inszeniert worden. Bei dem zahlreichen Publikum fanden sie großen Antlang.
*
Mit seiner diesjährigen ersten Matinee gab das Deutsche Theater ein Stück Rotokozeit, in deren Geist zunachst Hr. Ernst Mewes mit einem Gedicht von Hugo v. Hosmannsthal die Zuschauer einführen konnte. Dann wurden diese zu Zeugen, wie sich zu jener Zeit eine Gesellschaft ihr Teestundchen zu wurzen verstand. Frl. Ruth Werner und Frieda Reimers leiteten mit einem mit viel Anmut getanzten Mozartschen Menuett die Unterhaltung ein. Ge dichte folgten, vorgetragen von Frl. Alice Lisso, Milli Reimann und Hrn. Ernst Mewes, und hubsche Rokokolieder, durch die Frl. Anna Weinhoppel=Hackenberg unter der sicheren Begleitung von Frl. Helene Orthmann großen Beifall gewann. Im allgemeinen mochte bei diesem ersten Teile der Wunsch nach etwas echterem Rokokogeiste, nach dessen spielender Leichtigkeit sich geltend machen. Seyr geschickt ward sodann als zweiter Teil der Unterhaltung den im Salon versammelten Damen und Herren Goethes Lustspiel Die Mitschuloigen vorgefuhrt, das in dem gegebenen Naymen sehr gut zur Wirkung kam. Die vier Hauptspieler, Hr. Karl Wallauer als Wirt, Frl. Margot v. Hardt als seine Tochter Sophie, Hr. Willi Meyer=Sanden als Schwiegersohn und Hr. Max Gründerg als Alcest, sie fullten ihre Rolle vollständig aus, und dantbar naym das
ublekum die guten Tarbietungen entgegen.
Wer baaraustall und Schuppen
will, scheue nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt-Drogerie, Heumarkt 64-66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 85), große Flasche K 1,85.k
Was der Mittwoch bringt: Si:
„„
aUm mn
Theater: Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Deutsches Theater: Die Ahnfrau, 8, MetropolTheater: Die Musterweiber. 8, Colosseum(Millowitsel.-Theater): Es gibt nur ein Köln. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½, Volksgarten: ½, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Kölner Bürgergesellschaft: 2. Abonnementskonzert, 8, Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, 5 Uhr.
Verschiedenes. Lesegesellschaft(Grosser Saal): Heiterer
Abend von Herrn Rezitator Claus Steven(Berlin), 8. WesterwaldKlub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
□ Allerlei Unfälle. Gestern wurde auf dem Pantaleonswall ein siebenjähriger Knabe von einem Pferd gegen den Kopf getreten; schwere Schädelverletzungen waren die Folge. In einem Hause an der Wasse turmstraße stürzte gestern ein Arbeiter durch die Tecke im ersten Stockwerk; er zog sich Rippenbrüche zu. Von seinem Fuhrwerk wurde in der Domstraße ein Fuhrmann überfahren und schwer verletzt. Die sämtlichen Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
u. Durch Messerstiche lebensgefährlich verletzt. Gestern abend wurde auf dem Eigelstein ein etwa 20jähriges Mädchen von seinem Geliebten, einem gleichalterigen Burschen, durch einen Messerstich in die Brust lebensgefährlich verletzt. Das Mädchen wurde mittels Krankenwagens ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht; es gab bei seiner Vernehmung an, ihr Geliebter habe es im Scherz(!!) mit dem Messer bedroht und dann aus Unvorsichtigkeit gestochen.
V Die sievente und letzte Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des Kölner Landgerichts beginnt Montag. den 20. November, im großen Schwurgerichtssaal des alten Justizgebäudes am Appellhof. Vorsitzender ist Landrichter Dr. Maximilian Wagner.
L Sturz von der Treppe. In der Weidengasse fiel eine Frau in ihrem Hause die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch. Sie starb gleich nach ihrer Einlieferung ins Burgerhospital.
Aus Köln-Müngersdorf.
Die Wendelinusfeier beginnt in unserer Pfarrkirche am Sonntag, den 22. Oktober und dauert bis einschließlich Sonntag, den 29. Oktober. Am ersten und letzten Tage der Oktav findet 13stündiges Gebei statt; täglich ist morgens um 7 und 9,30 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Wendelinusandacht und um 7 Uhr Predigt. Am letzten Sonntage hält nachmittags um 3 Uhr die Kölner Männerkongregation von St. Cäcilia ihren Einzug in die Pfarrkirche. Im anschlusse daran ist Andacht zum h. Wendelinus. Abends um 6 Uhr wird nach der Komplet die Festoktav mit feierlichem Umgang und Segen geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Katholischer Arbeiterverein St. Joseph. In einer Versammlung, die im Leobau am Sonntag stattsand, sprach der Präses, Hr. Kaplan Braun, nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten über direkte und indirette Besteuerung bei und in Teutschland. Anschließend hieran hielt Hr. Arbeitersekretär Israel einen mit großem Bei#all aufgenommenen Vortrag über Deutschlands Wirtschafts= und Sozialpolitik der letzten 30 Jahre und deren Wirkung auf das deutsche Wirtschaftsleben. An die Ausführungen tnupfte sich eine ausgedehnte rege Diskussion an.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Bezirkskonferenzen.
Am Sonntag, den 22. Oktober, nachmittags 3 Uhr, findet im Lokale von Tresia in Nippes für die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine aus den Orten Nippes, Nieyl, Merheim, Worringen eine gemeinsame Bezirkskonferenz statt.
Eine gleiche Konferenz findet am Sonntag, den 22. Oktober, nachmittags 3 Uhr, für die Vereine der Orte Rodenkirchen, Sürth, Weiß, Bayenthal, Raderthal, Zollstock, Lindenthal, Sülz, Köln=Süd, Köln=West, KölnMitte und Köln=Nord im Annohause zu Köln, Annostraße 80, statt. Die Tagesordnung in beiden Konferenzen lautet: 1. Berichterstattung der Vereine über: Agitation, das Vertrauensmännersystem, die Geschäftsführung, Unterrichtskurse und über das Verhältnis zu den christlichen Gewertschaften. 2. Die staatsbürgerlichen Aufgaben der Vereine in kommender Zeit. 3. Verschiedenes. Um möglichst vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Aussperrung.(Draytver.) Minden, 17.Okt.1911. Die von den westfalisch=uppeschen Zigarrenfabriken angedrohte Aussperrung ist gestern zur Tatsache geworden. Hiervon wurden 8000 Zigarrenarbeiter betroffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Braumeiler, 16.Okt.1911. Unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Gerson fand am Sonntagmorgen im Lokale von Berzdorf eine öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Teutschland statt. Herr Arbeitersekretär Israel sprach nach einer kurzen Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden, in längeren Ausfuhrungen unter spannender Aufmerksamkeit der Zuhörer über die neue Reichsversicherungsordnung. Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil.
S Stommeln, 16.Ott. 1911. Am Donnerstagabend 8 Uhr findet im Lokale des Hrn. M. Langen eine Vorstands= und Vertrauensmännersitzung der Katholischen Arbeitervereins und des Katholischen Volksvereins betreffend die Presseagitation statt. Die Presselommission bittet alle katholischen Männer, welche sich an der guten Sache beteiligen wollen, in der Versammlung zu erscheinen. Tas Pressebureau befindet sich im Lokale des Hrn. Michael Langen, Dorfstraße 15.
Porz, 17.Okt.1911. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend besichtigte am Samstagnachmittag die Spiegelglaswerke Germania, unter Führung des Direktors Reisen.
a Bangelar, 17.Ott.1911. Der vergangene Sonntag brachte eine über 30000 zählende Menschenmenge auf die Hangelarer Heide, wo Dr. Hoos(Kö.n) und Vruno Werntgen(Düsseldorf Schau, und Passagierfluge ausführten. Alle Aufstiege gingen glatt von statten
Neues
aus Köln
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 16.0kt.1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der. tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstele für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber.50 Kilo Schlacht gewicht. der fur0
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiege: als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
516 Ochsen, darunter 252 Weideochsen, al. vollfleischige, ausgemäste höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 50-53(90-.), a 2. vollfleisi# ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 55-57 03. 95), b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47.40 185-89, c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 42 46(78—3“
d. gering genährte eden Alters 37-40 60-70. Weideochsen 00-00(75.
85. 601 Kühe, darunter 78 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemaFarsen höchsten Schlachtwertes 47-50-00), b. vollfleischige, ausgema Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46 82-84), c. ältere. gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kübe und Fars 28-42(76 80), d. massig genährte Kühe und Färsen 34-30(70-70
e. gering genährte Kühe und Färsen 28-30(60-68), Weidekühe 00-00 70
bis 800. 63 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlaswertes 49-51(82-84), b. vollfleischige jüngere 46-48(75-80), c. me genährte junge und gut genährte ältere 00 00(65-72). Handel in 4 Gattungen ziemlich belebt und geräumt.
500 Kälber. a. M. 70-83, b. 57-62, c. 50-56, d. 40-46, e. 00-0) Bautzen 60-73).
Handel langsam.
Keine Schafe.
marktverwaltung. Vieürigster und hochster Preis imKleinhande Rindfleisch, von der Ceule I..90-0,97, vom Bauch.76-.84, Kall. fleisch von der Keule 0, 97-.05, Hammelfleisch von der Keule 0,89-0 9: Schweinefleisch von der Keule 1,92-.98.(alles einschl. KnochenSpeck hiesiger, geräuchert.83-.90. Schinken, roh inländ. im e .00-.00, im Ausschnitt 0,00-.00 das Pfund. Hasen 3,80-4,00, Kanin wilde, 0,90-1,10, Fasanenhähne.80. Fasanenhühner.25 hühner, alte 0,00, junge 1,70, Gänse 6,00-.00. Enten 2,00-.00 Hähne alte, 2,00-.50, junge.20-1,60, Hühner, alte..00-.80, juns .35-.40, Tauben, alte, 40-.50, junge..50-0,60 lebend das: Gänse 0,90 das Pfund, Enten 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,f0 .20-1,60, Hühner, alte, 2,00-.80, Tauben, alte,.45-.55, junge.“ .65 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter 1, 10-1,50, Kochbutter.20-.30, Landbutter.45-.5f das Pfund, Landeier, frische, 3,01-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20
Bananen.25-.35, Maronen, ital..22Pfund. Zitronen 0,10 das Stück.
Kartoffeln, rote.05, Nieren, 0,07, weisse, Industrie 0,05-.06. Bol grüne, bies. 35-0,4 ½, ausl. O. O. Wachs-.35 Prinzess-,.30 das P Endiviensalat, inl. 0,06-.20, holl. O,12-.15, Koptsalal, inl..06-.1 franz..15-.20 das Stück, Blumenkohl, ausl..35.55, Grünkohl O1 das Stück, Rosenkohl, inl..60 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,12-0,18. .30-.55.„Weisskohl, inl. 0,12-0,25, ausl..70-.80.„Wirsing! inl. O,1.-.15, ausl..35-0, 50 das Stück, Spinat.35 das Pfund. Sti .08, Breitlauch.25-.70 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10-.15, .08-0,10 das Stück, Rühen, weisse.20 das Pfund, rote(Karjunge.00 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben,
.00 das Gebund, abgeschnittene.09-0,10 das Pfund,’etersilie 0, die Portion, Sellerieknollen.05-.35, Meerrettich.30-.40, Reu schwarzer.05.10 das Stück, Radieschen, inl..00, Schwarzn hies..20 das Gebund, ausl..30, Zwiebeln, gewöhnl..12-.13, 1 ausl..20, inl..25 das Pfund. Gurken, grosse Salat-, hiesige 0,00 10.30, II 0,15, III 0,10 das Stück.
+ Köln, 17.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdrusci
M..4. bis M..80. Krumm-u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kl.
+ Köln, 17.Oktob. 1911. Rüb ölin Partien von 5000 Kil. vorr. 74.508 Mai 70.00 f, 69.50G. Neuss, 17.Oktob. 1911. Fruchlmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
Sorte M. 20.40 „„ 19.40
Sorte M. 18.20 17.20 18.00 1700 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Heu, M. 4,50—5,00„„„ Luzernerheu M. 5,50—.00„„„ Haferstroh M..80„„
Krummstroh M. 18,00 die500Kn
Breitdruschstroh„ 20.00"„ Kleie M..20 die 50 Kll
Eier" 10.— die100Stück
QNleuss, 17.Oktob.1911. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00
#9s, 16.0kt.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rül 100 Kil. vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71.50, mit Fass M. 3,00 dic 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 17. Oktober.
Konstanz, om. Bodens..52—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1 64—.08 m Kehl, vorm. Rhein 2,42—.06 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,00—9,06 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,21—.08 m Caub. vorm., Rhein 1 70—.04 m
Bingen, 6., Rheingau 1,51—0,05 a Bingerloch.11—.05 n Trier, 7 vorm. Mosel.06—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,41--.01 a Ruhrort, 8 om. Rhein 0,40--.07 0 Weiel 8 vorm. Rhein 0,04u.Rull
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.0kt.1911.
Die heutige Wetterlage ist fast die gleiche wie die gestrige. Ein mächtige Hochdruckgebiet erstreckt sich vom Nordmeer bis zum Südosten Eure##während sein Maximum, dessen Intensität zwar etwas abgenommen hat, Jedoch noch immer einen barometrischen Druck von 778 Mi limeter besitzt, sicn vom Süden Norwegens bis Nordösterreich ausdehnt. Flache Depressionen sind bemerkbar über der Biskayasee, dem Nordwesten Europas und den Mittelmeer
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend heiter und trocken bei stellr weise leichtem Frost. Im Nordwesten, wo schwache westliche Winde werc. ist die Temperatur gestiegen, im allgemeinen aber ist es etwas kälter geworsch.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte 2 ffern Tag vorher.)
16.0kt. 9½a 17." 8½m0
Bar.
00
761 20758,7 110.0 1 11,0s/80|teiter.
761,30761,41/84 F. 7,50+ 9,3110 1½ieml. heittl.
61/83+-10,8(-12.|s0 11Heiter.
17,2., niedrigste heute+ 4,9 C. Mutmassliche Witterung für den 18. Oktober: Fortgesell
merklich kühl und auch sonst zunächst noch wenig Aenderung.
11 mitt.fred.C. 761,3761
Höchste Temperatur gestern
ein verläßlicher Kraftspender
für alle, die sich matt, elend und müde fühlen!
Vor 4 Jahren hatte ich eine Entfettungskur mitgemacht. Das hat mir Herz und Nerven derart angegriffen bzw. geschwächt, daß ich in dit Zeit von jetzt 2 Jahren so schwer krank war, daß eine Wiederherstellung meiner Gesundheit ausgeschlossen schien. Ich habe alles mögliche angewandt, von allen Seiten her holen lassen doch ohne den gewünschten Erfolg erzielen, und habe dann auch Bioson holen lassen und mir gesagt, wird probiert. Ich konnte nicht mehr laufen, von arbeiten war keine Rede; ich habe ja auch kein Essen mehr vertragen können, nur hat mir gemundet und wurde von meinem Magen gut ausgenommes. Nach dem ersten Paket fühlte ich mich denn auch schon kräftiger, mein Aussehen wurde besser und nun nach Verbrauch von 7 Paketen bin ich wieder so hergestellt, daß ich meine Hausarbeit verrichten, ja sogar waschen kann; das konnte ich die letz en 4 Jahre überhaupt nicht mehr. e fürchterliche Schwindel, der mich plagte, hat auch nachgelassen und sch kann wieder auf der Straße gehen, was mir vorher unmöglich war. sagte oft:„Ich bin jetzt glücklicher, als wenn ich 10000 Mark gewonnen hätte!" vor lauter Freude, daß ich wieder laufen kann. Biolor kräftig und aut und hat etwas in sich, was den ganzen Körper um wandelt. Ich kann dieses Stärkungsmittel deshalb Allen, die sich schwach und elend fühlen, bestens empfehlen. Mannheim N. 4, 18, den“. Mai 1911. Hochachtungsvoll! Frau Rosa Ferber. Unterschrift##eglaubigt: Großherz. Bad. Notariat III, J. Oppenheimer, Notar. Bioson, das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(ca. 1, Kilo) 3 Mark in Apotheken, Drogerien Verlangen Sie von Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Dienstag, 17. Oktober 1911.
Bernhard Rüther
KÖLN, Breite Strasse 25-27 Ecke Schwertnergasse
Seite 3.
Kölns grösstes Spezialhaus.
Meine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert.
Grosser Modellsaal 1. Etage.
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung letzter Neuheiten
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens
Mützen
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
ersteigerung
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich
am Mittwoch, den 18. Oktober, vormittags 10 Uhr, und nachmittags 3 Uhr beginnend im
Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal
ein großer Posten Armaturen, Metallbeschläge, Griffe für Stöcke, Schirme, Kamm=Fabrikation, Perlen, Steine, Puppenaugen, ca. 26000 farbige Blanketts für Kartons, für Konfektionsgeschäfte geeignet, daran anschließend am Donnerstag, den 19. Oktober, vormittags 10 Uhr, im Lagerhause
16 Ursulagartenstraße 16
eine Drehbank
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigen. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36. und am 19. Oktober Ursulagarten= straße 16 zu besichtigen. pb
Aron Kaufmann, Köin, Brüderstr. B. Tel. 19095.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 18.Oktober 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
gr. Partie gebrauchte Möbel, sowie 1 Büfett, Schreibtische, Bücherschr., Spiegel, Konserven usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, 18. Oktober 1911. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Handatlas, 1 Globustisch, 1 Oelgemälde, Sessel mit buntem Plüschbezug. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand.okale zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 182 versteigert werden:
1 Leitspindeldrehbank,
1 Etikettiermaschine, 1 Schreibmaschine, 2 Bohrmaschinen, 1 Schnellhobelmaschine, 1 Klavier, 2 Büfetts, 2 Sofas m. Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 4 Wanduhren, 1 Fahrrad, 1 Näh maschine, 1 Sofa und 2 Sessel und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*1
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Amerik. Vergnügungspark versteigert werden.
Eine Korbrutschbahn, Elektromotor mit Transmission, Treibriemen, Ausschalter, Zahnrad, Bogenlampen, Kassenhäuschen usw.
Nachm. 4 Uhr in CölnNippes, Wilhelmstr. 44: 8 Tische, 17 Stühle, 1 Klavier(schwarz), Bilder, Bänke, Sofa, Spiegel, Ofen.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Am Mittwoch, den 18. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstr. 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Vertiko, ein Sofatisch, eine Regulateuruhr, ein Spiegel, ein Dianino, ein Schreibtisch, Sofa, ein Tischchen, drei Bilder, ein Teppich, eine Nähmaschine usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Geldschrank, 1 Dianino und 1 Partie gebrauchter besserer Röbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 18. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Eine Partie Möbel, darunter ein Diano. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 18. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr sollen Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert
werden:
Eine Partie verschied. Aöbel usw.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. Okt. 1911, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Schrank, Kommode, Diwan, Spiegel, Pianino, Büfett, Stühle usw.
b. Billard.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der Ce)
Neubau einer FriedensMunitionsanstalt in KölnRaderthal.
Zwangs-versteigerung
Am Mittwoch, 18. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 135 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden: g“
eine Partie gebrauchter Möbel;
hieran anschließend:
530 Gerüstdielen, Leitern, Gerüsthölzer. Handharren, 2 Baubuden usw.;
vormittags 11 Uhr in Hücheln bei Peter Förster:
1 Ziege, 1 Fahrrad.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
stoffe
Lo
Es sollen öffentlich in drei Losen vergeben werden:
Los I Erdumlagerung 11000 Kubikmeter,
Los II Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Bauffe.
os III desgleichen.
Die Verdingungsunterlagen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. für Los I..6 für Los II und M. für Los III vom nachgenannten Neubaubureau bezogen werden und liegen daselbst während der Dienststunden von 8 bis 12 und 3 bis 6 Uhr zur Einsicht aus.
Angebote mit entsprechender Ausschrift versehen, sind bis zu dem am 30. Oktober d.., 11Uhr vormittags, stattfindenden Verdingungstermin einzureichen.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen.
Militärbauamt II,
Neubaubureau Köln, Bonnerstraße 500,
(Fußart.=Kaserne). 4°
20 neue prachtv. led. u. Plüsch00 Diwans von 25 Kan, neue Chaiselonques n. 15 M, Sofas 10 und 15. Blaubach 77, I. Etg.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein
feierte kürzlich im großen Saale der Lese sein elftes Wiegenfest Die Feier wurde eröffnet durch drei Lieder von Mendelssohn, die der Chor unter Leitung seines bewährten Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors Pielten, in formvollendeter Weise vortrug. Besonders das schwungvolle Jagdlied wurde mit großem Beifall ausgenommen. Von den später vorgetragenen Liedern gefiel vornehmlich das humorvolle Abgeblitzt. Hr. Konzertmeister Thalau bereitete mit einigen Solostucken für Violincello seinen Zuhörern einen hohen Kunstgenuß. Zum Schluß des musikalischen Teiles trug Frl. Meta Sammler, Konzertsängerin aus Barmen, drei allerliebste Lieder vor, bei denen ihre klangvolle Stimme und ihre schöne Vortragsweise so recht zur Geltung kamen. Dann folgte der Schwank Ein Don Juan wider Willen, der von Damen und Herren des Vereins sehr schön und flott gespielt wurde. Eine Verwickelung löste die andere ab und reicher Beifall wurde den Mitgliedern zu teil. Ein Festball, unter Leitung des Hrn. Tanzmeisters Mütschenich, beschloß das schöne Fest.
* Der Dompfarrverein beginnt seine Vereinstätigkeit für Wein Winter mit einer Versammlung, Mittwoch, den 18. d.., In der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21—23, abends 1<space> U h r<space> u n d<space> l a d e t<space> d u r c h<space> A n z e i g e<space> a l l e<space> P f a r r g e n o s s e n<space> u n d<space> F r e u n d e<space> hierzu ein. Einige Pfarrangelegenheiten sollen besprochen werden, #auerdem wird Herr Domvikar Herweg einen Vortrag halten über Spiritismus und moderner Unglaube.
Der Ratholische Krankenfürsorgeverein hat laut Mitung des Ministers des Innern nunmehr die Erlaubnis zur rung des Roten Kreuzes erhalten, nachdem durch Becheinigung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums nachgesen war, daß er für den Kriegsfall zur Unterstützung des militärischen Sanitätsdienstes zugelassen ist. Es liegt hierin eine besendere Anerkennung für die Tätigkeit des Vereins, der im lbrigen voll und ganz seinen Charakter bewahrt und vor wie nach Kranken aller Konfessionen seine Hülfe zuteil werden läßt.
Der Verein ehemaliger 92er Köln hielt am Mittwoch, den 11. d.., eine gut besuchte Monatsversammlung im Vereinslotal, Weyerstraße 106, ab, an der das Transport=Kommando des Infanterie=Regiments Nr. 97, Saarburg, teilnahm. Der erste Vor#ende, Hr. Klein, begrüßte die Erschienenen und schloß seine keinige Ansprache mit einem Hoch auf das Regiment. Nach Erledigung des geschäftlichen Teils, wobei einige Herren als Mitglieder ausgenommen wurden, begann der gesellige Teil, welcher die Anwesenden in fröhlichster Stimmung noch lange beisammen melt. Hr. Becker(Vereinsmitglied) sang verschiedene Baritonsoli, die regen Beifall fanden. Ebenso trug Frau Zobel jun. einige hübsche Teklamationen vor und Hr. Zobel sen. brachte durch seine bekannte Komik die Stimmung auf den Höhepunkt.
Der Männergesangverein Gutenberg feierte, wie schon gemeldet, in den letzten Tagen sein 25jähriges Bestehen. Unserem Berichte über die Feier ist nachzutragen, daß mit den glückwünschenden Vereinen sich auch der Kölner Männerchor eingefunden hatte.
Der Kölner Männerchor veranstaltete kürzlich in der Lese sein 11. Stiftungsfest, zu dem sich die Mitglieder und Freunde des Vereins so zahlreich eingefunden hatten, daß Saal und Galerie dicht besetzt waren. Nach einigen einleitenden Musikpiecen der Trenksschen Kapelle hieß der zweite Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Schmitz=Pranghe, die Erschienenen herzlich willtommen und gab dann in kurzen Worten einen Rückblick über die Geschichte des Vereins im verflossenen Jahre. Hieran schloß sich das von Herrn Phil. Fürth gedichtete gemeinschaftliche Lied Frauenlob, worauf der Verein unter Führung seines Meisters Werth die Chöre Morgenlied von Rietz, Die Rose im Tal von Hummel und Der Spielmann ist da von Ullrich in feiner Abtönung klangschön und tonrein zum Vortrag brachte. Ein von Herrn Dräger mit gutem Gelingen vorgetragenes Solo für Piccoloflöte leitete zum Hauptpunkt des Abends über, wozu sich der Verein die Darstellung des deutschen Liedes in Bild und Wort nach einer Idee seines Mitgliedes Karl Giebmans und nach von dem Theatermaler Recker gezeichneten Entwürfen ausersehen hatten. Die bekannten Volksweisen Spinn, spinn, O alte Burschenherrlichkeit, Jetzt gang i ans Brünnke, Weh', daß wir scheiden mussen, Sah ein Knab' ein Röslein stehen, Morgenrot, Morgenrot, Nun leb' wohl du kleine Gasse, Ich hatt' einen Kameraden, und das Vereinsmotto: Im Liede stark, deutsch bis ins Mark fanden unter der kundigen Hand des Herrn C. J. Bertram eine überaus treffliche bildliche Darstellung, da Bühnendekoration, Kostüme usw. jedem einzelnen Bilde genau angepaßt waren. Vor jedem Bilde trug Herr Jos. Richartz eigens zu dem Zwecke von Herrn Giebmans gedichtete Begleitworte vor und wäyrend sich die Bilder vor den Augen der Zuschauer in wechselndem Lchte zeigten, sang ein Doppeltquartett hinter der Szene das betreffende Lied. Rauschender Beifall lohnte jedes Bild. Nach einer kleinen Pause sang man ein gemeinschaftliches Lied des Herrn Willy Boode Uns levv Mädcher, worauf Herr Willy Östermann seine neuesten Sachen in trefflicher Weise zum Vortrag brachte. Der Schwank Drei nette Junge von Fritz Hönig fanden durch die Herren Bertram, Bader, Richter, Schmitz und Frau Richter eine in allen Teilen vollendete Wiedergabe. Ein Tänzchen schloß das uberaus schön verlaufene Fest.
von Nah und Fern.
Die Teuerung.
t Essen(Ruhr), 16.Okt.1911.(Eig. Draytber.) Der Gewerkverein christlicher Voraarheiter hat unter dem heutigen Tatum an den Reichskanzler sich mit einer Eingabe wegen der Teuerung der Lebensmittel gewandt. In dieser wird betont, daß, wenn auch die Teuerung allgemein die minderbemittelten Volksteile außerordentlich belaste, sie sich ganz besonders für die Bergarbe ter und ihre Familien geltend mache. Deren natürlicher Ausgleich für die Teuerung wurde eine entsprechende Erhöyung der Löhne sein, die aber nicht stattgefunden habe. Wenn die Bergarbeiter um die allgemeine wirtschaftliche Lage im Vaterlande
nicht noch zu verschärfen, vorläufig darauf verzichteten, auf dem Wege des Lohnkampfes den Ausgleich für die herrschende Teuerung zu erreichen, so sei eine anderweitige Abhülfe um so dringender geboten. Der Gewerkverein ersucht den Reichskanzler, in erster Linie auf die Grubenbesitzer mit den dem Staate zu Gebote steyenden Mitteln dahin zu wirken, daß die Grubenverwaltungen ein sofortiges Steigen der Löhne in genügendem Maße erfolgen lassen. Zur Milderung der Teuerung werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen: Sicherstellung der einheimischen Fleischproduktion, Erleichterung der Zufuhr von Futtermitteln, Förderung der Zufuhr aus ändischen Fleisches unter Bedachtnahme auf geeignete sanitäre Vorschriften, Erleichterung der Einfuhr für Gemüse und
solcher Kolonialwarenartikel, die als Ersatz für Gemüse gelten können. In Erwägung zu ziehen sei auch für die Zeit der Teuerung der Weg der Rückvergütung an Zoll an diejenigen Händler und öffentlichen Institutionen, die es sich zur Aufgabe stellen, ohne Gewinn die uniersten Volkskreise mit Lebensmittel zu versorgen. Das gleiche soll versucht werden für die Einführung von Molkereiprodukten insbesondere Butter und Käse. Ferner sollen die Gemeindeverwaltungen in Erwägung ziehen, inwiefern durch Einrichtung von Fisch= und Gemüsemärkten ein Ersatzmittel für Fleischnahrung geschaffen und Preistreibereien des Handels und der Spekulation entgegen gewirkt werden können. Schließlich werden fortlaufende Statistilen über den Zwischenhandel, insbesondere über die Preisbildung gefordert. Zum Schluß der Eingabe wird um die Gewährung besonderer Frachtermäßigung auch für die Bergbaureviere gebeten und die Aufmerksamkeit auf das fortgesetzte Steigen der Wohnungsmieten gelenkt und um die baldige Vorlag. eines Reichswohnungsgesetzes ersucht.
V Kaiserbesuch. Daun, 16.Ott.1911. Der Kaiser trifft, von Tockweiler kommend, am Freitag um 12.50 in Daun ein und wird der Feier zur Enthüllung des Kaiserbrunnens beiwohnen.
□ Euskirchen, 16.Okt.1911. Gestern fanden zu Lommersum und Dürscheven Zentrumswählerversammlungen statt, die sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatten. Landtagsabgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Heß sprach in beiden Versammlungen über die politischen Parteien im Reichstage. Den Vorsitz führte jedesmal der Parteichef der Euskirchener Zentrumspartei, Beigeordneter Albert Giesinger.
* Eine Beschädigung des Luftschiffes Schwaben.(Drahtbericht.) Düsseldorf, 16.Okt.1911. Von der Rundfahrt über der Stadt ist das Luftschiff um.15 Uhr gelandet. Nach erfolgtem Passagierwechsel stieg die Schwaben wieder auf und landete abermals.20 Uhr.— Die Fahrt des Luftschiffs Schwaben nach Berlin wird morgen nicht stattfinden, da bei dem heutigen zweiten Aufstieg eine Welle defekt wurde. Es wurde sofort eine neue Welle von Friedrichshafen beordert, die noch morgen eintreffen wird, so daß die Fayrt voraussichtlich übermorgen erfolgen kann

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Dienstag. 17. Oktober 1911.
6
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39, sowie im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6. Rothgerberbach 25, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 3 Köln=Nippes, Viersenerstraße 6.
Offene Stellen
Junger intelligenter Beamter
der Feuerbranche von einer alten deutschen Gesellschaft p. sofort gesucht. Stellung dauernd mit Pensousberechtigung.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. B 863 an die 2. # Geschäftsstelle Breitestraße 85. 4b
R S
Nebeneinkommen.
Durch Einführung bzw. Empfehlung einer patentierten Er findung(Bureaubedarf) bei Fabriken, Baugeschäften und großen Bureaus können sich Herren mit besten Beziehungen in vornehmer, diskreter Art gute Nebenbezüge sichern. Strengste Verschwiegenheit gegenseitig. 9
Gefl. Angebote erbeten unter 2276 an die Geschäftsst. d. Bl.
Leistungsfähige
Pflanzenbutter= und Margarine=Fabrik
sucht Vertreter
zum Verkauf ihrer Fabrikate an Private. Hohe Provision. Offerten unter H. Z. 1296 bef. d. Ann.=Exped.
Rudolf Mosse, Hamburg. k
Gesucht gewandter
Stenograph
und Maschinenschreiber
(System Adler) für einigemal nachmittags oder abends in der Woche. Angebote mit Ansprüchen u. B 816 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b Wir suchen zum baldigen Eintritt einen branchekundig. jüng.
V c c
Geübte
Schlosser
für den Bau u. Ausseilen von Fahrradrahmen gesucht.
Jahrradwerte
Bismard
Bergerhof. er
Monteure
für elehtrische Licht- und Kraftanlagen gegen hohen Lohn sofort gesucht. be A. Koch, Köhrergasse-3.
Zuverl. kath. Mann
als Packer und für hausarbeiten ges.
Beste Zeugnisse erforderlich. Meldungen 10—1 Uhr vormitt.
Gebrüder Imhoff,
Hohestraße 36. bg
Wir suchen einen
küchtig. jüng. Pacher
der mit dem Packen von Konsektion und Manufakturwaren vertraut ist. Beste Zeugnisse
Bedingung.
Vierbaum-Proeuen, Pgmiz;
Lageristen
zu engagieren.
Urnold Becker&amp; Co.
G. m. b. H.
Großhandlung in Woll=, Kurzu. Weißwaren. Saarbrücken 3.
Für unserebuchbinderei
suchen wir noch einige geeignete Leute, die in Musterkartenarbeiten bewandert sind. Flammersheim&amp; Steinmann, Tapetenfabrik, Köln=Zollstock. b
Packer
für Tapetenfabrik gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann, Köln=Zollstock. b
auf Werkstätte sofort gesucht, von Werhstraße 28.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
14—16 Jahre gesucht.
Heß, Nippes, Neußerstraße 173.
Tin kath. braver, kräft. jung.
Mann zum Kohlen= und Brikettfahren ins Haus gesucht. Ehrenfeld,
Wahlenstraße.*
f. Eisenbetonarbeiten ges.
Zu meld. Neubau Mäureramp; Wirtz, Stolberg(Rhld.) Dollgarten.
Tüchtige
Elektromonteute
gesucht. Offerten p. sof. an
Selow&amp; Willerscheidt,
Bremen, Gertrudenstraße 4.
15 bis 17 Jahre alt, für leichte Arbeiten sofort gesucht.
Angeb. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
auche 16-18jähr. braven, fleiß., # kath. Jungen vom Lande z. Flaschenspülen, bei fr. Station. Off. u. A 211 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche
von 14—15 Jahren gesucht.
* M. Commes, Breitestr. 6
Brot= und Feinbäckerei
Lehrling u. günst. Beding. ges. Köln. Mühlengasse 25.
Jg. pr. Meßgergeselle
gesucht. Nippes, Neußerstr. 332.
Ein erf. Schlosserges. senarb.
gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Eriseurgehülfe u. Lehrl. gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 3.
Tüchtige
für weiße oder bunte Mannsund Frauen=Hemden, und Frauen=Hosen, sowie für blaue Arbeiterjacken.Hosen in uns. elektr. Betrieb gesucht. p
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Zuverl., tüchtiges, prop.
gesetzt. Alters, welches die gute bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeiten mit verrichten muß, sowie
fleißiges, properes
Zweitmädihen,
welch. alle Hausarb., auch Bügeln und etwas Nähen gut versteht, baldigst gesucht. Bei entsprech. Leistungen hoher Lohn Köln=Nippes, Siebachstr.44.°o
ee An nAn ar
Für kl. herrschaftl. Haushalt
gesucht
perfekt in der feinen Küche und im ganzen Hauswesen bestens erfahren. Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden—10 u.—4 Uhr. c Deutscher Ring 34.
AN
Ein fleiß. saub. Mädchen
für Hausarbeit geg. guten Lohn gesucht. Frau Max Oppenheimer, Horrem, Höhenweg.
Ell.
in herrschaftliches Haus zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln, Wörthstraße 22.
Cofort oder bald tüchtiges, kinderliebes Mädchen v. Lande zu 2 Kindern u für bess. Hausarb. in Herrschafthaush. gesucht. Vorstellen 10-5Uhr. Feuerwache Deutz, Gießenerstraße, I. Et. b
Näherinnen
f. Schürzen u. Damenwäsche
gesucht. Steinweg 7.
für Kolonial=, Material= und Farbwaren gesucht. b
Martin Eicheler, Heumarkt 71.
Junge
Stundenmädchen
zunächst für einige Stunden Mittwochs u. Samstags gesucht. b Breitestraße 85.
nicht über 20 Jahre, zum Wickeln von Spulen sof. gesucht.
Gefl. Ang. unt. A 213 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Tüchtige
n
für die Abteilungen HerrenArtikel, Strumpfwaren, Handarbeiten für baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen, Bild und Gehaltsansprüchen unter K 669 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 9
Hauptlehrerin in Köln sucht kath., durchaus br., umsichtiges, älteres
Mädchen
aus besserer Familie, welches Küche, Haush. u. Nähen gründl. versteht. Beste Behandl., angenehme Stelle für alleinstehendes Fräulein. Off. u. M 18 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6 k
Zum baldigen Eintritt wird zur selbständigen Führung eines größeren herrschaftlichen Haushaltes ein einfaches, gebildetes, katholisches
a Fräuleine
gesucht, das neben einem Mädchen selbst mit tätig ist.
Fr.=Offerten u. K 670 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb. g
Für einen herrschaftlich. Haushalt auf dem Lande wird ein
a0
welches etwas nähen kann, zu Ende Okrober, als Zweitmädchen gesucht. Frau Lindemann,
*<space> R a t h- H e u m a r<space> b e i<space> K ö l n= K a l k.<space>
In kl. ruh. Haush., wo Mädchen geh. wird, ist 1. Nov. für ein einf., im Haush. erf., umsicht.
Fre
eine Vertrauensstelle offen. Gew. wird: perf im Kochen u. etwas Nähen. Off. u. C O 1766 Ann= Exp Jos. Woltering, Köln=Rh.“
Kassiererinnen, Konorislinnen, Filialleiterinnen, Verkäuferinnen
werden gesucht durch den Kaufm. techn. Hülfsverein E. V.
Geschäftsstelle, Cäcilienkloster Nr. 9, part.
Prav. Kath. Mädchen
vom Lande(unter 20 Jahren) für alle Arbeit gesucht für einzelne Dame. Für die Küche wird ein Fräulein gehalten.
Offerten mit Empfehlungen u. A 212 a. d. Geschäftsst..Bl.*
####atholisches Mädchen, 14
44 bis 17 Jahre, nachmittags zu 2 Kindern I½ u. 2½ J. ges. Frau America, Brüsselerstr. 18.b
Rüchenmädchen
mit guten mehrj. Zeugn. v. kath. Dame gesucht. Zweitmädchen in Stelle. von Werthstr. 23.
Jg. Mädchen, 11-—-17 3. alt,
für leichte Hausarbeit f. ganze oder halbe Tage ges. Franken, Lindenthal, Wittgensteinstr. 40.
brav. mädchen
zum Austragen gesucht.
Hofblumenhandlung 5 Passage 10—12.
Jg. Mädchen
Off. unt. B 856 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Maschinenmädchen
zum Säumen gesucht.
Ehrenseld, Schützenstraße 12.
Junges Mädchen
für leichte Bügetarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Kin prop. zuverläss. Mädchen E für alle Hausarb. in kinderl. Haush. zu 2 Personen gesucht. b Lindenthal, Klosterstr. 31.
Irop. anständ. Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt(2 Personen) gesucht.
Follerstraße 86, II.
Fraves gut kath. Mädtzen
welches alle Hausarb. verst., sof. gesucht. Komödienstraße 14.
Reamten=Familie sucht sofort br.
kath. Mädchen von auswärts für alle Hausarbeiten. Ehrenfeld, Marienstr. 32.
Nr., kath.Mädch., 15-16 J. in kl. * Haush. zur St. ges. Off. u. P L a. d. Agt. Wattstr. 35, Kalk.
Resseres Bügellehrfräulein
für nachmittags gesucht. Isabellenstr. 20, Ecke Ulrichgasse.
Maschinenskrickerin Jefuacht
Weidengasse 61, 2. Etg.
Urop. jung. Mädchen, kinderl., in kleinen Haushalt gesucht Lindenthal, Schallstr. 39, pt. b
rop. Mädchen, 18., für alle Hausarb.g. Ehrenf., Klarast.26.
athol. Mädchen in Privathaush ges. Roonstr. 39. Hp.
(Jolongnate.)
Verheirateter Mann, kathol., Mitte 30er, Handwerker, sucht
Vertrauensst. oder ähnl. Posten.
autionsfähig. Gef. Ang. u. B842a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Rellermeister
in Weingroßhdlg., gel. Küfer, 30., verh., s. w. Geschäftsauflös. bald pass. Stellung. Beste Referenzen u. langj. Zeugnisse. Off. u. A 12 a. d. Hauppertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, Aufnahme in besserem Hause
zur Erlernung der küche und des Haushaltes
mit Familienanschl. Seld. ist im Nähen erf. Ohne gegens. Vergüt.
Off. unter B 862 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Konditor.
Junger Mann sucht zur weiteren Ausbildung Stellung als Volontär. Auf Salär wird nicht so sehr geseh., als a. gute Behandl. Off u. G R 770 postl. Siegburg.
Erfahr. Gärtnergehülfe
sucht sosort Stelle.
Off. u. W 45 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.“
21., kath., w. 5 Jahre i. Pensionat gewesen und Sprachkenntnisse hat, sucht Stelle bei Kindern von—12., ev. auch als Gesellschafterin, auch etwas Kenntn. f. d. feinere Küche. Gute Zeugn. n. Lebensl. sind vorh. Gefl. Off. u. FK 280 a. d. Hauptv. d. K. Vztg., Köln=Kalk, Mülheimerstr.
haushälterin,
32., in Küche u. Haushaltung bewandert, mit gut. Zeugnissen, sucht wieder Stellung bei Geistlichem. Selbige übernimmt unter bescheid. Ansprüch. alle Hausarb.
Gefl. Fr.=Off. unter K 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
28., mit guten Empf., in Hausarbeit, d. einf. u. feineren Küche gut erfahr, sucht dauernde Vertrauensstellung, am liebsten auf ein. Gute od. in bess. Bürgersfam.
Fr-Offerten u. K 668 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebild. Fräulein
kath., Anf. 40, in Küche u. Haushalt perfekt, desgl. i. Schneidern, kinderlieb, sucht passenden Wirkungskreis. Gute langjährige Zeugnisse.
Offerten unt. K 673 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. erb.
haushälterin
kath., in der bürg. u. feineren Küche erf., s. Stelle b. einz. Herrn, od. in kl. herrsch. Haush.
Angeb. unter B 864 an die .Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
GebildetesMädchen
welches lange Jahre d. Haush. ein, geistl. Herrn führte, sucht wieder Stellung bei geistlichem Herrn oder einzelnem Herrn.
Offerten u. K 667 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche f. m. Tochter, 15.,
Stelle z. Erlernung d. Küche u. d. Haushalts
ohne gegens. Vergütung in gut kath. Hause b. voll. Fam.=Anschl. Ang. u. C 216 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
19 J. alt, mit guter Schulbild., musikalisch, in Haushalt und Handarb. ausge Stollung bildet, passende Steuung.
Gefl. Off. an M. Hermans, Brühl bei Köln, Schloßstr. 9.
Aelteres bess.
Mädchen
sucht Stelle zur Führung e. kl. Haushalts oder sonstigen Ver trauensposten.
Off. u. C 220 a. d. Geschst. d. Bl.
halt, sucht Stelle in bürgerlichem Haushalt zu älter. Ehepaar. Langjähr. Zeugn vorh.
Off. u B 850 a. d. 2. Geschäf d. Bl. Breitestr. 85.
Besseres einfaches in der Kleinkinderpflege erfahrenes
Lräulein sucht Stelle
für jetzt oder später.
Köln, Sternengasse 75, 3. Et.
erfahrenes
Mädchen
sucht Stelle zum 1. November
Maria Terstegen Millingen bei Empel
Konservatorisch gebild., kath
Ulavierlehrerin
sucht bald. Stelle in Kloster Pens., w. läng. Jahre tät. Zeugn. Ref. Off. unter 1M postla
Sinzig.
uv. ält. Mädchen s. I. Stundenst. Drususgasse 19. b
Familienpensiong
Grewe
1
sleutr Unterhaus u. 1. Et. z. v. Bescheid Freiheitstr. 63.
Aufang Ehrenfeld
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer,
Bescheid Vogelsangerstr. 60-62
Abgeschlossene, sch. Wohnung
Hohestraße 67. b
adtwald,
Krielerstr. 8, herrschaftl. große Villa, für 2 Fam. einger., Zentr.= Heiz., elektr. Licht, an nur bes Familie ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen. b Näheres Fürst-Pücklerstraße
Sch.luft. Wohnnugen
Rippes, Schwerinstraße
bestehend aus Küche, je—4 Räumen, 35—50.4, werden zum November fertig.
Bescheid Telephon A 2108.
nippes, neußerstraße
Nr. 200, 1. Et., 4 Z. m. 2 Mans. Nr. 229, 3. Et., 4., Küche.„
Köln, Kasparstraße 8
Schöne 2 u. 3 Zimmerw. zu vm. Besch. in den Häusern od. b. Eig. J. Houbois, Neußerstr. 225.
Abgeschlossenes
schönesUnterhaus
Schnurgasse 47, neb. der Kirche, best. aus 3 gr. Zimm., Küche u. alle Bequ. u. 2 gr. Mans an ruh. Familie sof. zu vermieten“
Siegtriedstr. f7., EckeVeledast.
sonnige 1. Etg., 4 Zimm. u. Küche, Sp., Mitben. d. Waschk. u. Trocken speicher, Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten für 65.4, zu vermieten. Näheres daselbst u. Reußerstraße 29, Parterre.
Ladenlokal
mittelpunkt der Stadt
Glockengasse 14, m. hell. Souterrain, mit od. ohne Wohnung zu verm. od. Haus zu verkaufen Bescheid von—6 Uhr dort. b
Köln-Sülz.
Linie 15.
Trockene, schöne Wohnungen, 4. 5 u. 6 Zimm., kompl. Bad elektr. Treppenbel, zu vermiete Koster, Speestr. 7, Tel. B 1153
Zentrum der Altstadt.
Malzmühle 1, Ecke Mühlenba#
helle, luftige, abgeschl. 1. Etag 3 Räume, Küche u. Keller, Miele 57 M. Bescheid daselbst, Hochparterre links
Subbelrather=
tenteld, straße 305 abg. 3. Et., 3 bess., größ., luft. Zim 1 Küche, freie Gartenausf.
1 Mans.=Zim., separat. Schönsteinstr. 13, 4 Mans.=Zimmer sof. an prop. ruh. Leute zu vm.
Abgeschl. Unterh., best. aus 3., Küche, Mans. u. a. Bec.
an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
Vene eueeeee A
4 schöne gr. Zimmer 1. Et. abg. in Anbau in bess. Hause 48.“ zu vermieten. Nähe Kaiser., helm=Denkmal u. Stadtgarten.“
Maul.-=Zim. vern. Arndihret.
Fortsetz. siehe Seite 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280= Dienstag, 17. Oktober 1911
Deutscher Kognak
Böhenzollernring 42
Neu eröfinet!
Spezialhaus in donpelt gereinigten
n F Maman
nu. Bäunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffer“ allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas. Dampf-Bettiedernreinigung
Neyter&amp; Co.,
trüber Blaubach 34. Jekzt Blaubach 52.
( Kunstblumen.)
lichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster 2
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements in
künstlichen Blumen, Jardinieren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw."h
einzig haltbare feinste
Nussbutter.
Bester Ersatz für teure Meiereibutter.
Stets frisch erhältlich bei:
Franz Gruben, Köln a. Rh
Verkaufsstellen: 9
Mainzerstraße 16, Fernsprecher A 6987 Naußerstraße 58.„ A 6815
Barbarossaplatz 3.„ A 6987
Beachten Sie bitte mein Schaufenster,
Herrenhemden
##4. Vorzügliches diätetisch. Conussmittel von anerkannt vorbeugender Wirkung gegen
prima Qualität,-ausgezeichnet sitzend u. billig, Kragen, Manschetten und Krawatten
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Vogelkäfige
Käfigtische
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
A" zu haben in Köln: HofApotheke, Wallrafplatz 1, ee Ecke Hohestr., G. Hoffmanns Apotheke, KaiserGes. gesch. 141741 Wilhelmring 8; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28-32; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; ParadiesApotheke, Beverinstr. 160; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Ecke Neusserstr.; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48; Jesulten-Apotheke, Ursulastr.12; Apotheke zur goldenen Glocke, Malzbüchel 2; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Overstolz-Apotheke, Sachsenring 1; RehApothcke, Salierring 64; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Köln-Ehrenfeld: Rosenapotheke, Venloerstr. 426; Engelapotheke, Venloer strasse 325; Köln-Kalk: Hirsch-Apotheke, Mülheimerstrasse 25; Köln-Lindenthal: Landgrafen-Apotheke, Dürenerstrasse 232A; Köln- Mippes: Flora-Apotheke.
Generalvertreter: A. Mönig, Rudolfplatz 2.
Wo nicht zu haben, direkt von
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof.-Peter Kreuels as9 95.
flähe der Hauntpost. 0
aparte Neuheiten in atilgenechten Formen empfiehlt in unerreichter Auswahl zu konkurrenzlosen Preisen p*
Anfertigung in jeder Art als Spezial-Artike
auch für Briefe, Rechnungen, Postkarten usw. mit jeder
schreibbar. Soiche ohne Druck führe am Lager vorrätig.
Herzogstrasse 13
Ss
Schwarze und farbige
A. Kinzler, Langen in Uessen.
Köln, Mörsergasse 17 Tel. A 1693
Haustabak u. Ludwigs-Breuer. Cöln
Meter—.4.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Pferde können Sie durch eine Anzeige im (A) preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Lande tausende Bezieher.
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpaker. 6es
werden fachgemäßig, sauber und billig Ernsi Knorr, Mechaniker,
repariert. Friesenwall 110.
Man verlange beim Einkauf ansdrücklich
Schutzmarke Kreurstern.
Andere Suppenwürfel stammen nicht von MAGGI
ein unheilbares war, so hatte ich doch nicht mit der Wahrscheinlichkeit einer so nayen Katastrophe gerechnet. Hinsichtlich der Todesursache kann nach meinem Dafürhalten kaum ein Zweifel bestehen: Herzschwäche nach heftigem Asthmaanfall — der Kollege und ich sind darin gleicher Ansicht. Trotzdem würde ich für meine Person die Ausstellung eines Totenscheines verweigern und auf Vornahme einer Sektion bestehen müssen.“
„Die Möglichkeit eines Verbrechens scheint Ihnen also doch nicht ganz ausgeschlossen?"
„Ich persönlich glaube nicht an eine solche Möglichkeit, aber ich bin der Meinung, daß die Umstände, unter denen das Ableben meiner Tante erfolgt ist, gebieterisch eine einwandfreie Klarstellung ersordern.“
„Das wird vermutlich auch die Ansicht der zuständigen Stelle sein, deren Entschließungen ich natürlich nicht vorgreifen darf. Wollen Sie mir gestatten, Herr Doktor, noch einige Fragen an Sie zu richten, die nicht auf ärztlichem Gebiete liegen?“
„Ich bin selbstverständlich ganz zu Ihrer Verfügung.“
„Als ihr Hausarzt und nächster Verwandter kannten Sie die Lebensgewohnheiten Ihrer Frau Tante wahrscheinlich sehr genau?“
„In der Hauptsache— gewiß. Während der letzten acht oder neun Wochen habe ich sie ja täglich besucht.“
„Den gestrigen Tag natürlich ausgenommen.“
„Ja, den ganzen Tag ausgenommen.“
„Ein bedauerlicher Zufall, da die Frau Oberamtmann wohl gerade gestern der ärztlichen Hülfe dringender bedurft hätte, denn je zuvor. Herr Doktor Rieger ist der Meinung, daß der Tod der alten Dame schon gestern eingetreten sei.“
„Ohne Zweifel. Es müssen mindestens vierundzwanzig Stunden seit ihrem Ableben verflossen sein. Die Leichenstarre hat sich bereits vollständig gelöst, und es machen sich Anzeichen
missar kehrte sich gegen den noch immer geduldig wartenden Hausmeister.
„Wird das Haus auch während des Tages verschlossen gehalten?“ fragte er.
„Nein, Herr Kommissar, ich habe vom Besitzer die Vorschrift, erst um nenn Uhr abends zuzusperren.“
„Auf wie lange?“
„Bis sieben Uhr morgens.“
„Von den Leuten, die zwischen sieben Uhr morgens und neun Uhr abends aus- und eingehen, sehen Sie also nichts?“
„Nicht viel, Herr Kommissar, die Fenster meiner Wohnung liegen ja alle an der hinteren Seite des Hauses. Aber meine Frau ist beinahe immer auf den Beinen, weil es fortwährend da oder dort im Hause was für sie zu schaffen gibt. Und da hat sie denn natürlich auch ein Auge auf das Kommen und Gehen der Leute."
„So erkundigen Sie sich unverzüglich bei Ihrer grau, ob sie einen Anhalt dafür hat, daß sich gestern oder heute jemand hat in die Wohnung der Frau Rodartz begeben wollen, oder ob ihr im Hause jemand aufgefallen ist, den sie nicht kannte.“
„Zu Besehl, Herr Kommissar! Soll sogleich geschehen. Glaube aber nicht, daß meine Frau darüber was aussagen kann. Sie erzählt mir ja immer gleich brühwarm alles, was sie s6h.
Zwölftes Kapitel.
Walter Norbert war mit dem Polizeiarzt um die Leiche beschäftigt, als der Kommissar das Wohnzimmer betrat. Er drehte sich sogleich um und ging dem Beamten einige Schritte
entgegen.
„Gestatten Sie mir, Herr Doktor, Ihnen meine Teilnahme auszudrücken,“ sagte der Kommissar höflich, nachdem er sich kurz vorgestellt hatte.„Sie haben, wie ich höre, in der Verstorbenen eine nahe Verwandte verloren.“
Walter dankte, und die konventionellen Artigkeiten wurden damit von beiden Seiten als erledigt angesehen.„Ich bin durch die Kunde von dem Ableben meiner Tante auf das schmerzlichste überrascht worden,“ sagte er.„Wenn auch ihr Leiden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1911
c Wenn Frauen hassen.
[20] Roman von Lothar Brenkendorff.
Einer der Schutzleute klopfte an die Tür des Schlafzimmers, i zu melden, daß Doktor Norbert gekommen sei. Als sich der Kommissar daraufhin zum Gehen wandte, sagte karla rasch:„Darf ich mich jetzt entfernen? Ich fühle mich
angegriffen.“
„Las ist gewiß begreiflich. Aber ich würde Ihnen sehr verbinden sein, wenn Sie wenigstens so lange verweilten, bis ich mit dem Hausarzt der Verstorbenen gesprochen habe. Sie haben ja sicherlich selbst den Wunsch, zur Klärung der Angelegenheit beizutragen, was in Ihren Kräften steht.“
„Diesen Wunsch habe ich allerdings. Aber ich möchte nicht noch einmal in das Sterbezimmer gehen.“
„Das will ich Ihnen auch nicht zumuten. Vielleicht bleiben Sie auf den Korridor, bis—“
„Nein!“ fiel Sie ihm mit einem stolzen Zurückwerfen des Kopfes in die Rede.„Wenn man mir nicht wenigstens gestattet, in meinem Zimmer zu bleiben, verlasse ich lieber die Wohnung. Ich bin doch wohl keine Gefangene.“
„Gewiß nicht, mein Fräulein. Ihnen den Aufenthalt in Ihrem Zimmer zu verbieten, habe ich auch gar keinen Grund. Ohne die gleichzeitige Gegenwart eines Beamten in einem anderen Raume der Wohung zu verweilen, darf ich allerdings vorläufig niemand gestatten.“
Er schien bereits zu wissen, daß sich das Zimmer der Gesellschafterin an der anderen Seite des Korridors befand, und daß sie von da aus nicht wieder in die vorderen Stuben hätte gelangen können, ohne von dem auf dem Gang aufgestellten Schutzmann gesehen zu werden. Auf der Schwelle des Schlafgemaches wartete er, bis sie die Tür ihres Zimmers hinter sich Zugezogen hatte; dann winkte er den Beamten zu sich heran, um ihm mit leiser Stimme einen Befehl zu erteilen. Der Schutznann salutierte zum Zeichen des Verständnisses, und der Kom

Seite 6.
Kölner
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
40 Köln, 16.Okt.1911. Der Sport des heutigen zweiten Tages des Herbst=Meetings des Kölner Rennvereins stand dem des gestrigen ersten nicht viel nach. Waren doch die Felder wieder recht stark besetzt, im Schlenderhan=Handikap sogar mit neunzehn Startern; ein solches Riesenfeld war in Köln noch niemals zusammengebracht worden. Das Hauptrennen des Tages, der Germania=Preis, sah allerdings nur vier Flieger am Start, nahm aber doch spannenden Verlauf. Als Siegerin ging der Herren A. und C. v. Weinbergs Stute Orkade vor Septimus und Erita durchs Ziel.
Das Wetter gestaltete sich heute viel vorteilhafter, als gestern; denn die Sonne übernahm die Herrschaft und übergoß das weite im Herbstschmuck prangende Feld mit strahlendem Lichte, so daß man den bunten Dreß der Reiter weithin verfolgen konnte. Der Besuch war denn auch für einen Wochentag recht gut. Die einzelnen Rennen hatten folgendes Ergebnis
Preis von Longerich. 4000, 600, 400 M. Für Zweijährige. 1200 Meter. 1. F. C. Krügers Eccolo(J. Rastenberger), 2. R. v. Wallenbergs Hasard(O. Müller), 3. Fryrn. S. A. v. Oppeneims Marzipan(Archibald). Ferner liefen Royalist, Marc Aurel, Chantecler, Margarete, Husarenliebe(.), Frauenlob, Siskin. Tot. 43:10. Pl. 19, 40, 28:10.— Kopf— 1½— 2—. Zeit:.15,4.
Nieder wald=Rennen. 6000, 1000, 500 M. Handicap. 1600 Meter. 1. W. Lindenstaedts Gardestern(Bullock), 2. Hrn. Lalduins Ulk(Weatyerdon), 3. A. u. C. v. Weinbergs Pinie(J. Childs). Ferner liefen Solomons Wisdom, Prinz Kuckuck, Beweis, Kriegsbruder, Oos, Mars(.), Jägersmann(.). Treff Aß, Isoline. Tot. 23:10. Pl. 22, 39, 27:10.— ½— ½—1—. Zeit: .45,8.
Schlenderhan=Handicap. 6000, 1200, 800 M. 2400 Meter.
1. Mons. H. de Sincays Melfrey(Slade), 2. A. u. C. v. Weinbergs Sagitta(J. Childs), 3. Graf Knuths Crackajack II(Lister). Ferner liesen Pinion, Erlkönig, Hock(.) Siegmund, Cairo, Kings Tax(.), Terrassier, Hascham, Silver Rays, Syerlock Holmes, Luftschiffer, Jor, Doubtful Lady, Hold Up II, Cape Common, Literature. Tot. 31: 10. Pl. 20, 21, 294: 10.— 1½— Hals.
Germania=Preis. 17000 M. Hiervon Staatspreis 12000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. 1200 Meter. 1. A. u. C. v. Weinbergs Orkade(N. Spear), 2. Frhrn. H. v. Reischachs Septimus(Syurgold), 3. Kgl. Haupt=Gestüt Graditz' Grita(Bullock), 4. J. Oldes Norton Con(Blades). Tot. 41:10. Pl. 22, 19:10.— 2— ¾— ½—. Zeit: 1,14,8.
Rosenberg=Jagdrennen. Ehrenpreis u. 2500., 500, 300, 200 M. Herrenreiten. 3200 Meter. 1. Mons. Pfizers Vae Victis(Dr. Riese), 2. H. Wenckes Royal Garter(Hr. Jayrmarkt), 3. W. Merz' Braxfield(Lt. Graf Holck). Ferner liefen Stort(.), Coup de Vent II, Counterseit, Numismate, Vainqueur II, The Bat. Tot. 45:10. Pl. 15, 21, 19:10.— 2— ¾— 3—.
Agrippina=Jagdrennen. Ehrenpreis u. 3000, 600, 400, 200 M. Handikap. Herrenreiten. 3800 Meter. 1. H. Wenckes Waveland(Hr. Jahrmarkt), 2. H. Widmers Chancine(Lt. Graf
die sie als Gesellschafterin engagiert hatte, und die Aufwärterin, die während einiger Stunden des Tages die groben Arbeiten des Hauswesens zu verrichten hatte?“
„Niemand.“
„Sind Sie über den Charakter und die Verhältnisse der Gesellschafterin des näheren unterrichtet, Herr Doktor?“
Walter zog die Brauen zusammen.„Insoweit jedenfalls, Herr Kommissar, daß ich für die Unantastbarkeit der Dame in jeder Hinsicht einstehen kann.“
„Das genügt mir vollkommen. Irgendwelchen anderen Umgang soll die Frau Oberamtmann nicht gehabt haben?"
„Ich glaube, daß sie in größeren Zwischenräumen den Besuch einer alten Freundin, der Witwe eines Landgerichtsdirektors, empfing. Weiteren Verkehr dürfte sie kaum gepflegt haben. Ihr schlechter Gesundheitszustand brachte das mit sich. Sie war überdies eine wenig gesellige Natur.“
„Es ist Ihnen bekannt, daß sie über ein beträchtliches Vermögen verfügte?“
„Ich hatte Grund, sie für wohlhabend zu halten. Genaueres aber weiß ich darüber nicht.“
„Sie können also auch nicht sagen, in welcher Art Frau Rodartz ihr Vermögen angelegt hatte?“
„Nein.“
„Und Sie wissen nicht, ob es ihre Gewohnheit war, größere Summen in der Wohnung aufzubewahren?"
„Ich habe über solche Dinge niemals mit ihr gesprochen.“
„Dann kann ich Ihnen mitteilen, daß Fräulein Brunold mit aller Bestimmtheit behauptet, es müsse während der beiden letzten Tage eine große Summe in Wertpapieren aus der Wohnung entwendet worden sein.“
Der junge Arzt hatte überrascht aufgeblickt.„Fräulein Brunold ist also von ihrer Reise zurück?“ fragte er den Kommissar.
„Ja— seit einer halben Stunde.“
„Sie kam, weil man sie von dem Vorgefallenen benachrichtigt hatte?“
„Nein. Sie erklärte, daß sie davon erst bei ihrem Eintreffen Kenntnis erhalten habe.“
Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Dienstag. 17. Oktober 1911.
Holck), 3. F. Nöthers Druid Hill(Dr. F. Riese). Ferner liefen Chäteauvert, Guessartia, Alvo, Nickelkönig(gefallen), Guatemala. Tot. 29:10. Pl. 13, 17, 16:10.— 2— 4— ¾—.
— Sport. Der Kölner Sportverein brachte am Sonntag auf seinem Sportplatz Riehlerstraße 291—309 folgende Fußballwettspiele zum Austrag. Die zweite=Mannschaft spielte gegen die vierte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 e. V. mit:1, die dritte Mannschaft spielte gegen die kombinierte erste und zweite Mannschaft des Fußballklubs Germania, Langenfeld mit 2: 5.
S. Buchkunstausstellung. Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums hat die Kölner Buchhandlung Haus Dommes eine Buchkunstausstellung veranstaltet Diese gibt zunächst einen kurzen, aber instruktiven Ueberblick über die Entwickelung jenes Gewerbezweiges, wobei vor allem einige interessante und recht gute spätgotische Miniaturen auffallen. In Reproduktionen sieht man dann die frühen Papyrusblätter, deren älteste ins sechste Jahrhundert reichen und die etwa seit dem achten Jahrhundert durch das Pergament abgelöst werden. Einige Inkunabeln führen in die Zeit der ersten Drucke, während eine Sammlung alter Ledereinbände mit einer frühen Art des Außengewandes bekannt macht. Recht umfangreich ist die moderne Abteilung, deren Vorführung den eigentlichen Zweck der Veranstaltung darstellt. Unsere ersten und besten Pressen sind mir ihren hervorragendsten Leistungen zur Stelle: die Ernst Ludwig=Presse, die Drugulinpresse, die Januspresse. Panpresse, Einhornpresse usw., deren typographische Musterwerke mit ihren vornehmen Einbänden zeigen zur Genüge, daß die Buchkunst eine neue Blute begonnen hat. Für den Bibliophilen ist es ein Genuß, diese, zum Teil recht seltenen Werke durchzugehen. Zwei kleine Exlibris=Kollektionen von W. Geiger und Tauschek, Vorsatzpapiere, eine umfangreiche Sammlung der mannigfaltigsten Buchdeckel für broschierte Exemplare, und endlich mancherlei Serien von Reproduktionen nach Kunstwerken, die allerdings wohl zum Teil über den eigentlichen Rahmen der Ausstellung hinausgehen mögen, findet man hier vereint. Als Ganzes ist die Ausstellung recht gelungen und verdient den Besuch der Bücherfreunde.
Köln-Sülz.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre Sülz, veranstaltete am Sonntag im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße eine gut besuchte Versammlung, die der stellvertretende Vorsitzende mit herzlichen Worten der Begrüßung eröffnete, indem er der Erwartung Ausdruck verliey, daß im kommenden Winter die Versammlungen stets rege besucht werden. Heute zähle der Verein schon über 800 Mitglieder in Sülz; mögen alle Kreise dazu beitragen, in diesem Jahre die Zahl 1000 zu erreichen. Zunächst sprach Hr. Regierungsbaumeister Schweitzer (Sülz) über Bischof v. Ketteler, sein Leben und Wirken in der sozialen Frage. Bischof Emanuel v. Ketteler habe ein über Generationen hinaus bleibendes Wert geschaffen. Daher rühre die lebhafte Anteilnahme an der Zentenarfeier Kettelers, vom Mainzer Katholikentag und der Denkmalsenthüllung in seiner Heimat Hopsten an bis in die letzte katholische Gemeinde.
Redner behandelte in seinen ausfuhrlichen Darlegungen zunächst den Werdegang Kettelers bis zu seiner Tätigkeit als Bischof und befaßte sich dann mit dem Wirken und Schaffen Kettelers in der sozialen Frage. Bei der Schilderung des Lebensganges wußte Redner interessante Züge aus Kettelers Tätigkeit als Kaplan in Beckum und Pfarrer in Hopsten wiederzugeben. In seiner Tätigkeit als Propst von St. Hedwig zu Berlin 1849 gab Ketteler die Anregung zu dem heute berüymten St. Hedwigstrankenhaus daselbst. Schon nach einem halben Jahre, im März 1850, wurde Ketteler als Bischof nach Mainz berufen.„Nur Mühe und Arbeit suche er!" Dieses sein erstes Bischofswort hat er bis zum letzten Atemzuge wahrgemacht. Seine Liebe und Fürsorge wandte sich den Armen und Bedrängten zu.
Nach einem Ausspruch eines großen protestantischen Gelehrten ist Ketteler einer der ersten gewesen, welche die weittragende Bedeutung der sozialen Krisis erkannt haben. Ihm verdanken wir nach Hitzes Worten unser soziales Programm, das Kettelers christlicher Liebe zu den Verlassenen entsprang und seinem glühenden Wunsche, das zeitliche und ewige Wohl der Armen zu fördern. Lebhafter Beisall dankte dem Redner.
Der zweite Referent, Hr. Dr. Höfle aus.=Gladbach, behandelte in großen Zügen die Frage der Teuerung und Lebensmitt elversorgung. Die heutige Teuerung ist in erster Linie eine Folge der Dürre. Trotzdem bringt die Sozigldemokratie es fertig, die Schuld an der Teuerung nicht nur unserer Wirtschaftspolitik, sondern auch dem„verhaßten Zentrum“ zur Last zu legen.
Eingehend untersuchte nun Redner die Frage, ob unsere Wirt. schaftspolitik mit ihren Schutzzöllen für unsere heimische Produktion an der Teuerung Schuld trage und legte dabei den Unterschied klar zwischen Schutzzöllen und Finanzzöllen. In inter. essanten Darlegungen schilderte Redner dann die Entwickelung der deutschen Schutzzollpolitik, die unter Bismarck im Jahre 1879 mit dem Schutz der nationalen Arbeit einsetzte und durch die Handelsvertragspolitik weiter ausgebaut wurde. Der nachste Reichstag werde nun darüber zu entscheiden haben, ob Deutschland die Schutzzollpolitik beibehalten solle oder nicht. Da erhebe sich die Frage: Müssen die Schutzzölle im Interesse unserer Volkswirtschaft erhalten bleiben und haben sie überhaubt zur jetzigen Teuerung beigetragen? Letztere Frage erledigt sich von selber durch die Tat. sache, daß in den Freihandelsländern die Teuerung in demselben, wenn nicht noch größerem Maße besteht.
Im Interesse der Erhaltung einer starken und leistungsfähigen Landwirtschaft, deren Erzeugungswert dieselbe Höhe wie die der Industrie erreicht hat, ist die Beibehaltung der Schutzzollpolitik unbedingt erforderlich. Wäyrend ein Freihandelsland völlig von Ausland abhängig ist oder vielfach höhere Lebensmittelpreise wie Deutschland hat, wäre Deutschland im Falle eines Krieges infolt seiner starken Landwirtschaft vor einer Hungersnot geschützt. Engehend wies Redner dann den sozialdemokratischen Schwindel zu rück, daß das System der Einfuhrscheine an der Teuerung schuld sei. Redner erhob mit Nachdruck den Vorwurf gegen die Sozialdemokraten, daß sie nichts zur Linderung der Teuerung getan habe, sondern daß sie diese nur als ein Mittel zur Agitation für die kommenden Wahlen zur Verhetzung der Massen ausnutzen, Stürmischer Beifall der Versammlung bewies dem Redner, daß seine auftlärenden Worte Verständnis gefunden hatten.
Nach einer anregenden Erörterung wurde die Versammlung vom Geschäftsführer Landmesser Heckner geschlossen.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Reinr. Dommes, Sanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
Beweis ist durch 6050 notariell beglaub. Zeugnisse von Aerzten und Privaten erbracht, dass
Brust-Caramellen
mit den„3 Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke „3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
„Und wie verhält es sich mit dem angeblichen Diebstahl?“
Der Kommissar erzählte ihm von den unter Karlas Führung vorgenommenen Nachforschungen und von den Angaben, die sie bei Auffindung der leeren Effektenmappe gemacht hatte. Daß seine Mitteilungen den jungen Arzt in eine gewisse Erregung versetzten, befremdete ihn augenscheinlich nicht.
„Das ist sehr seltsam— zu seltsam beinahe, als daß ich daran glauben könnte. Das vermeintliche Verschwinden der Wertpapiere dürfte sich wohl auch auf andere Weise erklären lassen als durch die Annahme eines Verbrechens. Darf ich fragen,
wo sich Fräulein Brunold in diesem Augenblick befindet?“
„Drüben in ihrem Zimmer. Wünschen Sie die Dame zu sprechen, Herr Doktor?"
„Ich bitte darum.“
„So werde ich sie um ihr Erscheinen ersuchen lassen. Aber Sie werden die Freundlichkeit haben müssen, sich in das anstoßende Zimmer zu bemühen, denn Fräulein Brunold hat mir erklärt, daß sie nicht noch einmal den Raum betreten möchte, in dem sich die Leiche befindet.“
Walter leistete der Aufforderung Folge. Der Kommissar begleitete ihn. Ein paar Minuten noch vergingen, ehe Karla erschien. Sie war ruhig und beherrscht; aber schon in der Tür richtete sie auf Walter einen flehenden Blick, dessen Bedeutung er kaum mißverstehen konnte, und mit einer Hast, die etwas Auffälliges hatte, kam sie seiner Anrede zuvor.
„Guten Tag, Herr Doktor! Das ist ein trauriges Wiedersehen— nicht wahr? Ihre arme, arme Tante!“
Walter hatte begriffen, daß sie vor dem fremden Manne nichts von den Beziehungen offenbart zu sehen wünsche, die seit zwei Tagen zwischen ihr und ihm bestanden, und er war gern bereit, auf ihre Absicht einzugehen.
„Wir haben wohl kein Recht zu klagen, Fräulein Brunold,“ sagte er, ihr seine Hand reichend.„Denn wie es nun einmal um ihre Gesundheit bestellt war, hatte sie ja vom Leben kaum noch etwas anderes als Leiden zu erwarten.“
„Aber sie lebte doch so gern, und ich weiß, daß sie niemals im Ernst an die Nähe ihres Todes geglaubt hat. Mir will noch immer alles ganz unerklärlich und unfaßbar vorkommen,
namentlich kann ich mir trotz alles Grübelns den Diebstahl
nicht erklären. Es ist doch nicht anzunehmen, daß die Frau Oberamtmann noch vor ihrem Tode den Dieb selbst in die Wohnung eingelassen hat, und nach ihrem Hinscheiden kann die Tat noch viel weniger verübt worden sein. Der Schlüssel soll ja, wie mir die Hausmeisterin erzählte, noch von innen im Schlosse gesteckt haben, als heute die Tür aufgesperrt wurde.“
„So dürfen wir wohl erwarten, daß sich die Effekten doh noch irgendwo vorfinden werden," erklärte der Kommissa. „Ich werde jetzt meiner vorgesetzten Behörde über den Beind berichten. Nur eine Frage noch, Herr Doktor. Als der nächste Verwandte der Verstorbenen werden Sie vermutlich auch der Erbe oder Miterbe ihres Nachlasses sein?"
„Das bezweifle ich. Meine Tante hat wiederholt erklärt, daß sie über ihr Vermögen zu gemeinnützigen Zwecken verfügt habe. Gesetzliche Erbschaftsansprüche würden mir in diesem Fall nicht zustehen. Weshalb wünschen Sie das zu wissen, Herr Kommissar?“
„Zunächst um der Kostenfrage willen. Die Polizei hat ein Interesse daran, zu erfahren, an wen sie sich wegen der Erstattung etwa notwendig werdender Auslagen zu halten hat, zumal sich bis jetzt bares Geld in der Wohnung nicht vorgefunden hat.“
„Für die Bezahlung dieser Kosten verbürge ich mich oon weiteres, Herr Kommissar!"
(Fortsetzung folgt.)
(0 Beim Schullanfang. Lehrer:„Nun, Michel, ha#.di. schon einmal angefangen zu schreiben?“— Michel:„O jo,.Lehrer.“— Lehrer:„So, kannst du denn wohl ein die schreiben?— Michel:„O jo, wann do mir dat erop un eraf schriebs, dann machen ich dat Pünkelche drop.“

aus tiefschwarzem oder dunkelblauem Kammgarn-Cheviot, Melton, Drapé. Ein- oder zweireihige Form, mit langer, Knie-, Manschetten- oder Pump-Hose.
Nir führen solide, erstklassige Qualitäten und bringen In allen Grössen eine Auswahl, die von keiner Seite erreicht wird.
Das Beste in Sitz und Verarbeitung zu unseren bekannt billigsten Preisen.
Preislagen:
3
9 bis
bis
10
Hervorragend guter Sitz.— Ausgesucht feine Qualitäten. Sorgfältigste Innen-Verarbeitung.
9 119
Schildergasse 3842 Schildergasse 38/42
Grösstes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Dienstag. 17. Oktober 1911.
Seite 7.
Unsere große Spezialität
Kleiderstoffe.
Taghelle Verkaufsräume in unserm Erweiterungsbau ermöglichen den Einkauf bis in spätester Abendstunde.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hohe Str. 73/75.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 u. 40
Die Corsets seichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.# kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbander und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürsere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köm:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1496.
Straussfed., Pleureusen, Hüte.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Ausserordentlich billige Preise. 9
PutzManufaktur
Richmodstrasse 8
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können. ∆ In meiner Anstalt Hohe Strasse 1481150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 A werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Germania-Pilsner.
Infolge des Preisaufschlages der Pilsner Brauereien bringen wir hiermit unser erstklassiges
Mülheimer Germania-Pilsner
als vollwertigen Ersatz für das sogenannte echte in empfehlende Erinnerung.
Wir stellen dieses Pilsner aus feinsten Rohmaterialien nach der OriginalBrauart seit Jahren als Spezialität her. Dasselbe ist von vorzüglichem Geschmack, hervorragender Bekömmlichkeit und grösserer Haltbarkeit als das echte. Mit Probefässern von 25 Litern an stehen gern zu Diensten.
Fernsprecher Nr. 114
Germania-Brauerei
Aktiengesellschaft
Mülheim(Rhein).
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Optiker.
GIN,
Kürschnermeister
Rasinostrasse 1. am Bismarckdenkmal.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen Bonifaz Gutberlet.
und Reklamenteil Alle in Köln.
Tuchaus Grant&amp; C.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
werden angefert., alte erneut Frau Kaster, Hochstadenstr. 18

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286&a Dienstag, 17. Oktober 1911.
Extra-Rl-:e Ferlengagg
Ungern
ecialsammethuf
wird weitergeführt.
Re
709
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
DEFEN
Sür SCHORHEIT
und gewähren höchste Befriedigung im Gebrauch
Gasöfen aller Systeme— Kamine
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 9•
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Schutzmarke.
Ehrenstrasse 9
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Ite Geschäftshücher, Briefe und
F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Fernspr.
4025.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd à Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrät
Kraziella-Korsett
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □O und wirkt C)
kan nater Garantle sofortigen Einstampfena
ist unentbehrl. für norpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d'
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Dienstag, 17. Oktober 1911.
Seite 9.
ehaus
Schildergasse 66-68
Schildergasse 66-68
.
A
5
*
1 weiss emaill. Kochtopf, 22 cm Ia Emaille-.—**— nur
1 grosser weiss-emaill. Wassereimer, 28 cm, Ia.Emaille, nur Iweiss-emaill. Milchtopf, 2½ Ltr. 1Milchkrug.½L.,Ia.Em., zus.
1 weiss-emaill. Kartoffeleimer 1 emaill. Suppenlöffel, zus.
1 Suppenlöffel, 1 Schaumlöffel 1 Milchlöffel 1 Saucelöffel la. Emaille—"" Zus,
1 weiss-emaill. Wasserkanne 1 gross.Milchtopf,. Ia.Emaille oder 1 Suppenlöffel„— 1 weiss-emaill. Milchkocher, 2 L. aK mit Deckel, Ia. Emann=# 99 9
1 weiss-omaill. Gemüseseiher,#L Ia. Em. u. 1 Kaffeesieb zus. JO 2
1 grosse Schüssel, Ia. Emaille,
1<space> R e i b e<space>—<space>—<space>—<space>"<space>„<space> z u s.<space>
1 grosser Gemüseseiher, Emaille*" Ia.
1 weiss-emaill. Wasserkanne, extra gross, Ia. Emaillo1 weiss-emaill. Zwiebelkorb mit Schrift, la. Emaile-—
953 953 9 953
Jedes Teil ein Gelegenheitskauf!:
12 Kompott-Teller, weiss. Glas 95 3
953
1 Milchkrug, 1 Liter, 2 Becher
la. Emaille--.———— zus.
1 Emaille-Kehrschaufel, prima, 1 Haarhandfeger, 1 Schrubber oder Abseifbürste zus. nur 1 gross. Milchtopf, 2 Ltr., 1 gross. Wasserschöpfer mit Stiel, la.
Emaille-**-- zus. nur
1 Waschschüssel mit Seifenuapf, 1 Wasserschöpfer mit Stiel,
Ia. Emaille-.—- zus. nur
1 grosser Milchtopf, 1 grosser Wasserschöpfer mit Stiel,
prima Emaille----zas. nur
1 Bratpfanne, Ia Emaille,1Milehkrug. Ia. Emaille zus. nur
6 Stück Aluminiumlöffel.....—
6 Stück Aluminiumgabeln..—
1 rein Aluminium-Milchkocher 1½ Ltr. Inh., m. Deckel, nur 1 gr. Aluminium-Stielkasserolle nur
1 rein Aluminium-Milchkrug
1½ Liter Inhalt--..— nur
1 rein Aluminium-Brotkorb mit hübscher Verzierung-—nur
953
95
953
953
953 95: 953 953 953 953 953 95
1 Satz extra grosse Glasschüsseln———"- zus.
1 Bierservice, bestch. aus einer u hohen Kanne u. 6 Gläsern, zus. SS 9
2 1 1 grosse Fussmatte, 1 grosses anf
Fensterleder, 1 Schwamm zus. SO 2
12 feine Kompott-Teller„——
1 Sturzflasche, ff. verziert, eine Butterdose mit Deckel, OE
6 Kompott-Teller.—- nur 90 9
1 Steilige Menage, 1 Rahmservice, 2 Kompott-Teller,
1 Butterdose mit Deckel——
12 feine Biergläser 1<space> L i k ö r s e r v i c e,<space> i m i t,<space>
95 953 953
Kristall nur
1 grosse Salatschüssel, 1 feines poliert. Salatbesteck, echt an
Buchsbaum..— zus. nur SO 9
1 Möbelklopfer, 1 grosses 8218
Fensterleder zus. 90 3
1 2teil. Holzbesteckkorb, fein AK.
poliert, 1 Hackbrett———
1 Holzlöffelgarnitur
953
1 elegant. Ueberhandtuchhalter aus Hartholz, hell od. dunkel poliert, mit schön.Delfteinlage
1 Wandspiegel, 1 Kopfbürste, E Kleiderbürste- zus. J0 9
1 extra grosses Servierbrett, ab. flpoliert nur 90 3
1 Kokosbesen, 1 AbseifbürsteoE und 1 Wichsbürste, zus. nur
1 grosser Kokosbesen, 1 grosser af Strassenbesen v——— zus.
1 Kleiderbürste, 1 Glanzwichsbürste, 1 Schmutzbürste, 1
Auftragbürste, 1 Abseifbürste#
1 Nadelbürste
*——— 2us.
1 Küchenlampe, 10“, mit vernickelt. Brenner und grosser AE Spiegelblende 90 0
1 Petroleumkanne mit Fuss, mit Messingkerte u. Messingverschraub., Delft-, Zwiebel- od. ak Würfeldekor., bestes Fabrik. SS 9
1 grosser schwarz lackierter 951
1 Kaffee- und 1 Zuckerdose, extra stark. in Delft, Zwiebel oder Karo""————- zus.
953
1 Spirituskocher, 1Wasserkessel ZUs.
1 grosser Zinkeimer, 1 guter Aufnehmer*"""" zus.
1 extra grosse und äusserst haltbare Markttasche mit oder ohne Deckel-..—..- 953
6 Britannia-Eierbecher—— zus.
953
1 Drahtbesteckkorb für Messer Gabel und Löffel 6 starke, versierte Esslöffel 6„" Teelöffel
1 Salzbestech.—- zus. nur
95
6 gute Solinger Stahl-DessertMesser-—-..-—- nur
953
3 Messer, 3 Gabeln, Solinger Stahl, in Karton...——- zus.
953
6 Stück gute Solinger Stahlgabeln in Karton..-- nur
Ausser den hier angeführten Artikeln sind
Nicht für Wiederverkäufer.
Sechte sa e Ae e P
Kohlenfüller"- nur
noch viele nützliche und praktische Gegenslände zum Einheitspreis von 95: ausgelegt.
Umtausch der 95-Pfa.-Artikel findet nicht statt.
s e.
953
5130*
Selt. Gelegenheitshauf!
Paletots
all. n. Sach. zu Spottpreisen zu ok. 30 Blaubach 30 im Möbellager Toreingang“4
Stellen
VtClIEH erhofften Erfolg
Soeben ist erschienen:
Kleine Geschichte
von Cöln und Umgebung
in Einzelbildern
Für den Schulgebrauch herausgegeben von
Dr. Franz Bender und Theodor Bützler
Oberlehrer in Cöln Lehrer in Cöln
160 Seiten in klein 80. Mit zahlreichen Abhildungen. In steifem Umschlag geheftet. K.80
Unter den Forderungen, welche die Gegenwart an den Geschichtsunterricht stellt, stcht folgende in erster Linie: Die Heimat und ihre Geschichte
müssen im Lehrplan eine geeignete Stelle finden und für den Unterricht und das Leben der Schüler truchtbar gemacht werden.
Wo ware diese Forderung berechtigter als in Cöln mit seiner unvergleichlich reichen und ruhmvollen Vergangenheit!
Der zu Ostern d. J. an den Cölner Volksschulen eingeführte Lehrplan sowie auch der neue für die Mittelschulen bestimmte haben dieser Anforderung Rechnung getragen; sie verlangenwweitgehende Berücksichtigung der heimatlichen Geschichtsstoffe, die in enger Verbindung mit der vaterländischen Geschichte zu behandeln sind. Es fehlt aber zurzeit an einem Büchlein, das die für Volks- und Mittelschulen in Betracht kommenden stadtcölnischen Geschichtsstoffe enthält und dem Verstandnis der Kinder angepasst ist. Diesem Bedürfnisse haben die Verfasser entsprochen. Während dem einen, einem bewährten Praktiker der Volksschule, die Bearbeitung im einzelnen oblag, war es die Aufgabe des Akademikers, die Quellen nutzbar zu machen und dafür zu sorgen, dass das Gebotene den Ergebnissen der neuesten Forschungen in jeder Hinsicht entsprach.
So dürfte das Werkchen, das auch die Geschichte der Umgebung der Stadt und ihrer Behandlung nicht unbeachtet lässt, dem Lehrer bei der Vorbereitung auf den Geschichtsunterricht gute Dienste leisten und dem Schüler als heimatgeschichtliches Lesebuch willkommen sein. Der interessante Stoff, der durch zahlreiche Abbildungen erläutert wird, die einfache, volkstümlich gehaftene Schreibweise, der verhältnismässig billige Preis machen es gleichzeitig zu einem Haus- und Familienbüchlein.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln.— Durch jede Buchhandlung.
S
Aeltestes Spezialseschäft Kölns.
Gegr. 1823.
Grosses Lager in Bettfedern, Daupen, Hasenspitzen, Wollflocken und Capok. BettfedernReinigung. Eig. Polsterei Im Hause.
0
Telephon B 9389.
9
uns
Fertige Kissen, Plumeaus etc. Woll-.baumw. Schlafdecken. Satin-Steppdecken, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Jos. Hieb’l,
K
früher Jos. Asbach Inhaber Heinr. Sauer.
Gr. Neugasse 9.
2 I c
Wsbe ud u e
she schet
erhleiten die allbekannten Van den Bergh’schen Margarine-Produkte, voran die als Ersatz bester Butter einzig dastehenden Marken
Ceverstolz und Vitello
Stets frisch zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Gebr. Automobil
2 zyl. 4sitziger offener Wagen billig zu verkaufen. Westdeutsche Landeszeitung, .=Gladbach.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu %c billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung
nach Laach 3
20% Rabatt.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C)

Seite 10.
1911.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 4 Dienstag, 17. Oktober
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.!
6351] Kölner Strandbad. Den Artikel: Zur Frage eines städtischen Strandbades in Nr. 282 des Kölner Local=Anzeigers habe ich mit Interesse gelesen und kann ich dem Hrn. Einsender nur voll und ganz beipflichten. Ich nehme an, daß der Herr über die bevorstehende Bewilligung von einviertel Millionen Mark für die Schaffung eines Strandbades in Köln orientiert ist und ich verstehe nicht, wie man sich an maßgebender Stelle bereit findet, für eine Sache, bei der eigentlich gar kein Bedürfnis vorliegt, eine so hohe Summe bewilligen zu wollen. Denn läge ein Bedürfnis vor, so würden unsere städtischen usw. Badeanstalten mehr besucht und brauchten nicht, wie feststeht, teilweise mit einem Defizit abzuschließen. Der Gedanke des Hrn. Einsenders, bei Notwendigkeit Freikarten speziell an die Kinder der unteren Bevölkerungsklassen auszugeben, erscheint mir praktisch. Jedenfalls liegt für die Schaffung eines Strandbades gar kein Bedürfnis vor, dieses ist auch vor 1911 so ziemlich von keinem entbehrt worden. Jetzt soll auf einmal ein dringendes Bedürfnis da sein. Die Sache hat auch eine finanzielle Seite. Wird kein Familienbad geschaffen— und ich hoffe, daß diese Idee ganz ansscheidet, denn die Beispiele anderwärts dürften für uns doch eine dringende Warnung sein— so bin ich überzeugt, daß auch kein Bedürfnis mehr vorhanden ist, und die unausbleibliche Folge ist, daß sich das Objekt mit Rücksicht auf die große Aufwendung gar nicht rentieren wird. Wer weiß übrigens, wann wir wieder einmal einen solch' abnorm heißen Sommer bekommen, wo sich(zugegeben) ein„gewisses Bedürfnis“ geltend machen sollte. Uebrigens bin ich der Ansicht, daß Köln andere Aufgaben hat, als sich auf solch' gewagte Spekulationen einzulassen. Ich denke, es gibt Wichtigeres zu tun, wo die 250000 Mark„recht gut" angebracht wären. Möge man sich an maßgebender Stelle die Sache wohl überlegen und— der steuerzahlende Bürger hat meines Erachtens hier auch noch ein Wort mitzusprechen.
6352] Strandbad. Dem Artikelschreiber(i..=A. Nr. 282)
Zur Frage eines städtischen Strandbades“ gebührt für sein offenes Wort der Tank aller, die es mit dem Wohle unseres Volkes und namentlich der Jugend wirklich gut meinen, insbesondere der Dank derer, die am schwierigen Werk der Erziehung unserer Stadtjugend zu arbeiten berufen sind. Wie mit Blitzlicht ist dort das geplante Strandbad nach seiner moralischen Seite beleuchtet worden. Erstaunt fragt man sich: Hat denn die Verwaltung gar keine Kenntnis von dem, was der Verfasser an diesbezüglichen traurigen Erfahrungen aus Düsseldorf und Berlin zu berichten weiß? Man versteht tatsächlich nicht, daß da überhaupt noch ernstlich der ganzen Angelegenheit näher getreten werden soll. Die Sorge für das leibliche Loohl der Bürger gehört gewiß mit zu den Obliegenheiten einer stäldtischen Verwaltung. Solange darunter das seelische Wohl des Menschen nicht Schaden nimmt, wird man alle vernünftigen Maßnahmen und Einrichtungen begrüßen, die auf Kräftigung
und Stärkung des Körpers, namentlich der Jugend, gerichtet sind. „Eine gesunde Seele wohnt nur in einem gesunden Körper“, sagt ein altes Wort, und in der Tat, krankt der Körper mit seinen Organen, so krankt die Seele mit. Der Geist kann und mag seine Schwingen nicht recht entfalten, sich nicht emporschwingen, sich nicht erheben und frei machen von den Fesseln, die ihn drücken und binden. Die innige Verbindung und Wechselwirkung von Seele und Leib hat aber auch eine andere Seite. Die Seele baut sich umgekehrt ihr Haus, worin sie wohnt, bildet den Körper zu ihrem dienenden Werkzeuge. Diesen Einfluß der Seele schätzt man leider viel zu gering ein. Die Erfahrung aber beweist die hohe Bedeutung des fördernden wie hemmenden Einflusses der Seele auf ihren Leib zur Genüge.
Ich bezeichne es als einen inneren Widerspruch, wenn man auf der einen Seite um die Gesunderhaltung und Kräftigung des Volkes, der Bürger einer Stadt und der Jugend insbesondere sich müht und auf der anderen Seite dem schlimmsten Feind derselben eine Stätte bereitet; es ist ein innerer Widerspruch, ein unbegreiflicher, wenn man hier sich zusammenschließt, um die Gefauren der öffentlichen Unsittlichkeit und Verführung von unserer Jugend fernzuhalten und dort sich berät, wie und wo am zweckmäßigsten eine „Aergernis= und Verführungsanstalt“ für die Jugend errichtet werden kann. Möchten nur recht viele Stimmen in der Presse unverhohlen ihre Ansicht zum Ausdruck bringen, damit die Verwaltung und alle, die mit ihr für das Wohl der Stadt und ihrer Bewohner raten und taten, die wahre Meinung der Stadtbevölkerung kennen lernen und der großen Verantwortlichteit in der Beziehung sich bewußt werden und bleiben. H.
Handwerk und Gewerbe.
0 Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgebung hielt kürzlich im Lokale der Bierbrauerei Maaßen eine Vollversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kremer, betonte, daß nunmehr die Mitgliederzahl auf 226 gestiegen sei. In dem Bericht der Delegierten über die Bundesversammlung in Bergheim wurde betont, daß der Bund endlich dazu übergegangen sei, einen eigenen besoldeten Sekretär in der Person des früheren Schmiedemeisters Hrn. Minten in Düsseldorf anzustellen. Die Vollversammlung beschloß, den Verein beim Amtsgericht eintragen zu lassen. Um den Besuch der Vollversammlung zu beben, wurde beschlossen, eine Strafe von 50 Pfg. für jede Quartalsversammlung zu erheben, die ein Mitglied versäumt.
Aus der Arbeiterwelt.
R Der studentische Arbeitsunterrichtskursus Köln-Ehrenfeld beging kurzlich im Vereinshaus St. Peter unter erfreulich starker Beteiligung von Studenten wie Arbeiterschaft seine Schlußfeier. Die Festrede hielt phil. Rudolf Reuter. Redner ging in schwungvoller Vortragsweise von den Anfängen sozialer Bildungstätigkeit aus, behandelte die ersten Versuche akademischer Volksarbeit, wie sie sich im vorigen Jahrhundert auf dänischem und französischem Boden zeigten und schilderte dann eingehend die einzelnen Zweige der sozialstudentischen Bewegung Deutschlands. Bei Erörterung des Entwickelungsganges der Arbeiterunterrichtskurse legte er besonderen Nachdruck auf den versöhnenden Einfluß der studentischen Unterrichtsarbeit in den Kreisen der handarbeitenden Bevölkerung und schloß unter allgemeinem Beifall mit der Forderung: Niemals zurück in unserer gemeinsamen Arbeit! Aus den Reihen der Hörer zollten die Herren Dormans und Nikolin in überaus herzlichen Worten den Studenten ihren Dank, der auch in dem von einem Kursteilnehmer verfaßten und wohlgeratenen Festlied Ausdruck fand. Durch Rezitation und Musikvortrag machten sich med. vet. Dahmen und litt. Alfred Reuter verdient, und von der Hörerschaft trugen die Herren Decker, Hansmann, Potes, Schmitz und Wirtz in ernsten wie heiteren Darbietungen wesentlich zum Gelingen des Abends bei.
Gerichts=Veryandlungen.
* Ein Bauunfall.
An einem Neubau im Zentrum der Stadt fand die Baupolizei am 15. Februar d.., daß an der Vorderfront beim zweiten Stockwerk Risse waren. Am dritten Stockwerk war der Giebel vom Nachbarhause abgewichen und zwar auf zwei Meter Länge. Der Weiter. bau wurde verboten.
Die Angelegenheit beschäftigte kürzlich die Strafkammer. Angeklagt waren des Verstoßes gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst ein architekt, ein Maurerpolier und ein Maurer. Gegen den Polier wird später verhandelt werden. Der Architekt bestritt jede Schuld, da er den Polier damit beauftragt hatte, nach den Details der Ausführung zu sehen. Der Maurer wies jede Schuld von sich, weil er an den Pfeilern nicht gemauert gehabt habe. Die Strafkammer verurteilte den Architekten zu 100 M. Geldstrafe und sprach den Maurer frei. Letzterem sei das Aufführen der unzulänglichen Pfeiler nicht bewiesen, um die der Architekt sich hätte mehr kümmern müssen.
Auch eine Firma.
Ein früherer Schlosser machte sich in Kevelaer selbständig, geriet aber in Konkurs; nun wurde er in Köln Maschinenugent, Zigarrenreisender und zuletzt Hypothekenvermittler; als Kompagnon trat ein Mann ein mit— zehn Mark Einlage. Der Kommanditär war zwei Tage tätig, streikte dann aber mangels Aufträgen. Als er Entschädigung verlangte, wies sein„Chef“ ihn hinaus und die Firma war aufgelöst. Der Chef hielt sich nun durch Fälschungen über Wasser, indem er ein Papier seines verflossener Kompagnons von 65 M. auf 655 änderte und so Geld auftrieb In ähnlicher Weise fälschte er mehrere Quittungen in gewinn süchtiger Absicht. Die Strafkammer setzte acht Monate Gefängnis fest.
7° Oferdediebe.
Seit geraumer Zeit stand in Rodenkirchen eine Familie im
Verdacht, von dunkten Geschäften zu leben. Ein Sohn dieser Familie wurde dieser Tage von der Strafkammer zu zwei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt(sieben Monate wurden für Untersuchungshaft angerechnet); er hatte eine Anzahl von Pferdediebstählen mit großer Frechheit durchgeführt. Eine Reihe andere Leute, u. a. auch sein Vater, standen in dieser Angelegenheit vor den Schranken; die letzteren konnten aber nicht abgeurteilt werden, da eine Reihe von Zeugen noch erforderlich sind.
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 17. Okt. 1911.
—*
Unterhaltendes.
c Ein Entgleister.
Lustige Gaunergeschichte von Paul Bliß.
Wir waren in lustiger Gesellschaft gewesen und hatten einen guten Tropfen zu trinken bekommen, so schwanden uns die Stunden wie im Fluge dahin. Erst gegen drei Uhr trennten wir
Draußen stieg schon ein herrlicher Sommermorgen herauf, als ich durch den duftigen Tiergarten heimpilgerte Die milde Luft tat mir außerordentlich wohl, und mit Behagen zog ich den frischen Duft des jungen Grüns ein. Meine Müdigkeit war vorbei, der kleine Rausch war auch verflogen, und jetzt fühlte ich mich köstlich wohl.
Als ich meine Straße betrat, kamen schon die Milchwagen aus den Vororten in die Stadt gefahren, Bäckerjungen und Zeitungsfrauen begegneten mir bereits, so daß ich mich heimlich schämte, als Müßiggänger heimzukommen, da andere bereits ihr Tagewerk begannen..
Ich war froh, endlich daheim und all den neugierigen Blicken
entkommen zu sein.
An Schlafen war nicht mehr zu denken. Ich zog mich also um, legte mich auf die Chaiselongue, die unmittelbar unter dem Fenster stand, dessen beide Flügel ich vorher weit öffnete, und wollte so träumend den Tag erwarten.
Ungefähr eine halbe Stunde mochte so vergangen sein, als ich plötzlich leise Schritte vernehme im Kies meines Vorgartens, der mit zu meiner Parterrewohnung gehört. Zuerst glaube ich, geträumt zu haben, als ich aber mit Aufbietung aller Kräfte hinhorche, höre ich ganz deutlich die leisen, schleichenden Schritte.
Eben wollte ich auf, zu sehen wer da sei, als ich hörte, wie jemand das eiserne Gitter erklettert und zwischen den spitzen
Stäben langsam weitersteigt.
Ich greife zu meinem Revolver, plötzlich aber sehe ich über mir zum Fenster herein ein Paar Beine baumeln. Im Nu greife ich danach, halte fest mit der Kraft der Angst, und ziehe so den Kerl herunter, daß er auf die Chaiselonque purzelt. Ich werfe mich auf ihn und drücke ihm die Kehle zu. Alles das Werk eines Augenblicks.
Der Gegner aber, mit überlegenem Lächeln, flüstert:„Guten
Das kam mir so überraschend und dermaßen komisch vor, daß ich mitlächelte, ebenfalls„Guten Morgen“ sagte und ihn losSofort erhob er sich und sagte lächelnd:„Na, Sie sind doch wenigstens mal ein vernünftiger Mensch, immer leben und leben lassen,— ein anderer hätte mich vielleicht gewürgt.
Sprachlos musterte ich ihn. Seine mehr als defekte Kleidung war wenig vertrauenerweckend, und unwillkürlich griff ich wieder
zum Revolver. 422
Doch wieder lächelte er und sagte:„Meinethalben brauchen Sie sich keine Mühe zu geben, ich gehe jetzt wieder so, wie ich gekommen bin. Stecken Sie nur die Knallbüchse getrost ein.“
Noch immer weiß ich nicht, was ich von dem Kerl halten soll. Dann aber frage ich:„Was wollen Sie hier?"
„Was kann ich wohl gewollt haben! Einbrechen wollte ich,“ entgegnete er mit der größten Seelenruhe.
„Nun wird man Sie einstecken.“
„Meine Sorge!“ sagte er ruhig,„wenigstens bekomme ich dann wieder etwas zu essen.“
„Und warum wollten Sie einbrechen?“ Finster sah er mich an.„Weil ich Hunger hatte,“ sagte er schroff.
Aber man hätte Sie doch leicht ertappen können; es ist ja bereits ganz hell draußen und alle Augenblicke kommt jemand hier vorbei; es ist ja geradezu erstaunlich, daß man Ihr Einsteigen von draußen nicht bemerkt hat.“
„Das wäre mir ganz schnuppe gewesen. Wenn man seit drei Tagen so gut wie nichts gegessen hat, ist man zu allem fähig.“
Der arme Kerl dauerte mich jetzt wirklich. In seiner ganzen Haltung war so viel Ernst, so viel Verachtung aller Gefahren, daß er in meinen Augen einen Zug von Größe bekam.
„Wollen Sie etwas essen?“ fragte ich.
Erstaunt, fast ungläubig starrte er mich einen Augenblick an, dann antwortete er lächelnd:„Dann wäre wenigstens meine Mühe nicht ganz umsonst gewesen.“
Ich zwang mich, ernst zu bleiben, winkte ihm, mir in das Nebenzimmer zu folgen, und dort setzte ich ihm Brot, Butter und etwas kaltes Fleisch vor.
Mit einer wahren Gier aß er darauf los und kümmerte sich nicht im geringsten um mich.
Erst jetzt bemerkte ich, daß er ein intelligentes Gesicht hatte. Ich beobachtete ihn nun genauer. Er war vielleicht dreiundzwanzig Jahre, hatte schmale, fast weiblich zarte Hände, und seine Art, zu essen, zeigte deutlich, daß er ehemals wohl in besseren Verhältnissen gelebt hatte. Sein Anzug war zwar sehr defekt, aber trotzdem ließ er doch erkennen, daß er aus gutem Stoff und nach der vorletzten Mode war.
Dann goß ich ihm eine Flasche Bier ein Er trank und meinte lächelnd:„Man ißt gut bei Ihnen, mein Herr.“
Auch ich mußte lächeln über seinen trockenen Witz. Aber gleich wieder war ich ernst und fragte:„Haben Sie denn keine Eltern oder Angehörigen mehr?"
Er verneinte.„Meinen Vater habe ich nie gekannt und meine Mutter ist vor fünf Ihren gestorben. Verwandte, die ich habe, wollen mit mir nichts zu tun haben.“
„Aber warum arbeiten Sie denn nicht? Sie sind doch gesund und kräftig. Haben Sie denn kein Handwerk erlernt?“
„Nein. Ich wollte zur Bühne gehen. Aber ich habe kein Talent. Und seit meine Mutter tot ist, bin ich verbummelt.“
„Aber was soll denn aus Ihnen werden? Sie sind doch so jung. Schämen Sie sich denn gar nicht, so zu verlottern?"
Grinsend sah er mich an und sagte:„Sie gehören wohl zum Verein für Rettung Gefallener?"
Ich machte ein böses Gesicht und wollte ihm eben eine Zurechtweisung geben, als er sofort abbittend einlenkte.
„Entschuldigen Sie, daß ich Ihre Liebenswürdigkeit so schlecht lohne, aber ich kann mich nicht anders machen, als ich bin. Sie brauchten ja nur Lärm zu schlagen, dann wäre ich eingesteckt worden. Sie haben es nicht getan. Gut, so sind Sie eben anders als die anderen. Aber wenn Sie nun Ihr Liebeswerk
krönen wollen, dann geben Sie mir noch ein paar Groschen, und dann lassen Sie mich laufen.“
„Aber was soll denn aus Ihnen werden, Mensch, so versinken Sie ja ganz,“ sagte ich entsetzt.
„Ich gehe schon nicht unter, dafür brauchen Sie keine Sorge zu haben. Ich befinde mich jetzt nur vorübergehend in so desolaten Verhältnissen. Ich habe Pech gehabt. Ich spiele fame Billard. Und bei den Rennen wette ich auch. Wie gesagt: Ich gehe schon nicht unter.“
Nun, ich gab ihm also ein paar Mark, schenkte ihm auch noch einen Rock, und dann ließ ich ihn durch den Eingang zum Hinterhaus fortgehen.
„Nochmals besten Dan“,“ rief er,„und lassen Sie's sich gut gehen. Vielleicht sehen wir uns mal bei einer besseren Gelegenheit wieder,“— dann ging er, stolz und aufrecht, als gehöre ihm halb Indien.
Als ich auf meiner Chaiselonque lag und das ganze doch gewiß höchst eigenartige Erlebnis durchdachte, kam mir immer wieder der Gedanke, daß es im Grunde schade sei um den Burschen, in dem doch gewiß irgendein Talent steckte. Vielleicht fand ich ihn einmal wieder. Dann wollte ich ihn mal ernstlich stellen, daß er wieder auf gute Wege käme.
Nun, ich traf ihn bald darauf schon wieder. Aber wie!
Er lag im Tiergarten an einen Baum gelehnt, den rechten Fuß untergeschoben, so daß es aussah, als sei der Fuß invalid, denn eine Krücke lag auch dabei; über den Augen trug er eine große Brille mit dunkelblauen Gläsern, und neben ihm stand eine große Blechbüchse für die Almosen; fortwährend bat er kläglich:„Bitte, ein armer Mann.“
Da er noch meinen Rock trug, erkannte ich ihn sofort. Erstaunt trat ich heran und fragte, was ihm denn passiert sei.
Wieder verzog er grinsend den Mund, wie ehedem, dann sch er sich spähend um, ob auch jemand ihn hören könne und sagte halblaut zu mir:„Das ist ja alles nur Mumpitz, ich bin ganz gesund, aber es ist wirklich ein ganz einträgliches Geschäft, die meisten fallen darauf rein. Und man muß eben sehen, wie man ehrlich durch die Welt kommt.“
Ich schwieg und ging weiter.
Nun war ich kuriert.
Dann, nach einem Jahr vielleicht, traf ich ihn wieder. Diesmal stand er vor dem Richter.
Aber wieder war es ein ganz eigenartiger, fast ein genialer Streich, den er vollführt hatte.
Er war in ein Kolonialwarengeschäft gekommen, gerade um die Mittagszeit, als nur ein Verkäufer im Laden war und hatte verlangt, daß man das Innere seines Hutes mit Sirup füllen solle. Es handele sich um eine Wette. Er hatte drei Mark dafür vorher bezahlt, und so füllte der Verkäufer den Hut mit Sirup. Als dieses geschehen war, nahm der Gauner den Hut in Empfang und im Nu stülpte er ihn auf den Kopf des Verkäufers, so daß dessen Gesicht von dem dickflüssigen klebrigen Sirup über und über bedeckt war. Mit einem kühnen Gris nahm der Gauner dann die Geldkassette und entfloh. Aber er hatte wieder Pech. Im selben Augenblick war ein anderer Käufer gekommen, der sofort die Sachlage überschaute, und# war der kühne Räuber festgehalten, dann ganz jämmerlich durchgebläut und hierauf der Polizei übergeben worden..
So wurde er ins Gefängnis gesteckt und seitdem habe ich seine Spur verloren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 4 Dienstag. 17. Oktober 1911.
Seite 11.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
der Hälfteanteil des Gastwirts Joseph
Studer in Cöln an dem Hausgrundstück
Chlodwigplatz Nr. 18 in Cöln
zwangsweise versteigert werden.
Das Hausgrundstück besteht aus:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum;
b. Saalgebäude, Gesamtnutzungswert 4500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Joseph Studer, Wirt, und Maria, geb. Emmenegger, beide in Cöln.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 27. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr sollen im Justizgebände, am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grund
stücke:
I. Karolingerring Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Karolingerring Nr. 36
Ar
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 16 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark, Eigentümer: Rentner Dr. Hugo Winterseel zu Godesberg, zwangsweise versteigert werden. 5*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. Oktober 1911, vormittags 9% Uhr, soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friedrichstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Kegelbahn), groß 1 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Franz Hubert Schmitz, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghausen, Viktoriastrasse 2,
Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18,
Anton Kra sen, Herzogstrasse 1,
Fritz Breitfuss&amp; Co., G. m. b.., Mittelstrasse 16,
C. P. Schaller, Stolzestrasse 18,
Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmeringstrasse 57.*0 Vertrieb an Wiederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847.
Eucharistisches Jugendbuch! Der Kommunionkinder Glück
je nach Anzahl der Bilder und Art des Einbandes 2 und 3 M. Bisheriger Absatz: 7000!
Für die
Kommunion.
KnabenLuckbesatz Schnürstiefel
in eleganter Herrenstiefel-Ausführung.
MädehenLuck-Halbschuhe
in bequemen, schicken Formen
KinderLuck-Spangenschuhe
sehr apart und vornehm
Sehuh-Haus
R. III. Joseph
Schildergasse 59
Allein-Verkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
Als besonders vorteilhaft empfiehlt
Bau- und Möbelbeschläge
von der einfachsten bis zur modernsten Ausführung, ferner
sämtliche Schlösser, Türschliesser,
maanamn
alle Eisenkurz- und Hessingwaren, Flurgardereben, Hufhaken, Handluchhalter, Briefkasten- und Ramenschilder, Geldkasseiten sowie Zimmersee ue e
#
8
: Grösste Auswahl: Jede Ausstattung und :<space> P r e i s l a g e.<space>:<space>
# 42-46 Breite Strasse 42-46.
Köln Christophtr. 14.
aberhaupt Geld-Anzeigen.
JPotlickeir pertallhaft im Kölner Lecalerschenn Lecal-Anzeiger
Salon, Louis XV.
Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, 2 Hocker, Chaisel., eins. m. Ia Bezug. Vitrine mit gebogen. Gläsern, off. Nisch. u. Auss. m. Tablett., Tisch, m. Kreuzsteg, Pfeilerspiegel mit Stiege, Zierständer, solid u. reich geschnitzt, in hell ital. Nßb, erstklass. Sach. b. z. ok. Triererstr.28.
Hochh. 2schl. kompl. Bett 30, 2tür.
4 Kleiderschr. 23, Waschkom. 12, Nachtk.-7,Kom. f..7, wß Kinderbett 12, 1t. Kleiderschr. 11, Sess. 10; Aquinostraße 3, Sout. a. D. R.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg. Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz, Schlaflosigheit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Folgen.nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie,
Alanastheara in allen Formen
GStltellle schöpfung und Nervenschwäche Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 M
Dom-Apotheke, Köln.
Jesus im Kindesherzen. buch. p. E. chwala. 603.
Eilt zu Josus! Kommunionbuch(20 Andachten) von Eitt zu Besus! 5. Bolley, bevorwortet von Professor Prötzner. 75 J.
Liebe Gott! kathol„Rigdergebetbuch von J. BirkenSämtlich mit kirchlicher Druckerlaubnis. Auch feiner gebunden.
Schöne Ausstattung— reichliche Illustrierung Katalog über diese wie über andere Kommunionbücher für Erwachsene und Kinder gratis. 0*
A. Taumannsche Buchhandlung, Dülmen, Aposte=Stuhies.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
= Kochlehrkurse=
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pons. im Hause.
Telephon B 1669. 2
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
84
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 (am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von WertAnpapieren.
u. Ve
erkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Hoten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapleren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschlusn der Mieter
stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Dienstag, 17. Oktober 1911
Verband der Rheinisch=Westfälischen
§§ Köln, 15.Okt.1911.
Die achte Hauptversammlung des Verbandes, dem über 300 Redakteure und Journalisten Rheinlands und West alens angehören, wurde am Samstagnachmittag um 5 Uhr durch den Vorsitzenden, G. Stoffers(Düsse dorf), in der Handelshochschule eröffnet. Der Bericht des Vorsitzenden gibt eine Uebersicht über die Tätigleit des Verbandes im vergangenen Jayre und über die Eniwickelung der journalistischen Bewegung. Das abgelaufene Geschäftsjahr, so heißt es darin, war für die Entwickelung der journalistischen Organisationsbestrebungen und damit für die Förderung des Berufs von großer Bedeutung. Habe es ihm doch endlich den von dem Verbaude seit dem Tage seiner Begründung erstrebten einheitlichen Zusammenschluß der deutschen Journalisten im Reichs verbande der deutichen Presse gebracht. Der Bericht behandelt dann die eigenen Unterstützungskassen des Verbandes, das Privatbeamtenversicherungsgejetz, die Stellenvermittelung des Verbandes, das Kapitel der Nachdruckprozesse, die Frage der Berichterstattung über Gerichtsverhandlungen und Verbrechen, die Vorbildung der Journalisten, die Gründung des Reichsverbandes der deutschen Presse und die allgemeinen für den Journalismus wichtigen Vorkommnisse des Jahres.
Cine rege Erörterung folgte dem Berichte. Es gelangten u. a. zwei Rejolutionen einstimmig zur Annahme und zwar betreffs der Frage der Vorbildung der Journalisten uno der Polemik mit politischen Geanern. Die letztere lautet:
Die Hauptversammlung richtet besonders im Hinblick auf die bevorstehende Recch tagswahl an alle Kollegen und an alle Zeitungen des Vervandsbezirks die dringende Bitte, in der Polemik mit politischen Gegnern alles zu vermeiden, was die Person des Gegners beleidigen und den journalistischen Beruf in den Angen des Publikums herabsetzen= könnte. Sie spricht ferner die Bitle aus, im journalistischen Kampfe mit dem Gegner Ausdrucke, die dem guten Umngangston widersprechen, zu vermeiden, und besonders den Kampf von Redaktion zu Redaktion so zu fuhren, daß das Zusammenwirken in der gemeinsamen Berufsorganisation keinen Schaden leidet. Die Hauptversammlung ermächtigt den Vorstand, alle ihm geeignet erscheinenden Maznahmen zu ergreisen, um diesem Beschluß allgemeine Beachtung und Geltung zu verTarauf folgten die Wahlen. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewahlt. Nach der Wayl des Ehrengerichts uno der Rechnungsprufer beschäftigte sich die Versammlung mit einer Reihe von Antragen, die sich mit der journalistischen Organisation und mit den sozialen Verhältnissen der Redatteure befassen. Die nächstjährige Hauptversammlung wird in Hagen abgehalten werden.
Am Abeno gab der Verein Kölner Presse den Teilnehmern an der Hauptversammlung und ihren Damen ein Fest im Bootshause des Kölner Klubs für Wassersport, das einen außerst gemutlichen Verlauf nahm. Den dabei mitwirkenden Künstlern, den Herren Julius vom Scheidt, Fritz Odemar. dem Tonkunstler Herrn Mania, dem Kölner Humeristen Schieffgen und besonders dem Kölner Kammermusik=Quartett spendete man reichen und dankbaren Beifall.
*
Am Sonntagmorgen um 10 Uhr wurde im großen Saale des Gurzenich die Festversammlung der diesmaligen Tagung abgehalten, zu der die Journalisten aus den beiden Provinzen mit ihren Tamen sehr zahlreich erschienen waren. Als Eyrengaste nahmen an der Versammlung der Oberpräsident der Rheinprovinz Staatsminster Fryr. v. Rheinbaben, Regierungspräsident Steinmeister, Polizeipräsident v. Wegmann, Oberlandesgerichtspräsident Wirkl. Gey. Justizrat Dr. Holtgreven aus Hamm, der Vortragende Rat im Ministerium des Innern, Geheimral Abevendeck, im Auftrage des Ministers, Landeshaupimann Dr. v. Renvers, Oberburgermeister Wallraf, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, der Vorsitzende des Vereins Deutscher Zeitungsverleger Dr. Max Jaenecke aus Hannover mit einigen Kölner Verlegern, der Vorsitzende des Reichsverbandes der deutschen Presse Chefredatteur Marx aus Berlin und zahlreiche angesehene Burger der Stadt Köln teil.
Der Kölner Mannergesangverein begnüßte die Ver sammlung durch zwei herrliche Liederspenden und Hr. F. Michalek eröffnete und schloß den ersten Teil der Versammlung durch vortreffliche Vortrage auf der Orgel.
Oberpräsident Staatsminister a. D. Fryr. v.
Rheinbaben sprach folgende bemerkenswerte Worte:
Meine verehrten Damen und Herren! Als vor einigen Monaten die freundliche Einladung des Vorstandes an mich erging, der heutigen Versammlung beizuwohnen, da habe ich mir diesen Tag sofort notiert und ihn, trotz besonders großer dienstlicher Inanspruchnahme in der letzten Zeit, festgehalten, um mein lebhaftes Interesse an Ihren Arbeiten zu bekunden und Ihren Arbeiten einen frohen und gedeihlichen Verlauf von Herzen zu wünschen. Aus den Worten Ihres Vorsitzenden klang mit voller Berechtigung der Ausdruck des Stolzes hervor über die fortschreitende Organisation und die fortschreitende Bedeutung Ihrer Arbeiten, die Arbeit der Presse überhaupt. In einer Zeit des glänzendsten wirtschaftlichen Ausschwunges, einer gesteigerten intensiven Arbeit für jeden, ist es nur wenigen vergönnt, den Schatz der allgemeinen Bildung zu erweitern, den er aus der Zeit der Schule mit hinübergenommen hat. Nur wenigen ist es vergönnt, Stunden zu erübrigen, um an seiner inneren, geistigen, wissenschaftlichen und technischen Bildung weiterzuarbeiten. Um so großer ist die Bedeutung der Presse nach dieser Richtung hin geworden, um so verantwortlicher. Staat und Kommunen bemuyen sich, durch Ausgestaltung des Schulwesens— und darin steyen wir wohl an der Spitze der Nationen— durch Fortbildungs= und Fachschulen, Kurse aller Art, dem tief in der Nation begründeten Wissensoedurfnis zu entsprechen; sie konnen diesem Wissensbedurfnis nicht voll genugen, weil sie sich nur an die Jugend wenden, und das Wissensbedurfnis der in harter Arbeit steyenden Manner zu befriedigen, ist eine der wesentlichsten Aufgaben der Presse. Und mit Iyrem Herrn Vorsitzenden muß ich anerlennen, in welcher Weise die
deutsche Presse bemüht ist, ihre Tatigkeit nach dieser Richtung zu erweitern. Wer jetzt die großen deutschen Zeitungen und auch ihre Beilagen durchmustert und studiert, findet wissenschaftliche, künstlerische und technische Beilagen der verschiedensten Art, in denen dein großen Publikum, das nur auf wenige halbe Stunden in seinen Studien beschrankt ist, ein äußerst wertvolles Material geboten wird. Die Zayl der Erfindungen ist so rapide, daß kaum einer zu folgen vermag und
am wenigsten der, der durch Amt und Beruf gebunden ist. Aber ein Bild von dieser fortschreitenden technischen und wissenschaftlichen entwickelung zu geben, ist ein dantenswertes Begainnen der Zeitungen. Meine Herren! Unsere Zeitungen können sich noch ein weiteres besonderes Verdienst erwerben, wenn sie diese Gemeinschaftlichkeit der Arbeit und der Interessen im gewissen Sinne auf das innerpolitische Gebiet übertragen. Wenn sie die Erscheinungen des öffentlichen Lebens überschauen, so habe ich wenigstens den Eindruck, daß die notwendig vorhandenen Gegenlatze und Meinungsverschiedenheiten
vielfach allzu sehr in den Vordergrund gestellt werden und über dem Trennenden das Einigende vergessen wird. Schon der alte griechische Philosopy sagt, daß der Kampf der Vater aller Dinge ist, und nichts liegt mir ferner, als einem charatterlosen Indifferentismus das Wort zu reden. Ich klage nicht an, sondern ich will prufen: Haben wir alle immer das Große vor das Geringere gestellt? In unserer öffentlichen Meinung ist vielfach das trennende Moment allzu stark yervorgehoben worden. Meine Herren! Es ist eine alte deutsche Art, daß jeder Deutsche eine Meinung, mancher auch zwei Meinungen hat und diese mit besonderer Hartnäckigkeit versicht. Wir wollen uns doch über den Streit des Tage-, über den Wirrnissen des Tages das hohe Ziel nicht verkümmern lassen, zum Frieden zu gelangen und die Brücke von einem zum anderen ende zu schlagen. Wenn das eine große notwendige Aufgabe der Presse sein muß, so wird sie damit einem weiteren hohen Ziel zustreben. Wir finden in unserem öffentlichen Leben soviel Kleinmut, soviel Mißstimmung, so winig dankbaren Ruckblick auf die großen Güter, die uns geworden sind, daß dies auf die deutsche urt zurückgeführt werden muß, dem Streit des Tages allzu breiten Ausoruck zu geben und zu vergessen, welch glückliche Wege wir gegangen sind. Der Nation die Freude an sich selber zu erhalten uno standig wachzurufen, das ist, glaube ich, eine Aufgabe unseres öffentlich n Lebens, in deren Dienst sich die Presse ein ganz besonderes Verdienst erwerben kann. Mit besonderem Interesse erfullt mich der Punkt der Tagesordnung, der die Berichterstattung.er Gerichtsverhandlungen und Verbrechen betrifft. Meine Herren! Ihr Vorstand hal hier geradezu den Finger in eine Wunde unseres öffentlichen Lebens gelegt. Die Art, wie jetzt über solche Tinge zum Teil Bericht erstattet wird, muß meiner Meinung nach als einer der schlimmsten öffentlichen Schäden betrachtet werden. Meine Herren! Wer Kinder hatte in der Zeit, als die großen Prozesse in Berlin und an anderen Orten spielten der war genötigt, die Zeitung schnell zu ergreifen und vor seinen Kindern zu verstecken. Das kann und das darf nicht sein. Gewiß tann die Presse an diesen Tingen nicht vorubergehen, aber die Art, wie die Berichterstaltung geworden ist, muß von Grund auf geändert werden.
Es muß die Nation vergiften, wenn die Jugend uder solche Dinge detailliert in der schtimmsten und bedentlichsten Art frühzeitig und vorzeitig unterlichtet wird. Wenn Sie sich auch in diesen Dingen einheitlich zusammenschließen und sich sagen: Hier muß Wandel geschaffen werden!, so ist die Rheinisch=Westfälische Presse die erste, und sie wiro sich damit ein weiteres und großes Verdienst um unsere offentlichen Zustande erwerden. Wir werden unsere ganze Kraft einsetzen mussen, um jeder an seinem Teile mitzuarbeiten an der Gesundung der Nation. In diesem Sinne begruße ich aufs herzlichste die heutige Tagung und schließe mit den Worten: plus ultra! Immer vorwarts!
Alsbann begrußte Hr. Geheimrat Roedenbeck die Versammlung im Auftrage des Ministers des Innern, der dadurch das große Interesse bekunden wolle, das er an den Bestrebungen der Presse und auch an dem auf der Tagesordnung steyenden Punkte über die Gerichtsberichterstattung in der Presse nehme. Dieses Thema berucre eine wichtige Frage des öffentlichen Levens. Ter Redner schloß seine Ausfuhrungen mit der Versicherung, daß der Verband der Hilfe der Staaisregierung bei seinen Reformbestrebungen in dieser Bezieyung sicher sein könne.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf gab der Freude Ausdruck, daß die Stadt Köln den Vervand anläßlich seiner Tagung in ihren Mauern begrußen könne, da in der Stadt Körn von dem Werdegang der deutschen Presse ein gutes Teil sich abgespielt habe. Die Presse lebe in erster Linie von der Gegenwart und für die Gegenwart. Damit allein sei aber ihre Bedeutung nicht erschöpft. Sie biete auch eine unschätzbare Fundgrube für den Geschichtsschreiber. Auch der Zukunft weise die Presse ihre Wege. In den Tagesblättern finoen sich mehr und meyr neue Gedanken des politischen und wirtschaftlichen Lebens, die für die Entwickelung des Volkes von Nutzen seien.
Hr. Overlandesgerichtspräsident Dr. Holtgreven aus Hamm betonte in seiner Ansprache, daß die Juristen ja ganz besonders gehalten seien, sich über die Vorgänge des täglichen Lebens auf dem Laufenden zu halten, damit sie nicht die Fühlung mit dem Volke verlören und dem Pulsschlage der Zeit folgen konnten. Die Presse sei dazu berufen, dem Juristen den Gang und die Auffassung des Lebens mitzuteilen und iym die nötigen Unterlagen für die Erfordernisse des Tages zu liefern. Die Juristen und die Presse strebten einem Ziele zu, nämlich dem Ganzen und der Allgemeinheit zu dienen und das Wohl des Volkes zu fördern. In diesem Sinne seien die Juristen und die Presseangehörigen Kollegen.
Als Vertreter des Vereins Kölner Presse begrüßte dann Dr. Dresemann die Versammlung. Er dankte den Personen, die den Verein Kölner Presse in seinem Bestreben, den Presseleuten einen wurdigen Empfang zu bereiten, unterstützt hatten. Die große Anzahl der Erschienenen sei dem Verein für seine Arbeit der beste Dank.
Der Vorsitzende des Vereins Deutscher Zeitungsverleger, Hr. Dr. Max Jaenecke(Hannover), wies sodann darauf hin, daß Redatteure und Verleger zusammenarbeiten müßten, um dem Zeitungswesen zum Fortschritt zu verhelfen. Der Beruf eines Journalisten könne nicht erlernt werden, der müsse im Blute liegen. Gewisse praktische Handgriffe seien wohl zu erlernen, aber man sei sich wohl einig daruber, daß die Arbeit in der Presse einen Künstler erfordere. Die wirtlichen Künstler seien eigentlich erst in den letzten Jayrzehnten entstanden, als der Begriff einer wirklich großen Presse in Deutschland sich herauszubilden begann. Der Redner streifte dann die Bestrebungen der Verleger auf eine gedeihliche Entwickelung des Pressewesens und erwähnte die Opfer, die die Verleger durch den Abschluß des neuen Tarifvertrages mit den Buchdruckergehülfen auf sich genommen hatten und die für manchen bis an die Grenze der Existenzmöglichkeit gingen. Der Verlegerverein begrüßte die im Reichsverbande der deutschen Presse endlich zustande gekommene Gesamtorganisation der deutschen Redakteure und Journalisten, mit der der Verein deutscher Zeitungsverleger an der Lösung gemeinsamer Aufgaben in gemeinsamer Tätigkeit arbeiten wolle.
Den Schluß der Begrüßungsreden bildete eine Ansprache des Vorsitzenden des Reichsverbandes der deutschen Presse, Cheiredatteur Paul Marx vom Tag. Er überbrachte die Gruße der Reichsorganisation und belonte die Verdienste des Verbandes der Rheinisch=Westsälischen Presse, der zweitgrößten Organisation im Reichsverband, und seines Vorsitzenden um das Zustandekommen des letzteren. Der Verband sei vorbildlich für den Reichsverband geworden, nicht nur in dem Aufbau seiner Satzungen und in seiner
Gliederung, sondern auch in der ernsten Auffassung der Ziele, der Aufgaben und der Pflichten der Presse. Hr. Marx sprach den Wunsch aus, daß die Worte des Oberpräsi enten Fryrn v. Rheinbaven einen starten Nachhall in der gesamten deutschen Presse finden möchten. Die Aufforderung zum Frieden, die aus den Worten des Oberptäsidenten herausgestungen rabe, sei allerdings nicht so sehr leicht zu erfullen, da man es im Journalismus fast durchweg mit Kampfnaturen zu tun habe, die gerade durch diese
Eigenschaft zum Ergreisen ihres Berufes bewogen worden seien. Aber man kämpfe nur für das, was man als das Höchste und Beste ansehe. Was sie alle einisse, sei der Gedanke, daß sie überzeugt seien, jeder auf seinem Wege das Beste des Volkes und des Vaterlandes zu erstreben.
Die Versammlung trat dann in die Tagesordnung ein, die gebildet wurde aus zwei Vorträgen. Redakteur Frhr. Karl v. verfall sprach über die Kunsttritik in der Presse. Er legte den Unterschied der wissenschaftlichen Kritik, welche sich nur mit dem in der Vergangenheit fertig Vollendeten beschäftigen sollte, von der journalistischen dar und stellle eine Reihe von Forderungen auf, welche an die rechte Kritik zu stellen seien. Dieselben fanden allgemeinen Anklang Chefredakteur a. D. Tr. Hüsgen hielt dann sein Referat über die Berichterstattung über Gerichtsverhandlungen und Verbrechen. Er nahm darin Stellung gegen die sensationelle Ausartung des Nachrichtendienstes der Presse, welche einer anständigen Presse unwurdig sei, und schloß mit der Forderung: Die Verbände der Reoakteure und Verleger sollen in Gemeinschaft mit der Justizverwaltung prattische Vorschlage ausarbeiten, wie die Berichterstattung über Gerichtsverhandlungen in Zukunft zu gestalten sei, um den Auswuchsen der sensationellen Berichterstattung zu begegnen. An den mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag knupfte sich eine sehr eingehende Erörterung an der sich u. a. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Holtgreven, der dem Redner den ausdrücklichen Dank der Justizve-waltung aussprach, sowie die Herren Dr. Jaenecke und Marx beteiligten Den bedeutsamen Tag beschloß ein gemeinsames Mahl im Isabellensaal des Gürzenich, sowie ein gemutliches Beisammensein im Restaurant des Opernhauses und der Besuch der Vorstellung im letzteren. Mit großer Befriedigung und herzlichem Dank verabschiedeten sich die Gäste von ihren Kölner Kollegen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Oktober 1911.
Geburten. Thea, T. v. Max Wolters, Kfm., Maybachstr. 30. Helene, T v. Jukob Neunzig, Schenkwirt. Freiheitstr. 7.- Heing, S v. Sally Dewald, Kfm. Zulpicherplatz 8.- Frung. S v. Leonhard Pott Tagel., Gr. Griechenmarkt 123.- Walter, S v. Karl Seif, Schlosserges. Friesenstr. 42.- Heinrich, S. v. Heinrich Klein, Schlosserg., Hohepforten büchel 8.- Anna Maria, T. v Wilhelm Sürth, Bauarb., Färberg.—10 - Katharina, T. v. Karl Weidenbach, Verputzer, Thieboldsgasse 48. Therese, T. v Joseph Rademacher, Installateur, Mainzerstr. 71. Ludwig, S. v Ludwig Steinhaus, Hufschmied, Achterstr. 45.- Heinrich
S. v. Anton Weiler, Straßenbahnschuffner, Dillenburgerstr 8.„ Kini ohne Namen v. Johann Andries, Rechtsanwalt, Tiberiusstr. 14.- Fritz S v. Friedrich Wissel, Kfm., Titusstr. 16.- Jlse, T. v. Albert Wendel Geschäftsreisender, Mainzerstr. 41.- Hans, S. v. Friedrich Engelhardt Feldwebel, Bonnerwall 114.
Sterbefälle. Elise Anna Gertrud Hilgers geb. Küsten, 42., Hansaring 133- Peter Erkelenz, 57., Domstr. 89.- Josephine Langen geb. Blind, 53., Achterstr. 334. Gertrud Rennicken geb. Lützenrath, 73., Johannisstr. 46.- Adele Zervas geb. Steiner, 90., Bischofsgartenstr. 12. Agnes Dietz geb. Scheuer, 26., Spulmannsgasse 31.— Wwe. Sibylla Neunzig geb. Röttländer, 68., Am Weidenbach 12.- Ludwig Pieper, o.., 04., Rotygerberbach 37.- Witwe
Gertrud Watteler geb. Deckers, 78., Wohnung unbekannt.- Hans Kaletta, 0., Matthiasstr. 6A.= Eva Schneider, 1 J. 5., Kierberg.- Maria Walburg, 6., Kämmergasse 15.- Hermann Braun,
2., Gr. Wi schgasse 54. Gertrnd Lohmar, 18., Gr. Griechenmarkt 56.- Joseph Wedig, Schneiderges., 20., Friesenstr. 78.- Wwr. Franz Kohl, Rentn r. 59., Steingtr. 12.- Peter Schmitz, Bürstenmacher, 58 J. Klarastr. 27.- Wwe. Gertr. Neubrück geb. Rorhkopf, 83., Gabelsb rgerstr. 83.- Luise Breuer, 7., Isabellenstr. 19.Hans Engelhard., 2 St., Bonnerwall 114
5 Heiraten. Joseph Brambach, Gemüsehändler, u. Maria Busch, Lupusstr. 22. Gustad Finck, Rechtsanwalt u. Maria Schneider, Wiethafestr. 38.- Karl Scheil, Drogist, u. Odilia Husten, Mulceim (Rhein). Heinr. Waldfetter, Bauwächter, u. Agnes Gödderz, Bayardsgasse 15.- Josepy Könen, Metzgerges., u. Anna Körsten, Rheydt.- Artur Band, Kanzleihey., u. Anna Mumberg geb. Thiele, Humvoldtstr. 40.- Xaver Schmid, Fabrikard, u. Katyarma Stefens geb. Schmitz, Eulengarten II#.- Cyristian Sitt, Betonarb., u. Rosa Lehmann, Zollstock, Herthastr. 62.
a Heiratsankündigungen. Karl Verneth, Fabrikarb., und Kunigunde Wagner, beide Heverinswall.-45.- Peter Lesweng,
Telegraphenarb., Balthasarstr. 15, u. Anna Przywara, Kaesenstr..Wilh. Bedy, Geschäftsressender, Josepystr. 29, u. Margareta Knott, Perlengraben 108.- Heinr. Genings, Landwirt, Wenau, u. AdelgundWeiler, Triererstr. 12.- Johann Wendsch, Eisenbahngeh., Gereonswall 105. u. Katharina Oster, Plankgasse.- Karl Dawin, Fabrikbeamter, Bochum, u. Martha St. phan, Gilbachstr. 32.
Standesamt Köln:Kalk.(7. bis 14. Oktober 1911.)
&a Geburten. Hans Peter, S. v. Johann Stahl, Kesselwärter, Steprathstr. 34.- Anton, S. v. Wilh. Hubert Krechel, Invalide, Ostheimerstr. 28- Johann Jakob, S. v. Jakob Krieger, Schlosser, Rolshoverstr. 27." Johann u. Ludwig, Zwillinge, v. Wilhelm Bensberg,
Tagel., Kurzestr. 14.- Katharina, T. v. Joh Jos. Sürth, Tagel., Vietorstraße?.- Maria Adele, T. v. Peter Ackermann, Schlosser,.=Mülheimerstraße 203.- Wilhelm, S. v. Andr. Müller, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 81.- Wilhelmine, T. v. Friedrich Nieß, Werkmeister, Dillenburgerstr. 3.- Heinrich, S. v. Cornelius Mulder, Tagel.,.=Mülheimer= straße 118.- Johann, S. v. Franz Best, Anstreicher, Vergischestraße.Ernst. S. v. Karl Kürten, Fuhrunternehmer, Steprathstr 25. Gertrud, T. v. Robert Kessing, Metzger, Antoniastr. 1.- Anna Hildegard, T. v. Johann Janusiak, Tagel., Vietorstraße 67.- Veronika, T. v. Niklas Jar. Tagel, Robertstraße 12. Gertrud, T v. Max Josepy Müller, Lackierer, Engelsstraße 13.- Johann, S. v. Jakob Kevepütz. Anstreicher Herlerstr 42.- Gertrud, T. v. Peter Abels, Tagel., Oranienstraße 37.= Nikolaus Theodor, S. v. Dorus Cort, Tagel.,.=Mülheimerstraße 3.
∆ Sterbefälle. Ferdinand Joseph Weismüller, 2., Kampgasse 61.- Johann Kahlhorn, 75., Schulstr. 51.- Emma Wilh. Maria Valtunowitz, geb. Sinnemann, 25., Köln, Ulrichgasse 3. Anna geb. Keul. 50., Rolshoverstr. 1/19.- Wilhelm Heider, Fabrikarb., 5# ., Köln=Deutz, Mülheimerstr 127.- Ludwig Nabert Werner, 1., Dillenburgerstr..- Amalie Schwarz, geb. Konkel, 36., Grembergerstr.47.Franz Joh. Matthias Wirtz, 3., Kaiserstr. 97.- Maria Sibylla Brings, geb Holz, 43., Steinmetzstr. 9. Karl Kaiser, Schreiner,
41., Odenwaldstr. 28.- Maria Theresia Lenze. s., Bergischestr. 31. — Franz Karl Becker, 5., Industriestr. 92.— Rosalie Reinartz, ged. Pell, 69., Vierorstr. 90.- Wilhelm Vones, 6., Industriestraße 160.- Walburga Felicitas Antonia Gertrud von SochaBorzestowski. 2., Kalker Hauptstr. 211.- Wilhelmine Tenten, geb. Meier, 46., Höfestr. 8A.- Helnea Berg, 1., Kalk=Mülheimerstr. 135.
&a Heiraten. Christ. Mich. Alois. Bollig, Metzger, u. Kath Funck, Troisdorf.- Martin Müller, Volksschullehrer, u. Anna Hartung, Johann Mayerstr. 3.- Bruno Munny, Milchhdlr., u. Kath. Hamacher, Ostheim.= Karl Henn, Tagel, u. Anna Maria Schäffer, Grembergerstraße 145.- Maith. Hubert Güntgen, Dreher, u. Theresia Mark Rolshoverstr. 72.- Hubert Deter Rörig, Kfm., u. Pauline Fischbach, Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 84.
Heiratsankündigungen. Karl Heinr. Herm. Ludw. Subrock, Anstreichermstr., Thumbstr. 44, u. Marg. Roder, Kalker Hauptstr. 259.— Joh. Löffelsend, Musiklehrer, Ostheimerstr. 62, u. Marg. Siegburg, Heßhofstr 20. Adam Röttgen, Vorzeichner, Thumbstr 68. u Odilia Schmitz, Bertramstr. 24.- Kuri Max Adolf Doering, Chemiker, Kö nDeutz. Karlstr. 54. u. Luise Wilhelmine Schneider, Kaiserstr. 33- Kart Eder, Tagel., u. Emma Michael, beide Oranienstr. 136.- Karl Heinr. Wi h. Morch, Schlosser, u Theresia Weurer, beide Bertramstr. 35.; Joseph Holl, Tagel., u. Karolina Fantuzzi, geb. Stadtfe d. beide Kalk Mülheimerstr. 243.- Wilh. Bernh. Limberg. Maschinenmstr., v. Berg.= Gladbach, u. Helene Marg. Hoppe, Kalker Haupistr. 46.- Jos. Wilh
Engelberg, Keilner, Köln, Martengarteng. 16. u. Maria Elis. Heß. Kapellenstr. 25.- Joh. Plag, Tagel., Rolshoverstr. 172, u. Elise May
Garthäuserhof

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Dienstag, 17. Oktober 1911.
Seite 13.
Ein großes helles Zimmer
1. Etage, straßenwäris, für Sureau oder
sofort zu vermieten.
5 Breitestraße 122.
Frechen, Herrschaftl. Wohnung
Unterhaus, 4Zimmer, Waschküche, 2Mansardenz., a. d. Kirche gel., m. a. Bequemlichk., sofort zu verm. Besch Frechen, Hauptstr. 2*
3 Zimmer 4. Etage
zu verm. Darmstädterstr. 3.
3 Zimmer a. 9e
Leute zu verm. Blaubach 64.
Nheberstr. 28, 3 Zim., I. Et. u, 40 Speicherz. im Hinterh. z. om. Besch. daselbst u. Follerstr. 99.
Plöbl. Zimmer a. d. Str.
zu om. f. 25MA. a. n. sol. H. od. Dam. w. Tagsüb. i. Gesch. Möb. n. Wunsch ev. Klavierbenutz.
5 St. Apernstraße 33, I.
In gutem Hause
perlengraben 2224
2. Et., 4 Zim. u. kl. Mans. an kl. Familie zu 43.4 zu verm. Kochund Leuchtgas, Waschküche.
Karolingerring 32
2. Etg., 6 Räume, Mans., Kochu. Leuchtgas, elektr. Licht, zu vermieten. Bescheid daselbst.
Anfang Nippes
Etagen zu vermieten, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zeniralheiz., elekt. Licht, Heiz= u. Leuchtgas.
Auerstraße 4.
Nippes
Stallung für—4 Pferde mit od. ohne Wohnung sof. zu om.
Off. u. J K 167 postlagernd Nippes.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer u. Rüche zu verm.
" Luxemburgerstraße 156.
Dest. möbl. Zimmer
mit 1 oder 2 Betten an bessere junge Leute zu vermieten.
Zu erfragen Friesenwall 7.
1. Etage,
3 Zim, Spind, schöne Veranda billig zu vermieten. Mansfelderstraße 27, an d. Brühlerstraße.
Zimmer zu vermiet.
Martinstr. 9, 4. Etage 5 Zim. Mortinstr. 7, 3. Etage 4 Zim. Kämmergasse 40, 2. Et. 2 Zim.
Mansarden-Etage Wohn., 2·8.
Küche, Spind, alle Bequeml., an kl. ruh. Familie zu vermieten. Chlodwigplatz 11.
Nippes.
2 sch. Räume, part., in besserem Hause mit Bad, zu vermieten. Besch. Merheimerstraße 145.
innge Simon MeisterI9pes. straße 28, 1. Et., 3 Zimmerwohn. abgeschl. mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Simon Meisterstraße 30.
1. Etage
5 abgeschlossene Räume sofort zu vermieten. Lupusstraße 13. b
Köln-Deutz=Unterhaus
der Neuzeit entsprechend zu vermieten Helenenwallstraße 20c.
Schildergasse 106
l. Etage 2, 3 oder 4 Zimmer zu vrm. Besch. Apostelnstr. 21.b
Rogteistr. 31, 2. Et. vorn, 2.., 2 Küche u. Mans., Hths. 2 Zimm., RKüche u. Hof, zu rerm. Besch. daselbst 29, 3. Etage vorne.
kchön möbl. Zimmer mit Pension 2 an 1 oder 2 bess. Herren oder Damen zu vermieten. Krefelderstraße 55, 2. Et. straßenwärts.
v. Etage, 3 Zimmrt,
in nur ruh. Leute zu vermieten. spiesergasse 17, Besch. 1. Etg. b
kleg. mobl. Salen u. Schlafz.
Et., sep. Eing., i. r. St. p. 1. Nov. Frankstr. 22, I. Tel. B 9334.
Vondelstraße 45
Schöne 2 Zimmer=Wohnung (18 M) zu vermieten.
1 Zimmer und Rüche
m. Balkon, abgeschl., 3. Et., zu verm. Ehrenfeld, Försterstr. 23, II.
eres möbl. Zimmer, 2. Etage * zu vermieten.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich. b
kleine Zimmer, Hinterhaus 1. Etage, zu vermieten.
Blindgasse 33—.
lankgasse 7, 3 sch. Zim. u. Mans, straßenw., zu verm. Besch. Christophstr. 56, II.
Findenthal, Dürenerstr. 236, 2 2 Zimmer, 3. Et. mit Bequ. nur an stille Leute zu vermiet. b
Zaume aogeschl., Gas,
zu verm.
sof. od. später billig Friedrichstr. 58. b
sch. Zimmer, 1. Etage, an n. ruhige Leute zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 117.
Junger Herr, der sich studien halber in Köln aufhält, sucht in gutem Hause ein
möbl. Zimmer
(oder zwei) mit Frühstück.
Off. mit Preisangabe unter 2275 an die Gesch. d. Bl.
Beamten=Bank
gewährt höheren und mittleren Beamten Darlehen zu 6% Zinsen, Rückz. bis zu 10 Jahren, ohne Bürgen. b
Offert. unt. B 828 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
der auf ländl. Objekt 12.000 M. gibt oder beschafft, Taxe Hospelt 27000 M.
Off. u. 2268 a. d. G. d. Blattes.
9 900 M. 5
gesucht. Off ..u. B 857
als 1. Hypothek auf Haus von 33000.4 v. Selbstdarl. m. Ang. a. d..., Breitest. 85. b
Kesucht gr. O billigst.
Off. u. B schäftsstelle
Darlehen, privatim, Agenten verbeten. 858 an die 2. GeBreitestraße 85. b
Unterricht
.)
anz-Institut
Köln,
Geteudenstraße 30.
An einem Abendsowie an einem Nachmittags Kursus können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher B 8339.*1
Akademiker
erteilt gedieg. Unterr. in Deutsch (auch histor. Gram.), Lat., Griech., Franz., Engl., Ital. u. Hebr. sow in Stenogr.(Schul= u. Redeschrift.) Off. u. 2266 a. d. Geschst. d. Bl.
Praktische Ausbildung
in Schreibmaschinenschreiben, Stenographie, Stolze=Schrey, Diktier=Apparate, Kurse auch z Weiterausbildung. Anmeldung jederzeit. Albertusstr. 44. part.
Wimmag Energ. Repet. u.
NachhülfeLatein, Franz., Math., sichere Vorber. f. Quinta z. Ostern. Ia. Ref., mäß. Hon. Unbem. der. Yorkstr. 21, II.
Kons. geb. Dame ert- gränst.
Gesang=.Klavierunterr. zu mäß. Pr. Aachenerst. 8, III. Opernh. geg
Englische u. französ. Stunden sowie auch Konvers.=Unterr. erteile in Lindenthal. Off. unter Postlagerkarte Nr. 12 Lindenthal.
Nteu= und Glanzbügeln erlernt man gründlich und billig in 8 Tagen. Nippes, Gellertstr. 25, 2. Gtage, Anbau.
Englisch., funge Hame, gef.
Angeb. mit Preis unt. 023 an die Annahmestelle Follerstr. 97.
Hlavier=Unterr..—1,50 d. Std. #ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestr 85.
Vormat.)
mit ihrem ersten Wurf, reinrassig, in München eingetragen, sofort billig zu verkaufen.“ Off. u. C 223 an d. Gesch. d. Bl.
uhige Familie(3 Erw.) sucht 3 helle, luft. Zim. u. Küche, 2. Etg. m. Bequeml., in nur gut. Hause beim Eigent. zu mieten.
Off. u. B 866 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien)
Pünktlicher Zinszahler sucht an erster Stelle
75000 M.
auf bestgelegenes Haus.
Gefl. Ang. u. B 843 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
200 Mark stellter Königl.
Beamter sofort von Selbstgeber zu leihen. Rückgabe 250 K. am 1. April 1912.
Offert. u. 2278 a. d. Gesch. d. Bl.
Taubenfaus tauben sehr billig
zu verkaufen. Klettenberg, b Hardtstraße 12, pt., r.
K
Verloren-Gefunden
Zerjenige, welcher am Sonntag, 15. Okt., abds. geg. 9 Uhr i. Kinema=Palais, Hohestr., kurz v. Sterneng. e. Vorstecknadel gefund. hat, od. v. d. Verbleib ders Auskunft geben., wirdhöfl. geb., geg. Belohn. d. Unterzeichn. baldgefl. Mitteilung machen zu wollen. Adolf Leonhardt, Fleischmengergasse 26.
10 MarkBelohnung.
Am Sonntagnachmittag grüner Zwergpapagei entflogen von Breitestraße 161 nach Wolfsstraße u. Richmodstraße. Gegen Belohnung von 10 abzugeben b Breitestraße 161.
Zu verkaufen
Terrain
Alteburgerstraße
Breitestr. 85.
Köln=Nippes.
Lage, zu
günstigen Bedingungen. Baugeschäft J. Odenth Nippes, Christinastr. 64.
Villa
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Schönes Landhaus
2= und 4sitz.
Kand. d. höh. Schulamts
ert. gedieg. Unterricht u. Nachh. Gefl. Angeb. u. N 100 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
Pulte
tenf
elih
Rollwand
kompl. Speisezimmer, Büfett, Umbau mit Sofa, 6 Stühle u. Ausziehtisch, N 380.—
Antiker Ofenschirm,
guter Stutzflügel
billig abzugeben.
9* Sternengasse 95.
hochmodern. Marmoraufsatz,
fort zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Paletots
Ulster,
15 17 21 25
35 M.
Herren-Anzüge
große Auswahl, teils selbst gef., 16 35., Tuch= u. 9 geschäft Albertusstr. 40.
2 gut erhalt. Dauerbrandöten
preiswert zu verkaufen.
Union-Briketts
Wegzugshalber
Jakordenstraße 14, II.
Kr. 2tür. Kleiderschränke, engl. Fasson, m. 2verschl.Schubkäst.
sochseines Vertiko 47.4, Sofa 35, Nußb.=Sofatisch 17, FreiVenloerstr. 198. pt.
Hautpillen
Teere Zigarrenkischen
segen Aufgabe der Zucht fast neu. Heckkorb u. Regal u.
goldene und silberne, neue u.
Elegant. blauer Joppenanzug 5f. schl. Figur weil nicht gel.statt
.80 m. an
fast gänzlich
M. Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße." Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
10., Kopierpresse 2 M.
Heinrichstr. 46, part.
2 alte Stahlstiche, in Privatbesitz, billig absut erhaltener Kinderwagen mit Gummirädern billig zu
neu, v. 10-85.4, gebr. Sing. u. a. gute 15,20, 25 usw.
m. Gr. zu verk.
Lessel u. Staffelei, neu, Eichen, bill. z. verk. Aachenerstr.8, III.
l. Rehpinscher, r. Rasse, bill. zu ok. St. Apernstr. 11. b
Garderobest., pass..Wirtsch. od. Schn. b. z. ok. Moltkestr. 74,II. b
in Ofen u. Sofa zu verkaufen. Ehrenstraße 49, 2. Et. b
kebr. weiß. Herd u. Ofen bill. zu vk. Krummer Büchel 25.
Eingetroffen
sind sämtliche Neuheiten— und es ist bekannt, die besten und billigsten
Oefen
Herde
Fabrika Küppersbusch usw., kaufen Sie bei der Firma
Stephanstr.-9 ..Hohen Pforte Beamten usw. gewähre günstige Bezugsbedingungen. 0
käufen Sie de
.Priel,
Kaufgesuche)
materialien.:
Für über 100 Baustellen
ussichtlich in kurzer Zeit Bebauung bringen wird, i die Lieferungen der rialien vergeben werden wird um äußerste Offerte
Offe
ersuc
Angebote unter A 202 an die
Gebisse
d<space> S i l b e r. g e t r a g e n e<space> V, Herrenkleider
und
Weichselbaum, Köln,
hleng. 24, Pt., a. Altermark Telephon B1593.
Gebrauchtes
ise- oder Herrenzimmer n gesucht. Offerten mit abe u. B 827 a. d. 2. Bl., Breitestraße 85. b
Dunkle Farben
in Cigarren entsprechen nicht der
großen Mode,
aber sie bieten den „größten Rauchgenuß!“ Cigarren=König, Köln 4 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f. „Qualitäts=Cigarren“.„
Schuhwaren!
Kommunionstiefel
für Knaben u. Mädchen,
weiß u. schwarz in gr. Auswahl,
Herren- u. Damenstiefel
in allen Preislag. u. Ledersorten. Großes Lager in gefütterten
Winterstiefeln u. Hausschuhen, Arbeiterschuhen u. Schulstiefeln in dauerhafter Ware zu bekannt bill. Preisen. Gamaschen, Holzschuhe u. Galoschen. 9
SchuhhausKarsch,markt2
An- u. Verkauf
von aller Art Musikinstrumente, Waffen, antik u. modern, Operngläser, Feldstecher, photograph. Apparate, antike Sachen, altes Gold u. Silber usw.— Andere Sachen werd. auch in Tausch gen.
F. J. Wolf, Severinstr. 119.
2 Betten, 3 tür. Schrank, gediegene Arbeit, keine Imion, auf pünktliche Ratenlung zu kaufen gesucht. u. 2277 a. d. Geschst. d. Bl.
Zahngebisse
und Teile
kauft stets
Komödienstraße 52, 1. Et.
Kohlenbadeofen
kaufen gesucht. Lothringerstraße 19, III.
in Tisch, Trumeau u. Büfett in Eichen, gebr., gut erhalt. Off. mit Preisang. u. P 4an e Annahmest. St. Agatha 41
Gebr. eisernewbendeltreppe
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,1
für Rechtshülfe in Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Altermarkt 50-52.
lt. Gold z. k. ges. Reparat. u. u. Neuanfert. Friedr. Schäfer,
Alleinsteh. kathol. Fräulein, 40 Jahre, von mittl. ges. Fig., angen. Aeußern, tadell. Verg., mit eig. Haush.(3Zim.=Einricht.), sehr erfahren im Haushalt und schneidern, sucht
Heirat
mit sol. gesund. kathol. Herrn in sich. Lebensstell. im Alter von 40—50 J. Diskr. w. zugesich. u. verlangt. Anonym. zwecklos Off. erb. unter B 867 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 a Dienstag, 17 Oktober 1911.
a ce.
—— und schließt euch der großen
Armee der Sozialdemokratie an, die Freiheit und Gleichheit auf ihr Banner geschrieben hat, die der Anwalt aller Mühseligen und Beladenen ist und die unsre schöne Erde umgestalten will zu einer behaglichen Wohnstatte fur alle!
Mit diesen Worten schließt das Flugblatt, das die Kölner Genossen am Sonntag in großer Zahl verbreitet haben und das der Kölner Local=Anzeiger bereits in seiner Nr. 285 entsprechend gekennzeichnet hat. Das niedrige Machwerk unterscheidet sich natürlich in gar nichts von anderen Erzeugnissen sozialdemos kratischer Volksverhetzung; der eben zitierte Schlußsatz fordert aber den allerstärksten Unwillen heraus. Seit wann gibts bei der Sozialdemokratie Freiheit und Gleichheit? Wo werden diese Ideale Tag für Tag brutaler niedergetreten als bei der Sozialdemokratie? Wo gibt es noch eine solche Niederknüttelung jeder freier Meinung? Nirgends in der ganzen Welt! Rücksichtslose Vergewaltigung nicht nur des Gegners sondern auch der eigenen Genossen ist ein hervorstechendes Merkmal sozialdemokratischer Lebensäußerungen.
Wie stehts mit der sozialdemokratischen Freiheit? In den Sozialistischen Monatsheften(1903, Seite 731) schrieb Genoss v. Elm unter dem ersten Eindruck des Dresdener Parteitages:
„Belel ist den Genossen Partei, wer nicht widerspruchslos anerkennt, was Bebel spricht und und tut, ist ihnen kein vollgültiger Genosse meyr und muß abgesägt werden. Der Personenkultus hat bei uns nachgerad einen Höhegrad erreicht, wie in leiner vorhergegangenen Periode.“
Dieser Satz spricht Bände. In keiner politischen Partei ist der Personenkultus so stark entwickelt, wie bei der Sozialdemokratie, und nirgendwo wird die Meinung desjenigen, der nicht zu dem enggezogenen Kreis der Parteigrößen zählt, so wenig respektiert, wie bei der Sozialdemokratie. Es läge nahe, hier die Geschichte der sechs Vorwärtsredakteure noch einmal ausführlicher zu bringen, die aufs Pflaster flogen, weil ihre Ansich en in einigen Fragen nicht ganz genau mit denen der Obergenossen übereinstimmten. Aber es genügt hier die einfache Feststellung des Genossen Zubeil: Dieser Skandal ist der größte Schmutz, mit dem wir uns bisher besudelten!
Das Flugblatt der Kölner Genossen spricht von Gleichheit. Gleichheit gibts in der Sozialdemokratie nicht; die Sozialdemokratie fordert in ihrem Programm„gleiche Rechte und gleiche Pflichten aller“ und das Programm verkündet, daß die Sozial demokratie„nicht bloß die Ansbeutung und Unterdrückung der Lohnarbeiter, sondern jede Art der Ausbeutung und Unterdrückung" bekämpfe. Wie stehts damit? Durch Gerichtsurteil wurde am 9. Juni 1888 die Firma Singer(Teilhaber war der verstorbene sozial demokratische Abgeordnete Singer) folgendermaßen gebrandmarkt:
„Die Arbeiter sind nicht als Menschen, sondern als Arbeitsmaschinen behandelt und nach Möglichkeit ansgebeutet worden.“
Ein anderes Urteil bezeichnete die von der Singerschen Fabrik gezahlten Löhne als
Hungerlöhne!
Die Singersche Fabrik gehörte also auch zu den„behaglichen Wohnstätten“, die die Sozialdemokratie auf unserer schönen Erde schaffen will. Eine„behagliche Wohnstätte“ war auch schon immer der Buchdruckereibetrieb des Vorwärts. Im Jahre 1906 schrieb der Korrespondent, das Organ des deutschen Buchdruckerverbandes:
„Keine Druckerei in Deutschland hat jemals eine so raffinierte Kontrolle über die Arbeit der Maschinensetzer ausgeübt, als gerade die Druckerei des Vorwärts." Eine behagliche Wohestätte war ferner der Druckereibetrieb der Leipziger Volk=zeitung. Der Korrespondent(130)(1906) hat diese behaglichen Räume und die Herren, die dort die„Anwälte aller Mühseligen und Beladenen“ waren, wie folgt geschildert:
„Es fiel denselben Leuten, die jetzt unsere höher entlohnten Kollegen zur Unzufriedenheit aushezen, damas gar nicht ein, ihrem eigenen Personal die volle 7½ prozentige tarifliche Loynerhohung zu gewähren!"
Dabei hat die Leipziger Volkszeitung im folgenden Jahre rund fünfzig Prozent Dividende bezahlt!
Man könnte eine lange, lange Liste der sozialdemokratischen Betriebe, Krankenkassen, Konsumvereine usw. auffuhren, in denen die Arbeiter in der schamlosesten Weise ausgebeutet wurden und die jedem, der das Unglück hatte, dort arbeiten zu müssen, einen Vorgeschmack der„behaglichen Wohnstätten“ des Zukunftsstaates vermittelt haben. Wir wollen uas heute mit den eben gegebenen Feststellungen begnügen. Die Reichstagswahlen werden uns Gelegenheit geben, uns diese„Anwälte aller Mühseligen und Beladenen“ genauer anzusehen. Wir wollen ihnen dann die Maske vom Gesicht reißen und ihren Volksverrat in seiner ganzen abgrundtiefen Verworfenheit aufdecken.
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Die sechste Schwurgerichtsperiode wurde am Montag eröffnet; sie wird vermutlich bis Mittwoch, den 25. Oktober dauern. Die erste Verhandlung richtete sich gegen eine Stundenarbeiterin, die in Düsseldorf von der Sittenpolizei gesaßt worden war und später in dieser Angelegenheit einen Meineid geleistet hatte. Sie wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.
7 Entsetzen
rief es hervor, als am 5. August ein Kind samt Wagen in den Rhein stürzte; das zweijährige Kind ertrank, da Hülfe nicht zur Stelle war. Die Frau eines Kaufmanns war von Jena, ihrem Wohnsitz, hier nach Köln zum Besuch ihrer Schwester gekommen. Sie ging mit den beiden Kindern ihrer Schwester am KaiserFriedrich=Ufer entlang und zwar die Strecke, auf der der Kai in sanfter Schrägung zum Strom führt. Die Tante führte den Wagen, in welchem der jüngste Sprößling lag, wayrend ein älteres Kind, das ihren Rock gefaßt hatte, folgte. Plötzlich lief letzteres weg, die Tante bekam Angst vor dem geländerlosen Ufer, stellte
schnell ben Wagen auf zwei Vorderstützen, an denen kleine Rädchen sind, und eilte dem Ausreißer nach. Da machte das Kind in den Wagenkissen eine hopsende Bewegung, das Gefährt kippte auf die zwei auch mit Rädern ausgerüsteten Hinterstützen und lief schnell den Wassern zu, wo es verschwand. Nach einigen Tagen landete man die kleine Leiche. Die Frau war wegen fahrlässiger Tötung vor die Strafkammer geladen, aber wegen weiter Entfernung des Wohnsitzes von der Gerichtsstelle vom Erscheinen in der Hauptverhandlung entbunden worden. Der Gerichtshof verhängte drei Tage Gesängnis. Die Angeklagte hätte selbst mehrere Kinder; si hätte einen Zwischenfall, wie geschehen, voraussehen können und müssen. Es soll bedingte Begnadigung eintreten.
er Durch einen Bauzann kroch
in Köln=Ehrenfeld ein Kind, stürzte in die Baugrube und brach ein Bein. Für den Unfall wurden zur Verantwortung gezogen ein Maurermeister und ein Ausschachtungsunternehmer. Das Schöffengericht stellte fest, daß der Unfall zu zwei Trittel auf das Verschulden des Kindes zurückzuführen sei. Deshalb wurden, auf die erhobene Nebenklage, die Angeklagten nur zur Zahlung von ein Drittel des entstandenen Schadens von 150 Mark, zu 50 M. und ferner zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt.
V Fledderer.
Zwei junge, aber total verdorbene Bummler trafen in den Anlagen an der St. Kunibertskirche einen Mann, der des Guten zuviel getan hatte. Sie machten sich an ihn heran und raubten ihn aus. Der Mann ist nicht mehr zu ermitteln. Bei ihnen war eine Frauensperson, welche die Kerle später verriet. Einer erhielt zwei Jahre, einer zehn Monate Gesängnis von der Strafkammer.
aus Köln
#k) Der Neubau der Oberzolldiretrion an der Riehlerstraße wurde heute mittag seiner Bestimmung übergeben. Um 1 Uhr fand im Festsaale des Hauses ein Festakt statt, dem die Spitzen der Behörden beiwohnten; an den Festakt schloß sich eine Besichtigung des Gebäudes. Um 3 Uhr begann auf dem Gürzenich ein Festmahl, zu dem 86 Gedecke aufgelegt waren. Ueber den Neubau haben wir unseren Lesern schon früher berichtet; in Nr. 187 vom 12. Juli 1910 haben wir ein Bild des Hauses und in Nr. 145 vom 28. Mai 1911 eine ausführliche Beschreibung veröffentlicht.
9. Zum Raiserbesuch in Aachen. Gestern fuhren mehrere Offiziere sowie etwa 80 Kürassiere des Deutzer KürassierReeiments mit ihren Pferden nach Aachen. Sie werden dort als Eskorte verwendet.— Ferner sind gegen 150 Polizeibeamte aller Grade heute nach Nachen mit der Bahn gefahren.
□ Das Messer in Frauenhand. In einem Lokal auf der Hohestraße geriet in der vergangenen Nacht ein Mann mit einer Frauensperson, die sich in Begleitung eines belgischen Jockeys befand, in Streit. Dieselbe schlitzte mit einem Messer dem Mann die rechte Wange auf. Die Messerheldin wurde festgenommen.
□ Rohe Ausschreitung. Als in der vergangenen Nacht ein 21 Jahre alter urbeiter aus Kalk den Weichserhof passierte, wurde er ohne Veranlassung von mehreren Burschen überfallen und durch fünf Messerstiche in den Kopf schwer verletzt. Die Messerhelden entkamen.— Auf dem Holzmartt wurde ein Arbeiter in der Nacht zum Montag überfallen und durch Messerstiche in den Kopf und im Kinne erheblich verletzt. In derselben Nacht geriet in der dort gen Gegend ein junger Mann mit etwa 15 Burschen in Streit. Er zog einen Revolver und feuerte mehrere Schusse auf die Menge ab. Einer der Kampfhähne wurde leicht am Arm verletzt.
Aus Köln-Klettenberg.
* Auszeichnung. Dem Schuldiener a. D. Georg Fromm ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Ueberfahren. Gestern abend wurde auf der Dürenerstraße ein Fuhrmann von seinem Fuyrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
8 Windthorst-Bund. Die Versammlung des Bundes, in der Hr. Ising sprechen wird, findet am nachsten Donnerstaa bei Dresia statt. Es war irrtümlich der Sonntag genannt worden. Nochmals sei jeder herzlich willtommen geheigen.
A Der St. Bonifaziuskirchenbauverein hielt am Donnerstagabend im St. Josephsstift seine monatliche Versammlung unter der Leitung des zweiten Vorsitzenden Hrn. Kaplan Stollenwerk ab, der mittellte, daß nunmehr auch die Genehmigung seitens der Regierung für den Bau der Kirche an der Gneisenaustraße eingetroffen sei. Mit den erforderlichen Vorarbeiten wurde jetzt sofort begonnen, sodaß in nicht anzulanger Zeit das so sehr dringend benötigte Gotteshaus fertiggestellt werden könne. Nach dem Kassenbericht sino in dem ersten Jahre 11 118,58 M. gesammelt worden, an Ausgaben für Mitgliedbücher, Porto u. dergl. sind 165,20 M. entstanden, sodaß ein reines Vermögen von 10 953,38 M. angesammelt worden ist. Dem Kassierer, Hrn. Meyer, wurde Entlastung erteilt.
A Die Cäcilienvereine des Dekanates Köln II hielten am Sonntag hierselbst ihr Cäcilienfest der Männerchöre der ersten Definition ab. Eingeleitet wurde die Feier mit einem feierlichen Hochamt in der St. Josephskirche, bei welchem der Kirchenchor St. Joseph die Missa in hon. S. Michaelis Archangeli für gemischten Chor von Joh. Plag, op. 45, vortrug. Nachmittags.30 Uhr wurde in derselben Kirche eine feierliche Andacht abgehalten, bei welcher die Kirchenchöre: Köln=Nippes(St. Joseph), KölnBickendorf, Köln=Bocklemünd, Köln=Ehrenfeld(St. Peter), KölnMerheim, Köln=Nieyl, Köln=Nippes(St. Maria=Himmelfahrt) und Köln=Riehl abwechselnd je einen Choral und einen mehrstimmigen Kirchengesang vortrugen. Nach dieser Andacht sand im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, eine Festversammlung unter der Leitung des Bezirkspräses Msgr. van Gils, Pfarrer in Köln=Lindenthal, statt. Von den 13 Chören des Bezirts waren 9 erschienen, 4 waren verhindert. Mit dem Begrüßungschore Abendchor von Kreutzer leitete der Kirchenchor St. Joseph von hier die Feier ein. Hr. Pfarrer Krabbel von St. Alban hielt eine Ansprache, in der er die zwei Fragen: Was sollen wir singen und wie sollen wir singen beantwortete. Die dann von den Chören gebotenen Spenden zeigten, daß neben dem Choral und mehrstimmigen Kirchengesang das deutsche Lied nicht vernachlässigt worden ist.
Aus Köln-Kalk.
#ü Der Pfarr-Cäcilienverein von St. Marien veranstaltete kürzlich im großen Saale des neuen katholischen Vereinshauses zur Feier seines Sti tungsfestes, wie er das auljährlich zu tun pflegt, ein Wohltätigteitskonzert, dessen Reinertrag dem Elisabethenverein von St. Marien zur Verwendung für Arme und Wöchnerinnen
der Pfarre zufließen soll. Der verdiente Dirigent des festgebenden Vereins, Hr Organist und Musiklehrer Jean Kloth, hatte mit großem Geschick ein reichhaltiges Programm zusammengestellt. Als Solisten hatte man geschätzte Kräfte aus hiesigen Kreisen gewonnen, die ihre Kunst ganz in den Dienst der Wohltätigkeit stellten, und statt der Knabenstimmen des Kirchenchores wurden Sopran und Alt durch einen stattlichen Kranz junger Damen gebildet. Endlich war diesmal auch dem Humor eine Stätte eingeräumt, indem der gemischte Chor den Koschatschen Walzer Eine Bauernhochzeit in Karnten mit Orchesterbegleitung brillant vortrug. In bezug auf Humor freilich und allgemeine Heiterkeit errang die Palme der den Schluß des Programms bildende von hiesigen Damen und Herren virtuos gespielte einaktige Schwank Verrechnet. Die Leistungen des festgebenden Vereins selbst standen auf bedeutender Höhe. Genuß boten die herrlichen Liederspenden der Sopranistin Frau Gertrud Kufferath. Auch die Klaviervorträge von Frl. Maria Schulte von hier und die Geigenvorträge ihres Bruders. des Hrn. stud. med. Joseph Schulte, die dieser, von seiner Schwester auf dem prächtigen Bechsteinflügel sehr dezent und wirtungsvoll begleitet, zum besten gab, fanden verdientermaßen allgemeinen rauschenden Beifall.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt Montagabend im Saale der Biervrauerei Dünwald (Herzogstraße) eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Leo am Zehnhoff, teilte mit, daß die Vereinigung wieder 25 neue Mitglieder gewonnen habe. Rechtsanwalt Dr. Schmitz I hielt einen Vortrag über die Frage: Was muß der Geschäftsmann von der rechtlichen Stellung der Ehefrau wissen? Der Vortrag, der großen Beifall fand, zeigte eine große Reihe von Mitzständen im Kreditwesen und ergab für alle Zuhörer wertvolle Winke für die Praxis.
Sport.
Kriegsspiel. Die Vereine des Verbandes Kölner Turnvereine (4. Bezirk Sieg=Rhein=Turngau) veranstalten am Sonntag, den 29. d. M. unter Leitung des Bezirksturnwarts, F. Müller=Nippes, eine ganztägige Turnfahrt mit Kriegsspiel ins overbergische Land. Die rote Partei marschiert morgens vom Stapelhaus av nach.=Gladbach, während die blaue Partei vom Neußzertor ab über Niehl=Merkenich sich bei Fettehenne nördlich von Schlebusch zu sammeln hat. Beide Parteien müssen um 11 Uhr ihren Standort erreicht haben.
Aus Koins Nachbarschaft.
s Holweide, 16.Okt.1911. Die Gemeinderatswahlen der hiesigen Bürgermeisterei find nunmehr ausgeschrieben; sie finden für die Wähler der dritten Klasse am 16., für die zweite Klasse am 23. und für die erste Klasse am 30. November statt. Die Wählerliste liegt vom 14. Oktober vier Wochen auf. Pflicht der Zentrumswähler ist es, sich zu überzeugen, daß ihr Name im Verzeichnis ist.
* Wesselina, 15.Okt.1911. Ueber die Rede, die heute der Abgeordnete Spann in einer Zentrumsversammlung gehalten hat, haben wir bereits in Nr. 285 berichtet. Nachzutragen in noch, daß die Versammlung vom Gutsbesitzer Schwingeler eröffnet und vom Rechtsanwalt Henry(Bonn) geleitet wurde. Hr. Parteisekretär Muller hielt ein Referat über das Zentrum und die übrigen politischen Parteien.
□ Brauweiler, 16.Okt.1911. Gestern abend fand hier zu Ehren des Schuhmachermeisters Engels, der jetzt 30 Jahre an der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler tätig ist, eine von seinen Freunden veranstaltete Feier statt, an der nicht nur die Vorgesetzten und Freunde des„ubilars, sondern auch hiesige Einwohner teilnahmen und bei der der Jubilar durch Rede und Lied gebührend gefeiert wurde.
Aus aller Welt.
** Eine Schlange als Tischgenossin. Die Gaitin des englischen Obersten'Brien berichtet in einem Privatbrief, der in englischen Zeitungen zum Abdruck gelangt, über ein eigenartiges Erlebnis, das sie vor kurzer Zeit hatte. Ihr Gatte ist schon seit mehreren Jahren Kommandeur eines indischen Regiments. Auf der Veranda ihrer Villa aß ihr Kind an jedem Morgen sein Frühstück, das aus Milch und Weißbrot bestand. Vor einiger Zeit hörte sie, wie das Kind draußen anscheinend mit sich selbst sprach und dabei recht vergnügt war. Als sie, an die Tür ging, um nach dem Rechten zu sehen, glaubte sie, vor Schreck zu erstarren. Eine gewaltige Cobraschlange hatte sich herangeschlichen und fraß aus dem Napf des Kindes. Dabei war das Kind ganz vergnugt, schlug der Schlange mit seinem kleinen Löffel auf den Kopf und wiederholte dabei immerfort die Worte:„Bobberi, Bobberi!“ auf Deutsch: Ungezogen. Die Schlange ließ sich aber durch diese kleinen ungriffe des Kindes nicht stören, sondern fraß ruhig weiter. Dam kroch sie wieder gesättigt in das Gebüsch. Jetzt konnte endlich# Mutter des Kindes, die bis dahin vor Schreck kein Wort herausbringen konnte, um Hülfe rufen. Es kamen einige Soldaten, die nach dem Ungetüm suchten und es kurze Zeit darauf im Gebüsch fanden und töteten. Als das Kino davon hörte, daß die Schlange tot sei, war es sehr unglücklich und erzählte, daß die Schlange schon sehr oft am Morgen zum Frühstück erschienen sei und immer das Frühstück weggefressen habe. Als Beweis dafür, daß dieser seltsame Vorgang, der ein eigenartiges Licht auf das Leben der Schlangen wirft, nicht erfunden sei, schickte die Gattin des Obersten ihren Londoner Freundinnen die schön präparierte Haut des Ungetüms als Andenken an die schreckliche Tischgenossin ihres Kindes.
aZ. ME
Letzte Drahtmeldungen.
* Berlin, 17.9u.1911.(Drahtber.) Die Landungskorps der deutschen Kriegsschiffe Leipzig, Tiger und Vaterland mit der aus Deutschen Hankaus bestehenden Freiwilligen=Kompagnie stehen im Straßenkampf mit chinesischem Pöbel. Der Handel liegt stark darnieder.

Kölner Local-Anzeider Nr. 286* Dienstag. 17. Oktober 1911.
Seite 15.
Leihmi
0
A 0
4
S: Leibniz-Reks
eschäfts-Uebernahme.
Am 1. September haben wir den von der
Hannoverschen Reksfabrik
H. Bahlsen
geführten Musterladen
210 Hohenzollernring K 105
####käuflich übernommen und führen das Geschäft unter der Firma
ZKeks- und Schokoladen-Haus
Hohenzollernring
##weiter. Sämtliche Fabrikate der
H. Bahlsen, Hannover, werden
Inhaber:
Andreas Schiefen u. Jos. Victor
10
Hannoverschen Keks- Fabrik
bekannt stets frischer Ware weitergeführt und durch gesteigerten grösseren Umsatz treffen von jetzt ab
wöchentlich zweimal frisch hergestellte Waren direkt ab Fabrik Hanncver ein, so dass dem Wunsche des Publikums, stets nur frische Ware
##z erhalten, entsprochen und jede Garantie beim Einkauf im Laden Hohenzollernring 10 geboten ist.
TEinziges ersiklass. Cnovial-Heise-RocchäfsP
Zirka 150 Sorten Keks. Bisquits usw. stets frisch am Lager.
Wir bemerken noch, dass in der Geschäftsführung und Pflege der Keks## Abteilung absolut keine Aenderung eintritt und im Sinne der Hannov. Keksfabrik geführt wird. Auf eine neue eingelegte Abteilung in
Schekeladen und Konfffüren
in nur erstklassigen Fabrikaten mache ganz besonders aufmerksam.
ersiklass Spezial-Reks-Geschäft in der Rheinprsvinz.
## fabrik geführt wird. Auf eine neue eingelegte Abteilung in
4 Scheheladen und Konfifüren
Um ferneren Zuspruch bittet
# Keks- u. Schokoladen-Haus 8
∆ Hohenzollernring 10. Telephon A 5341.P
Sämtliche Bestellungen werden schnellstens frei Haus geliefert. gn3
Staden anßiffnes Wochentags bis 9 Uhr abendsP
4 Laden Seofther Sonntags 11-2 Uhr.
NW
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zu Ortsbezirks=Vorstehern:
für den Bezirk 10d: Herr Ottomar Brunhuber, Kaufmann, Humboldtstraße 25, für den Bezirk 220: Herr Seb. Braun, Hauptlehrer, Longericher Hauptstraße 85, für den Bezirk 30a: Herr Steph. Jürgens, Rentner, Bonnerstraße 41;
b. zu Ortsbezirksvorsteh.Stellvertretern:
für den Bezirk 6a: Herr Joh. Hubert Frings, Rentner, Christophstraße 31, für den Bezirk 21a: Herr Karl Schmitz, Gutspächter, Venloerstraße 1178,
für den Bezirk 27b: Herr Jean Rubruck, Fabrikant, Barthelstraße 93; c. zum SchiedsmannStellvertreter: für den Bezirk 5: Herr Franz Pohl, Rentner, Thürmchenswall 46.
Cöln, den 10. Okt. 1911.
Der Oberbürgermeister:
9* J..: Dr. Wirsel.
RRE EE
LeibnizKek
TET-Jahet 300
1 B. BAHLSENS KEKS-FABRIK, HANNOUER.
BAHLSENS
Pangani-Gebäck
VEI-Jaket 40.03
H. BAHLSENS KEKS- FABRIH, HANNOUER. Unseren Kölner Musterladen haben wir aufgegeben, da sein Zweck, unsere Marken in Köln bekannt zu machen, erfüllt ist. Unsere Waren sind in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Hannoversche Cakes-Fabrik H. Bahlsen, Hannover.
rauerbriefe,
otenzette
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei: Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes einschließlich der erforderlichen Nebenanlagen auf dem Südbahnhofe an der Koblenzerstraße sollen die Anstreicher= arbeiten öffentlich ausgeschrieben werden. d“
Angebotformulare können von der unterzeichneten Direktion, Zimmer 25, während der Dienstlunden gegen Erstattung der Umdruckkosten von 1M bezogen werden. Die Angebote müssen bis Montag, den 30. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Aufscheift versehen, eingereicht werden. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Zimmer Nr. 25 statt.
Cöln, den 16. Oktober 1911. Die Direktion: Wattmann.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte Fluchtlinienplan der Zeppelinstraße zwischen Richmodstraße und Streitzeuggasse von mir förmich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln. den 12. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. Fv
KE
Mein
wegen
Aufgabe
der
Danksagung.
Aus Anlass des Todes meines lieben Gatten, unseres treusorgenden Vaters, sind uns so viele Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden zugegangen, dass es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken. Wir sagen daher hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, dem Stammtisch und den werten Vereinen, besonders der Krieger-Kameradschaft KölnNippes, dem Verein ehemaliger 68er Köln, dem Solo-Quartett Erholung Köln, dem Katholischen Bürgerverein u. dem Christlichen Handwerker- u. Arbeiterverein Köln-Nippes unseren innigsten und herzlichsten Dank.
Köln-Nlppes. im Oktober 1911. r
Tamilie Joseph am Hehnhoff.
zu nie gekannt billigen Preisen bietet Vorteile ohnegleich. Hoffnung-,Eintracht grüne Marken und Kassa-Bons!
Für die herzliche„Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter und Schwiegermutter sprechen wir hierdurch unseren tiefgefühlten Dank aus. 51
tiefgefühlten Dank aus. b1
Jamilie Heinrich Kaffenberg.
Straßenbenennung.
Die Simonsstraße in CölnEhrenfeld hat die neue Bezeichnung
Herbigstraße
erhalten. p.
Cöln, den 12. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
trotz der billigen Preise
in bar
oder dreif. Marken!
E. Heinrichs
Griechenpforte 4
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale Marsiistein 8.
Stempel
In Messing. Eisen &amp; Stahl
Petschafte, Schablonen, Metallschilder eic. fertigt billigst
Robert Weicker
Gravir-Anstalt Friesenplatz 8, Telef. B 517
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Math. Abels
und dessen Töchter
Sibylla und Margareta
findet Mittwoch, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu freundlichst einladet 3 Familie Abels.
Agnes- Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- u. Geschenkbücher, schöne Bilder, Rosenkränze etc.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen.— Bildereinrahmen.
C
# Rheinische Werkstätten für FRIEDHOFKUNST
THEINRICH PABST
MRACHENERSTRASSE 182. Fernsprecher B 845.
Permanente Ausstellung künstlerischer Grabmale.
Man verlange kostenlos Broschüre und Katalog. ·3—
A
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 9
J. Simonis,
oin-Zolistock, zelephon tio u. 628.
Blumenspenden, Trauerkränze, Versand
anzen-Dekorationen in beliebiger Preislage.“ Johann Rosen Hoflieferant, Kunst= u. Handelsgärtnerei in NOseI, Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. A2947.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt*0
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herrenu. gnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
—
mmunionAusstattungen
Für Mädchen
Llegante weisse und farbige Kleider ackenkleider, Mäntel, Hüte
Wäsche
Garnituren: Hemden, Hosen Korsette, Untertaillen, Röcke Schuhe
Aparte Fassons
Für Knaben
Elegante schwarze Anzüge sowie aparte engl. Anzüge u. Paletots mit passenden Hüten u. Mützen
Wäsche
Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Schlipse Schuhe Neue Fassons
Einzigartige Auswahl
in allen Abteilungen in allen Preislagen.
Heumarkt 65-67 Ecke Unter Käster
AFUTT
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus
Obenmarspforten
hinunter
2 M. von Hohe Str.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Dienstaa. 11. Oktober 1911.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
EE
□□
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufestelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor
vereidigt. ck 28
Sa
6
Oehenswert!
Jermanente Diekausstellung
ca. 350 OUticchkühe. 1/9
OlCoderne OColkerei— Landwictsckaft.
Oössichtigung erwunockt.
03
Temer
Ilosqut Ii#ek Jlöbn-Lindentkaf
5 Illinuten von etaftestelte Stadtwald
6
Total-Ausverkauf
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Kartoffeln
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magrum bonum
per Zentner.20 Mark
franko Keller.
bei Mehrabnahme billiger. h
Kataloge gratis
Juschneide Kursus.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendhurse in Herren= und Damengarderobe ab, Eintritt tä lich,. Prospekte gratis.
Moden-Zkademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Weßftlen,
Köln, Neumarkt 2725, Eche Thieboldsgasse. k
Trotz enormer Preissteigerung:
Kranken-Fahrstühle 8#
kauf- und leihmE empl. zu billigst. Preisen
L. Alnes, öln
al. Hollanderkas
GAEBE
— 5
2
*
873
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 17. Oktober, abends 8¼ Uhr, sum 32. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei 1 in 3 Akten und einem Vorspiel. 9 2
S s
Echter Gonda,
per Ofd. 1., bei ganzen Broten 95 Ofg.
Heinrich Reidel, Köln 9
Ehrenstr. 98, Weyerstr. 85, Severinstr 231.
Mittwoch, den 18. Oktober 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reniments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“
2. Prolog au„Der Bajuzzo“.....—
3. Violin-Konzert.....—
R. Wagner.
R. Leoncavallo. F. MendelssohnBartholdy
a) Andante,
b) Allegro molto vivace.
IIerr Paul Müller.
4. I. Orchester- uite aus„Peer Gynt“" Ed. Grieg
a) Morg nstimmung,
b) Ases Tod,
c) Anitras Tanz,
d) In der Halle des Bergkönigs.
II. Teil.
5. Rondo all Ongarese Jos. Haydn
(Xylophon: Herr Hayn.)
6. Abendlied Rob. Schumann
7. Fantasie aus„La Bohème“.„——— G. Puccini
8.„Neu-Wien“, Walzer Joh. Strauss.
Eintritt 50 Piy die Person.
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 1. November(Allerheiligen) statt.
pF Die Direktion.
Pn
88
Llalg
I. Ranges
Schildergasse 81
2 2
Opernhaus.
Heute, Dienstag, Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 18. Oktober 1911. 48. Ab.=Vorst. Serie D2. (41. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micaéla)
Oden hal, Böhmer; die Herren:(Don José) Nasta a. G. a. A.(Escamillo) Liszewsky, Foerster, Renner, Hemsing, Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 19. Oktober 1911. 49. Ab.=Vorst. Serie A. (42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow.
elhaus.
Heute, Dienstag: Der dunkle Punkt. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 18. Oktober 1911.
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 19. Oktober 1911.
Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat. Handlungs
Der Wassenschmied von Worms
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt, die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Der Geizhals. Die Gezierten.
Lustspiel vos Molière.
Mittwoch: Bei volkstümlichen Preisen:
Zum ersten Male: Die Ahnfrau.
Donnerstag: Taifun.
Freitag: Zum ersten Male: Das Kind.
Komödie von Ottomar Enking.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
C. v. Handel=Mozzeti=Abend
Mittwoch, den 18. Oktober(abends 7½ Uhr) im Fränkischen Hof(im großen Saal) veranstaltet durch
Louise Greven(Köln).
Eintrittskarten zu.K, für Schüler 500(außer an der Abendkasse) bei Zacher, Komödienstr., Theissing, Unt. Käner, Benziger, Martinstraße, u. in der Musikalienhandl. H. Könemann, Rudolfplatz 4, (Fernruf B 5414). Lehrpers. wollen gesl. Lehrerharte verlangen.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
PrsiteP- Konzert.
und
bis 60.E
höher.
In der Nähschule
Marienheim, Gereonsw. 19,
geleitet von den Schwest. d hl. Vinzenz v. Paul, können junge Mädchen das Zuschneiden, Anfertigen u. Ausbess. der Wäsche sowie alle prakt. Handarbeiten erlernen. Aufnahme z. jed. Z.
eues Delikateß=Sauerkraut, 10 Pfund 2 Mark. Aachenerstr. 9, Fernspr. B 917. b
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen Mittwoch
nachmittags.4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
□O
Vom-Pfarr-Verein.
Vereins=Versammlung
Mittwoch, den 18. Oktober er., abends 8½ Uhr, i1
oberen Saale der Restauration W. H. Esser, Unter Goldschmied 21-23. wozu hiermit alle Pfarrgenossen und Freunde einla Der Vorstand. 1
Großer Gelegenheitsposten
Kommunionstiefel
M. 4,25, 4,50, 5,50 u. höher.
Große Auswahl
Reparaturen.
G
Schildergasse 61 63."
Säntliche Aitikel zuf F5 Krankenzilege.
Gründlicher Unterricht im b wird erteilt. Norbertstr. 6, 2. Et.
AAAE
MANOS
Sa DEE
Bei Anschaffung eines guten und preiswerten Klaviers bitte um gü ige Besichtigung meines reichhatigen Lagers.
Coul. Bedienung, Eintausch., Repar. u. Stimmangen gewissenn.
Hansating 49.-ch. Jos. Scomitilet.
Stets gebr. Piano best. Marken vorrätig.
Landmann&amp; Vietens
8
Schildergasse 81
gegenüber der Kreuzgasse.
Telephon A 5543.
5
3
3
3
Herren-, Damen- u. Kinderstiefel
von den einsachsten bis zu den feinsten Ausführungen in allen Formen zu den billigsten Preisen.
Eckstein’s Schuhhaus
Severinstraße 89a.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht".
Bonnsa
orm-Zeizkleider für Ganen und Kind
5
art&amp; bosa Gern rd
Erhe Ehren*9
und Alberlusstrasse
Holstein. Eigelb-Pflanzenbutter(Rei“#vegstadi)
Postkolli 9 Pfund.92.,(5 Pfund.20.) franko. IIn Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen.„
Hermann W. Jargstorf Hamburg 5E, Lohmühlenstr. 22. k