AAusteiertes Unterhaltungeblat
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags, Bezugspreis: zm mang,
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, e Se un Aentrpe u0 die, bensiheig.
Anzeigen-Dreiz. 8
ie Mir-äpgeiger ar bein Zegr-Aaes cheise: 3e Gie. Gdeihe Ofa). Reklamen 50 Ofg, zweite Seite 60 pfg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Ein Verkehrsstreik in Berlin?
eschter Pesesel e..es cse e.
leitgemeigen VertehrsPreit 1, Gttagenbahnelg,
esche e oech c c
tnricben worden. Bogegeven, Buße, ersehzäihen Gewine der
der Straßenbahrangeteihen vuvo, ichaft schlecht ist und doppelt
oden Veriyer icdt Her sehigef und der sionnenden Teuerung.
De Tiathgecder Veite. i. Sgatiu zir Ges seasaghe Rene
üicher die Sogarotzagd werdent wenn die Straßenbahner, den
eschese hoeichasel eaisgen else., ele sesce
esche echesese osch e iese ae.
grudbahuversehrs ware fur Verkn, eie täzsiche Schnefalt in
us schon hier und da ennmal en.,— zn hoßen, daß
uer ein Vorz, und Geidgrößen der Verliner Straßenbahzdie liberalen Boni, und ute HZohnaufbesserung gewähren, um so Pelshaesten de die Hesiger Sichdderwvoltun= uach den iepzen
Verträgen
ese Lecese ies chechesch ie elschaes schlchen
der Direktion und den Angestellten eine Eriziguizge bagzlegen von
der Lohnerhöhung auch un die Frage der Ueberstungen= und
Dienstzeitregelung.
Besserung der Wohnungsverhältnisse
in Hamburg.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Hamburg: Zur Veserung der.„Rovung=, Miionen Mark angekaust werden.
lics den Wicheretk=Hosiauent glat u Lepianest Alsz
andere Großstädte dürsten das Beispiel Hanburg in Erwägung ziehen
il den brei
ear. di. ur9„eizterlsht gachere Geodanbe oul., J, Tredege
i s<space> a n d e r e<space> G e b ä u d e<space> a n.<space> I n<space> T r e d e g a r<space>
Busdcan Ver Vreisich Peries Sacst Pepo, Herstäage
immer noch erregt und droßt
&* Swansea..aua191.(Drahtber) Die Esenbahner
erlärten wieder den Ausstond, Zugestesten berr Midlandhahn nur sechzig von dreihundert Angestellten der#.
wieder eingestellt worden seien. Im Hafen ruht
esche esch ce es c c e
Vale, Rhynnech und Tredegar betrofen., uuruhratte veroie oh) die Lug haß begerbeigernsene Miltär mit einen esen wurde und des verveiget.,. Gurn und Bepumapr
Bajonnettangriff vorgehen mußte. Nach C
Die Angestellen wurden von den Verteauensleuten angewiesen,
Kesiel wonen. De laite wushe die Kichei uer Paite
Die Cholera.
des deutschen Kriegschifes 151g gewporgden, Frezicg shoute doß iunas alche Ssesch, Kisches htincz herlshsheih
daß Frankreich selber die Stö
eschschshheschee
dem Susgebiet zu reizen und zu höhnen, so würde die Lage
damit ein ziemlich ernstes Gesicht bekommen.
*
* Abbruch der Vorhandlungen?(Eig. Drahtber.) Berkin, 22Alg.1911. An der hiengen Börse waren heute
verbreitet, die zu., u, Mrtikel der Neuen Freien
handlungen nichts bekannt sei.
.
Der große Verkehrsausstand in England.
erschütternde Einzelheiten bekaunt. Bvoy„ach der blutigen
Stadt iuv, den ae“ gustandes, wurden zehn Toie und dreifßig
Riederverfung des Apstau'e2, vn.,„pgutonär veranlagte Verletzte gezählt. Elnige besongers vr.,. an den einzelnen
Streitende begten Heuer, au, gie schrickten nicht davor zurick,
Hosez, un.uzig bsten sie sich nicht weiter für gePeinigt baten, DozisfPajtläge der Regierung angenomnen. er Thehauntet das Liverpoler Streitonite, von den
Hissen, der nicht abgeschren wurde, wird einsach auf den
Grche beg, Versagtoen Lheisien 2algh, Steseise
Städten vor, Io„gandellen die Fuhrleute und versuchten
einge Frachtoarren, miphangzu.: Die Polizei vermochte nichts
die Karen in Brand zu vecgen, zuszursch,“ und wurde in die
oegen die witenden Vot= ,achmite), laugten tausend Mann
aes and de Alasge ade gaide eielehice esahe
London, 22.Aug.1911.(Drahtber.) Nach
Meidungen über die Auschreitungen in Tredegar, Eöbo Vale und
sind heute v.
Die Vorgänge in Marokko.
0 Was dann?
erinnert sich, daß die deutschen Offiziösen alle Ungeduld f das Ende August vertröstet haben; dann werde sie befriedigt werden, denn für dann sei der endgültige deutsch=fransche Ausgleich zu erwarten. Als die Ofiziösen das versprachen Sschg, ungg. September noch weit; man glaubte
aber, sich die lästigen Frager für eine gute Zeit vom Halse gezu haben, und wenn man selber auch nicht im geringsten schaft zu haben, und uu.. Gag. zn Ende sein werde,
de nan sich doch dos Gresche der Zagräch, Heute haben vie den 23. August, und die Verhandlungen zwischen
.-sin und Paris sind nicht nur unerbrochen, sondern es ist
auch eine Stockung eingetreten, die kein gutes Ergebnis verspricht.
aes chstgche, lse el i. es cchicle
vernimut, daß Hr. v. Kiderlen=Wachter sich bis Ende dieses
Bse Mozais die Chtöie greshes, Ie3, Scit eacder gen Bisen gegenwätigen Frischen, Punst, belseachten geuise
siche Meinungsäußerungen, In der Eröfnungssitzung ver
chiedener Generalräte am Montag wurden auch die deutsch französischen Verhandlungen zur Sprache gebracht. Im Genexalrat : Marnedevartements sagte der ehemalige Justiz minister Vallé: Wir hoffen, daß die Schwierigkeiten sich
friedlich lösen werden. Aber der Frieden kann in unsern Augen
1
des Departenents Buy=de=Döne, belt. v. gie gentsche Minister Clementel eine Rede, in der er die deutsche
Diplomatie heftig, angrisst.—. Axsin melbet, vol
Wenn nun, wie die N. Freie Pr. au, iger. ud schwierigen kommenes Scheitern, lerer Ausgang, der Lange;##., Homm
Verbondlungen vuogr u, Zegragto zpeisellos für die„Orduung
uld Raste lach wie vor so. bodosch, wie se die Cnseadug
tngen nieh
* Zur Aenderung der Strafprozeßordnung.
Gar!“. 90 Aug.1911 In der Tagespresse ist in der letzten Jeit
ondeurihe.ehasgene Helioden woe in Feitzsehe die Bergng
Von den maßgebenden Faktoren war im Fruyjay.
hts geändert. Die verbündeten Regierungen geben sich der Hoffnung hin, daß die Strafprozeßreform von dem gegenwärtigen Reichstage abgeschlossen werde.
* Droduktionsgeheimnis und Konkurrenzklausel.
Wie der Tag erfährt, sind im Reichsjustizamt Vorarbeiten zur Herstellung eines Gesetzentwurfs im Gange, der einerseits den .nd Beschwerden über die Härten der Konkurrenzklausel abtselsen, aber anderseits auch den berechtigen Winschen namentlich der Unternehmer Rechnung tragen soll,
Ware selbst herstellen und auch selbst vertreiben, und die sich durch den Verrat ihrer Produktions= und Vertreibungsmethoden seitens entlassener oder abgegangener Angestellten geschädigt
fühlen.
* Ein angeblicher Ausspruch des Kaisers. Die
Magdeburg. Zig, will folgende Außerungen des Kaisers
aies se cstiste sthie sschchce
eshchee escschcche
ratoz, evten lo., allen die besten Nerven. Das würde sich zeigen,
den ihm das Leder vollhauen, daß ihm die Lust, zum zweiten Male zu kommen, vergehen sollte.
* Der Ertrag der Börsensteuer. Die sogen. Börsenolst ader I. Milogen Mart erdacht, In Clatr ost.s1
e Asteaige ie.3 Mildgen, Pan anuaet. Her Bit.
lichkeit hat also der Steuerertrag den Voranschlag schon um nahezu 10 Millionen Mark
Der Verband katholischer Gesellenvereine im Jahre
###handsstatistik, die der Verband katholischer GesellenDie Verbandsstatistt,.,.i, ausgedehntes Verbreitungsreine De zpei Jahre veranstaltet, ist für das Jahr 1910 gebiet— alle Zwei Joyre. vesvy, Ergehgise sing zunächst inso* Lu, enäpert, als sie, im Gegensatz zur Stalisik 1908, die sichtlich noch unter dem Einflusse ungünstiger Wirtschaftskonjunktur und der kurz vorangegangenen durchgreifenden Verbandsreforn stand, nunmehr auch wieder einen kräftigen numerischen
Taortschritt der Gesellenvereine erkennen läßt.
Seit der letzten statistischen Aufnahme Ende 1908 stieg die Zahl
r. ent gischlieder d. h. Handwerksgeselen in Klein= und Groß.
* ve auf 79342, die der außerordentlichen
erieben bep,n 120.440 auf 131624. Von den lezteren können,
Dls Hhendboertinester angesprishen werdent dist aus demn Gchelen.
IA
I.
*
H
1
4971
TE 3 ½8
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231* Mittwoch, 25. Rugust
1911.
Was der Donnerstag bringt: Si:
—
Thaatan: Metronol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum; Gastsplel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone und Fessel, 8¼,
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Fränkischer Hof, Sünners Blergarten„Zur Zeche“(Kalk) 8 Uhr.
verein hervorgegangen und iym heute noch als
Mitglieder angeschlossen sind. Bezeichnenderweise fällt der Zuwachs an Vereinen und Mitgliedern diesmal vorwiegend auf das reichsdeut'che Verbandsgebiet. Hier stieg die Zahl der aktiven Mitglieder in den beiden letzten Jahren von 53878 auf 60742, d. h. um 6864 oder nahezu 13 Prozent, von denen etwa 2500 auf 51 Neugründungen von Gesellenvereinen entfallen. Dem stehen im Auslande, namentlich in Oesterreich=Ungarn, zwar auch einzelne Neuerwerbungen, aber auch Verluste durch Auflösung oder Umwandlungen in andere Organisationen gegenüber. Immerhin verbleibt, wie oben gesagt, ein reiner Zuwachs von 39 Vereinen, 5834 aktiven und 7890 außerordentlichen Mitgliedern.
Wichtiger als die augenblickliche Mitgliedsziffer ist beim Gesellenverein, der den ausgesprochenen Charakter eines Durchgangsvereins hat, die Zahl der jährlich neuausgenommenen aktiven Mitglieder. Erfreulicherweise ist nun gerade diese Ziffer schon seit
Jahren in ständigem Zunehmen begriffen. Neuaufgenommen wurden ce 1910 nicht weniger als 22647 Mitglieder, gegen 20 112
im Jahre 1910 nicht weniger ülr......... W—
im Jahre 1908. Man kann also sagen, daß sich in drei bis vier Jahren jeweils der ganze aktive Mitgliederbestand erneuert, und daß alle vier bis fünf Jahre ein volles Hunderttausend junger Handwerker durch den Gesellenverein hindurchgeht. Damit stimmen auch die Ergebnisse der Altersstatistik überein. Von 79342 Mitgliedern waren weniger als 20 Jahre alt 28 484 oder 35,9 Prozent, im Alter von 20 bis 25 Jahren standen 32 613 Mitglieder oder 41,1 Prozent, über 25 Jahre alt waren nur 18245 oder
Auf religiösem Gebiete stand die Arbeit der beiden letzten Jahre sichtbar unter dem Eindruck der bekannten päpstlichen Kommuniondekrete. Allenthalben wurde eine Vermehrung der gemeinschaftlichen h. Kommunionen der Mitglieder angestrebt, durch Erhöhung der Zahl der offiziellen Vereinskommunionen auf vier im Jahre, oder, wo diese Normalziffer bereits erreicht war, durch Anleitung der Mitglieder zu öfterem freiwilligem Empfang der Satramente. Vielfach waren es die älteren Mitglieder selbst, e dahinzielende Beschlüsse der Mitgliederversammlungen anregten. Der Erfolg zeigt sich bereits in der vorliegenden Statistik darin, daß die Zahl der Vereine mit viermaliger h. Kommunion von 374 auf 419 stieg, während 149 Vereine, gegen 25 im Jahre 1908, die
Mehrzahl ihrer Müglieder öster als viermal am Tische, dez perrn sahen. Spezielle Religionsvortrage an besonderen Wochenabenden wurden in 273 Vereinen regelmaßig gehalten; die Herausgabe einer Serie von Skizzen für diese Vorträge seitens der Ver
bandsleitung hat begonnen.. 68
In hoher Blüte steht nach wie vor das Unterrichtswesen in den Vereinen, wenn auch nicht verkannt werden darf, daß dort, wo der Mitgliederwechsel ein geringer ist, die Gefahr eines Abflauens des Interesses am Unterricht sich bemerkbar macht. Allgemeine Unterrichtsturse wurden im Jahre 1910 zusammen 875 abgehalten mit 13315 Teilnehmern. Davon entfallen auf Rechnen 165, auf Deutsch und Geschäftskorxespondenz 210, auf Buchführung und Wechsellehre 228, Zeichnen 60, Kalkulation 33 fremde Sprachen, Stenographie u. a. 98. Dazu kommen 81 Kurse zur speziellen letzten Vorbereitung auf die Meisterprufung, die im Berichtsjahre 1187 Mitglieder mit Exfolg ablegten. Fachabteilungen für die Mitglieder gleicher Gewerbe mit speziellen Versammtungen, Vorträgen, Kursen und praktischen Arbeiten waren 276 in Tätigkeit mit 6340 Teilnehmern, vorwiegend in den Vereinen der großen Städte. Darunter befinden sich Fachabteilungen für Bauhandwerker 10, für Metallhandwerker 41, für Schreiner 55, für Schneider 47, für Schuhmacher 35, für Bäcker 28, für Maler 33. Die Gesamtkosten für diesen in den Vereinen im Jahre 1910 erteilten Unterricht beliefen sich einschließlich Lokalmiete usw. auf 120893 M. Aufgabe der nächsten Jahre auf diesem Geviete wird es sein, auch dem sozialen und staatsburgerlichen Unterricht mehr noch als bisher Eingang in den Vereinen zu verschaffen.
Große Anforderungen stellt an die Leistungsfähigkeit und Opferwilligkeit der Vereine nach wie vor das Wanderunter: stützungswesen, das auch im verflossenen Jahre von wanderund lernbegierigen Mitgliedern stark in Anspruch genommen wurde. In 96068 Fällen wurde wandernden Mitgliedern unentgeltlich Nachtquartier und Verpflegung zuteil mit einem Kostenaufwande von 70 105., wovon nur ein Bruchteil durch die 1908 begründete Wanderunkerstützungskasse zurückvergütet werden konnte. Vorbedingung für diese im Verbande von jeher geübte Wanderfürsorge sind die Hospitien, deren Zahl sich abermals erhöhte, und zwar von 358 auf 380; dazu kommen 18 Vereinshänser, an denen der Gesellenverein mitbeteiligt ist.
Wie schon aus diesen Zahlen erhellt, hat die eifrige Bautätigkeit innerhalb des Verbandes, die schon vor zwei Jahren ruhmend hervorgehoben werden konnte, auch in der verflossenen zweijährigen Gerichtsperivde angehalten. Maßgebend war dabei überall die Schaffung von Wohnungen für die am Orte arbeitenden Handwerksgesellen, wobei sich der Gesellenverein in manchen Fällen der dankenswerten Unterstützung der Landesversicherungsanstalten wie auch insbesondere des Reichsversicherungsamtes zu erfreuen hatte. Mit besonderer freudiger Genugtung kann der diesjährige Bericht neben manchen hübschen Neubauten an kleineren Orten die Entstehung von neuen, modern eingerichteten Gesellenhäusern in Berlin, Nurnberg, Düsseldorf, Straßburg, Neuß und Köln(im Bau) verzeichnen. Der Erfolg dieser segensreichen Tätigkeit liegt bereits zutage, indem die Zahl der standigen Bewohner der Gesellenhospitien innerhalb zweier Jahre von 4390 auf 5480 gestiegen ist und damit abermals alles weit hinter sich läßt, was irgendwo von privater oder öffentlicher Seite auf dem volkswirtschaftlich so wichtigen Gebiete der Erstellung von Ledigenheimen bisher geleistet worden ist. Wenn trotzdem noch immer in allen großeren Stadten die Nachfrage nach Wohnungen das Angebot weit übersteigt und die Belegung der Neubauten nirgendwo Schwierigkeiten gemacht hat, so darf man darin wohl einen Beweis dafür sehen, daß sich die besser entlohnte junge Arbeiterschaft nunmehr bereits mit aller Kraft aus der Misère des Schlafstellenwesens und der Tachkammerwohnungen hinaussehnt. Im einzelnen unterrichtet
über die Bestrebungen, Erfayrungen und Arbeiten des Gesellenvereins auf diesem Felde F. Schweitzer, Hospize und Ledigenheime der katholischen Gesellenvereine.(Volksvereinsverlag.-Gladbach. 1911. Soziale Tagesfragen, 37. Heft.)
Unter den Kassen des Verbandes und der Vereine stehen die sparkassen an erster Stelle, die in 670 Vereinen(1908: 650) Eingang gefunden haben. Eingelegt wurden im Jahre 1910
2335 365 M.(1908: 2097830.), der Gesamtbestand betrug 6296824 M.(1908: 6093440.) Zu erwähnen ist die Neueinrichtung einer Wandersparkasse, die den wandernden Mitgliedern das Einzahlen und Abheben von Spargeldern in beliebiger Höhe an ihrem jeweiligen Aufenthaltsorte ermöglicht. Zentralisiert und dem Kaiserlichen Aufsichtsamte für Privatversicherung in Berlin unterstellt sind die Zentral=Sterbekasse (gegr. 1904) mit 143 Zahlstellen, 4010 Mitgliedern und 951740 M. Versicherungssumme, sowie die St. Josephs Krankenunterstützungskasse, eine Zuschußkasse, gegründet 1909, mit bis jetzt 61 Zahlstellen und 1814 Mitgliedern. Außerdem besitzen manche Vereine noch lokale Kranken= oder Sterbekassen; jedoch besteht die Hoffnung, diese unter dem Einfluß der neuen Reichsversicherungsordnung zum Teil zum Anschluß an die erwähnten zentralisierten Kassen zu bringen. Jhlan
Ueber das sonstige Vereinsleben mogen folgende Zahlen Aufschluß geben. Von 1221 Vereinen halten wöchentliche Versammlungen 843, vierzehntägige 220, monatliche 151, unbestimmt 7. Diese Vereinsversammlung ist überall der allgemeinen Belehrung gewidmet, und viele Vereine haben hier durch Aufstellung eines festen Programms mit Vorträgen, Lichtbilderabenden, beleyrenden Vorführungen überaus vielseitigen und reichhaltigen Bildungsstoff geboten. Lebhaft interessiert und beteiligt ist der Gesellenverein begreiflicherweise an den neueren Bestrebungen der Militarfürsorge. Der Pflege des Turnens und der körperlichen Ausbildung widmeten sich u. a. 197 Turnabteilungen mit 4633 Mitgliedern, zumeist Neugründungen der
Noch zwei Feststellungen dürften von Interesse sein. Obwohl dem Verbande manche St. Josephsvereine mit gemischtem Mitgliederbestand uno zahlreiche Vereine an kleinen Orten angehören, betrug die Zahl der Nichthandwerter unter den aktiven Mitgliedern doch nur 6337, d. h. nicht einmal 8 Prozent. In den christlichen Gewerkschaften sind organisiert 17552 Mitglieder, d. h. durchschnittlich 24,7 Prozent des Gesamtmitgliederbestandes in Deutschland, Österreich und der Schweiz. Zu berucksichtigen ist hierbei die große Anzahl von Gesellenvereinen kleinerer Orte, an denen Zahlstellen der Gewerkschaften gar nicht oder nur für einzeine Berufe bestehen. In großeren Städten geht der
Prozentsatz der christlich Organisierten bis zu 90 Prozent hinauf. Den katholischen Fachabteilungen(Sitz Berlin) gehören 212 MitSo darf mit den übrigen auf katholischem und christlichnationalem Boden stehenden Organisationen auch der Gesellenverein mit hoher Befriedigung auf die Arbeiten und Erfolge der letzten Jahre zurückblicken. Mau wird zugeben müssen, daß seine Arbeit an der heranwachsenden gewerbtätigen Jugend die Sympathien erklärt und rechtfertigt, die ihm auch heute, nach mehr als sechzigjährigem Bestehen, überall da noch entgegengebracht werden, wo Liebe zur Jugend und Verständnis für praktisches soziales Wirken zu finden sind.
*<space> K ö l n e r<space> A r b e i t s m a r k t<space> i m<space> J u l i.<space>
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger aus euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Großkönigsdorf, 23.Aug.1911. In der Nacht vom 11. zum
12. Mai wurde in eine Tonröhrenfabrik von zwei Kerlen eingebrochen. Der Wächter verscheuchte sie; das Diebespaar wurde per
Grochen. Der Wachler verscheacher.:„
Rad bis nach Köln verfolgt und ein Schutzmann nahm an der Bickendorfer Luftschiffhalle einen der Gauner fest. Dieser bestritt und spielte den Tollpatsch vor der Strafkammer in Köln. Ant. worten verweigerte er und sagte nur zum Präsidenten:„Mensch laß mich zufrieden, ich bin vom Teufel besessen!" Das Gericht erklärte, auch ohne seinen Bescheid verhandeln zu. wollen. Der Strafantrag war neun Monate Gefängnis. Dann stiegen aber bei der Beratung Bedenken auf, ob der Angeklagte geistig normal sei. Es trat Vertagung ein; der Gerichtsarzt soll gehört werden.
Nachdem im Juni der Höhepunkt der sommerlichen Aufwärtsbewegung der gewerblichen Tätigkeit überschritten worden war, ist im Berichtsmonat ein weiterer Rückgang eingetreten. Die Zwangskrankenkassen zählten am 1. August 135 474 Mitglieder, das sind 692 oder 0,51 Proz. weniger als am 1. Juli. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg in der gleichen Zeit von 4341 auf 4557, so daß sich für den 1. August ein Bestand von 130917 erwerbsfähigen Kassenmitgliedern ergab gegen 131 825 am 1. Juli und 124899 am 1. August 1910. Der Beschäftigungsgrad stellte sich am 1. August auf 251,4 gegen 253,3 am 1. Juli und 243,3 am 1. August 1910. Demnach war die Beschäftigungsziffer zwar etwas niedriger als am 1. Juli, jedoch wesentlich hoher als zur aleichen Zeit des Vorjahres. Von den verschiedenen Kafsenarten hatten die Ortskrankenkassen, darunter namentlich die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.), die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen und die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen einen Abgang an Mitgliedern, die Innungs= und Betriebskrankenkassen dagegen Zugänge zu verzeichnen. Gegen den 1. August 1910 wiesen namentlich die Kassen der Industrie, der Maschinen und Justrumente, die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.), die Ortskrankentassen Köln=Lindenthal, Köln=Müngersdorf 1, Köln=Ehrenfeld und Köln=Bayenthal erheblich höhere Mitgliederbestände auf, während die Ortskrankenkasse Köln=Nippes weniger Mitglieder
Bei den Arbeitsnachweisen war die Zahl der Stellensuchenden durchweg höher als im Vormonat, während das Stellenangebot nur bei wenigen Anstalten eine Steigerung erfuhr. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1314(gegen den Vormonat+ 24) offene Stellen und 5159(+ 261) Stellesuchende eingetragen; in 1257(+ 33) Fällen konnte erfolgreich vermittelt werden. Für einige, bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug insgesamt für die männlichen Personen die Zahl der Arbeitsgesuche 9388(gegen die gleiche Zeit des vorigen Jahres+ 2388), die der offenen Stellen und Vermittlungen 5124(+ 2862) und 4246 (+ 2327). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen demnach 55(32) offene Stellen und 45(27) Vermittlungen.
Nach den Arbeitslosenzahlen der Fachverbände stellten sich die Beschäftigungsverhältnisse sowohl gegen den Vormonat als auch gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs im allgemeinen günstiger dar. Sie betrugen bei den Metallarbeitern 1,55(im Monat vorher 1,82, im Juli 1910: 2,54), bei den Holzarbeitern.25 (3,95, 5,95), bei den Transportarbeitern 0,84(1,89, 4,45), bei den Fabrikarbeitern 0,66(0,69, 0,90), bei den Buchdruckern 6,37(6,52, .17), bei den Bäckern und Konditoren 10,13(12,69, 11,11), bei den Polsterern und Tapezierern 15,05(14,50, 18,07), bei den Handlungsgehülfen 0,35(0,82 0,65) usw.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm Höchste Temperatur gestern+ 26,0., niedrigste heute+ 16,1 C Mutmaßliche Witterung für den 24. August: Kühler, sonst im
übrigen noch keine wesentliche Aenderung des Wetters, Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstands-Nach: Konstanz, om. Bodens. 3,30—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,25—.01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,04—.01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,42--.02 m Heilbronn, 8vm. Neckar 0,29--0,07 m Lohr, 8 vorm. Main 0,77-40,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 124—0,04 m Wasserwärme des Rheines am 23.
ichten am 23. August.
Bingen, 6., Rheingau 1,13—0,00 mn Bingerloch 0,73—..00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,215 u. Rul Köln, 7 vorm., Rhein 0,84—0,02 a Ruhrort, 8 om. Rhein 0,12 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,470. u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,33—0,03 m August, morgens 11 Uhr, 21½0 Celsius
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 23.August1911. Fruchtmarkt. Hleu, Luzerner, reu, M. 10,00
„„B LT O ATT Dargan. Rraitdrnerhefr.
bis 10.50, Wiesenheu, neu,.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,.40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..50 die 100 Kil.
+ Köln, 23.August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 67.50 D Oktober. 67,00 B, 66,50G.
Neuss, 23.August1911. Fruchtmarkt.
Neuer Roggen
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,00
„„ 20,00
Sorte M. 16.80 15.80
Neuer Hafer,
Alter Hafer,
2.
1.
2.„ 1.„ 2.„
die 100 Kilo.
16.50
15.50
17.00
16,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—4,50
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,50—4,20 die 50 Kllc Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
Eier" 9,— diel00Stück
QNeuss, 23.August1911
Aveel M. 25,00
Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte M. 25.00
100
QNeuss, 22.Angust1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 10 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von
100 Ztr. aber M. 65,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. M. 97,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4% D. Schatsanw. f. 1. f. 12/100,106
4% Deutsche Reichsanl. 08 102,1060
Wertstand am 22. August 1911.
3½% desgl. 93,1000
3% desgl. 83,0000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/100,6080 4% Preuss. Schats. f..4. 13 100, 2550 4% Preussische Konsols 102,3060 4% desgl. Staffel-Anl. 100,1080 3 ½% desgl. 93 2008
3% desgl. 83.0008
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 300 4% desgl. Reihe 35. 101,106
desgl. Reihe 22 u. 23
3,6% desgl. Reihe XXX 31% desgl. R. k- 7, 10, 12-17,
24-27 und 29 314% desgl. Reihe XXVIII 31% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
96,000
94.506
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 desgl. v. 1906, unk. 1915 „% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 1889 3 ½% desgl. v. 1894 u. 1896
91.606
92.750
00.00
90250 90.250 87.50 G 84.300 100.5040
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 1050
3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 31% desgl. Reihe II, III, IV
3½% desgl. Reibel V. uk. 1915 3% desgl. Reihe II 4% Anl..Stadt Kölny. 1200 und 1906
4% desgl. von 1908
97.000
90.250
90.50
84.50 C
100.3000 100.80
3½% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.99.504
99.500
99.504
99.800
99.80G
90.30G
69.80 G
90,1060
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 78, 8 u. 83 desgl. R. 9, 9s, uk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
R. II, IV. VI
ridbr. d. Watd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 desgl. R. VIII, uk. 1915
99.0000 99.200 99.300 99,6050 100,3040 91,00 G
GCokl. I. W,er.—
% desgl. R. X, unk. 1918 gl.
3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.000
99.200
99.5060
100.00 G
90.70G
91.40G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTahlkammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jahr
Kirchliches.
Die Titularkirche des Kardinals Fischer.
Rom. 21.Aug.1911. Die Kirche San Nereo Achilleo, deren Titularbischof Kardinal Erzbischof Fischer in Köln ist, wird von der Direktion der schönen Künste und dem Kunstfonds
italienischen Staates beansprucht. Die Kirche soll in ein Museum umgewandelt werden. Der Rektor der Kirche verweiger die Herausgabe der Schlüssel. Kardinal Erzbischof Fischer hat gegen die Wegnahme der Kirche bereits protestiert. Es ist wahrscheinlich, daß die Regierung selbst die Schlichtung des Streits übernehmen wird.
Radfahrer
Mein allbekannt solides Fahrrad=Engrosund Detail=Geschäft befindet sich nach wie vor
Kur
und bitte genau auf meine Firma
Telephon K 32sc. Heinr. Lindlau
Ein Abdr teilungen fi
achten zu wollen, um Verwechslungen mit ähnlich lautenden Firmen zu vermeiden.
Bürgerg Leobau St. Jost jeder
Katholi
Katholi Lindent Restaur Parteis Geschäf Käs Geschäf Mo Arbeit ferner bei Unsere ob ihr N Liste st sich vor platz 1, darauf worden
* Au
kreuzes Groov Fortifika NA 0 Nachrich durch ei druck de bei Mi und der richtena etwaige falle seinen! falls re Die M wie der * P Urlaub rad. stücke schließ
lassen.

— Die Stadt Köln im Etatsjahre 1910.
schhc
d eseschas en t... ehesde Keaitsche, sheshase ecäihgen den hansie
Aber der Verwaltungsbericht verschaft auch
leser bald die Ueberzeugung, das auf allen Gebieten der dischen Verwaltung beibio, zevtechniz, v, gächerung unseres wliche Entvickelung und hinter anderen Großftäden nicht Gemneinwesens anlangt, to y,.., Aufgaben der Kaumune
srückzustehen braucht, daß den vuuteg.Herogaß auf dem Gede erforderliche Beachtung geschenk. Vut4., Missenschaft, besicte des Bildungspesens, der Kunst und der Sepzsfrächafr, u#
be de haschen baice Lechascghsgelelhe.
alse eceiche de Sesc alb ie Kesiehune e as esseschen
acnursganstung, Ve chzisen bac ecsheneie birgen
freundliche Bild des Verwaltungsjahres 1910
s0t der Burgersheht, bop viganerischen Bese gegenpärig
bestrebt war:
Wählerlisten 1911.
Bürgergesellschaft(Bierrestaurant);
St. Josephsstiste, Giöslotzesah Rippes, Gocersraßze
Katholisches Vereinshaus, Kalk, Vereinsstraße;
Kindenthaler Hof, Lindenthal, Dürenerstraße 240.
Restaurant Merkert, Sülz, Verrenratherstraße; Parteisekretariat, Rubensstraße 11;
Geschäftsstelle des Kheinischen Merkur, Unter
Geschäftsstelle des Kölner
Marzellenstraße und Breitestraße;
bei den Bezirksvorstehern der Zeutrunspartei.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, sich zu uberzeugen,
ante licht vählen, Zu beigenggsche.
sich vor allem, die Liste beim städtischen Wahlamt selbst, Marsat 1, erster Stoch, Eingang Juderngass, enzueten und beseanger darauf zu achen, ob der richtige Steuersatz zugrunde geleg
worden ist.
treouzes des popsticher, ani Schreiber Wilhelm Geschke bei der
Krisiason i. dodt AlgerZeie, eshrzjeche“ dis den. scdischer
Sesc chie: Seliune aus Lel Bothistang, der, Verboanderung Lud.
burch eine Stimme.; be zize GHasznesserableser verpflichtet seien, druck darüber gegeben, doß die.: zie ursachen genau festzustellen
bei Minderverbrauch von Gas die Ursachen Oepgtzztischegaß,
eusceo dah die Abieser Anpesung beben, ni6t, ur ener
richtenamt, daß die jondern überhaupt jeden aufewaigen Minder vexbreutegerbrauch festzustellen und sich nach faltend verang..I, notwendig, damit gegebeneneinen Ursachen zu erkundigen, deg=piessers veranlatzt werden kann.
Die Maßregel legt also ebenso sehr im Interese der
er Liactimräßdant v. Weegmann hat einen mehrwöchigen
*: Holizeipräsident, v. Weesman tz, rt Reglerungsrat Con49 Due Verneheutg der Kngsichesl, Holigaberpgaltzne auit.
d Das Messer. Ein i der Elsohüfner nach feurzem Wort.
wechsek mit einem Meser derart zugerichtet, day er Hülse in der Vost eiuen, Mibelspege ihei=eziuse. Vat ehste die:
in i. e ast schwveren Oberschenkelbrüchen schaffte man es beide Beme. Mir schwveren, granfenanstalt Lindenburg. mittels Krankenwagens in die Krankenantatt.: gauf, auf dem
* Erwischt, en gern geeng, vischt alz er eingebrochen, hatt. Katharinengraben ein Sauner erwiscgunge Dietriche und sonstige
Der Einbrecher, der eine 9rope. Lurdg der Polizei übergeben.
Eindruchswerkzeuge bei sich hov, zstelte, wurde der Verhastete wie sch bes der Oegtrgisige schwerer Einbruchsdiebstähle gesucht; begen einer Heangen,„teni Fana gemacht, wie der Bursche bei seiner
man hatte also eimen guten Bang gewag. IZn einem wause auf dem
Verhaftung übrigens auch seiver weinte,„jächte ein Einbrecher bei
Perlengraben wurde u, einer der bep)v,..uen mit jechs Kugeln geder„Arbeitl überrasche; er 3og goso.....4 den Mann ab, der
odenen, Hengioge und fenerte einen. Erctze h. 3 Mannes eilten Hausbewohner herbei und so konut= der gefayrliche Bursche von der
herbeigerufenen Polizei verhaftet werden.
Aus Köln=Ehrenfeld.
Schwerverlesten in die elterliche Wohnung und
Hospital.
Aus Köln=Rippes.
0 Ein Zimmerbrand, entstand heute ggez degs,„ier juch, Pgagz
Sedcer zu. loschent, 4ser. i, en der Biader und al dben Kinen
dir Die Feuerwoetser lesiete den Verishten die erste Hüse. Der
Zimmerbrand war rasch gelöscht.
lassen.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Streik der Installateure und Khgmzeper
vuter zeichueteg, Tor), tei; Bizständiger Arbeitizest für das erste arbeitende Instalateure. bei.. 9et. Jg, und für das dritte
Vertragssahr b0 gig, Iu: bos Avete, Gehüfen bleibt der Lohn Vertragsjahr 64 A/o, Hogn, ugenotye.. dex freien Vereinbarung
Rastatbeit uit os. und. Sonnagearbeit mite 10 Jeoz
zum Srundenlohn bezahlt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
De. Lacsterlehsghüiche Vereioiheie, elche chichte
uind Schupen, Phglg, Przidium, Schildergas, ihre MonatsHotel-Restaurant Altes Prästdium, Sogi, u Porsizenden, Hen. versamnlung ab; be wur xuoch eröfnet. Sodann machte der
Mich, Moy, wit, einem., ggisgen., erouu.. des Ehrenmitcgliedes
Vorsitende Mittellung von Friehrich gart Hermann v. Randon, Generaltentnant 2.— Iernen greuzes. Einige Mitglieder haben
Erzellenz, Ritter des Eisernen Kreuzes. Ertxr gfgzuge v 186 sowie
unter General Randow geoven.., dez Verstorbenen wird der 187071 mitgemacht. Das.... Stistungssest, welches am
Verein bets u. Spven„azelschaft abgehalten wird, sind bereits 1. Ottober in der Burgerpeztu,u,urhay, wie in den früheren
Jahren, so steft auch diesnat ein schönes Fest der Grunroge zu
8V656.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e wesselins, 2tagtistungsfest., Ain Pache,=seue r n uur
uter Vorante„zittapelte durch die Strapen des Ortes zum Schalenbergischen Zuuitgrt tgzue Schauübung stat, die aufs beste
ausfiel. Ein Tanzchen im Gastzof Zur schönen Aussicht
(0 Dorz, 22 August1911. Vom besten Wetter begünstigt fand
Peanbostgoghg oe aich d disenl Jise, Lchenen Sinag,
sent#f 22 Aug.1911. Von der elektrischen Kleinbahn
Sschlise asenge eaget P eit in choesecheichgeng
Gebete der Zusammenbeschstgel an der Grlsg.“, betesend de gehe, Voern
Nachrages zu der Ortesatung Le zuigestimmt. Die Arbeiten zur büdingsschule in Burrsg,vuro, Schulplazes an der Schule Eintriedigung des vezisg ppergeben: Maurerarbeiten dem Peter
ach Saseck. Blcgilcsit. dis echiche ur auze
E eschsc esche eschgaeshe eshse eaeee
wan zu Rheintasset, daß eme Buche)., Prugtage d. I. einen zweischte er au. ate., hehoch, Iestgeisgtage von hos getee
Aus dem Vergischen Land.
diesem Jahre am Kirmesmontag, nag)., gs ist ein heiliger und
Missionsprediger über den Text predigte:
Gerichts=Verhandlungen.
0° Ein Undankbarer.
Ein schon mit zehn Jahren Zu Argeit, vernrgticte ober hier
war bei einer groverei, Lätigung beibehalten. Eines Tags sollte
und wurde für leichte Beschäftigung v..nf. 2000 bei seinem
er 12000 wu, bolen, Io.hte, mit dem Gelde das Weite, brachte
Prinzbo, abliefern, zn, Düsseldorf durch. Mit dem Rest des es teils in Hamburg und Düsseldorf, Dury,zilte er nach goin mit
Raubes suchte er Luzern.,, 1. g, dann nach Köln. Die Strafkammer setzte für den frivolen Streich dreijsährige Gefäingnis.
strafe fest.
Zwangsversteigerung
Neichensberg
Nr. 77. in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln legene Grundstück:„ 1
Richard Wagnerstrasse Nr. 43,
(Wohnhaus mit zwer Anbauten und, Sazrgug)
groß.06 Ar. Nutzungswert 7500 Mark,
Eigentümer: Adolf Brochues, Bankdirektor zu Cöln, zwangsweise Versteiger“ Wr.gen#### Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Nachlaß=Versteigerung.
hause des Spediteurs Peter Joseph Zimmer
12-16 Probsteigasse 12-16
Oiter:, Fuchs, Tigerselle, Leib= und Bettwäsche, 2 antike
daran anschlebend in freiviligen Austrage un 1113 Uhr
im obigen Lokale:„ 0fl00
n obigen Lokale:...zx Holels und Restau
tisch, Sofas, Teppich, 1 Ck schränke, Vertiko, 1 großer
Einrichtung, 2 Büsets. Pahlung versteigern. Die
Sachen sud gehegzch, so, öHaen deul pe der Versehgerug Probsteigass 13.16 Zu beschvo=gnatgr und Taxator,
ron Kaufmann, Eöln, Beüderste. 3. Fernspor.
sollen im pfandloko; Glockengasse 8 in Edln versteigent „ine 9xähzihgr Hofasemaist Ambau Sofatische,
Orapte, e e Hnegrschrank, Schreibtische, Spiegel mit Konsols, Waschkommoden mit Marmorplatten,
Kanne Leinöl, 3,lanos,.48(Rgland), 1 Einsatz,
Transportdreirad, To31, Gläsern, 1 Cakesdose, Cabaret, 1 Glasbowie mitr 12 Blatern,partig Schnürriemen, 10 Fläschchen Schuhlack, 14 Dosen
.. Lichtenverg, Gerichtsvolzieher in Cöln,
Schillingstraße 39 4.
Am Donnerstag, den.21., 24. August 1911, vormittags
August 1911, nachmittggs 24 zThrevsollen im Pfandlokale
auptstraße 24 in Roden: Glockengasse 8 in Cöin ver.
Klechen tsephopu1, Aichen.1 Pufeiz, 3 Veriken,
schranh, Ti16.1 Vertiko, 1 Eisschrank, 1 Schreibtisch
Panselbreit u. 1 Bowie und
Meyer, Gerichtsvolzieger in Cöl.
nedenebue un zwangzVersteigerung
Am Donnerstag, den
24. August 1911, nachmitt. 5 Uhr, sollen in Nippes, im Pfandlokale Neußerstr. 264, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch und 1 Bücherschrank. Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln.=r
Zwangs=versteigerung
lh Vernitcshe. 8. 1e;
echstes esheshsehiehe
versteigert werden:
1 Geschäftsanteil.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“4
Eburonenstraße 18.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Aug.
1911, vormittags 11 Uhr,
soll Pfandlokale Glocken
gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: 9
1 großer Pfeilerspiegel mit Konsole.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, den 24. Aug. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. ein Eichen=Kredenz2. nachmittags 31 Uhr daselbst: eine Partie Zigarren.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 à Mittwoch, 25. August 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine, Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche fur jungeres kaufmännisches,
für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige""
(orene Stellen.)
Jüngerer
welcher mit Lohnwesen Bescheid weih. sof. gesucht.
Offerten nebst Gehaltsfrage an
Zaubnrean der Kölnischen
finden dauernde Beschäftigung.
Rhein. Gummiw.=Labrik, Aippes.
Oppenheimstraße, erbeten. 29
Tüchtige, gewandte
Schlosser
gesucht, zum Bedienen und Instandhalten unserer Drahtbearbeitungsmaschinen, in dauernde, lohnende Stellung
Pötz&
Jand,
Für kinderlosen Haushalt wird ein zuverlässiges sauberes
gesucht, welches in Küche
u. Haushalt selbständig ist. Vorstellungen 3 bis 6 Uhr nachmittags. rb
Dürenerstraße 51, 1. Et.
Monheim a. Rhein.
Station Langenfeld. p“
Geprü'ter
U
∆
für den Abraumbetrieb gesucht. Gelernter Schlosser wird bevor
zuc
Gewerkschaft
Bachem, Kr. Köln. 9
Derh. Hausweiler
gelernter Schreiner od Schlosser mit langjähr. Zeugnissen und besten Empfehlungen, zu rasch Eintritt gesucht. Freie Dienst wohnung bei hohem Lohn.
Gefl. Angeb. u. B 318 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Tüchtiger
als Vorarbeiter für ein
Waggon=Reparaturwerkstätte
gesucht
Off. u. C 77 a. d. Geschst. d. Bl
Fuhrmann
tüchtiger Kutscher mit guter Zeugnissen, guter Lohn. Kost u. Logis im Hause, für Kartoffel großhandlung gesucht Genaue Off. unt. B 321 a. d Geschäftsstelle Breitenr. 85. b Ein ordentl. junger Mann mit nur guten Zeugnissen, al Haus= und Laufbursche für Metzgerei gesucht. Selbiger muß Radfahrer sein.
Jos. Kettnis, Köln=Braunsfeld Aachenerstraße 527A. b
Durchaus zuverlässigen
Maschinisten
welcher auch d. Dynamomaschine und Akkumulatorenbatterie zu versehen hat ges. St. Agatha 24.5 Ordentlicher, krä tiger
Erfahrene
Schweinemetgerei.
Verkäuferin ges.
Bonnerstraße 8.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in bürgerlichen Haushalt gesucht. 5 Köln, Friesenstraße 41.
" Einfaches Fräulein, mit best. Zeugn., welch. keine Arbeit scheut,
sucht Stelle als Haushälterin
od. Stütze in kleinem Haushalt.
Off.u. B K5la. d. 2. Gschst. d. K. Bztg., Köln, Breitestr. 85.
Suche zum 1. September ein
Dienstmädchen
für klein. Haush.(1 fünfj. Kind).
Frau Ing. Zimmermann, Ehrenfeld, Eichendorffstr. 33, p.
Lehrmädch. f. Schweinemetz.
Pr. fl. Mädchen a. ord. Familie, welches gleich verdient, gesucht. P. Staudigel, Gr. Budengasse.5
Geislicher
sucht zum 1. September
propetes
das auch in erfahren ist.
Off. mit Zeugniss. unt. A 162 an die Gesch. d. Bl.
der
•* Rüch
Lelt. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 15. September gesucht.
Dasselstr. 85, Unterh. b
für alle Hausarb. sofort gesucht. b E. Boos, Severinstr. 179.
Properes zuverlässiges
Rüchenmädchen gesucht.
Kalk, Breuerstraße 3.
Wädchen für leichte Arbeit ge####sucht, welches z. Hause schlas. kann. Wäsche auß. dem Hause. Sülz, Sülzburgerstraße 174.
Jüng. Mädchen,
für Haushalt, kath., möglichst ofort, event. I. Okt. gesucht.
Bevorzugt werden Mädchen, welche Liebe zu Kindern haben und mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär sehen. Waise nicht ausgeschlossen.*9 Frau Ewald Müller, Wipperfürth, Unterestr. 27 onn e, a cS Ee
Suche zum 1. Okt. ein brav, selbständiges katholische
das schon in besseren Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt. Off m. Zeugnisabschr. an
Frau Architekt Lau,
Wesel a. Rh., Kaiserring 29.*
Bes., halh. Mädchen
welches neben einem Stunden mädchen alle Hausarbeit u. die bürgerl. Küche besorgen kann (k. Wäsche), p. bald nach Siegdurg ges. G. Behandl., h. Lohn. Off. u. C105 a. d. Gesch. d Bl.
Prop.kath. Mädchen
nicht unt. 18 Jahr., für ruhig. Haush. 3 Pers., Anf. od. Mitte Sept. gesucht. Dasselbe muß in Hausarb g, angef. sein, d. wird ihm b. gut. Lohn Geleg. geb., im Kochen angelernt zu werden.* teld. Marsplatz-9, Part.
Zweitmädchen
in häuslichen Arbeiten erfahren, gesucht. Sachsenring 46. b
Fücht.Zweitmädch. m. g. Zeugu. z. I. Sept. ges. K. gr. Wäsche. Deutz, Freiheitstraße 81.
für morgens
Standensean gesucht. Nippes, Turmstraße 5, I.
Aeltere Person, welche gut kochen, backen und einmachen kann,
sucht Stelle als Haushält.
oder Köchin in klein. Haushalt am liebsten einzelne Person.
Auskunft Pensionat d. Ursulinnen, Brühl b. Köln.
geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Mitte November.
Fr.=Off. u. K 519 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Besseres evangelisches
Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten u. Bügeln erfahren, sucht in kinderlosem Haushalt od. bei einzeln Dame Stell. Off. u. G A 100 Düren(Rhld.) Hauptpostl
Einfaches Fräulein
welches perfekt nähen kann, sucht Stelle als Zweit= oder Drittmädchen.
Gefl. Angebote erbeten an Frl. Kath. Hilgers, Hastenrath bei Eschweiler(Düren)
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zur Führung klein. frauenlosen Haushaltes.
Offerten erbeten unter B E33 postlagernd Bonn.
Baufach
Maurer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb.
Spez.: Zement=u Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht. Wände,„Isolier.“ Gute Ausführ., billige Preise.
„Albert Reiners. Baugeschäft,
Köln=Ehrenfeld, Marienstr.81.cl
Schrankfert.
owie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.#1 Pfundwäsche gebl, haldtrock. per Pfd. 9 3, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 J.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Pfundwäsche
5 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. d. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Pers. Schn
sucht noch einige außer dem Hause. Angebote u. B 312 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kunden
Wer hat eine?
Uhr zu reparieren, frage im voraus den Preis bei I. Fitzler,
Pfeilstraße 37
Zu vermieten
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte urschus besates.)
Engelbertstraße 14
schöne abgeschloss. Wohnungen 1. Etage im Anbau p. 1. Sept Hochpart.„„„ 1. Okt
je 4 große Zimmer und Küche
zu 50 c. u. 55 A. p. Mong
zu vermieten.
Neustadt-Ehrenteld
Abgeschl. Etg., je 3 Zim., Küche m. Plättchen, Spind, Balkon elektr. Treppenbeleucht. Preis 42—46 M sofort zu vermieten. Direkte Haltestelle der Straßenbahnlinie Nr. 20.
Ottostraße 81.
6 große Wohn= oder Bureauräume, Küche, Bad, mit allen Bequemlichkeiten per 1. Oktober oder später
zu vermieten.
Bescheid: daselbst, oder Unter Sachsenhausen 4, 2. Etage.
Anstr.=.Tapez.=Arb. w. saub. u. b. N.Koch,Kl.Griechenm. 81..g. b
Arb
4 5
eitsjunge
17—18J., gesucht. Lohn 2,25.4 pro Tag. Röhrergasse 12.
Kupferschwied ges.
" Köhrergasse 12.
Arbeitsiunge
mit gut. Zeugn. gesucht. b Röhrergasse 12.
Junger ord. Däckergeselle
b gesucht.
Berg. Gladbach, Gronauerstr. 98.
nständ. Junge, 15—17 J. alt. für leichte Hausarbeit ges. Off. u. B 319 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Prop. Mädchen
Komödienstraße 29.
Jung. kath. Mädchen für alle Hausarb. ges. Severinstr. 181.
Zuverlässiges
für Küche u. Hausarbett sofort gesucht. Gute Behandlung. Weidengasse 89. am Hansaring.
Kräftiges kathol.
Mädchen
für alle Küchen= u. Hausarbeit wegen Erkrankung d. früheren sof. gesucht. Frau A. H. Niedenhoff,.=Gladbach, Am Markt.“
Ein lücht. 2. Bächergehülfe
sofort gesucht. Chlodwigplatz 12.
Fuhrknecht
für Baumaterialien gesucht. Wilhelmstraße—5.
Tüchtig. Tapeziergehülfe
gesucht. Moltkestraße 89. b
Aelteres Mädchen,
das kochen kann, zum 15. Sept. oder I. Okt. zu ält. Ehepaar in ruh'gen Haushalt gesucht. Deutz, Kalkerstraße 40.
Nach.=Gladbach.
In Arzthaus, kleine Familie,
seldständiges Küchenmädchen
das auch Hausarbeit übernimmt, u. Zweitmädchen, das waschen, bügeln u. nähen kann, zum 10. Sept. od. I. Okt. gesucht. Meld. Dürenerstr 245,Lindenthal.
Erfahrenes kath. Mädchen
z. 2 Kindern u. für etw. Haus arbeit ges. Gute Zeugn. Bedingung. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29.
Aeltere Person
zur Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl
Braves kath. mädchen
in kleinen Haushalt(Geschäft
sofort gesucht.
* Röhrergasse 12.
Jollenggrche!
Mädchen, im Nähen,
O Bügeln u Servieren erfahr., sucht z. Oktober od. früh. Stelle als Dritt= od. bess. Zweitmädch.
Off. u. F 9 an die Agentur d. Bl., Mauritiussteinweg 93.
Gobildeter Herr sucht wasserde Nebenbesclättigung.
Gefl. Fr.=Ang. u. K 517 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fräulein
Gebildeter
Kautmann
im Besitze d. Einj.=Zeugn., der bisher mit der selbst. Erledigung der laufenden In= und Auslandskorrespondenz, sowie mit der Kontrolle der Kommissions=, Fakturen=, Ein= und Verkaufsbücher betraut war und diesen Posten 81 Jahre inne hat,
sucht
per 1. Oktober cr. anderweitig Stellung, am liebsten als
Korrespondent
oder dergleichen.
Fr.=Off. unter K 518 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. c
sucht Stelle als Haushälterin bei Dame, Herrn oder ält. Ehepaar. Beste Zeugnisse zur Verfügung.
Off. u. B 310 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Verheirat. Mann, 29 J. v.., sucht Stelle als
Kutscher oder Fuhrmann
in Kolonialw. vertraut u. am liebsten in Deutz oder Kalk. Herlerstr. 78, 3. Et.
Befferes mädchen
s. St. zur selbst. Führung eines Haushalts in ruh, kl. Hause. Off. u. E 14 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Präulein
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse Stelle z. Stütze od. a. Haushält Off. u. B322 an die 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Bess. Mädchen mit gut. Zeug nissen sucht Stelle als Dritt mädchen oder auch allein bei einzelner Dame eventuell zur Aushülfe. b
Auf dem Berlich 2
12rav., fleiß. Mädchen, perf. in O gut bürg. Küche u. Haush. erf., wünscht pass. Stell. Beste langj. Refer. stehen zur Verfüg.
Off. u. 0 27 a. d. Ann.St Aug. Baum, Severinstr. 203.
## für Mann mit Pferd 5nd)e u. Wagen Beschäftig für ganze oder halbe Tage.
Off. u. M 64 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hosgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, l. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk., große Diele und Keller, Gas, elektrisches Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof. Preis 75 M.
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. e
2 sch. helle Räume. Für Bur. des geeign. Tadell. herger. Mon. 50.
Besch. Bureau Moltkest.
Telephon B5605.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3. Abgeschl. Wohnungen 2. u. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Baderaum m. Koch= u. Leuchtgas b. zu vermieten. Bescheid daselbu. d. Fernspr. B 6088. d
Reuzende Villa
nahe Bahnhof Lövenich, 9 Räume, gr. Garten sof., 900.4 p. Jahr z. vm. Näheres Herzogstr. 28. d
Nippes. 1. Ei9.
4 Zim., Küche, Sp. u. Bad, eotl. Mans., Gas, Elektr., Erk., Ver. in ruh. bess. Eckhause bill. z. verm. Florastr. 39, a. Leipz. Platz.
Schöne luft. Wohnungen
von 4 u. 3 Räumen zu verm. Klettenberg, Rhöndorferstraße Nr. 94, 96, 98, 100. b
Bescheid daselbst Parterre 94.
Herrschaftliche Wohnung Moltkestraße 123
3. Etage.
9 Zimmer, große Räume, Küche, Spind, einger. Bad, 2 Mans., Keller, Kachelöfen, Parkettb., Balkon, straßenw. u. Gartenseite, in freier ruhiger Lage m. herrl. Aussicht, elektr. Treppenbeleucht. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau moltkestr. 93.
Tel. B 5605.
per 1. Oktober zu vermieten. Guie Lage. Angebote u. B323 a. d. 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=A. Breitestraße 85. b
Moltkestraße 9
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 18 Hahnenstr. 48 Uel. B D1).
Messerputzmaschinen jeder
I Art repariert schnell, gut u. bill. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B341.b
waschkund.“ ag
Wäsche) Tag 1,80A; wasche saub.
Off. u. B 294 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Sämtliche Reparaturen
u. baul. Umänd. übern. Fachmann Putz., Zement,Platt., Weiß. billig. Pr. Röttgen, Bayardsgasse l6-18.
Ctänt
Zweitwärterin, 21., kath., aus guter Fam., m. best. Zeugn. von Arzt u. Herrsch., sucht baldigst Stelle zur Pflege von—2 kl. Kind in gut. Hause. b
Gefl. Ang. an Constanze Saxer, Köln=Lindenthal, Wülinerstr. 12.
Tücht. Verkäuferin
der Kolonial= u. Delik.=Branche sucht Stelle ev. als Filialeiterin.
Off. unt. A K 80 Ehrenfeld, Dechenstraße 5. p.
Einf. ält. Fräulein s. Stelle
als Stütze in herrsch. Hause. Off. u. M 62 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Rippes, Viersenerstr. 6 erb.
Perfekte Schneiderin
sucht Privatkundschaft.
Frl. Heger, Dagobertstr.9, II
Justreicheratbeiten billigh
Decken v. K. an.
A an, Küchen von Lübeckerstr. 26, Hp
Unstreich. sucht abds. u. Sonnt * Nebenbeschäft. gleich welche Angeb. erb. u. 1926 a. Gesch. d. Bl
1nabh. Mädch....W..Samst.
N.P. Brüsselerst.57, Vuttergesch. straße 19, 3. Etage.
abgeschl. geräum. Mohnung
9 Zim., Küche pp. zu vermieten.
-3schöne große Zim.
1. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Ehrenstraße 27. b
Nippes.
Etago 4 Zimmer, Küche,
I. Elage, einger.Bad u. Mans. Niehlerstr.64,nahe d. Agneskirche
Möblierts Zimm.,.Etage
mit Pension an besseren Herrn zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 27.
horrem, Bez. Köln
schöne Villa, mit Vor= u. Hintergarten, zum 1. Oktober preisw. zu verm. Anfr. Rathausstr. 5.
markt
2. Etg., 5 Zim. u. Küche, ganz, auch geteilt zu verm. Bescheid das. I. Et. u. Gr. Sandkaul 32,II.
Jülicherstraße 14
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Erker, Küche, Mans., Keller, zu vermieten.
. Et., 6 Zim., Küchem. Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Kellerabt. Kachelösen, Erker. Vollst. renov.
Besch.: Bur. Moilkostr. 93. Sout.
Telephon B5605
ParterteAusstellungsraum
Lager od. Werkstatt m. gr. Keller, Einfahrt ev. Wohnung f. reinl. Betrieb äuß. bill. zu vermieten. * Burgunderstraße 8, 3. Etg.
Burgunderstraße 27
2. Et. 6 Zim., Küche, Mans. per sofort zu verm. Preis 85.44 Bescheid das. Leißmann.
Abierring 19
1. Etage 5 Zimmer, Küche, Sp. zu vermieten.
stippes, Wilhelmplatz 52..Et., 2 herrsch. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer Hp.
schöne Zimm
0
I. Etage
abgeschlossen, mit Balkon und Spind, Gas u. elektr. Licht, in der Nähe der Kirche, an einz. Dame od.ält Ehepaar zu verm. Köln, Raderbergerstraße 195.
Händelstr. ZI Vorderd. 4 R. für 53.6. sowie 4., 4. Et., für 29.4. m. all. Bequ. an kl. prop. Fam....z. v. Besch. das. 1. Et. V. b
Anfang Ehrenfeld, Piusstraße 29,
schön. Lad m. 2 Z. und K. zu verm. s. jed. bess. Gesch. passend, gute Lage, da Durchf. d. Piusstraße z. Aachenerstr beschlossen. Zu erfragen nebenan RoßErl.i. Schneid.erf., s. Kundsch., auch O Ausb. Waisenhausg. 73, IV
h. straß
•5
d. Handwerker find. bill. mbl.
Wohnung Komödienstr. 93, II.
Kraunsfeld, Ziegelstr. 12, * Nähe Stadtw. abg. sch. 5= u. =Zim.=W. mod. einger. z. verm.
Bescheid Delwing, Lupusstr. 1, und Schmitz, Ziegelstraße 51.
große Mansarden
Thürmchenswall 33 zu om. Besch. Thürmchenswall 9 b. Sandvoß.“
Lippes, Chrisinastraße
1. Et., 5 Räume 40.4. Bescheid
2. Et. und Mauenheimerstr. 85.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Dr
3
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinstuss:
für gewöhnliche Einlagen.— 3 0 für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung..—.—0
b) auf mindestens 2 Jahre fest..
Postsachealtkonde 198 gode Kookontret.
Scheck- und ueberweisungsverkehr
Geschäftsstunden: an auen weggageg rrerSamstags jed-Or ur vormittags von org-1 Uhr,
Strengste Verschwiegenhgit alich Steuerbebürden gegenüber.
□
231* Mittwoch, 23. August 1911.
Cölner Tapetenfabrik
PTncanh Klel
vorm.
Colner rapetei
Chrysanth Joseph Klein
Cöln venhuheh, Bachentrane F Gesenhans in
enueg ben eun Lüheim. Bachbeientruse 2,
Linkrusta Linoleum.
Tapeten
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Speditions und Lagerhaus
e Ses scheisehe
Köln, Leystapel 49. MrriD
(Arthur
* 80
Im Herzen der Stadt
Aee Geiecissne unr erid
heodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Pasen Nuhbaum in
ve, Mahagonit, Sotin Außerste hinigen Preisen Zirka 1200 qm Lager.
in modernster Gegründet 1880.
ist eine neue zweite Geschäftsstelledes
errichtet worden. Diese
esduen u un bung n ausrenten den Verichr uni den
fur Hausurand
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr- Müse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Noch nie dagewesen..
4 Schaufenster voll
Tapeten
.chanzmart it dile wirtlch iun dher Art einzig dastchende
Hehenswert. u utr,„TPeteeheter g e
„um jetzt
„ Gegründet 1888.
Gummi-Wasserschläuche;
esssoraigen, Ferner aie Gelegenheitshenf#
beste Ouslithten, I. sie Gelegenheitskauf ### 5# n Rest- ir Schläuchen, Durchschnitspreis
Meter I Mark—.Wanan-Haus F. Grün
Gummi-Waren-Haug r. urun:
Nerzggstrasse 21.—
R. Kleinenbroich
Köin- Un
SpitzenBlousen
Tip Top
*<space> H a m e c e<space>
Ludwigs- Breuers, Weidgerecht
en S.S Pas eie- Mieischafte
-Ahbd,:. Gpeder, Tebekfebrik, Coln.
Stickereien.
i eruu se Zieuebes bei höchsler äich un ie Audun. Auuung tehchanhen.
VIII L C.-ren. ür e
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 22,40.Alleine.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Reiochotter
Coopekoter Riesiag billger Verlauf
A. Reisdortf, Panshuge ensk b;
evens vre, ud. J4 Jes, gizsige Gaiegenheit zu
Eilen Sie Kauf billiger Tapeten, sleichviel od fur jenz
oder vüter„##straße Nr. 24,
Carl Niederstein, Ecke Altermarkt.
Metalldruck-, Dreh-, Bohr-, Stanzarb. Schuitte u. Massenartikel m al. Metallen
eseislen Asetertregee. e. ie
Möbelrollen
mit und ohne Kugellager
Möbelbeschläge Huthaken Klavierleuchter
Reiche Auswahl
Billige Preise
Julius Krewerth
Fleischmengernasse,
lange der Vorrat reicht.
passe 34,
Ecke der Hosengasse Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Kinderkleiochen sonst dir:=
Damen=Blusen sonst bis 12
Wilhelm Ernd=, an
A
setzt 3 u. 4 M selstein 130—
seutschen Ring.
1
fügt, die er bir zu rerrFür den Augenblick war nun mnten Höhe ausfülen sollte. Dur gegagtrsper Haron war
ptich Laoscher Ga ies ashe si. iche Ver Srau u.
und suchte in verblüfender Weise
s Gegenteit zu beweisen,..1. ifregz Mannes hatte sie al
Bei der aufreibenden Tangteis. prs zi6 genommen und biseescgenheteg, des Von.., uinen tleinen Eingriff gewagt; ob
eien auch dorüber buno,.tan oder unbenem war, das tat
s vun burem Goten, sa nicht. Ben, darüber viel Worte zu
chis zur Sachez er hatte ja muy, u,., Höhe der Situation.
erlieren, und so blieb sie ummner auf der Bose han gerwähnt. Ihr nächstes und dringenoes Biel. war, Teu,grogem sie die
e Verheiratung ihrer. Lochtert.is perzoer lasen wollte.
Vor. Var, resret. hgschen süir deite bei Sochie i Forn
ren Gaten die, Hutz pühzählter Rechnungen in überaschend
dlecher Zeniuren und ubegzahter., Fir die Zakust ihrer
chneller Folge unter die Lafe Iu..gzele verpflichtet. Bei den
Sscher uhte Be. 19 vigeis seigerse sch auch in ir steigenden, Aussichten, vtgt gald in Ordnung zu bringen.
Busch, die Sage ichuy..:.nisg, lücber Sauer, danit
Hasten, ische, ggnz Ihrem Trübsinn überlassen!“ hatte der Sie sich nicht gonz„iüerenhei zeiner Abreise dem jungen
Maune gereten, und, Freau Eiert hate sch bese Venertung
binter die Ohren gerox, beggun würde uns sehr tadeln, wenn
Begleitung Alberts
Frau, wenn sie den Besuch oder en. Beg
uuschte.... J. van Dankaefühl gegen seinen Meister
Und deser wor so von. zur- Zaran Hachte, nach dessen brchbrungen, hef, er iunn. zei gewesen, wer weiß, ob er
ader soedbete in eise Auie die süicht, daßh er seiter Vraut
die Treue Bieit,„..Juhrt mar, empfand er erst den Druck
Num er wieder durichgesechtz vozrihzefn und Sinnen, wie die
s ie Elich; ez. eieste bez schlichten und von moderter Bildieser Pflichtz ein fortwagrenvrz, Ptzur.d van moderner Bil.
ihn Tag und Nacht, und, Lm.v uh sieß in den wenigen
Ruhestunden die ih guälenden Stinmungen durch seine Geige Ehe er's gedacht und gewollt hatte, war er wieder mitten im
Strudel der ruhelgen, Brsrizhen liek— besto mehr empfand
Und je mehr er vo, Aune gägte Za Haraußen nicht mehr die
er, daß die stille verlasene Welt da Voraupen, griegeng, und eine vor. Versunten vor bos ,enig Eigeriet, in demn großen
Strome des Lebens gleichmäßig mit fortzuschvimmen und sich
Puge und Sichie er vogziz hhn wieder hineingerisen. Er
erhiell eines Tages ein dustendes Billett mit den
seine Perven und trieben ihm das
ielichsoshen. Pie hoer uicd dentihr de Bage
Baronin von Rüdiger“, er konnte schon un des Nanens
keine Absage geben.
as daß er wieder vor der schönen Frau stand, und so kam es, doß er woeve in das mit golbroter Tapete
as gerade de StreF, und emne sinnverwirende Glut verbreiteten, aus welchem ihm das schöne Frauenbild versührerisch
Site fershe Bot, gräht Sie denreite e sher uit Ge.
sand er sich nicht gleich bu.. Da gav es sa einen kleinen motung, ihre Eitelleit rege Vu...4 die Zeit vertreiben
ad u picher welhe der, Lechase, en Frez alen Feud ducz
Stun— vierhteich, gaus, wie sie ihn nehmen mußte: mehr
Bald hatte sie es heraus, wie sre. 1,1.h1. tu6 ihre Hands,
hate sie ihn bald gewonnen und ihm die
ewas zu regen begann, was er bs setzt nige gesunt hans—
bed„uie richt lange, so war er mitendrin. Jedes begehrte
Es währte g g, lange, Ecmeicheleien und Bewunderungen eine Hüfe und Mitwirkhung,.u Ziner anstrengenden Verufsvun e beiten, eine ,S Einladungen, Uebungen, Proben und Wünsche tätigkeit regnete es Sinladuny,.gerstehenden Wünsche der Frau
aber dr: Parnungen und kleinen Sticheleien— das war Direkor, bre, Woryungen, Hezigd, der er nicht, gewachsen eine körperliche und seili)che, ihu nachts an sein Bet, ohne
war. Tiefe Ermattung fesete u,,„Ja erhoben sich tief innen
daß er babei—.„dus gtimmen zur Rückehr, und über alls
breitete sich mehr und mehr die verzehrende Flamme einer
bschogen v..:.ben in seiner bunten Pracht, wonach so

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 x Mittwoch, 23. August 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
W Die christlichen Gewerkschaften und die evangelischen Arbeiter. Hamm, 21.Aug.1911. Pfarrer Traub in Dortmund, der fortschrittliche Kandidat für den Reichstagswahlkreis Hamm=Soest, hatte den christlichen Gewerkschaften vorgeworfen, sie seien„Zentrumsgewerkschaften“, die evangelischen Sekretäre dieser Gewerkschaften seien Trabanten des Zentrums. In einer späteren Versammlung suchte er Beweise für seine Behauptungen beizubringen; der Versuch mißlang aber vollständig. Am Samstag fand hier eine öffentliche Versammlung statt, in welcher drei Gewerkschaftssekretäre: Schneider(Hagen), Oberbossel(Bielefeld) und Werlich(Hamm), die sämtlich evangelischer Koufession sind, gegen die Traubschen Behauptungen protestierten und seine„Beweise" entkräfteten. Schneider(Hagen) gab folgende Erklärung ab:„Ich habe noch niemals die Geschäfte des politischen Zeutrums besorgt, obgleich ich seit langen Jahren in der christlichen Gewerkschaftsbewegung tätig bin; ich habe auch noch niemals die Geschäfte der christlich=sozialen Partei besorgt. Solange ich mich überhaupt politisch betätige, habe ich dies in der nationalliberalen Partei getan, soweit es mir möglich war. In dem Ausdruck=Zentrumsgewerkschaften= liege ein abgrundtiefer Haß gegen das Zentrum, eine große Abneigung gegen einen großen Teil unserer Bevölkerung, eine Unsumme von Vergiftung unseres öffentlichen Lebens. Die Behauptung vom Zeutrumscharakter der christlichen Gewerkschaften sei nur auf Bosheit, Verärgerung, Engherzigkeit und sozialpolitische Rückständigkeit zurückzuführen. Von der Sozialdemokratie werde die Behauptung aufgestellt, um die Ausbreitungsmöglichkeit der christlichen Gewerkschaften zu unterbinden. In der Blockära, in welcher ein großer Teil unseres Volkes von allen möglichen Dingen ausgeschaltet gewesen sei, sei die Situation für die christlichen Gewerkschaften ungünstig gewesen.“ Zum Schluß wandte sich Redner an die Arbeiter mit dem Rufe:„Halten wir fest zusammen; wir Evangelische und Katholiken.“ In der Diskussion wandten sich die Gewerkschaftssekretäre Werlich(Hamm) und Oberbossel aus Bielefeld entschieden gegen Traub. Werlich führte u. a. aus: Herr Pfarrer Traub hat sich entrüstet, daß wir evangelischen Sekretäre sich gegen einen evangelischen Pastor wenden. Er(Werlich) erwidere darauf: Wir Evangelische achten auch unsere evangelischen Pastoren, solange sie noch evangelisch sind. (Stürmischer Beifall.) Wir nennen uns evangelisch, weil wir an das Evangelium glauben, wie es in der Bibel steht; derjenige, der nicht mehr an das Evangelium glaubt, der ist nicht mehr evangelisch. Pfarrer Traub leugnet die Gottheit Christi; er hat damit auch das Recht verwirkt, sich Christ zu nennen. Wenn ich das behaupte, so brauche ich kein Theologe zu sein; das sagt mir mein gesunder Menschenverstand. Oberbossel schätzte die Zahl der evangelischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften auf 100000. In seinem Schlußwort wies Schneider auf den Eisenbahnerausstand in England hin. Dahin komme man, wenn die Gewerkschaftsbewegung nicht das Vaterland über die materiellen Interessen der Gewerkschaft stelle. Die christlichen Gewerkschaften stellten das Vaterland über die Gewerkschaft. Eine Resolution, die sich für die christlichnationale Gewerkschaftsbewegung ausspricht, wurde einstimmig angenommen und darauf die Versammlung nach einem Schlußwort des Leiters, Gewerkschaftssekretär Tebrügge(Hamm), geschlossen.
* Drohende Gesamtaussperrung der Metallarbeiter.(Drahtb.) Erfurt. 22. Aug.1911. Der Verband Thüringer Metallindustrieller beantragte bei dem Gesamtverband Deutscher Metallindustrieller die Gesamtaussperrung in der. deutschen Metallindustrie.
Handwerk und Gewerbe.
(•) Die Gefahr der Wanderlager. In einer niederrheinischen Stadt wurde dieser Tage folgende„Verkaufs=Bekanntmachung“ veröffentlicht:
Donnerstag den... und folgende Tage, soll ein enorm großes Lager Herren= und Knabenanzüge, Herrenhosen und
Paletots öffentlich an Private zu jedem für mich annehmbaren Gebot verkauft werden. Niemand versäume diese günstige Gelegenheit. Der Massenverkauf findet statt in der Zentralhalle... Die Waren werden zu jedem für mich annehmbaren Gebot verkauft. Verkaufszeit von 8 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Sonntags geöffnet von 11 bis 2 Uhr mittags. Lade geehrte Kaufliebhaber hierzu höflichst mit dem Bemerken ein, daß die Ware sämtlich neu, sehr gut gearbeitet und, um weitere Transportunkosten zu ersparen, zu jedem annehmbaren Gebot verkauft wird. Der Unternehmer...
Es liegt auf der Hand, daß durch eine solche Ankündigung dem ansässigen Detailhandel der schwerste Schaden zugefügt wird, da erfahrungsgemäß noch immer viel Publikum sich dadurch anlocken läßt. Was ist demgegenüber zu tun? Zweifellos verstößt das obige Inserat gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes; es ist mit den guten geschäftlichen Sitten unvereinbar. Es kann dem Verbreiter eines solchen Inserates daher mit der Generalklausel des Wettbewerbgesetzes zuleibe gegangen werden. Aber mit der Klage auf Unterlassung und Schadenersatz ist nach Lage der Dinge nicht viel zu erreichen. Nur die einstweilige Verfügung kann hier helfen, unter der Voraussetzung, daß sie sofort beantragt und vom Amtsgericht ohne Verzug erlassen wird. Ein Radikalmittel würde aber wohl nur der dem preußischen Abgeordnetenhause vorliegende Antrag bieten, wonach für den Betrieb eines Wanderlagers eine besondere Erlaubnis einzuholen ist. Diese Erlaubnis soll nur erteilt werden, wenn für die Errichtung eines Wanderlagers an dem Orte, wo es errichtet werden soll, ein Bedürfnis vorhanden ist. Es liegt zweifellos im Interesse des gewerblichen Mittelstandes, wenn im Sinne dieses Antrages eine gesetzliche Bestimmung getroffen wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Margareta, T. v. Gerhard Somborn, Fabrikarb., Im Glockenring 19.-Martin, S. v. Martin Wiesel, Kaufmann, Deutscher Ring 2.- Josephine Hedwig, T. v. Theodor Sander, Bautechniker, Schillingstraße 10.- Paul, S. v. Friedr. Esser, Oberwächter, Kunibertskloster 17.— Elise, T. v. Hermann Dohm, Hallenmeister, Quentelstr..Veronika, T. v. Paul Brenke, Schlosserges., Gr. Griechenmarkt 106. Heinr., S. v. Heinr. Müller, Möbelhändler, Poststr. 45.- Wolfgang Joseph. S. v. Karl Znamenacek, Zuschneider, Zülpicherstr. 233.- Karl, S. v. Karl Heidelmeyer, Schreinerges., Matthiasstr. 10.- Philipp, S. v. Philipp Hoer, Fabrikarbeiter, Gr. Griechenmarkt 53-55.- Johanna, T. v. August Scharmentke, Kutscher, Gabelsbergerstr. 47.- Adam. S. v. Anton Segger, Bäckerges., Perlengraben 71.
&a Sterbefälle. Ferdinand Wessel, 8., Severinstr. 8.- Heinrich Niemand, 7., Gr. Spitzengasse 17.. Heinrich Lemaire. o.., 34., Spulmannsgasse 11.— Dr. phil. August Grunau, Apotheker, 55., Landsbergstr. 34.- Helena Engler, 1., Cäsarstr. 12.- Wwe. Anna Maria Pillig, geb. Itschert, 76., Achterstr. 52.— Elisabeth Rummel, 5., Metzerstr. 39.- Luise Baron, 4., Karthäuserwall 23.
- Joseph Gaska, Bauhülfsarb., 33., Thürmchenswall 92.- Peter Eßmann, 8., Thieboldsgasse 49.- Elisabeth Juchem, 9., Altermarkt 58.- Franz Münch, 1., Gr. Griechenmarkt 86.— Wilhelmine Davepon, 1., Im Weichserhof 40.„ Gottfried Schmitz, 4., Agrippastr. 104-106.— Albert Meckler, Küchenchef, 49.. Auf der Ruhr-6.- Wwe. Sophie Durst, ged. Thierbach, 81., Pfälzerstr. 43.
- Hubert Terbrüsch, 11., Eifelwall 44.— Anna Scholl, 2., Friedenstr. 23.- Franz Heubach, 3., Zülpicherwall 18.- Mathilde Bernards, 14., Friesenwall 100.- Margareta Fischer, ged. Alsdorf, 78., Friesenstr. 51.- Gertrud Forst, 6., Plankgasse 62.-Margarte Mohr, 6., Im Krahnenhof 1.
a Heiraten. Robert Offer, Schlosser, u. Elisabeth van Dyck,
Köln=Kalk, Kaiserstr. 64.- Julius Güsken, Maschinenfabrikant, u. Maria Fürwentsches, Dülken.- Johannes Hassel, Eisenbahnweichensteller, u. Anna Graf, Kendenich(Landkr. Köln). Gottfried Hagen, Eisenbahnassistent, u. Margaretha Bennewitz, Uerdingen.
a Heiratsankündigungen. Aloys Schregel, Rentner, Blaubach 72=78, u. Luzia Matheis, Brabanterstr. 42.- Wilh. Sauer, Anstreicher. An St. Agatha 13-15, u. Maria Klymant, Friesenwall 87.
- Johann Baum, Tagelöhner. An der Eiche 1, u. Margareta Hendrichs geb. Morsbach, Höningerweg 268.- August Degen, Expedient, Sternengasse 25, u. Elise Ludewig, Metzerstr. 15.- Jakob Adler, Kammerjäger, Mauritiussteinweg 50. u. Helene Oswald, Alteburgerstr. 60.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 14. bis 19. Aug. 1911.)
4 Geburten. Theodor, S. v. Heinr. Roßbach, Form., Escherstr. 90.
* Wilhelm, S. v. Wilh. Redeker, Schrein., Stammheimerstr. 100. Johanne, I. v. Ernst Siehr, Laborant, Siebachstr. 82.„ Emma, T. v. Wopke de Pries, Tagel., A. d. Schanz 156.- Johannes, S. v. Jos.
Weitz, Kutsch., Merheimerstr. 254.- Hermann, S. v. Herm. Schirr.
macher, Vizefeldw., Boltensternstr. 6.- Maria, T. v. Konr. Bilstein, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 130.- Gertrud. T. v. Heinr. Pulm, Ackerer, Feldgärtenstr. 159.- Helen., T. v. Luis Michel, Feldw., Boltensternstraße 2.— Margareta, T. v. Matth. Becker, Schreinerges., Neußerstraße 717.. Hermina, T. v. Friedr. Heidenreich, Schreinerges., Sebastianstr. 84.— Anna Else, T. v. Paul Gernhard, Schreinerges., Hartwichstr. 72.- Kurt, S. v. Gust. Schulze, Serg., Boltensternstr. 4.- Joseph, S. v. Jos. Kaiser, Milchh., Sechzigstr. 35.„ Wilhelm, S. v. Heinrich Müller, Postb., Holbeinstr. 6.- Peter, S. v. Wilh. Merheim, Tagel., Fürstenbergstr. 178.- Maria, T. v. Eilert Peters, Bur.=Geh, Hartwichstraße.- Johanna, T. v. Ant. Flink, Eisenb.=Wagenp., Dionysstr. 9. Gertrud, T. v. Ant. Rath, Schlosserges., Longerich, Hauptstr 28.„ Katharina, T. v. Christ. Brabender, Lagerverw., Niehlerstr. 12.- Karl, S. v. Herm. Mennen, Gymnas.=Oberlehr., Wilhelmstr. 53.- Anton, S. v. Ant. Schneider, Fuhrm., Simon Meisterstr. 17.= Heinrich, S. v. Karl Neumeyer, Anstr.=Ges., Sechzichstr. 121.- Rudolf, S. v. Jos. Wirges, Gemeindesekr. a.., Stammheimerstr. 52.- Katharina, T. v. Joh. Peter Hofmann, Zementarb., Beuelsweg 16.— Elisabeth, T. v. Jos. Meier, Kempenerstr. 72.= Franz, S. v. Nikol. Kappelmann, Schloss., Cranachstraße 13.- Antonette, T. v. Jak. Limbach, Dreh., Nievenheimerstr. 18.
&4 Sterbefälle. Bernhard Hermsen, 3., Escherstr. 75.- Paul Daniel, 1., Holbeinstr. 30.- Witwe Christine Graeff, geb. Gauner, 68., Niehlerstr. 173.- Sibylla Schwartz, 5., Katzengasse 39.- Maria Lang. 4., Feldgärtenstr. 134.- Wildelm Giese. 2., Yorkstr. 26.
burgstr. 6.- Johann Weitz, 8 St., Merheimerstr. 254.- Dietrich Lucht, 3., Nelkenstr. 5.- Hubert Becker, 1., Hartwichstr. 14.- Paula Granderath, 9., Pallenbergstr. 24. Katharina Dubbel, 7., Lützlongericherstr. 6.- Hermann Keimer, 2., Wilhelmstr. 17.— Gertrud Cravatzo, 1., Longerich, Hauptstr. 91.— Edgar Geitner, 8., Neußerstr. 210.- Maria Müllewitsch, 5., Merheimerstr. 378.- Ferdinand Rittweiler, 7., Florastr. 104.- Hermann Wyrwa, 20., Escherstr. 215.— Artur Wickel, 1., Gartenstr. 26.- Maria Hill, 7 ., Siebachstr. 101.- Friedrich Edem, 47., Merheimerstr. 54.- Josefine Forst, 21., Sechzigstr. 129.- Franz Schmitz, 50., Köln, Görresstr. 13.
* Gertrud Schmitz, 11., Katzengasse ld.- Johann Graw, 32., Steinbergerstr. 37.- Wilhelm Frings, 2., Hartwichstr. 70.- Christine Schmitz, 6., Sebastianstr. 134.- Karl Schiffer. 28., Longericherstr. 138.- Auguste Meyer, 4., Boltensternstr. 10/16.- Maria Schumacher, 1., Heckweg 72.- Johann Mohr, 7., Fürstenbergstr. 184.
- Albert Fuhrmann, 2., Schillstr. 11.- Julius Wichelhaus, 65., Simon=Meisterstr. 9.- Walter Hüsch, 2., Niehlerstr. 163.- Anton Schneider, 6 St., Simon=Meisterstr. 17.- Margareta Häckes, 1., Niehlerdamm 97.- Daniel Paffrath, 3., Sechzigstr. 30. Therese Köhler, geb. Hermkes, 74., Neußerstr. 281.- Jodann Migawa, 7., Eisenachstr. 45.- Johann Höfer, 10., Dionysstr. 7. Johanna Jeka, 4., Ulrich=Zellstr..= Ernst Bämsch, 11., Wilhelmstr. 38.
a Heiraten. Franz Bornemann, Korrespondent, u. Gertrud Paul, Kretzerstr..- Franz Schunck, Fräser, u. Wwe. Maria Eichel geb. Franken, Knechtstedenerstr. 18.- Jean Plonien, Schreinerges., und Katharina Weber, Holbeinstr. 35—37.- Wilhelm Getz, Schmied, und Wwe. Katharina Müller geb. Sprankel, Wiesdorf, Nobelstr. 43.- August Zannellato, Tagel., u. Rosa Ditzenberger, Niehlerstr. 111.
A Heiratsankündigungen. Gustav Haft, Sergt. 7. Dionier=Bat., Boltensternstr. 8, u. Kathar. Rodens, Köln, Venloerstr. 24. Gerhard Bosen, Tagel., Neußerstr. 418, u. Anna Eschdorf, Merheimerstr. 153.— August Russy, Volksschullehrer, Wiesdorf, u. Magdalena Weber. Rembrandtstr. 2.- Heinrich Gelissen, Kfm., Köln, Weidengasse 89, u. Elisabeth Wolf, Ulrich Zellstr. 5.- Paul Wolff. Serat. 59. Feldart.=Regt., Barbarastr. 1. u. Maria Klaeser, Amsterdamerstr. 132.- Joh. Übber, Güterbodenarb., Köln=Ossendorf, Rochusstr. 217 u. Agnes Quodt. SimonMeisterstr. 11.
Als Ersatz für schwere Fleischspeisen in heißen Sommertagen versuchen Sie einen
[Hondamin-Milchflammeri
Er ist sehr erfrischend und bildet die beste Beigabe zu jeder Art von frischen, gekochten Früchten.
Mondamin überall erhältlich in Packeten à 60, 80 u. 15 Pfg.
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschädlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Perhydrolmundwasser. Es entwickelt die zehnfache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleicht und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschäften.
und genossen, von ihnen abzufallen, wie ein graues Spinnenkleid, Staub und Moder hinterlassend.
Hätte er sich noch einmal aus diesen Fesseln befreien und in die tiefste Einsamkeit flüchten und vor allem den inneren Frieden wiederfinden können, dann wären wohl sein Herz und seine Nerven noch einmal erstarkt.——
Ein kleiner Zwischenfall verhinderte die Aufführung und schob sie auf einige Wochen hinaus. Die eingeleiteten Beziehungen dauerten fort, obwohl unterdes der Sommer ins Land gegangen war.
18.
„Sie sind krank, Herr Albert— das geht nicht so weiter," erklärte Frau Ebert, deren Geduld ins Schwanken geriet und die um jeden Preis ein Ende machen und ihren längst bereiten Segen los werden wollte.
„Sehen Sie doch gefälligst selbst einmal, wie elend und heruntergekommen Sie aussehen!" Zur Bestätigung der tröstlichen Entdeckung hielt sie ihm einen Spiegel dicht vor die Nase. Er wich zurück— nicht allein aus Schreck, sondern auch verletzt durch die brüske Art und Weise, wodurch ihm eine Wahrheit, die er selbst schon längst erkannt, nahe gerückt wurde.— Ja, er war nur noch ein Schatten von ehedem. Ein paar kurze Monate hatten genügt, seine innere Kraft zu erschüttern und die jugendfrische Schönheit seines Körpers zu vernichten. Nur der tiefe Glanz der schönen, treuen Augen war geblieben.
„Bedenken Sie doch, was werden soll, wenn mein Mann nicht bald gesund wird? Sie sind der einzige, der ihn vertreten kann," klagte Frau Ebert weiter.
Albert winkte ab:„Wie viele gibt es, die mich zehnfach ersetzen, erwiderte er müden Tones.
Sie saßen zusammen am zierlich gedeckten Kaffeetisch: Hilde war auf den Wink ihrer Mutter hinausgegangen. Es war so still und heimlich im Zimmer. An den Fenstern standen üppichblühende Sommerblumen und sandten ihre Düfte hinüber; im glänzenden Messingkäfig zwitscherte ein Kanarienvogel leise und träumerisch; durch die schneeweißen Gardinen stahlen sich die Sonnenstrahlen bis hinüber auf das blinkende Porzellan.— Frau Ebert war eine tüchtige Hausfrau und verstand, es jedem
gemütlich zu machen. Trotz aller inneren Zerrissenheit fühlte Albert diesen stillen Zauber, wie schon oft, versöhnend auf sich wirken. Hier war er ja auch wie zu Hause, und hier durfte er sich auch nie Zwang antun. Er seufzte tief auf und legte seinen Kopf in die auf dem Tisch verschränkten Arme.
„Lassen Sie doch die ganze Gesellschaft laufen und machen Sie ein Ende mit allem, was Sie drückt! Was haben Sie davon, wenn Sie sich aufopfern? Ihre Gesundheit gibt Ihnen niemand wieder. Legen Sie sich ein paar Tage hin— ich will Sie pflegen, wie meinen eigenen Sohn. Sie sollen schon wieder froh und gesund werden, und“— sie strich ihm liebevoll über den braunen Scheitel—„vielleicht recht bald auch ein tüchtiger Kapellmeister. Das Geigenspiel ist nicht für alle. Da hat schon mancher den Kopf darüber verloren. Nehmen Sie nun Vernunft an und tun Sie, wie ich Ihnen geraten.“
Und in aufwallendem Mitleid mit dem jungen Manne, mit sich und ihrer Tochter, gingen ihr die Augen über und sie weinte.
Und der Mann mit dem weichen, empfänglichen Gemüt reichte ihr die Hand in stiller Dankbarkeit und versprach, nur diese eine Sache noch zu Ende zu bringen und dann——
Mehr brauchte Frau Ebert nicht, um an ihr Ziel zu kommen; von innen hatte sie auf ihn eingewirkt, nun mußte es von außen kommen und alle anderen überrumpeln.
Und wenn einmal das Rad im Rollen ist, um ein Menschenleben zu vernichten, so ebnet sich der Weg von selbst.
Als Frau Ebert hinaustrat, kam Minna ihr schon entgegen, ein Telegramm in der Hand haltend.
Die resolute Frau verlor doch etwas ihre Fassung; sie mußte sich niedersetzen.
„Wegen Verschlimmerung seines Zustandes wünscht Ihr
Gatte sofort Ihren Besuch!" Das war genug, um sie aus dem Gleichgewicht zu bringen. Minna verschloß sorglich die Tür, um niemand zu erschrecken. Sie kannte ihre Herrin— lange würde es nicht dauern, da war sie wieder oben auf.
Und wirklich.—„Ist es nicht ein ewiges Glück, daß wir unseren Albert haben, wenn etwas passieren sollte?" rief Frau Ebert.„Eben hat er sich um Hilde beworben, da wird auch
kein anderer Papas Nachfolger, als er. Du kannst es ruhig den Leuten sagen, wenn sie fragen sollten, damit sich nicht erst ein anderer unnötige Hoffnungen macht!“ So hatte sie mit schnellem Ruck die Fäden in die Hand genommen, und Minna— die gespannt aufhorchte— würde ihre Pflicht schon tun.
Für's erste galt es, die Frau Direktor schleunigst zur Bahn zu bringen. Es entstand plötzlich eine angstvolle Verwirrung im Hause, in welche Albert mit hineingezogen wurde.
Auf dem Rückwege fand Minna Begleitung. Ihr Schatz, ein schmucker Infanterist, wurde sofort ins Vertrauen gezogen. Als er Minnas Küche verließ, wo er sich ein bißchen gestärkt hatte, wußte er, daß„der Herr Direktor im Sterben liege" und der nette Herr Sauer sein Nachfolger sei, weshalb er sich bald mit Fräulein Hilda verloben werde.
Noch an demselben Abend erfuhr Wilhelm Berger von seinen Kameraden dieselbe Neuigkeit, nur daß inzwischen„der Direktor gestorben sei und Sauer sich schon mit Fräulein Hilda verlobt habe.“
Der junge Soldat, der noch immer in alter Treue um Kathrine warb und ihretwegen bereits auf das Erbe seiner Eltern verzichtete, geriet in unbeschreibliche Wut. Er lief am nächsten Morgen sofort in Sauers Wohnung, um ihn zur Rede zu stellen. Er— als künftiger Schwager— hatte das Recht dazu und die richtigen Worte hatte er sich schon zurechtgelegt. Es wurde ihm aber seitens der Wirtin der Bescheid:„Der Herr sei krank und lasse sich nicht stören.“
Diese letzte Abfertigung reizte ihn nur noch mehr. Ja, er hatte es längst kommen sehen, die Wirtschaft mit den Weibern, hatte auch davon schon einmal an Kathrin geschrieben. Jetzt mußte es aber Ruppert selbst erfahren, und zwar aus seinem eigenen Munde, was hinter seinem Rücken vorging. An der Wahrheit zweifelte er keinen Augenblick, denn wenn es Minna selbst gesagt hatte— die mußte es doch wissen. Er erbat sich einen Tagurlaub, um nach Hause zu fahren.
Des anderen Tages spät abends langte Wilhelm Berger in der Heimat an.
(Fortsetzung folgt.)

1911.
Seite 7.
0 Die Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule
und Erziehung.
Von Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Die glänzend verlaufene Tagung von Mainz wird hoffentlich nach vielen Richtungen befruchtend, fördernd und segensreich auf die Entwickelung katholischen Lebens in Deutschland einwirken.
Auf ihr ist auch eine neue Organisation beschlossen worden, die seit langem schon von vielen Seiten dringend gewünscht wurde eine Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung. Auf Grund eines Beschlusses der Generalversammlung zu Augsburg vom Jahre 1910 hatte das Zentral=Komitee für die Katholikenversammlungen, eine Kommission, bestehend aus
den Herren Dompropst Dr. Pichler, Rektor Brück und Oberlandesgerichtsrat Marx, eingesetzt und mit der Vorbereitung des Unternehmens beauftragt. Nachdem mit moglichst vielen, an der Schule und ihrem Wirken interessierten Kreisen längere Verhandlungen gepflogen und alle beteiligten Faktoren von dem
Plane unterrichtet worden waren, fand in Mainz die Annahme der Statuten und die Konstituierung der Organisation statt.
Charakteristisch ist, daß sich über die Notwendigreit iner Organisation für die Schule in keinem Stadium der Verhandlungen irgendwelche Meinungs verschiedenheit ergab. Wenn es noch eines Beweises dafür bedurfte, daß die Katholiken vielleicht schon allzu lange mit der Sammlung ihrer Kräfte auf diesem so wichtigen Gebiete gezögert haben, so war es die am 6. August zu Jena er olgte Gründung eines Bundes für Reform des Religionsunterrichtes,
u dessen Charakterisierung die Anführung seiner zwei ersten Forderungen genügt: 1. Der Lehrer darf unter keinem dogmatischen Zwange leiden; 2. die Schule muß vom KatechisnusNur der Verteidigung soll die in Mainz beschlossene neue Organisation dienen! Immer mehr dringt die Macht der liberalen Weltanschauung auf dem Schulgebiete vor, nur schwach bekämpft, vielfach direkt unterstützt durch Maßnahmen der Gesetzgebung und Verwaltung. Alle, die die christliche Schule un Erziehung erhalten wollen, sind deshalb genötigt, ihre Kräfte zu sammeln, um die Verteidigung ihres Standpunktes einheitlicher und wirksamer zu gestalten.
Ueber die Form der Organisation konnte man geteilter Ansicht sein: die wirksamste Art der Verteidigung würde die Gründung einer Massenorganisation, eines allgemeinen Schulvereins gewesen sein. Gegen diesen Gedanken sprach das allgemeine Bedenken einer neuen Vereinsgründung und die nahe liegende Gefährdung der zahlreichen schon bestehenden Vereine und Organisationen, welche sich mehr oder weniger ebenfalls die Förderung christlicher Weltanschauung, namentlich bei der Jugend zum Zwecke gesetzt haben. Es wurde deshalb die Zusammenjassung aller Kräfte, von denen man ein Eintreten für christliche Erziehung erwarten kann, ins Auge gefaßt und deshalb die Bildung von Ausschüssen, Aktionskomitees beDer Schwerpunkt der Organisation liegt, da die Schulfragen durch die Landesgesetzgebung und Landesverwaltung geregelt werden, in den Bundesstaaten. In der Regel soll für jeden Bundesstaat ein Landesausschuß gebildet werden, der sich aus Vertrauensmännern der einzelnen Bezirke, aus Vertretern der angeschlossenen Vereine und aus zugewählten Mitsliedern zusammensetzt. Ueber die Abgrenzung der Bezirke beschließt der Landesausschuß. Aus den einzelnen Landesauschüssen wird ein aus 18 Mitgliedern bestehender Zentralausschuß für das Reich gewählt. Unter den Landesausschüssen steben die Bezirksausschüsse für die einzelnen, von den Landesausschüssen zu bestimmenden Bezirke; unter den Bezirksausschüssen die Ortsausschüsse(in größeren Gemeinden) oder die Vertrauenspersonen(in kleineren Gemeinden).
Den Landesausschüssen können sich Einzelpersonen als Förderer (ohne besondere Rechte) anschließen, wenn sie sich zur Zahlung eines Jahresbeitrages von mindestens 3 M. verpflichten. Angeschlossene Vereine und sonstige Organisatiomen haben einen Jahresbeitrag von mindestens 20 M. zu zahlen. Die Bezirksund Ortsausschüsse können sich besondere Geschäftsordnungen geben, auch die Aufnahme von Mitgliedern und die Erhebung von Beiträgen vorsehen; sie bedürfen zu diesen Maßnahmen der Genehmigung des Landesausschusses.
Als Aufgabe der Organisation bezeichnet§ 1 der Statuten die Aufrechterhaltung des christlichen Charakters der Volksschule auf konfessioneller Grundlage. Daneben kann die Erörterung anderer Fragen des Unterrichts und der Erziehung einbezogen werden". Der§ 2 führt dann als Mittel zur Erreichung des Zweckes insbesondere an: Interessierung des katholischen Volksteils an der Gestaltung des Schulwesens; Auskünfte über einschlägige Rechtsfragen, welche sich namentlich bei der Durchführung der das Schulgebiet betreffenden Gesetze und Verordnungen ergeben; Anregungen an Behörden, gesetzgebende Körperschaften, Organisationen; Sammlung, Bereitstellung und Veröffentlichung von Material über die Gestaltung des * Schulwesens in den einzelnen Staaten, auch des Auslandes,
##insbesondere Aufstellung von Statistiken; Verbreitung von Literatur, Pressenachrichten, gegebenenfalles Herausgabe einer periodischen Zeitschrift oder Zeitungskorrespondenz.
Auf dem Wege, wie ihn der vorbeschriebene Organisationsplan einschlägt, ist es möglich, alle die zahlreichen, auf katholischer Seite schon bestehenden Vereine, namentlich konfessioneller Art, zu gemeinsamer Arbeit im Interesse der christlichen Erziehung der Jugend zusammenzufassen. So wird in erster Linie auf die Beteiligung der katholischen Lehrer= und Lehrerinnenvereine zu hoffen sein. Die Verbände werden sich dem Landesausschuß, die einzelnen Vereine den Bezirks= bzw. den Ortsausschüssen anschließen können. Der Volksverein für das katholische Deutschland, der schon durch die bekannte Broschüre von Dr. Müller und eine Anzahl Flugschriften für die konfessionelle Schule seine Stimme erhoben, wird seine Mithülfe nicht versagen. Die Frauenbunde und Müttervereine wird man nicht entbehren können. Die in mehreren Bundesstaaten bestehenden Schulvereine werden sich angliedern können und mit ihren reichen Erfahrungen wertvolle Hülfe leisten. Eine große Zahl anderer
Vereine, Fürsorge=, Erziehungsvereine, alle Standesvereine, in erster Linie unsere bewährten und nie versagenden Arbeitervereine, vor allem auch unsere katholischen Gesellen= und Handwerkervereine, kaufmännischen Vereinigungen, sie alle werden m
Freuden ihr Interesse an der Zukunft des Volkes durch un schluß an die neue Organisation betätigen. Wer gerne zu guten Zwecken sein Scherflein beiträgt— und wer will das nicht von den so überaus opferfreudigen deutschen Katholiken?— der Gelegenheit hier zu einem besonders guten und wichtigen Unter nehmen: zur Verteidigung unserer katholischen Jugend gegen die Augriffe liberaler Weltanschauung beizutragen: er wird als
Förderer je nach seiner Vermögenslage mit einem mehr oder weniger reichlich bemessenen Jahresbeitrage beitreten können.
Die Hauptsache ist aber, daß nun in allen Bundesstaaten dann in den einzelnen Bezirken, Städten und Gemeinden mit der Bildung von Ausschüssen vorgegangen wird, damit in kürzester Zeit nach allen Richtungen hin die Organisation eingerichtet und vervollständigt wird. Selbstverständlich wird mar bei der Bildung von Ausschüssen sich vorher der Zustimmung und Mitwirkung aller derjenigen Kreise versichern müssen, welche vor allem dazu berufen sind, für die Erziehung der Jngend in christlichem Sinne zu sorgen. Nur wenn alle Kräfte in E mütigkeit und Opferfreudigkeit zusammenwirken, kann das bedeutsame Unternehmen gedeihen und seine volle Wirksamkeit segenbringender Weise entfalten. Erfreulicherweise hat sich bereits für Bayern ein Landesausschuß gebildet. Die Geschafte führt vorläufig Herr Stadtpfarrer Stahler in Aschaffenburg. Dem Vernehmen nach sind schon in einer Anzahl von Bezirken und Städten die einleitenden Schritte zur Bildung von Bezirksund Ortsausschüssen getan. Mit Gott voran für unsere Jugend!
so soll die Parole lauten!
Vorläufig sind Anmeldungen und Anfragen zu richten an Oberlandesgerichtsrat Marx, Düsseldorf.
O Stadtverordneten=Wahlen 1911.
Die Wählerlisten zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen liegen bis einschließlich 29. August im Wahlamt Marsplatz 1, erster Stock(Eingang Judengasse), zur Einsicht offen; sie können an den Wochentagen von vormittags 9 bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr eingesehen werden.
Wahlberechtigt ist nur derjenige, dessen Name in der Wählerliste steht; überzeuge sich deshalb jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist.
Diejenigen Parteifreunde, welche selbst die Liste nicht einsehen können, mögen hiermit das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860, beauftragen. Besonders solche Wähler, welche während der Offenlegung der Listen sich voraussichtlich auf Reisen befinden, sind freundlichst gebeten, dem Parteisekretariat entsprechende Anweisung zu geben.
Zu derartigen Anträgen bediene man sich am besten nachstehenden Formulars:
Vor- und Zuname?
Stand:
Wohnung:
Wohnen Sie mindestens seit dem 15. August 1910 ununterbrochen in Köln?
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Höhe der Gesamtsteuer(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr).
Sind Sie auf Grund des§ 19 in der Steuer herabgesetzt, eventuell um wie viele Stufen?
(Einkommen von 660—900 M. sind zwar steuerfrei, jedoch wahlberechtiat, wenn Sie zu diesem Einkommen eingeschätzt sind.)
und das Reichsmarineamt zur Sprache.— Zum Redner darauf hin, daß es in letzter Linie auf die Mitwirkung des Reichstages ankomme, bei dem der Schwerpunkt in der Haunwerksgesetzgebung liege. Unter diesen Umständen gewinne die bevorstehende Neuwahl des Reichstages ein ganz besonderes Interesse.
A— dieser Erwägung habe sich eine tiefgehende Bewegung des Handwerks und des Kleingewerbes bemächtigt, die ihren Ausdruck finde in der bevorstehenden Gründung eines reichsdeutschen Mittelstandbundes. Der zu gründende Verband stelle sich in erster Lini die Aufgabe, die bisher in einzelnen Verbänden zerstreuten Vereinigungen des Handwerks und Kleingewerbes in einer machtvollen Organisation zu sammeln. Dieses Bestreben sei an sich mit Freuden zu begrüßen. Er warne aber vor dem Gedanken, daß
nur die Bildung einer selbstandigen Handwerker= oder Mittelstandspartei für die Parlamente erreicht werden könne,
und warne ferner vor dem Versuch, den neuen Verband in eine einseitige politische Richtung zu zwangen. Es solle nicht untersucht werden, wie überhaupt bei dieser Sachlage ein Zwiespalt im Handwerk entstehen konnte Der Grund liege darin, daß ein Teil des Handwerts
aus parteipolitischen Grunden einer Korporation(Hansabund) sich angeschlossen habe, der unter diesen Umständen d Bildung einer eigenen standesbewußten Handwerkervereinigung nicht erwünscht kommen könnte. Für das Handwerk tue die Stärkung der eigenen, nicht der fremden Organisationen not. Gelinge das in einer Form, wobei das Handwerk frei und kräftig bleibe, in seinem politischen Handeln keinem zuliebe und keinem zuleide, dann würde man von seiten der interessierten Vertretung des Handwerks dem nur zustimmen können. Und dann würden die Vertreter des Handwerks zur gemeinsamen Arbeit zum Besten des ganzen Standes sich gerne bereit finden lassen.(Zustimmung.)
Der Syndikus der Düsseldorfer Handwerkskammer, Dr. Wilden, sprach hierauf über kommunale Handwerksförderung. Als Aufgaben der Gemeinden nach dieser Richtung bezeichnete er u. a. die Errichtung von Handwerker= und Gewerbeausschüssen, die Schaffung von Fortbildungs= und Fachschulen und gemeindliche Hülfe bei Errichtung von Innungen, Genossenschaften oder anderen Vereinigungen zur wirtschaftlichen Förderung des Handwerks. Vor allem sei eine gute Regelung des Verdingungswesens der Entwickelung des Handwerks förderlich. Die von dem Vortragenden aufgestellten Leitsätze wurden nach kurzer Erörterung angenommen. Ueber die Versicherung der Privatangestellten sprach Dr. Plaeschke, Syndikus der Breslauer Handwerkskammer. Er bat um Ablehnung des Gesetzentwurfs zur Versicherung der Privatangestellten. Der Entwurf falle aus dem Rahmen der allgemeinen Invalidenversicherung heraus und zerstöre damit wieder das eben geschlossene Werk der Vereinigung der sozialen Gesetze. Der Kammertag nahm gegen vier Stimmen die vorgelegten Leitsätze an und lehnte damit den Gesetzentwurf ab.
Am Nachmittage versammelten sich die Teilnehmer zu einem gemeinsamen Festmahle im Kaisersaale der Tonhalle. Die Verhandlungen gehen morgen zu Ende.
Zwölfter Handwerks= und Gewerbekammertag.
Düsseldorf, 22. Aug.1911.
Die geschäftlichen Verhandlungen eröffnete der Geschäftsführer des Kammertages, Dr. Meusch, mit der Erstattung eines umfassenden Jahresrückblickes. Der Redner ging hierbei eingehend auf fast alle das Handwerk berührenden Fragen ein, namentlich auf solche gesetzgeberischer Art. Was die Reichsversicherungsordnung anlangt, so könne sie im großen ganzen auch vom Handwerk gebilligt werden. Freilich seien nicht alle Wünsche des Kammertages erfüllt worden, und darunter auch solche, die zweifellos berechtigt gewesen seien. Befremdlich sei, daß die Privatbeamtenversicherung nicht in die allgemeine Reichsversicherungsordnung eingeführt worden sei. An dem Zustandekommen des Arbeitskammergesetzes habe das Handwerk zurzeit wenig Interesse; es müsse versucht werden, eine Aenderung herbeizuführen. Bei aller Anerkennung der Heimarbeiternovelle sei doch nicht das Bedenken zu unterdrücken, daß das Gesetz den Heimarbeitern mehr Lasten auferlege, als sie tragen könnten.
Im Anschluß hieran erstattete der Redner einen längeren Bericht über die im April d. J. im Reichsamt des Inneren stattgehabte Konferenz über die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk. Die an den Ausgang dieser Konferenz geknüpfte Kritik schieße weit über das Ziel hinaus, denn es habe sich nach Lage der Dinge doch nur darum handeln können, einen Ausgleich anzubahnen. Für die Vertreter des Kammertages in dieser Konferenz sei die Denkschrift des Kammertages maßgebend gewesen, die in erster Linie die Bildung lokaler Gutachterkommissionen in jedem Kammerbezirk zur außergerichtlichen Beurteilung der vorkommenden Streitfälle empfehle. Bei der Aufstellung der Branchenmerkmale sei zu beachten, daß Betriebe größeren Umfanges, auch wenn sie mechanische Triebkraft und Werkzeugmaschinen benutzten, im Zweifel auch dann als Handwerksbetriebe gelten, wenn die Art ihres Betriebes die vorwiegende Beschäftigung von Personen erfordert, die in mehr jähriaer Lehrzeit die grundlegenden Kenntnisse und Fertigreiten zur kunstgerechten Ausführur der in einem den Arbeiten erworben haben. Der Redner hofft, daß die.. ferenz im Reichsamt des Innern nur ein Vorlauser gewesen
für weitere Verhandlungen, sowohl wat die Frage von I
und Handwerk als auch was bie„Trogsghegzchung getrige an Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung betrifft. In Bericht über das Verdingungswesen brachte Dr. Meusch Beschwerden über die Reichspostverwaltung, das Kriegsministerium
von Nah und Fern.
X Auftreten des Sauerwurms. Aus dem Rheingau, 20 Aug.1911. Der Sauerwurm ist fast plötzlich, trotz aller Hitze und Trockenheit in den Weinbergen aufgetreten. In nicht wenigen Lagen sind fast alle Trauben von ihm befallen. Zumeist die der Sonne abgewandte Seite des Stockes hat unter ihm zu leiden. Hebt man die dort befindlichen Trauben in die Höhe und zur Seite, so findet man auf der Innenseite der Trauben den Sauerwurm in großer Zahl. Die Behauptung, die von der Mosel aus aufgestellt wurde, der Sauerwurm sei verschwunden, schien durch das weniger zahlreiche Schwärmen der Sauerwurmmotten gestützt zu sein, hat sich aber leider nicht bestätigt, wenigstens im Rheingau nicht. Man hoffte allerdings auch hier, der Plage sei durch das ununterbrochen heiße Wetter abgeholfen, leider vergeblich. Wie weit der Sauerwurmschaden sich einnisten wird, muß sich zeigen. Ein Witterungswechsel zum Kühlen ist allerdings erfolgt, der ersehnte Regen ist jedoch bis jetzt ausgeblieben. Wenn er niedergeht, werden die Trauben sogleich in den Zustand des Reifens übergehen und dann wird dem Zerstörungswerk des Sauerwurms Einhalt getan sein. Da die Trauben infolge der Trockenheit in den meisten Lagen klein bleiben und jetzt noch unerwarteter Weise vom Sauerwurm befallen werden, so ist die Hoffnung auf einen halben Herbst, wie man sie bisher hatte, herabgestimmt. Ob mechanische oder menschliche Hülfe gegen den Heu= und Sauerwurm überhaupt als wirksam sich erweist, wird von vielen Seiten bezweifelt. Die Besitzer haben zum großen Teil folgendes getan: 1. Die Pfähle von Holz ausgerissen und Drahtanlagen gemacht, 2. die Stöcke abgebürstet, 3. die Winterpuppen gesucht, 4. die Heuwurmmotten mit aufgehängten Gefäßen und Klebfächern gefangen, 5. die Heuwürmer aus den Gescheinen gelesen und in die Gescheine eine die Heuwürmer tötende Flüssigkeit gespritzt, 6. die Sauerwurmmotten mit Klebfächern gefangen. Und doch zeigt sich in den also mit ungeheueren Kosten und Mühen behandelten Weinbergen, wie der Augenschein jeden überzeugen muß, der Sauerwurm jetzt gerade so zahlreich, wie in den Weinbergen, in denen nichts geschah. Man muß also leider gestehen: Alle bis jetzt empfohlenen und angewandten Mittel gegen die Heu- und SauerBerlin, 22.Aug.1911. Heute
Laecder Peazig dburc einen Aesezih u. Big kr-sche, K4 sie a;
mit jungen Mädchen in einem Ballsalon gewesen. Als sie sich auf dem Heimwege befanden, hänselte sie Penzig; es kam zu Tätlichkeiten, in deren Verlauf Plint mit einem Schuhmachermesser, den
Barbier Penzig, der erst 14 Tage verheiratet war, in die
stieß, so daß dieser tot zusammenbrach. Der Täter wurde festgenommen.
51
F
2
B
M8
I A

Seite 8.
Kölner
Lesal-Anzeiger Nr. 231&a Mittwoch, 23. Auaust 1911
Kölner Local-Anzeiger.
Toe
S Das süße Gift.
Humoreske von S. Barinkay.
Es klingelte. Die drei Mädchen, die um den Tisch saßen, auf
dem bereits die Kanne„it bem Hascgn ,pro gis f grrepphg ten auf. Kam Miezi Schneider doch noch? Dann war oas
Kränzchen, das erste, das die Freundinnen nach den Ferien abhielten, vollzählig. Aber statt des dünnen Soprans der Längstrwarteten vernahm man ein männliches Brummen; gleich wurde
die Türe geöffnet, und die Magd ließ einen jungen, blonden,
Madame Steiner, die mit einer Handarbeitbeschäftigt au den
ucher Dotor, das ist neit, daß Sie konmen! Leissen Sie
hibchen Gesellschaft. Die Krabben werden froh sein,
wenn sie mich lostriegen und ihre Geheinnisse
Der Doktor lachte, sagte ein paar artige Worte zu den blutbange Ssche osce den beche e cd, Jesh aite Gen.
Wang rcht hüisch, recht licbenrswärdig und bescheiden war, fel
und wichig Ila, die HausStaunen in den Mienen, mächtiges Staunen, und Schweigen,
beredtes Schweigen. Man sah den Reid in den Augen
haeitar sagt Pana! Uebrigens ist der Doktor meines Bruders
Freund und hat als Arzt eine Zutunft, denn er versteht ei„Sagt auch dein Papa, denn das vermagst du ja nicht zu
Der hölichen Einwurf beantwortete Ilka mit nachlässigen
weiß, was wir noch erleben! Wenn man einen so
lieben Papa hat— Ob die zutünftige Frau Doktor
Iilta wurde dunkelrot.„Du bist eine neidische Gans, Rosi
Uöbrigens seht es dir nch frei, so oft. u.)6e
zu werden, wie du willst, und dich von dem Doktor kurieren zu
lassen. Vielleicht sieht dann die zukünftige.....
Das Gevlänkel kau zu Ende, denn Madame Steiner trat mit
und ging hinaus
Die Mädchen waren mit dem Gegenstand ihres hitzigen Oesräche aleg und wurtenr get Pefeige ihez iue Abtigh
Dotor über. Er erschen sich dadurch lächerlich und verschte
mit einem Anlauf darüber hinwegzusetzen.
Was, die Damen trinken Kaffee?!"
Es war iym nichts Geistreicheres in der Eile eingefallen.
Sechs aroße, kugelrunde Augen starrten ihn an. Er geriet in Verwirrung darüber. Sie schauten so erwartungsvoll und fragend, und er fühlte, er mußte fortfahren, wollte er nicht
einen blöden Eindruck wochen... schadet dem Teintl“
Der Kaffee— wissen Sie nicht?— schadet dem Teint!
Drei Stimmen:„O, wir sind nicht eitel! Gegenwarf eine jungen, hübschen Mannes werden junge,
u enpfanden und sprach hastig weiter.„Er beinlust die Nerven ungünstig! Bringt Blutwallungen hervor! Der Kaffe entnalt über ein Prozent Gift!, Das sogenannte Koeffein benutzen wir Aerzte als ein sehr wirksames
Die Mäödchen lauschten mit eandächigen Gestztern, und geschmeichelt und stolz. die Zielscheibe so vieler, glänzender Blicke ein und nicht wenig erregt darüber, wurde er immer eifriger ud säilte mit wahren Fanatisenus dem dustenden Trant en
tinle ihn aber so furchtbar gern1 Und er schmeckt so himmlisch,
Leider, ach, leider!“ Da munen even Verstand und Wille sich verhinden, um die Gelüste nach diesem Gifte zu besiegen.
In Rosi waren allmählich Mut und Uebermut hochgestiegen Die„neidische Gans“ wollte zeigen, daß ihr an dem Dokto und seinen Anschauungen nicht das mindeste lag. Sie nahm
e Loste umd„ herschasten Schluck,„Ach was, die grausane
Vioszitetf Ich rante meig Täschen und usrig=schusthz, heut und alle Tage, dem Koffeln zum Trotz! Das Lebenwirds
sich errötend.„Gewiß nicht, gnädige;
Fräulein! Das hält jeder nach seinem Belieben. Aber ich, ia würde zum Beispiel meiner zukünftigen Frau mie erlauben, sich dem Kaffeegenusse hinzugeben. Eine Tasse nach Tisch ware alles, was ich zuließe. Doch des Nachmittags, so zwischen emem Mahl und dem anderen, nie und nimmer!
Da bedauere ich Ihre zukünftige Frau,“ sagte Rosi dreist. „Wenn Sie schon den Kaffee untersagen! Sie werden ja ein
Ehetyrann!“
Ilka warf ihr einen Blick zu, der deutlich sagte:„Frechheit!
Der Doktor lächelte. Ihm Tyrannei zuzutrauen! Der er bi
Nervenkraft meiner Frau waren mir zu kostbar," antwortete
Madame Steiner kam mit dem Wädchen, das eine Flasche Wein und eine Platte mit belegten Brötchen trug. Kaffee war der Hausfrau aus gesundheitlichen Gründen untersagt und der Besuch des Doktors eine willkommene Veranlassung, eine Flasch zu entkorken.
„Nanu, was ist das?“ sagte Rosi und schnupperte mit dem
Fost schaute sie scharf an.„Ligen kamfz, v. Hggfe, Sest, chen! Ich könnt' dir's sagen, warum; aber ich will diskret sein.
„Du irrst dich!"
O. jetzt hast du dich erst recht verraten!"
Die Freundinnen kicherten, und Ilka, die nicht im Besitze einer
schlagfertigen Zunge war, schwieg gekränkt. 1ge geeme W
sich der Kreis bei Rosi traf, setzte diese süßen Creme mit Sandkuchen vor.„Beste Ilka, nur aus Liebe zu dir, nicht um deinem gescheiten Hausdoktor zu folgen! Ich will dir deinen Vorbereitungskursus für die Ehe nicht erschweren. Du verstehst
Ilta war so das Opfer übermütiger Witze, die sie aber mit Geduld und Humor hinnahm. Empfindlich und übelnehmerisch
Doktor Walter Hellberger ging bei Steiners aus und ein, auch wenn er keinen Patienten dort hatte. Erstens verband ihn aufrichtige Freundschaft mit dem Sohne, zweitens war er bestrebt, als neuengagierter Hausarzt besorgt und eifrig zu sein, war seine Praxis noch nicht groß und er langweilte sich daheim nicht selte und viertens— und das war vielleicht nicht der geringste Grund— gefiel ihm die holde, kaum flügge geworder
Was ihn besonders an ihr anzog, war ihre echt weibliche Art. mit der sie sich den männlichen Wesen im Hause unterordnete. Sie ließ die Autorität der Männer gelten und schmiegte sich in sanfter Hingebung an Vater und Bru# er. Nichts Schnippisches, Widerspenstiges war an ihr. Das hätte ihn
er wachte einem solchen Hogchrng geinerte
Kraft und Abwehr entgegenzusetzen. Sein Naturell war ein duldsames, sein Verstand aber klar und scharf genug, um ihm das Los eines Pantoffelhelden als verabscheuenswert vorzustellen.
Ilka sah zu dem jungen Manne auf, bewunderte ihn und fand, daß sein gesetztes, gleichmäßig freundliches und ruhiges Wesen vorteilhaft abstach von der Renommisterei und dem lauten, fahrigen Treiben anderer junger Herren.
Kein Wunder, daß Amor unter solchen Umständen ein leichtes Spiel hatte, um sein Rosennetz über die beiden Herzen zu
Ehe der Schnee fiel, waren Ilka und Walter ein Brautpaar, und Rosi triumphierte:„Hab' ich's nicht vorausgesagt?
Und als Hochzeitsgabe überreichte das boshafte Teufelchen
haben,
Sicher!, Für Ooy,, Machtischtäbch
Nein, nein, für euch! Mindestens für das=Nachtischtäßchen, das dein Herr und Gebieter wohl gnädigst erlauben wird, wenn
O. Rosi, was sind derartige kleine Dinge, wenn man einen Menschen so liebt, wie ich Walter, und wenn man so glücklich
Dabei sah si so strahlend, durchdrungen von dem Bewußtsein ihres Glückes, aus, daß Rosis rasches Zünglein verstummte.
Ja, wahrhaft glücklich lebten die Beiden. Der anspruchslose Walter hielt sein Weib für einen Engel! Wünsche konnte er kaum haben. Was er nur gesprächsweise erwähnte, daß es ihm gefiel oder ihm wert und angenehm wäre, geschah oder wurde herbeigeschafft, wenn die Möglichkeit gegeben war. Seine Worte waren ihr Gesetze, die sie bis aufs kleinste Tüpfelchen befolgte. Er hatte einige Mal mit Beklommenheit bemerkt, daß sie sich nur zu sehr danach richtete und seine Aeußerungen ganz haarscharf
nahm.
Es war im April. Nasser Schnee lag auf der Erde und kalte Winde bliesen. Ikla stapfte durch die Straßen, beladen mit Paketchen. Ihres Mannes Namenstag nahte; dafür hatte sie
Gar müde und verfroren war sie, sehnte sich heim nach dem behaglichen Zimmer. Aber noch harrten zwei Gänge der Erledigung. Die wollte sie nicht aufschieben. Wenn sie nur ein Viertelstündchen ausruhen, sich wärmen und stärken könnte!
Ihr Blick flog über die Straße. Da blinkten die Spiegelfenster einer großen Konditorei. Im Nu war sie drüben, trat ichte sich ein Plätzchen in dem
„Wünschen gnädige Frau Kaffee oder Kuchen?" fragte die
Kasfe- Da wars heraus und sie betrachtete imn mi hellem Blick, als er in ihre Tasse gegossen wurde.
Mit Behagen gab sie sich dem langentbehrten Genuß hin, sog den braunen Trank langsam, mit Verstand und Bewußtsein ein. Als sie die Tasse zum zweiten Mal am Munde hielt, gab's ihr plötzlich einen Ruck Ihr Mann kam zur Tix herein und blicte prüfend umher. Wie ein Stich ging ihr der Schreck durchs Herz Was wollte er hier? Spionierte er ihr nach? Und wenn er sie entdeckte? Was sollte er denken? Wie fatal! Könnte er sie nicht für eine scheinheilige Heuchlerin halten?„„
Sie stellte hastig die Tasse hin und zog eine große Zeitung
darüber, die ihre Nachbarin eben weggelegt. Vielleicht ließ er sich weiter entfernt nieder und sie konnte heimlich entschlüpfen.
Die Mir schickte sich zum Gehen an. Dokor Hellberger
errannte an der spindellangen Gestalt, daß es bier freien Platz
gab. Er trat näher und— sah seine irgt., gie, Wpichte“ war es bereits ein wenig dämmerig im 20...., Mienen ke
nicht, war sie blaß oder rot, jedenfalls zeigten ihre Mienen
ziemlich ihre Bestürzung..—.1 hn denn hier?“
Ah, du, Ilka, du? Ja, was machst du denn hier?
„Ich? Ja, ich— ich war so mude und hungrig.“
Das bedienende Fräulin kam.„otagen Sie mitr rasch
Tasse Schokolade!“ rief er ihr hastig entgegen.
Guten Abend, Herr Doktor! Keinen Kaffee heute?“ fragte
sie und schwenkle die Kanne zu ihm hin.. 86416
Er tat. als habe er nichts vernommen und rückte seinen Stuhl so heftig und polternd zurecht, daß ihn das Mädchen verwundert
Hatte Ilka recht gehört? Keinen Kaffee heute! Auf was
In denselbe Monent dreßt ein Bursche die Gaskrone über ihrem Tische auf. Sie warf einen Blick zu ihrem Manne hin. Mit gesenktem Kopf und dunkelroten Wangen saß er da. Wie
De. Lachen stie in Illa empor. Sie mußte an sich halten,
und rüickte ihm ihre Tase
Schatz, da schau her! Du kennst doch den Unterschied
Er sach mi halben Bicke auf, erst die Tasse und dann sie Ihre Züge strahlten so fröhlich, waren so durchleuchtet von der Sonne der Liebe wie des Humors, daß ihm ganz heiter zu Sinn wurde. Nein, bei dem lieben Kerl war's trotzdem mit
lund er lacher, 1ad sie lachte. 15d se drcste in Di.
dem Finger.„Ich habe heute zum erstenmal gesündigt! Du wber?“
„ähl wart in Zutaunst werde ich deine Worte aber
tu das“ Ic bin ja auch kein volkommener Mensch und bisweilen brennt mir der Mund mit Worten durch, die ich nicht immer beschwören könnte.— Uebrigens, jetzt bin ich verheiratet und folglich gepanzert gegen alle holden augen. Jetzt könnte mich ein Dutzend nicht mehr aus der Fassung bringen wie damals, als ich dem köstlichen Trank in der Verwirrung solche Vernichtungsrede hielt; denn ich bin das Anschauen der schönsten und bezaubernsten gewöhnt.
-hler und Schmeichler Du! Zur Strafe lasse ich mir nun frisch einschenken. Mein Rest ist kalt geworden.
Und in Zukunft gönnen wir uns den Genuß einer Tasse des süßen Giftes gemütlich zu Hause nach Tisch; Männchen
Mit größtem Vergnügen! Du kaunst meinetwegen sogar für deine Freundinnen Kaffeekränzchen arrangieren.
„Das werde ich bleiben lassen. Es könnte deinem Renomme
schaden, Liebster!“
• CSCHIUSS
Kleines Feuilleton.
uur
ein und suchte sich ein Plätzchen in dem dicht gefillten Raum.
Ah. wie mollig war es hier! Wie angenehm duftete es nach Gebäck und— und nach Kaffee! Auch den gab es. Die Kellnerin schenkte eben einer langen Miß neben ihr ein.
golden der Trunk herausfloß! Und wie aromatisch er roch! Wie er dampfte! Er mußte köstlich beleben!
Die Lüsternheit stieg in Ilka auf. Seit mehr als einem
halben Jahr hatte sie von dem heißgeliebten Trank nichts mehr über die Lippen gebracht. Keine Bohne war in ihr Haus gekommen. Aus Liebe zu ihrem Mann verzichtete sie von vornherein auf das=Nachtischtäßchen=, mochte ihn gar nicht plagen darum.
Aber jetzt wuchs ihre Begierde mächtig an. Mein Gott, einmal, das schabete nichts! Und— und Walter brauchte es schließlich nicht zu wissen! Eine Tasse Kaffee, das war kein Geheimnis, das sie zu drücken brauchte.
** Deutsche katholische Rädchen, die ins Ausland gehen,
um dort Stellung zu suchen oder anzutreten, werden immer noch zahlreich angetroffen, ohne die für sie getroffenen Einrichtungen besonders die deutschen Mädchenheime, zu kennen. Auf diese Weise schieht es nur zu oft, daß sie in die Hände von gewissenlosen Menschen fallen, die sie verschleppen oder in anruchigen Häusern unterbringen. Erst vor kurzem wurde von Paris gemeldet, daß ein deutsches Mädchen, das der französischen Sprache nicht vollkommen mächtig war, spurlos verschwunden sei. Es seien darum und immer wieder die Seelsorger und die Eltern solcher Mädchen an“, katholischen Mädchenschutzvereine Maochenntelle des Carttasverbandes
K 76—.: Hr. hingewiesen, die nicht nur unentgeltlich die Adressen zuverlässiger Unterkunftsstellen für Mädchen(und auch unge Leute im Auslande mitteilen, sondern die Mädchen auch bei den betreffenden Seelsorgern im Auslande oder bei den etwa bestehenden deutschen Schwesternheimen anmelden und gegebenenfalls ur deren Abholung am Bahnhofe Sorge tragen. Der Caritasverhand steht mit den deutschen Auslandsmissionen in steter, lebenseille, Verviers, Assisi sind sein Eigentum. Jedenfalls sollte es nicht mehr vorkommen, daß deutsche Mädchen in Großstädten des Auslandes, wo deutsche katholische caritative Einrichtungen bestehen, sich dieselben, sei es aus Unkenntnis, sei es aus Sorglosigkeit, nicht zunutze machen. Durch eine einfache Postkarte an den Caritas verband kann viel Unheil verhutet werden.

cte aber
Mensch irch, die bin ich Frauenaus der Trank in bin das
mir nun
ier Tasse kännchen!
sogar für
Renommé
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231— Mittwoch, 23. August 1911.
Seite 9.
Pür einen jungen Mann von J 18 Jahren Wohnung und Beköstigung bei einem Lehrer gesucht, der ihn beaussichtigt.
Fr.=Offert. u. B 317 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
daß
ne
e s die uch bei
Alleinsteh. Dame
sucht in ruhigem Hause 3 Zim., Küche u. Spind, Nähe Mauritius. — lOffert. m. Preis u. J 64 a. o.
Deutz. 3. Etage. Annst. d. Bl. Rothgerberbach=.:
Nippeg.
eeu.. Kl. Beamtenfam. sucht z. 1. Okt.
Brühlerstraße 112 PäC,. 38,
abgeschlossene 1. Et., 5 Zimmer.I Un.
Küche u. Zubehör zu vermieten.
Krefelderstraße 31 zu vermieten passend für jedes Geschäft. b
Zu vermieten
auf 2 gute Zinshäuser NeustadtEhrenfeld gesucht. Damno wird gewährt, Agenten zwecklos.
Off. erb. u. 1922 a. d. Gesch. d. Bl
Grundstück, Nippes
909 Quadratmeter, mit gr. Haus, Toreinf. u. Stall., umst. sofort billig zu verk. Fr.=Off. u. B 320 an die Gesch. Breitestr. 85. b
14-20000 Mark
Kirchengeld Jahre auf
gute 1. Hypothek zum Austun bereit. Angebote u. A 158 an die Geschäftsst. d. Blattes
. ell. Ehepaar sucht ein gr. Ladenlokal oder zmei kleine Zimmer.
Rheinaustraße 15, 1. Et.
Bess. ält. Fräulein
d. Bez.=Vertr. Gereonsdriesch 2.
20 000., and 1. Jan:
1912 sof. gegen g. Sicherh. ges.
Angeb. unter B 324 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
renommiertes, bess.
Kurz-, Weiß=,
Wollwarengeschäft an lebhaftem, größ. Platze d Mittelmosel.
Für Anfänger, auch einzelne Dame, sehr geeignet. Bedeutend erweiterungsfähig. Günstige Bedingungen. Erforderlich 3000 M Fr.=Offert. unt. C 106 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
#n sehr ruhig. Hause 2. Etage J 5 Räume an einz. Dame od. älteres Ehepaar zu vermieten. Off. u. 1925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal Ehrenf.
mit 3., Hof u. Hühnerhof 40.4 z. v. Volkr. Geg. Leyendeckerstr. 113.
merkstätte u. Lagerraum
40 mit schön. abgeschl. Wohn.
v. 3od.4 Räum. Part. od. Et. bill.
z. orm. Besch. Pantaleonswall 9, I.
schabgeschl. 2. Etage nahe
9 Volksgarten, 3 Zim., Küche
.gr. Spind in bess. H. bill..verm. Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw. 9,I
3 schöne Zimmer bef.Hause
an 1 od. 2 ruh. Pers. zu verm.
5 Albertusstraße 14.
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betr., Ladeneinricht. vorhanden, sofort zu vermieten.
d Follerstr. 28. Besch. 24.
Schreinerwertstatt
u. Lager m. Wohn. sof. zu verm.
50 gm groß. Follerstraße 24. b
Ninnun Mauenheimerstraße 12,
Mppes, abg. 1. Et., 4 Räum. u. Speisek. f. 39 K zu vermieten.“
Möhl. Mans- Zim. zu vermiet.
Kurfürstenstraße 29, Hochpart.
D u. 3Zimm, 4 vermieten.“
Schartgasse 11, Bescheid 10. b
5 schöne groß. Zim.
zu verm. Thieboldsgasse 68. b
möbl. Zimmer, schön u. luftig,
en zum 1. Sept. zu verm. Pr. 25 M. Badegel. Wolfsstr. 11. b
Ges., freundl.=.=Wohn.,
1. Etg. in proper. Hause sof. bill. zu vermieten. Landsbergstr. 5.
schöne Zimmer zu verm.
Niehl, Windmühlenstr. 14.
Sch. möbl. Zim. zu vermiel.
Jakordenstraße 27, 2. Etg.
Zimmer Peterstraße 21.
pr. Anbauz. an l od.2 ruh.Pers. sof. zu verm. Ehrenstr. 59. b
ut möbl. Zimmer zu verm. Peterstraße 21.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße-3, 2. Etage
Eingang Apostelnstr.
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
bI
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu ligen Preisenz. verkaufen.
in Mülheim am Rhein.2:
Sschen, We
und
—„atsi
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum Lingszu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf g gestellt. B
A
Herde
kauft man am besten u
nur 9Hosengasse9
7n Vororts. gegbar einf. Haus m.
Stall.Obstg.z kauf. Ang. n. m.
Ang. d. Lage u. d. Eigent., sonst zwecklos. Off. u. B290 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Metzgermeister sucht mittlere
Schweinemetzgerel
zu übernehmen.
Off. u. C 103 a. d. Gesch. d. Bl.
gunge strebsame Witwe wünscht Brotfiliale oder Bäckerfiliale zu übernehmen.
Off. u. E 94 an die Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Domikanern 11, I. öbel, Antiksach. werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Großer Kochherd
für Gas= und Kohlenfeuerung, nur kurze Zeit gebraucht und vorzüglich erhalten, ist billig zu verkaufen. Offert. u. C 78 an die Geschäftsstelle d. Bl
erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unter richt in allen Gymnas.= u. Real fächern. Vorbereitung f. Fähnrich=, Einjährig.= u. Abiturient. Examen. Einzel- und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags Schwalbengasse
Energ. Musiklehr.
erteilt schnellförd. Klavierunterr.
7 Mark monatlich ?<space> S t.<space> w ö c h e n t l i c h.<space> U e b e n<space> f r e i.<space>
Off. unter B 309 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 0“
u astalion.)
30000 m.
1. Hypothek auf g. ländl. Objekt mit dopp. Sicherheit geg. billigst. Zinsfuß f. jetzt oder später vom Selbstdarleiher
gesucht.
Fr.=Off. u. C 93 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.*2
Gil mopl. zimmer zu vrrhtt
Deterstraße 21. von Banken u. Sparkassen zum n<space> 4<space> 1— 4 ½<space> 9/.<space> B a u <space>
Mans. 15.cKan st. Leute zu verm. gsder ach Zeichnung. Beleihung 9 Ehrenfeld, Leyendeckerstr.1 13. Fig zu 6g% d
schöne Wohnungen zu vermiet.
2 in Lindenthal, Scheffelstr. 32a.
sch. Zimm. in ruh. Hause zu
verm. Nippes, Gellertstr. 5, I.
Zäckerei Balthasarstr. 27
zu vermieten. b
zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10
Fernruf B 2053.
Neuerbautes
Geschäftshaus
EI DLnaft Tchr
A Aeinheutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger
Vergessen Sie nicht,
diesen Bon abzugeben, jeder 25. Käufer erhält
1 Paar Stiefel
bis zu M. 10.—
gratis.
Damen-Stiefel Derby-Lackkappe Herren-Stiefel 890 bequeme Form
Frühe Birnen
la. dopp. Bergamott, vorzüglich für Tafel u. Einmachen. Vers. Anfang Sept. p. Zentner 20.4
O. J. Rings in Königswinter.“
500
Herren=Stoffhosen
an Wiederverkäufer, weit unter Preis gegen Kassa zu verkaufen. Käsenstr. 4. Tel. A 6286. b
Verloren-Gefunden
Goldenes Rettenarmband
mit 5 Steinen verloren
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Off. u. B 301 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Pe t
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Tocal=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
44[-4
selerlodten
Kleinkoks
Gut. Ersatz f. Nußkohlen, f. jed. Ofen pass. pro Ztr. 509. Abgaben nicht unt. 10 Ztr. Pütz, Ehrenfeld, Marienstraße 90-92.
Nötlich brauner Hund
(Rüde), Kreuzung Dobermann und Boxer, auf den Namen Lord hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Dederichs, Niederländer Ufer 31.
Pactie Käse
für Händler und Wiederverkäufer wird billig verkauft. Brüderstr. 8. b
mit großer Zukunft, sehr günst.
Lage, Bahnhof in unmittelbarer.
Nähe projekt., umständehalber Kinder-Stietel preiswert zu verkaufen. Da] 31/35 3,60, 27/30.10 sehr viel Verkehr u. Industrie= 25/26.40, 2124
gegend, eignet sich dasselbe zu Filialen und Konsumbetrieb besonders.„
Offerten unter C 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine große Partie leere Risten
abzugeben Thieboldsgasse 139.
Schuhlager M. Offenbach
Beschaftsstelle v. Dl.
Ehrenkeld, PerlenpfuhlI6
Leostraße, Haus zu verkaufen, an der Hohestrasse,
Leostraße, Haus zu verkaufen. Unterhaus und 2 Etagen, je 5 Räume und Mansarde in gutem Zustande an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Offerten u. B 314 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Souterrain.
Kamera
9 mal 12 Jrisplende Schlitzverschluß Ia Lederausz. für 90 M. z. verkaufen. Severinstraße 10.5
Glas-Landauer
wenig gebr., preiswürd. z. verk.
— Dagobertstraße 57.
wie neu, für 35.6. Gämenllau zu verkaufen.
Schraubsl., 36.-23.- zu verk
Aachenerstr. 78, 1.., 1. b
Schön. Eichenbüfett
billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstr. 64, 1. Et.
Selten günstiges Angebot.
Schlafzimmer, hell Eiche
gr. Spiegelschrank Waschkommode mit Spiegel und hohem Marmor 2 Nachtschränke mit Marmor 2 Betten, 1001200 2 Spiral=Matratzen 2 Schonerdecken 2 vierteilige Wollmatratzen Stühle, 1 Handtuchständer
empfehlen, OL'a:
Sich—148*
———
in allen Stilens ∆ und Preislagen.:
B llustr. Cotolog zu Diensteo
Wanzen
samt Brut sowie Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien, kein Gas, kein Pulver oder Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Grfolg ohne jede Beschädigung der Möbel Tapeten.
und
Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze.
Mietgesuche
auf Alt= u. Neustadt=Objekte gewährt größeres Geldinstitut bis 60% d. Wertes.
Kostenvorschüsse werden nicht erhoben.
Off. erb. u. 1921 a. d. Gesch.
# Off. erb. u. 1921 d. C.
Iu Ehreufeld) 50000 M
oin geräumiges
mit Scheune, Stallung u. Obst garten in Geyen b. Brauweiler unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermieten. Näheres in Geyen, Haus Nr. 81. b
Einfamilienhaus
der Nenzeit entspr. mit Vor= u. Hintergarten, ist wegzugsh. unt. günst. Beding. mit-2000 M. Anzahl. bill. zu verkaufen. Gefl. Ang. u. 1915 a. d. Gesch. d. Bl.
Gehrock
Kalk
wird ein geräumiges
parterrezimmer
straßenwärts, dicht am Markt, für Kontorzwecke sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Baumeisser u.
hausbesitzer.
Selbst. Maler u. Anstreicher sucht Wohnung nebst Werkstätte, wo möglich Arbeit übertragen wird. Preis bis zu 40.#. Off. u. B 315 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. bp
Kinderloses Ehepaar
sucht zum 1. Oktober in nur besserem Hause
Wohnuung von-1 Räumen
Küche usw. mit Balkon oder Mitbenutzung des Gartens. Offerten unter 1919 an die Geschäftsstelle d. B'
Zweifamilienhaus, der Neuzeit entspr., m. Gart, wegzugsh. bill. —2000 a Anzahl. zu verkaufen.
Gefl. Ang. u. II B 20 an die Annst. d. Bl., Kalk, Haupts. 231
bei 50% der Taxe bei mäßig.
Zinsf. auf läng. Jahre von Drivatmann gesucht. Agenten
verb. Großes Verm. vorhanden.—
#st 1. B 258 a. d. Geschäftsst. In der jähe Dellbrück
Darlehn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85.87.
zu
Einfamilienhäuser unt. günstig. Bedingungen sofort billig verkaufen.
Theod. Strünker, Paffrath, Kempenerstraße 70.
Eckhaus
Frack= und Schmoking=Anzüg in jeder Größe, teils auf Seide gearbeitet, zu
29-33-35-38-48M.
auch leihweise. Einzelne schw. Hosen, Weste und Röcke sehr billig.
Alb. Wagner, Schneidermeist.
Bitte genau auf Hausnummer
37 Getrudenstr. 37
an der Breitestr. zu achten.
Sch. nußb. Schlafz.=Einr.,
2 Kleiderschr., 2tür, 2 prachtv. hohe Bettstell. m. Patentmatr. u.
Schon., Waschkom. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. m. Marmor u. 2 Stühle, 1 Ständer, zusamm. 295.4, auch einz., feine Pitchp.= Küche, kompl., spottbillig. 9 Salon=Vertiko, Tische, Stühle, Tepp, eich. Speisez., Umbau, Diw.
Ausziehtisch, Bücherschr., Schreibt hochf., mah. Schlafz..j. ann Gebote
zu verkauf. Bismarchstr. 64.
Ausstellungsschrank.
Großartig, preisw. z. verk. Bremerstraße 1
Kinderbett sowie Kaninchen billig zu verk. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 49, Unterh.
Holzbude Hartenhäuschen
geeign.,.b z..Klapperh.30, Bau
Stehpult, gut erh., verschließb.
D für 9 c. Klettenberg, b Luxemburgerstr. 307, II. vorn.
Büfett mit Säulen geschl. Kredenz Umbau mit Spiegel Sofa mit prima Polster u. Bezug Ausziehtisch mit Verbindung 6 Stühle
Pitchpine
Schrank, Anrichte, Tisch, 2 Stühle m. Linoleumbelag u. Kunstverglas.
Der Ausnahmepreis
für diese gediegene Einrichtung
August nur 1050 M.
Flurgarderobe gratis. Aufbewahren f. spätere Lieferung frei. Weitestgehende Garantie.
Nicola Ullendahl,
61 Domstr. 61 Deutscher Ring.
Tel. A 6557.
Täglich liesert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der großen Kölner
Luxemburgerstr. 507,In eoereen„„„„„
Phokograph m. Platten, neu Färberei L. Schutd
zu verk. Mauritiuswall 39, p. b/.briß Follerstraße 88;
alter Sekretär, 1 Bett, 2 Sesl.
1 Spiegel, 2 Oefen usw. zu verkaufen. Albertusstraße 14
Kronleuchtek brsn, slperk.
Kalk, Wiersbergstr. 42, Unth.
Betten, Kleiderschrank, Sofa, Tisch u. Stüdle. Krefelderst. 73.
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher A 5463 ·d Machabäerstr. 5 Fernspr. A 5462
Fillalen in allen Stadttei sen
Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Moltkestr. 31, Hosengasse 18 oder Streitzeuggasse 74. b
Karte genüg.
Seuk=Plattfußleiden
sow. f. a Fußbeschwerden geeig. Beschuhung n. bewährt. Verf.
.Hirkhoven, Schuhmcherm.
Brüsselerstraße 51. b
Ein kath. Ehepaar in Westfalen nimmt
ein Kind in Pflege gegen sinmaligr od. jährl. Verg.
Offerten unter C 107 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Konzess
„—imerjäg. Kühnreich,
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Gemütl. Heim
Reltere, sehr rüsige Witwe
würde ält. Dame od. Herrn in Pension u. Pflege dauer. Off. unter B 316 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Dünger.
Gute Kalkasche unentgeltlich aozugeben.
Gr. Griechenmarkt 78.
cadenregal für Kolonialw. 2 bill. zu vk. Bonner Str. 24
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Geschäfts= u. Etg.=Haus,.Et., je 6 Räume, sep. Eing., N. Salierr., u. günst. Beding. zu verkaufen.
Offerten unter B 313 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Suche 1000 Mark
zur Deckung einer l. Hypothek auf ein Landhaus Nähe Kölns. Off. u. 1924 a. d. Gesch. d. Bl.
Voslen erülkl. Nähmaschinen
weg. Platzmangels von 12, 15, 20=95J. mit Garantie abzugeben. Lager Jahnstraße 36.
Herde
Fabr. Küpperbusch, bill. Preise. Honnerbach, Weyerstr. 10.
450lebendeEuten
zu Zucht= u. Schlachtzweck. pro
Stück 1,50.K, bei 5 Stück 1,45##., bei 20 Stück 1,40./.
50 Gänse
ausgewachsen, pro Stück 4,70.46 nur Freitagmorgen Hauptmarkthalle, Galerie.
Chaiselongue mit Decke sow. 1 Diwan billig abzugeben. b Roonstr. 52, Toreingang.
gut erhalten, 140 M 49 Hansaring 49, Hdlg.
Sch.Herd m. R..K. Biberstr. 13,I.
Kaufgesuche
Wie neu
werden Ihre Oefen und Herde, wenn Sie diese mit
Kreutzwalds Ofenlack und Bronze
streichen. Zu haben
Ehrenfeld Venloerstr. 318.
erh. kostenlos wichtige Mitteil. Köln, Hansaring 66, II.
Bechtsbureau Wagner,*
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
möbelwagen 5, 6,.K. Könen,
1 Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Haufek-Aesesen
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden
Möbeltransporte u. Lage 426 rung werden prompt mit neuen Möbelwagen aller Größen u. mit festangestelltem Personal ausgeführt. Transportgelegenheit nach Dortmund, Essen, Bochum und Berlin Rücktransport ab Krefeld. Sepditeur Jos. Diermannn, Hansaring 111. Fensprecher A 5449.
Italiener, Kaufmann, kathol., schwarz, sympathisch, sucht mit deutschem kathol. Fräulein zu korespondieren zwecks
Heirat.
Bild und Brief unter Sizilianisches Herz— poste restante 7
Labrikdeamter, 30., kath. s.
die Bekanntsch. ein. geb. kath. Fräul. zw. Heirat. Anon zweckl.
Offerten unter C 104 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte6“

Neues
aus Köln
(A) Der Giebel.
Die Bautätigkeit, die jetzt an allen Ecken und Enden der Altstadt herrscht, ist von den mannigfachsten Folgen begleitet. Zunächst wird durch den Abbruch alter Häuser, der den Neubauten voraufgeht, für einige Zeit eine Lücke im Straßenbild geschaffen; dieses plötzliche Verschwinden der Häuser gestattet dann interessante Blicke in die rückwärts gelegenen Bauten und durch Abbruchsarbeiten in größerem Umfange, wie sie z. B. für das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn, für die große Markthalle usw. nötig waren, wird bewirkt, daß sich der betreffende Stadtteil mit einem Male scheinbar ganz neugestaltet darbietet. Dann aber hat die so eifrige Bautätigkeit zur Folge, daß einzelne Straßen ihre Eigenart schnell verlieren.
Ueber die Frage, ob alle Neubauten, die in den letzten Jahren in der Altstadt entstanden, wohlgelungen sind, läßt sich streiten. Zweifelsohne ist so mancher Bau aufgeführt worden, von dem sich behaupten läßt, daß er eine Zierde der Stadt Köln bildet. Unter die letzteren kann man fast ausnahmslos die Neuschöpfungen zählen, bei denen das altkölnische Giebelhaus wieder zu Ehren gekommen ist.
Sowohl bei Geschäfts= als auch bei Wohnhäusern hat man sich der Tatsache erinnert, daß der Giebel nicht nur für ein Haus, sondern auch zuweilen für eine ganze Straße einen eigenartigen Schmuck bedeutet. So sind Giebelhäuser entstanden an der Hafengasse, auf dem Mühlenbach, dem Steinweg, auf der Ehrenstraße— hier in der Nachbarschaft eines schönen alten kölnischen Giebelhauses—, in der sog. kleinen Marzellenstraße usw. In der Machabäerstraße werden Giebelhäuser rechts von der Kirche der Ursulinen in kurzer Frist entstehen. Die Form der Giebel an den erwähnten Neubauten variiert natürlich stark, der ausgeprägte Staffelgiebel, das Charakteristikum des altkölnischen Hauses, ist wenig vertreten. In glücklicher Anordnung hat man den Giebel an dem großen Lagerhaus am Agrippinaufer verwendet. Im übrigen kommt der Giebel auch bei Neubauten in den Vororten zur Geltung, und es hat den Anschein, als ob das alte Wort zu neuen Ehren gekommen sei: Ein schöner Giebel ziert das Haus!
# Das„Strandbad“ bei Rodenkirchen.
Von amtlicher Seite wird uns geschrieben:
die Erötterungen in der letzten Stadtverordnetenversammlung der Stadt Koln sowie in der Presse über das sogenannte Strandbad bei Rodenkirchen und über die Unglücksfälle, die sich dort ereignet haben, lassen— was die Meldungen über die Stellungnahme der Behörden angeht— eine Klarstellung der Sachlage anDe ir der Angelegenheit die örtliche Polizeiverwaltung in Rodenkirchen befugt ist, für das Rheinstromgebiet Maßnahmen anzuordnen, mag hier unerörtert bleiben. Jedenfalls ist sie bemüht gewesen, für Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung am Badstrande zu sorgen, soweit ihr dies überhaupt gegenüber der dort zusammenströmenden großen Menschenmenge— täglich einige Tausend— möglich war. Sie hat daher am 10. dieses Monats die Unterstützung des Landrats als der nächsten Polizeiaussichtsbehörde angerufen. Dieser warnte zunächst öffentlich vor dem Baden bei Rodenkirchen, indem er besonders auf die Gefährlichkeit hinwies. Ein allgemeines Badeverbot war damit nicht beabsichtigt, vielmehr sollte das Publikum nur von den gefährlichen Stellen ferngehalten werden. In Ausführung dessen wurden bereits am Samstag den 12. Tafeln mit der Aufschrift„Warnung, gefährliche Stelle“ aufgestellt. Außerdem war seit dem 12. August die Ortspolizeibehörde zusammen mit der gleichfalls beorderten Gendarmerie angewiesen, die Leute vom Baden an diesen gefährlichen Stellen fernzuhalten. Dies ist auch, soweit dies bei der ungeheuren Menschenzahl möglich war, geschehen.
Gleichzeitig war seitens des Landrats die Stadt Köln am Freitan, den 11. August, gebeten worden. Leute mit Kähnen und Rettungsringen zu beordern, welche die Badenden beobachten und im Falle der Gefahr Rettung bringen sollten. Solche Kähne und eute standen der Ortspolizeibehörde Rodenkirchen nicht zur Verjugung. Seitens der Stadt war denn auch die Gestellung derelben in Aussicht gestellt und sind die Nachen seit dem 15. August am Strandbade postiert worden. Eine derartige Maßnahme aber war äußerst wichtig, denn was nützen Absperrungen durch Balken und Postierung von Polizei an gefährlichen Stellen, wenn die Badenden doch in den freien Strom schwimmen und dann von der Strömung fortgetrieben werden? Hier waren Rettungskähne durchaus notwendig. Dies hat sich auch am vergangenen Sonntag gezeigt, an dem vier Menschen durch Kahne gereitet sein sollen. Absperrungsmaßregeln hat dann Rodenkirchen ebenfalls auf Veranlassung des Landrats vorgenommen, indem die Zwischenräume zwischen den Kribben, innerhalb deren das Publikum badete, durch allen gegen die gefährlichen Stellen im Wasser abgesperrt wurden. Die Legung und Verankerung der Absperrungsbalken war am 17. August dieses Jahres fruy beendet. Es muß hier hervoraehoben werden, daß einer kleinen Polizeiverwaltung, wie derjenigen in Rodenkirchen, die auf solche Vorkommnisse nicht gefaßt sein konnte, die Beschaffung dieser Sicherheitsvorkehrungen— es war die Herbeiholung und Verankerung von etwa 600 Meter behauener Valten erforderlich— ganz bedeutende Schwierigkeiten verursuchen mußte, und die Bewerkstelligung deshalb nicht schneller möglich war. Außerdem wird der Strom von den zwei berittenen Gendarmen und der Ortspolizei während der Badezeit beständig abpatroulliert, um Diebstähle an den Kleidungsstücken der Badenden uno sonstige Ausschreitungen zu verhindern. Eine Samariterstation ist errichtet, um bei Unglücksfällen sofort helfend eingreifen
Fi; die Sicherheit des Kölner Publikums hat also die Ortspolizeibehörde Rodenkirchen alles, was in ihren Kraften stand, getan.
b kourdespilger. Der vom Deutschen Lourdesverein veranstaltete weitere Pilgerzug verließ unter Führung des hiesigen Hrn. Domvikars Dr. Susen gestern nachmittag mit Sonderzug um 2,31 Uhr den Hauptbahnhof. Es beteiligen sich an der Fahrt insgesamt 301 Pilger. Die Ankunft in Lourdes erfolgt am Freitag* Eine Niesenforelle. Aus dem Leserkreise geht uns die Meldung zu, daß dieser Tage von einem Kölner in einem Forellenbach bei Nettesheim in der Eifel mit der Handangel eine 16 Pfund schwere und 1,15 Meter lange Forelle gefangen worden sei. Hoffentlich hat man nicht eine Seeschlange mit einer Forelle verwechselt.
( Die Vorboten des Herbstes stellen sich bereits in den Schaufenstern der hiesigen Modegeschäfte ein, die in diesen Tagen an Stelle der luftigen Sommertrachten entzückende Neuheiten für die herannahende Herbstzeit zur Schau gestellt haben.
( Ein Sonnen- und Lichtbad hat man gegenuver dem Augustahospital auf dem Festungswall an. Zülpicherglacis eingerichtet. Die Herstellung des Sonnenbades ist in einfachster Weise dadurch ersetzt, daß man in einem Geviert von etwa sechs zu zwölf Metern große Pflöcke in den Erdboden gerammt und diese mit Segelleinwand in einer Höhe bis zu zwei Metern umspannt hat,
so daß die Kranken gegen Wind und lästige Neugier geschützt sind.
O. Unglücksfälle. In der Peterstraße kam ein 67jahriger Tachdecker zu Fall und erlitt schwere Oberarmverletzungen.— Auf dem Neumarkt stürzte eine Frau die Treppe hinunter und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe und am Bein zu. Von einem Radfahrer wurde eine Frau Vor den Siebenburgen überfahren und schwer am Kopfe und am rechten Bein verletzt. Die Verletzten wurden ins Hospital gebracht.. 61„ 6 4
Durchgebrannt und in Wien verhaftet. Vor etwa drei Wochen brannte einem Kölner Großkaufmanne ein junger Mann durch, der von seinem Chef mit der Erhebung eines Geldbetrages von 7000 M. beauftragt war. Der Defraudant war bis nach Wien gekommen, wo er in Vergnügungslokalen durch seine großen Geldausgaben bei seinem jugendlichen Alter von 18 Jahren auffiel und deshalb von den Sicherheitsbehörden zu einem Ausweis über die großen Geldbeträge angehalten wurde. Als er sich in Widersprüche verwickelte, schritt man zur Verhaftung des jungen Mannes und ersuchte das Köler Polizeipräsidium um telegraphische Aeußerung, ob der Durchbrenner mehrere tausend Mark von seinem Vater erhalten, um eine Vergnügungsreise zu machen. Die Antwort lautete, daß man es mit einem jungen Defraudanten zu tun habe und ersuchte um dessen Festnahme. Im Besitze des Verhafteten wurden noch 4000 M. gefunden, die übrigen 3000 M. hatte er bereits verjubelt.
1 Der hunger. Vor 14 Tagen entsprang aus der Fürsorgeanstalt in Steinfeld ein junger Bursche; er trieb sich in der Stadt umger. Gestern stellte er sich der Polizei; der Hunger hat ihn dazu getrieben.— In einer der letzten Nächte wurde in KölnBayenthal ein fünfzehnjähriger Knabe aus Stettin aufgefaßt, der hungrig und mittelles umherirrle.
9 In den Rheinauhafen stürzte sich vorgestern abend auf dem Holzmarkt ein etwa 20 Jahre altes Mädchen; es ertrank. Die Leiche der Selbstmörderin wurde gestern vormittag gelandet.
Aus Köln-Cindenthal.
* Im Stadtwald-Hauptrestaurant findet am Donnerstag,
den 24. August, abends 8 Uhr, ein großes Vokal= und Instrumentaltonzert statt; es wird ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 (20 Musiker in Uniform) unter personlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. Wily. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Köln=Sulz(Dirigent Hr. de la Motte). Eintritt ist frei.
Vorwärtsbewegung der Eisenbahner=Organisation. Alsdann wies er auf das so notwendige Zusammenarbeiten der einzelnen Ortsvereine hin und stellte die Forderung einer gründlichen gewerkschaftlichen Schulung in den Vordergrund. Zu Kartelldelegierten wurden die Herrn Kremer, Müller und Hoffmann gewählt. Eine rege Aussprache führten Klagen und Wünsche der Betriebhandwerker und Arbeiter von Köln=Gereon herbei. Die erforderlichen Unterlagen werden jetzt gesammelt und der Verwaltung unterbreitet.
sg Tohnbewegung.(Eig. Drahtb.) Solingen, 23. Aug.1911. Die in der hiesigen Messerfabrikation seit einigen Tagen bestehende Bewegung der Federmesserreider scheint sich zuzuspitzen. Während der Deutsche Metallarbeiterverband sofort den Ausstand erklärt hat, beschlossen die anderen beteiligten Verbände, der Christliche Metallarbeiterverband und der Industriearbeiterverband, mit den Fabrikanten sich auf gütlichem Wege zu einigen. In einer gestern abend abgehaltenen Versammlung wurde nun von dem Deutschen Metallarbeiterverband beschlossen, sich auf Verhandlungen mit den beiden anderen Verbänden nicht eher einzulassen, als bis diese den Ausstand erklärt hätten. Wie wir hören, werden die beiden Verbände diesem Ansinnen nicht Folge geben und mit den Fabrikanten weiter verhandeln.
* Beendeter Ausstand. Saarbrücken, 23.Aug.1911. Die Straßenbahnangestellten haben gestern nachmittag in einer Versammlung mit 144 gegen 20 Stimmen beschlossen, die Arbeit heute wieder aufzunehmen. Es wurde ihnen eine 11 stündige Arbeitszeit und eine Lohnerhöhung bewilligt. Der Straßenbahnbetrieb wurde heute morgen im vollem Umfange wieder aufge* Ausstandsbewegung. Aus Berlin wird gemeldet: Eine von mehr als 2000 Personen besuchte Versammlung der Elektromonteure und=Helfer beschloß gestern abend, heute in den Teilausstand einzutreten. Zunächst durfte es sich um 600 Mann handeln.
Aus Köln-Bickendorf.
() Die St. Hubertus=Schützengesellschaft feiert am Kirmesmontag ihr diesjähriges Schützenfest im Lokale des Wirtes H. Muller hierselbst. Morgens 9 Uhr ist gemeinschaftlicher Kirchgang, danach Frühschoppen beim alten Schützenkönig, Hru. Adam Rings, abends 8 Uhr Abholen des neuen Schützenkönigs, Krönung des Königspaares mit anschließendem Krönungsball. Bei dem kürzlich abgehaltenen Königschießen errang die Königswurde Herr Heinrich Schmitz, Rochusstraße.
Aus Köln-Deutz T Der Bürgerverein Köln-Gremberg ist bei der Stadtverwaltung erneut eingekommen um Beleuchtung der Grembergerstraße von Humboldikolonie bis Roddergasse. Die Grembergerstraße ist hier sehr belebt, auch aus Grunden der Sicherheit ist es sehr notwendig, daß die Straße diesen Winter noch beleuchtet wird. Ferner wurde die Stadtverwaltung gebeten um Errichtung eines Burgersteiges in der Roddergasse von der Eisenbahnunterführung bis zur Pollerstraße. Die Straße wird durch eine anliegende Ziegelei sehr in Anspruch genommen, so daß es bei schlechtem Wetter den Anwohnern nicht möglich ist, die Pollerstraße zu erreichen, ohne durch den Morast zu waren. Auch bitten die Anwohner um Umbenennung der Roddergasse in Rodderstraße. Die Straße ist 15 Meter breit, mit schönen Häusern bebaut, sieht auch keiner Gasse ähnlich, und so hoffen die Anwohner, daß ihre Bitte Berücksichtigung findet. Die Stadtverwaltung wurde auch um Freigabe der Passage von der verlängerten Deutzerstraße nach dem Stationsgebäude Kalk=Süd gebeten. Es wurde in Vorschlag gebracht, in die jetzige Absperrung ein Drehtreuz anzubringen, wodurch die Passage frei würde. Dann brauchten die Anwohner nicht mehr 20 Minuten um das Stationsgebäude zu gehen, ehe sie es erreichen. Auch wurde der Kgl. Eisenbahndirektion Köln diese
Bitte unterbreitet.
un Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße Feuer. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.!
6280] Das Strandbad bei kangel läßt, wie es bei der schnellen Einrichtung vorauszusehen war, noch manches zu wünschen übrig. Es hieß in den Ankündigungen, der Badestrand zeichne sich durch schönen, weichen Sand aus. Der Boden des Familienbades, das ich gestern besuchte, weist aber so viele Steine auf, daß, wer ohne Strandschuhe das Wasser betritt, auf Schritt und Tritt sich Hautabschürfungen und Verletzungen zuzieht. Auch sollte die Badeverwaltung nicht dulden, daß das Familienbad statt mit dem vorgeschriebenen Badekostüm mit einfacher Schwimmhose betreten werde. Viele Besucher haben entschieden daran Anstoß genommen. Uebrigens muß hier gerügt werden, daß die Rheinuferbahn gestern keineswegs auf den für die Nachmittagsstunden zu erwartenden Andrang auf die Personenzuge nach Godorf vorbereitet war. Die Mehrzahl der Fahrgäste des um.34 Uhr abfahrenden Zuges mußte,„gekeilt in drangvoll fürchterliche Enge“, im Zuge vorerst ein unfreiwilliges Schwitzbad nehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Ortsverein Köln-Aippes des Verbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut, Siebachstraße seine Monatsversammlung ab. In der gut besuchten Versammlung, die von dem Vorsitzenden, Herrn Kochanek geleitet wurde, konnten mehrere neue Mitglieder ausgenommen werden. Herr Kartellsekretär Verlage aus Köln hielt einen ausführlichen Vortrag über Zweck und Ziele des Verbandes, sowie planmäßige Agitation und
c Der Schwimm-Klub Rhenus von 1899 Köln war
kürzlich mit seiner Wettschwimm=Mannschaft auf dem internationalen Schwimmfest des Schwimm=Sport=Klub Cleve vertreten. In der Juniorstafette um den kostbaren Ehrenwanderpreis des festgebenden Vereins konnte die Mannschaft des.=K. Rhenus von 1899 Haase, Gasten, Altdorfer und Vierkötter vor sieben anderen Vereinen aus Rheinland und Westfalen den Sieg erringen. Im Knabenschwimmen 50 Meter siegte überlegen in hervorragender Zeit der erst 13jährige Heinz Bürvenich mit schönem Crawlschlag. Die Jugendmannschaft des Klubs Schlüssel, Weyres, Taditsch und Schaffner, konnte die Jugendstafette mit 50 Meter Vorsprung an sich bringen. Den vierten Sieg errang die bewährte Kraft des Klubs, Heinz Freischmidt im 2. Seniorspringen vor Brambach, Köln, Granold, Gelsenkirchen und fünf weiteren Konkurrenten. Im Rückenschwimmen 100 Meter für Junioren blieb Max Altdorfer in der sehr guten Zeit von 1 Min. 27 Sek. siegreich. Im Seniorbrustschwimmen 200 Meter errang Herr Josef Rauff hinter dem Meister Schiele den zweiten Preis. Das Große Clever Springen brachte der neue deutsche Meister Günther, Hannover an sich; Freyschmidt belegte hier den zweiten Platz.
von Nah und
0 Preisausschreiben.(Eig. Drahtb.) Bonn, 22. Aug.1911 Auf das Preisausschreiben der Stadt Bonn zur Erlangung von Plänen für ein neues monumentales städtisches Sparkassengevaude sind 107 Entwürfe eingegangen. Die mit der Prüfung betraute Kommission hat die Preise wie folgt verteilt: 1. Preis 2000 M. Architekt P. Recht(Köln), 2. Preis 1500 M. Architekt Ernst Stein(Düsseldorf), einen weiteren 2. Preis, ebenfalls 1500 Mark, Architekten Eckarth und Schurig(Barmen), 3. Preis 1000 M. H. Hunzinger(Köln). Aigekauft wurden noch die Entwürfe von Architekt Kerschgens(Köln, und von Goßwin und Franz Baumhögger (Köln=Ehrenfeld und Mülheim a. Rhein).
Feuersbrunst. Adenau, 23.Aug.1911.(Trahtber.) In Trierscheid äscherte ein Großfeuer fünf Wohnhäuser nebst Scheunen und Stallungen ein. Viel Frucht und eine Anzahl Hühner, sowie ein Schwein und vier Stück Großvieh verbrannten.
** Schweres Unwetter in Tirol.(Drahiber.) Innsbruck, 22.Aug.1911. In vielen Teilen Tirols sind in letzter Nacht schwere Gewitter niedergegangen. Die Oetztaler Ache ist über die Ufer getreten, hat Stege und Brücken fortgerissen und Ortschaften und Felder überschwemmt. Auf der Strecke Mittenwalde—Franzensfeste sind alle Brücken weggeschwemmt. Die traße Gomagoi=Prad, die die Zufahrt nach Sulden und Trafoi bildet, ist zerstört.— In Meran schlug der Blitz in einen Leitungsdraht der elektrischen Leitung und durch herabfallende Drähte wurde eine vorübergehende Frau getötet.
K Endlich! Saloniki, 23 Aug.1911.(Drahtb.) Ingenieur Richter, der von den Räubern entführt worden war, ist wohlbehalten aufgefunden worden und wird über Kosan nach aloniki zurückgebracht werden.
** Rassenhaß.(Trahtber.) Washington, 20 Aug.1911. Die Ermordung eines Polizisten durch einen Neger in der Stadt Jakins (Georgia) veranlaßte eine Negerhetze. Sechs Neger wurden erschlagen, hunderte ausgepeitscht und aus der Stadt verjagt. Ihre Kirchen, Schulen und Wohnhäuser wurden verbrannt. Alle Neger flüchteten aus der Stadt.
** Unwetter in der italienischen Orovinz Sondrio. (Trahtbericht.) Sondrio, 22.Aug.1911. Ein heftiger Sturm, der Ueberschwemmungen verursachte, sowie Eisenbahn= und Verkehrsstörungen hervorrief, hat die Provinz Sonerio heimgesucht. Die Felder sind verwüstet; sieben Menschen sollen umgekommen sein.
Die Giaconda von Leonardo da Vinci verschwunden.(Drahtber.) Paris, 22.Aug.1911. Heute nachmittag nahmen die Diener des Louvremuseums zu ihrer größten Bestürzung wahr, daß eines der berühmtesten Bilder der Sammlung, die Giaconda von Leonardo da Vinci, verschwunden war. Von dem Bilde, das in dem Salon Paris den Ehrenplatz eingenommen hatte, war nur der Rahmen zurückgeblieben. Der Polizeipräfekt, der hiervon verständigt wurde, ließ sofort die Galeriesäle räumen und das Louvremuseum absperren. Man glaubte zuerst, daß einige Photographen, die die Bewilligung zur Reproduktion der Giaconda erhalten hatten, das Bild vielleicht in ihr Atelier geschafft hätten, doch stellte sich diese Annahme als irrig heraus. Man hält es kaum für möglich, daß ein wirklicher Diebstahl vorliegt, da es ausgeschlossen erscheint, dieses weltberühmte Bild zu Gelde machen zu können. Es heißt, auf der Polizei neige man zu der Ansicht, daß es sich um einen schlechten Scherz ein Reporters handele, der hierdurch beweisen wolle, daß die Ueberwachung des Louvremuseums, wie schon oft gerügt worden war, in der Tat eine sehr mangelhafte sei.

Seite 11.
Gott dem Allmächtigen bat es gefallen, unsere
innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sosia geb. Thierbach
Soder Gedzuld, Frieger u. C4h=3e. 6ehä h lche e
Alter von 32 Jahren sich in die Ewigkeit abzu.
rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln, den 21. August 1911.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten nerstag, den 24. August, vormittags 9½ Uhr, in
Herz=Jesu.=Kirche; im Anschluß dara, finget, die
Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause, Pfälzerstraße 43, aus statt.
Wer möchte wohl heute noch an
Vorteilen achtlos vorübergehen, besonders wenn sich die Möglich Keit bietet, in doppelter Hinsicht zu profitieren? Die verständige Hausfrau tut es nicht und die rechnende noch weniger. Beide haben die Erfahrung;
gemacht, daß sie durch Verwendung;
von„Hornfranck““ eine gute Tasse; Haffee auf den Tisch bringen u. dennoch sparsam wirtschaften Können.
MecttOttebobbenepeeeeeeggreteebesseht eootsenennesennaeenen
#assensnsmsenange
* Der neue Malz-Haffee aus Roggen.
ps ve
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Hloys Zink
und
uno
Caroline geb. Kilian
findet Freitag, den 25. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Lucas Brems
findet am Freitag, den 25. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Brems.
Sinera n is ie———.
Jak. Freitzheim
Grosses Möbel-Kaufhaus ca.
Fernspr. 55u. Weidenbach 6,—. 1g, ven 300
ohrungs- Litigchstunge go. Heliler Einichausen vorie dureiner Aibel uch
erhothr, zus Poster und Bekoratlionsarbenen, Lager in Tepsichen, Garinen Verkstätte Phnenu und Pisen.., Gaschäfträume und Lager ohne Kaofzeuang
Besichtigung.aischisagen Geicgen
Beie güitelige Gelegenfelf, sich zdchevreisnert zu beschefen, Hoitenose
1. Etage, Hohestrasse 81
heißen die beiden Unterweisungen
für den zwölften Sonntag nach
Dfingsten in Sonntagsweihe.
das katholische Volk von(öln, den 19. August 1911
1. Etage, Hohestrasse 81
Gestiftete heilige messen
für die in Gott ruhenden Cheleute
Sanitätsrat Nr. Georg König und Maria Anna König geb. Schmitz
und derent zur gep) chaggptplarrkiche St.
I. Etage, Hohestrasse 81 I. Erag
Teppich-Bursch,
Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag
Teppiche vrue
Ein ungeheures Sortiment, zu jeder Farbe passend
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinien des alten Stammheimer Weges von mir förmlich aufgehoben worden sind. Der Plan hierüber liegt zu jedermanns Einsicht im städt.
AE
finden statt am 24. AuguIt. In., Ler, Blcearäirche. 5t
r. 7¼
Stapel
Grösse 165X235 cm .Werte.25- 1f jetzt 16.75 u.
Ginnel III Stapel IV
Stapel! Gräasa 250 ,350 cm 1 Grösse 300X 400 em
PeisT Sööbg.3 7 v. 150
jetzt 30.00 u.
. und Dantaleonswall(Vorromäerinnen),
.57 Uhr, Poza Verwandte und Freunde urgedenst eigz. geladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Eschenbrenner
Si. Gereon stat, Vozu Verwandte
ui Senbfchft Sngtiober werten
Gardinen
Dieses Angebot besteht nur aus
doppelt gezwirnten Qualitäten
Serie
reg. Wert.50 u..75
jetzt Paar.75 u.
Serie II
reg. Wert12.50 u. 16.50
ietztPaar 12.50u.“
*—
jetzt 85.00 u.
Portieren
„<space><space> D l ü i s e l.<space> T u c h<space> u.<space> L e i n<space>
Dus Rate.——
Pfarrer Pet.Hub. Esser.(Köln,
Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeilagen mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40.) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorzüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag. des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da nein trockener, lehrhafter, weichlicher unserem modernen Leben frem. der Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seellorgerlichen
In Gobelin, Kelim, Plüsch, Tuch u. Leinen modern bestickt und bedruckt
Serie
im Werte bis 11.50
Cöln, den 19. August
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Best. 2
Bekanntmachung.
Im Westen der Neustadt wird
ein Haus mit 6 bis 8 größeren Räumen für Schulzwecke zum 1. April 1912 zu mieten gesucht.
Angebote sind an die städtische Schulverwaltung, Unter Goldschmied 26, baldigst einzureichen. Cöln, den 18. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. k*
Verdingung.
Die Lieserung des Bedarfs an Fleischwaren für die Zeit vom 1. November 1911 bis 31. März 1912 soll in zwei Losen
für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Freitag, den 8. September 1911, mittags 12 Ihr, auf dem Anstaltsbureau dzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage nach1 11. gus hem Bureau
.50 u.
39 jetzt 16.50 u.
einer reichen seelsorgerlichen 8. September 1911, mittags 14 Praxis, aus den Erfahrungen Uhr, auf dem Anstaltsbureau
des täglichen Lebens. Fein aus= abzugeben.
gewählt, sorgfältig abgewogen,] Die Oeffnung der Angebote jseder Langatmigkeit und Weit= fuoet an denselben Tage nachschweifigkeit abhold, sind diese mittags 4 Uhr, aus dem Bureau
Sonntagsartikel so recht dem statt.
Bedürfnisse unseres katholischen! Die daselbst ausliegenden BeVolkes angepaßt.“ 29 dingungen müssen vor Abgabe
(Kölner Local=Anzeiger.) der Angebote gelesen und unterDurch jede Buchhandlung. schrieben werden, andernfalls —. die Angebote als ungültig zuin allen Eine Fülle wunderbarer Muster Breiten in soliden Erbstüll-Qualitäten. Serie III.75 Serie IV 12.75-92
Modernes
Das
Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Jungglas
findet am Freitag, den 25. August in St. UrIsula, morgens ½9 statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
* Gewicht auf ein. modernen
herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasar str. 20, part. Der Anfertigungs preis ist nur 18.4 Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körverhaltung„leiste ich —volle Garantie
Damenbinden“* Rosner, Ludwigstraße 12.
er
der Körverhaltung„leiste ich=„„
Miulpolsiern! Uor der Gbreise
prungrahm..K. 1Seegrasmatr.
Sprungrahm..K, 1Seegrasmatr. 4,50, Sofas5,50 A in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91. ücht. Friseuse sucht noch Kunden. Lockenfrisuren 6.K Pfälzerstraße 32, im Laden.
in die Sommerfrische bitten wir um gefl. Angabe der neuen Adresse, damit wir Ihnen den Kölner Local-Anzeiger jeden Tag prompt und unter billigster Berechnung nachsenden können
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
sucht in stiller gediegener Familie gemütliches, dauerndes Heim mit guter voller Pension und Bedienung. Hochparterre oder 1. Etage.
Angebote mit Preisangabe zu richten: Köln=Braunsfeld,
Aachenerstraße 557, a part. A. T.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messingständer, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Konnen, Vor St. Martin o.
Lohlen-Bade
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.K unter Garantie. Hohenzollernring 41. b
ol. Vertiko
ish, Iederhühleheißse 61.
zu nerk. Thieboldsg. 101, II. Hth. b
a einschl. Betten, 2H.=Waschbüt.,
4 Papageikorb b. z. pk. Hdlr. ver#. Lindenst. 62, II.., Ecke Brüsselerst.
Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch u. Lederstühle zu 380 M.
kompl. Schlafimmer kompl. Herrenzimmer kompl. Küche Piano, Geldschrank
Leppiche, Läufer Gardinen, Rouleaus
2- u. Ist. Pult Diplomatentisch Aktenschrank Kontor-Abspertung
t.
für Hotelier, Weinhandl., Butter= und Käsegeschäft billig aozugeben. e
Sternengasse 95.
Die Aatebore ur—
rückgewiesen werden.
Cöln=Lindenthal,
* den 21. Aug. 1911.
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Ziehung 5. bis 7. Sept.
Posener Lose a 2 m.
10 837 Gewinne
230000 60000 30000
10000
bar Geld ohne Abzug zahlbar.
Amtenbrink,
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.), Hohestraße(neb. Café Runge), Obenmarspforten 25.
* Der erste Hauptge* winn der Metzer
* Dombau=Lotterie v. 100000 M. siel auf Nr. 87660 in unsere Glückskollekte. 4
90
4
150
A
4
90

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231* Mittwoch, 23. August 1911.
Bernhard
RUTHER
CÖLN
BREITESTRASSE 2 5/27.
.I KRGG RMTT
Inaemmeamamama
Metropol-Theater.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
8 5
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2
Apostelnstraße.
2 Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:.
* Polnische Wirtschaft
Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean# Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gildert.
Donnerstag, Polnische Wirtschaft. Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch telephonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. 4
5
Ziehung Mittwoch und Donnerstag
Große
Frankfurter Lotterie
Auf 17 Lose ein Treff
7494 Gewinne
15000 50000 s 10000 5000
Lose a.K Porto u. Liste 30h extra
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr.(an d. Hohen Pforte)“ In Köln noch zu haben bei Jos. Huth, Hohestr. gegenüb. Feinhals, Franke& Co., Hohestr., Otto Pappermann.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 24. August 1911, abends 8 Uhr:
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Mittwoch, den 23. August, abends 8¼ Uhr:
Zum 5. Male
Neu einstudiert Neu einstudiert
„Krone und Fessel“:
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von# Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. 1 5
nn
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7(20 Musiker in Uniform) unter personlicher Leitung des Obermusikmeisters Hru. Wilh. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des
.-.-V.„Köln-Sülz“
Dirigent Herr de la Motte.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt. 4“
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— Geschenne“ Zahmnen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,####.
Donnerstag, den 24. August abends 8 Uhr:
Sonder-Konzert.
Kapelle des Badischen Fuss-Art.-Rgts. Nr. 14 aus Strassburg(Elsass). Obermusikmeister A. Gentzsch.
Eintritt nach 7½ Uhr abends: 50 Pig. gr
Reisehörbe
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag 0“
Total= Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte 4.
Trotz der billigen
Ausverkaufspeeise
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Jandalen
10°/ od. doppelte Marken.
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4
direkt a. d. Weyerstraße.=*0
Taß und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Mad. Kunden kuns an bein
:: Kurhotel::
täglich vor- u. nachmittags
—Konzerte
des städtischen Orchesters.
Theater, Reunions, Lawn-Tennis usw. 5„—
Hplatten-Kotter,
.
er. Hutschachteln, Blusenkofter.
Reibsetaschen in Banbus und Leder.##8—
Carl Hochherz, Eigelstein 37 Tuftkurort Rengsdorf
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Elegante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffe, Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24. p“
Hotel und Pension Eul
60 moderne Zimmerx Eigene Jagd
September: Preisermäßigung.
u Goorbag Tönnisstein
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. Spielplätze, Kurkonzert.=
„Hüg Dauer-Kärcht
Krant toder
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther& Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
R. Quensel
4* Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an ** Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
KALK.
Sünners Biergarten
Zür
Hauptstrasse 272/74 Inhaber Karl Becker.
Donnerstag, den 24. Aug. u. Montag, den 28. Aug., (Kalker Kirmes):
Grosses
Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr. Eintr. frei.
Jeden Sonntag v. 5 Uhr an—
Grosses Künstler-Konzert.
Lustkurort Rösrath
Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“.
Licht=, Luft=, Sonnenbad. b
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz& Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Geldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Echtes hochf eines
Eau de Cologne
per ½ Flasche 80 Pfg. per 1 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
A
8
3
— Täglich
7 2 Konzerie
—7 u.—10½ Uhr. b#
Eintritt:
Flora.
50 Pfg.
0
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Darstellung der
Belagerung
von
„Paris
am 30. Nov. 1870. 3h
Täglich geöffnet.
A
Erholungsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft, schöne Aussicht, Waldungen in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
Schutzmarke.
trägt jeder.
Reinigung onne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster.
L. Kneller’s
* 1<space> N a c h f.<space>
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
PIANOS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
# Petschafte, Schablonen
Won F
Zahnarst Dr. Zaldus
Langgasse 6 b
Verreidt 17. Septemder.
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Palk Grgrzie Pavillon Roval
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
von der Reise zurück
Zahn-Atst Diener
Albertusstraße.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.