*
an- u+—
IREE
Sonntag.
10. Dezember 1911.
POtolirele
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
en aanee. anereen um mme un m
E
PII Bußsakrament und Tugendfortschritt.
ldventsbetrachtungen als Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.)
II.
Die Leser erinnern sich aus der letzten Nummer der Colonia, daß wir dem Herrn Assessor, der darüber zweifelhaft war, ob der öftere Empfang des hl. Bußsakramentes wirklich Einfluß aufs Leben habe, da ihm bei vielen Beichtenden diese Uebung mechanisch vorkäme, darzutun suchten, wie allein schon die zum Empfang des Bußsakramentes gehörende Gewissenserforschung das ganze Innere des Meuschen in eine das Seelenheil fördernde Bewegung brächte und fuhren dann fort:
„Wenn nun schon, Herr Assessor, der alte Weise das zErkenne dich selbst= als Hauptmoment für eine gute Lebensführung aufstellt, so wird gewiß auch die durch die Gewissenserforschung erlangte Selbstkenntnis ihre gute Wirkung fürs Leben haben. Zunächst wird dieser Einblick dazu dienen, im Menschen das Verlangen nach innerer Umwandlung entstehen und reifen zu lassen. Und wie viel ist das wert! Entstehen nicht die meisten Fehler durch Mangel an Wachsamkeit, dadurch, daß man sich gehen läßt, oder, wie der Prophet sagt: quia nemo est,
mcogitat corde, weil niemand nachdenkt in seinem Herzen?"
„Wohl, Herr., aber es ist doch eine unangenehme Sache, immer in sein Inneres zu schauen, um da untersuchen zu sollen, wie es mit dem eigentlichen Kern des Lebens in Denken, Wollen und Handeln steht, und dann sich eingestehen zu müssen, daß man doch in vielfacher Beziehung ein recht miserabeler Mensch sei.“
„Gewiß, Herr Assessor; diese Gewissenserforschung und das dementsprechende nachherige Bekenntnis vor dem Priester ist eine große Verdemütigung; aber das war doch nicht Ihre Frage, ob der Enpfang des Bußsakramentes bequem oder unbequem, sondern ob er nützlich und einflußreich fürs Leben sei. Ja, eine Verdemütigung ist immer mit Gewissenserforschung und Beichte verbunden; aber ist denn nicht jeder kräftige Stoß den man der ungeordneten Eigenliebe und dem Stolze versetzt, wertvoll?— Jede Verwundung unseres Stolzes, die man sich selber versetzt oder sich gefallen lätt, bereichert unser Inneres,
Doröm!
Et Lorche, hätt fröher der halve Daag Zo Huus en der Finster geläge.
Un wie ens em Fröhjohr ne möbleeten Här De Frau Schmitz gägenüvver hatt kräge, Ne adige Minsch, esu schlank wie en Gät,
Un der Kopp ganz voll kollschwatze Locke)
Zehn Pääd hätten do üch et Lorche nit mih Eweg vun der Finster getrocke.
Der Quetschenbüg##el dät spille da Här;
Ha dät och e Leed dobei singe.
lin kom mer des Ovends de Stroß ens crav,
Vun wiggem ald hoot mer et klinge:
Von allen den Mädchen, so blink und so blank, Gefällt mir am besten die Lore."—
Tai sall mich wahl aangon— et Lorche dann daach Vergnög hätt gespetz et de Ohre.
Et Fröhjohr vergingk un der Summer da kom;
koch immer ha sung vun der Lore
Dat Mädche, dat meint: Hät hä mich esu gan,
Tann darf et nit lang och mih dore,
Bes ha ene Hiero saandrag mer maht;
Toch schingk er im nit zo presseere.
Ich frog' de Frau Schmitz ens, su hingen erom;
Ha deit sich am Engt nor schineere.
„Woröm spillt un singk öre möbleeten Här Toch immer dat selvige Leedche?“ Su frogten et Lorche dorop de Frau Schmitz.
Die laachte un säht för dat Mädche:
„Tat hau ich dä Här och ald döckes gefrog,
Doch wood ha dann rut un verläge.—
Tat da Schauter nix andersch mih spille kann, pan schleeßlich eruns ich jitz kräge."
Gertrud Elisaberh.
c Zwei Hütbuben.
Ein Böhmerwaldidyll von Joh. Oeter.
„Es ich vor drei Jahren meinen fünfzigjährigen Geburtstag , eeiern das Glück hatte, da machte mir unter vielen anderen
eine Aufmerksamkeit ganz besondere Freude.
owel Männer hatten sich durch ein Schulkind in meinem *stzimmer anmelden lassen und wünschten mich zu sprechen.
denn aller Stolz ist defensiv. der Verteidiger der Stelle, die leer ist, und macht uns weise, denn unser Stolz beruht meistens auf unserer Unwissenheit. Aber die Anklage, nicht wahr Herr Assessor, da liegt die Schwierigkeit? Gewiß, die vis inertiae, die Trägheit erhebt sich nicht gerne zu diesem ungewöhnliche Energie erfordernden Werke, das einen so vollständig vom Schlummer des Alltagslebens aufrüttelt, und den ganzen Pflichtenkreis, den man ohne Anstrengung und tägliche Selbstüberwindung nicht erfüllen kann, wieder in die Gesichtslinie rückt. Aber ist das nicht etwas sehr Gutes?“
„Das gebe ich Ihnen gewiß zu, Herr R. Könnten Sie doch als Gewährsmann keinen geringeren als Goethe anführen, der sagt:#Von der Gewalt, die alle Wesen bindet, befreit der Mensch si o, der sich überwindet.."
„Sehr fein, lieber Herr Assessor, aber noch mehr: sucht nicht der Beichtvater mit seinen Belehrungen, Ermahnungen und Zusprüchen das Werk der inneren Umwandlung zu vollenden und zu befestigen, indem er den das Bußsakrament Empfangenden in seiner Reue und seinem Vorsatz bestärkt, indem er ihm Mut macht zum Kampfe, ihm Mittel an die Hand gibt, wodurch er seine Schwachheit zu überwinden vermag?“
Wohl, Herr., aber ich denke, die Hauptsache bei der Beichte ist doch, daß man die Lossprechung erhält.
„Gewiß, lieber Herr Assessor, denn in ihr wird ja die durch die Sünde gestörte Harmonie des Seelenlebens mit Gott wiederhergestellt und so der eigentliche Zweck des h. Bußsakramentes erfüllt. Aber da es sich um das innere christliche Leben handelt, diesem Leben es aber eigentümlich ist, daß es nicht mit einem Male fertig ist, sondern sich entwickeln, stocken, wachsen und abnehmen kann, so hat auch die Beichte noch den Zweck, das nun wiederhergestellte geistige Leben zu bewahren und zu fördern, daß es wachse und gedeihe im Innern an Glaube, Hoffnung und Liebe, nach außen durch entsprechende gottselige Werke, durch wahrhaft christliches Wandeln und Tun. Daraus, lieber Herr Assessor, geht, meine ich, sonnenklar hervor, daß das Amt eines Beichtvaters sich nicht auf das Richten, auf die Lossprechung oder auf die eventuell notwendige einstweilige Verweigerung der Lossprechung beschränkt, sondern ihm die Pflege des ganzen inneren
Da ich frei war, begab ich mich hinaus, und da standen richtig die zwei, deren einer scharf ausgeprägt den Böhmerwaldtypus verriet. Als sie mich erblickten, meinte der eine zum anderen, daß ich es deutlich hören konnte:„Der ist's schon!“
Der ältere nahm das Wort und sprach im reinsten Böhmerwalddeutsch:
„San Sie da Böhmawoiddichta?“
Als ich überrascht bejahte, streckte er mir seine ehrliche Schwielenhand entgegen und sagte in der treuherzigen Weise der Waldler:„So grüaß Ihna God! Won i de' ur' amal die Freud' dalebt, daß i Ihna siach. Goit'n', Sie kennen mi nimma?“
Ich mußte verneinen und nahm ihn dabei scharf ins Auge. Ich konnte im reichen Schatze meiner Jugenderinnerungen kramen, so viel ich wollte, nichts führte mich auf eine Erkenntnisspur.
Da kam er mir zu Hülfe. Mit dem ganzen Gesicht still beglückt lachend, meinte er:„Deut'u S' no aus Kriagsjoahr 66 'rück?“
„Wie lebhaft!“ rief ich aus.„Damals war ich ein achtjährig Bublein
„Und hob'n mit mir im Waldhüterstoarieg'l's Jagaviah ’hüat!“
Mir fiel es wie Schuppen von den Augen. Freudig bewegt erfaßte ich des Mannes Hand und rief:„Ja, du bist's, der Kuni=Franz'!! Hab' ich's erraten?“
„Wird sa!" bestätigte er.
„Und wie kommst du nach Haida? Du bist doch im Böhmerwald zu Hause!“
„Scho' seit zwoanz'g Joahr'n nimma. Mei' hiatzige Hoamat is net weit von Haida, a Wegstund' hinter Bodenbach an der Elbe, wo i herrschoftlicha Holzhauer bi' und wo's ma guat geht, Gott sei Donk!“
„Und was führt dich nach Haida?“
„Die gonz'n Joahr her hon i di'suacht und konnt' di net dafrog'n.'les'n hon i monches in da Zeitung von dir, owa
wo du bist, dos konnt' i net in Erfoahrung bringa. Und am letzt u Sunnta steht's'druckt in da Zeitung, daß du deinen Fuchzigst'n feierst und in Haida lebst, und do hot's mir koa Ruah nimma loss’n! Seh'n mnaßt d’'n und gratulier'n muaßt d cahm! hot's in mir'ruaf'n, und so bin i holt mit mein Komrodn do umma'foahrn und hiatzt: grüaß di halt God, Richts=Johann, und sollst no’ long leb'n!'n'sund sollst hob’n und recht glückli' sollst sein!“
Diese Treue rührte mich tief und fest drückte ich die Hand des schlichten, braven Mannes.
Dann gingen wir auf ein„Pilsner“ und schnupften aus einem „Glasl“, wie es echter Waldler Brauch ist. Und da ließen wir die verblichene Waldjugendzeit an unserem Auge vorüberziehen, und bevor wir es noch recht merkten, waren wir schon wieder
Lebens obliegt und zwar nach zwei Seiten: 1. den Herzensboden zu beackern, daß er bereit wird zur Aufnahme der im Bußsakramente dargebotenen Versöhnungsguade; 2. wenn die Saat aufgeht, sie auch zu schützen und zu pflegen, damit sie reiche Tugendfrüchte bringe.“
„Da weisen Sie aber, lieber Hr.., dem Beichtvater eine große und, wie mir scheint, auch eine sehr verantwortungsvolle Auf gabe zu.“
„Ohne alle Frage, Herr Assessor, denn wenn nach dieser Seite dem Priester eine individuelle Leitung der Seelen in die Hände gelegt ist, so ist das ein Amt von einer Bedeutung und Tragweite, von einer Fülle von Macht und Verantwortung, wie es kein zweites Amt auf Erden gibt. Denn diese Leitung sieht es auf das ganze geistig=sittliche Leben ab, sie will das ganze sittliche Tun und Lassen des Christen auf Gott hinlenken. Der Priester im Bußgerichte belehrt, ermahnt, beruhigt, ermutigt, wirkt ein auf Verstand und Herz, Willen und Gemüt, mit einem Worte: diese Leitung ist Wegweiserin und Stütze, Licht und Wärme einem jeden nach seinen individuellen Bedürfnissen.“
„Sie können das alles schön einem sagen, Hr.., aber was in der Theorie richtig sein mag, trifft das auch in Wirklichkeit zu? Wenn ich Ostern die großen langen Reihen an den Beichtstühlen sehe und wie die geistlichen Herren sich eilen müssen, um die Leute zu hören und die Menge nicht zu lange warten zu lassen, soll ich da noch an Seelenleitung denken können?"
„Ich gebe Ihnen gerne zu, Herr Assessor, daß in vielen solchen Fällen das Moment der Leitung zurück und nur das eigentlich Sakramentale der Lossprechung von den Sünden und der Versöhnung mit Gott in den Vordergrund tritt, und das ist ud bleibt doch auch die Hauptsache bei der Beichte, denn zu dem Zwecke ist sie in erster Linie vom göttlichen Heiland eingesetzt— aber in wie vielen Fällen ist selbst eine solche Österbeichte, die mit wahrer Reue und gutem Vorsatz gehalten wird, der Ausgangs= und Anfangspunkt für eine wirklich nun beginnende Leitung. Sie müßten denn annehmen, daß von allen, die Sie in der österlichen Zeit am Beichtstuhle sehen, sich keiner mehr im Laufe des Jahres dort blicken ließe.“
„Wenn ich Ihnen nun einmal zugäbe, Hr.., daß das letztere
die zwei Hütbuben im Waldhütersteinriegel. Das Klrren der Gläser mutete uns an wie Herdenglockenklang in unermeßlicher Hochwaldwildnis. Der urwaldbestockte Schwarzberg, aus dessen Moorgrunde die Moldau entspringt, der Postberg, der Hochbretter, der Siebensteinfelsen und die drei Tafelberge, alle diese Riesen mit ihren gewaltigen Forsten, die unsere engere Heimat umstauen, erstanden vor unserem Geiste. Und die sonnigen, blumigen Holzschläge mit der singlustigen Vogelwelt und der farbensatten Flora; die gewaltigen Felseuburgen des Waldhütersteinriegels, von wo aus wir in feiernder Mittagszeit, wenn das Vieh im Dickicht ruhte, so oft stannend in die weite, weite Welt hinausblickten. Der Heimat Segen beglückte wieder unsere Herzen, die damals so viel gehofft und heute so wenig erfüllt sahen...
Und wir plauderten.
Den„Kuni“ hießen sie seinen Vater, einen wetterfesten Holzhauer aus der einsamen Tobiashütte, der Zeit seines Lebens so manchem Schwarzbergtannenriesen das Lebenslicht ausgeblasen und dem Buchwalder Förster untergeordnet war— und so war auch meinem Kameraden der Namen„Künifranzl“, geblieben, unter dem man ihn nur in der Heimat kennt. Er war vien Jahre älter als ich und hatte damals eben seine, noch sechtjährige Schulpflicht erfüllt. Nach Waldlersitte kam er jetzt sofort als Hütbub in Dienst, um von dieser Zeit an schon auf eigene Füße gestellt zu werden.
Der Förster Tatra von Buchwald, ein alter Brummbär, der sich den ganzen Tag nicht von der Hundspeitsche trennen konnte, brauchte gerabe einen Hirtbuben, und der alte Küni schätzte es sich zur Ehre, seinen Franzl in so noblem Hause zu sehen, und verdang ihn dem Tatra gegen Kost, ein Gewand, ein Paar Schuhe und sechs Gulden Jahreslohn. Zu Lichtmeß trat der Junge seinen Dienst an, und schon Ende April, als die ersten Gräser aus dem Waldgrunde zu sprießen begannen, trieb er das „Jagavieh“ in die Schläge des Waldhütersteinriegels und der anderen vorbenannten Berge.
Ich, der Richter=Johann, besuchte die Filialschule zu Buchwald, eine Art Expositur zur Fürstenhuter Pfarrschule. Eigentlich gehörten wir Buchwalder in diese, aber um uns den einstündigen Weg zu ersparen, mietete mein Vater, der Richter, in einem Bauernhaus eine Kammer und bestellte als Lehrer den „Lehrer=Hausel“, den Sohn des Pfarrschullehrers. Er war ausgelernter Uhrmader, ehemaliger Korporal und konnte— lesen und schreiben. Dieser„Hansei“ war eine geraume Zeit mein Lehrer, und aus meinem Kopfe zog er mehr heraus, als er hineingebracht: er riß mir nämlich, wenn ich es zu toll trieb, ganze Büschel Haare aus. Trotzdem aber wär' ich für ihn ins Feuer gegangen, wenn es eine Probe zu geben gegolten hätte; denn er war mein Lehrer, und der Lehrer war mir stets das Höchste.
Da kam plötzlich seine Einberufung zum Heer. Auf dem italienischen Kriegsschauplatze sollte er für Oesterreichs Ehre

Nr. 50.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Dezember 1011.
nicht der Fall ist und Ihnen dabei noch alle die frommen Seelen überlasse, die aus wirklichem Verlangen, in der Tugend Fort schritte zu machen, alle acht Tage zur Beichte gehen; wie wird
iber eine solche Leitung in unserer Zeit noch möglich sein, wenn durch den vermehrten Sakramentenempfang bei den Erwachsene
und zumal durch die viel größere Zahl der Frurergug###
den Geistlichen für diese von ihnen geforderte Leitung, die meines Erachtens doch zumeist in einem belehrenden und ermahnenden Zuspruch besteht, eine Minute für diesen Zuspruch
„Gewiß, lieber Herr Assessor, das ist ein leringer Bedeutung. Doch bitte zu bedenken, daß es nicht auf die Länge, sondern auf den Inhalt eines solchen Zuspruches ankommt, und zweitens, daß gewissenhafte Priester auch nun um so mehr Gelegenheit geben werden, das Bußsakrament zu
(Hy“ Herr., aber darf ich dann nicht noch die Frage erheben, ob überhaupt eine solche Seelenleitung durch den Beichtvater notwendig ist? Heißt das nicht etwa, den Beichtvater an die Stelle des eigenen Gewissens, an die Stelle der inneren Einsprechungen der Gnade setzen? Wird dam nicht jede Selbständigkeit im sittlichen Denken und Handeln unterdruckt? Wo aber diese von der menschlichen, sittlich frei erschaffenen Natur und von Gott gewollte Selbständigkeit fehlt, da herrscht geistige Unreife und sittliche Unmündigkeit. Nun will aber Gott nicht unmündige, sondern selbsttätige, freie Diener.
„Ei, ei, lieber perr Assesor, auch Sie hätten sich mit Kant besaßt oder aar Hermann, Sell oder Tschackert gelesen: Der Assessor lächelte und meinte:„Sie halten mich wir für zu gelehrt, Hr. R, zu so hoher Lektüre versteige ich mich nicht, doch beantworten Sie gefälligst meine Frage.
Zunächst muß ich da wiederholen. Herr Assessor, was ich oben schon andeutete, daß es bei der Seelenleitung, wie bei allem, was gut ist, soweit es menschlichen Persönlichkeiten anvertraut ist, Fehler seden kann, aber diese Fehier können doch den Juseg, g. d Notwendigkeit einer solchen Seelenführung nicht überhaupt i Frage stellen. Werden nicht in der Erziehung von einzelnen Eltern und Lehrern Fehler gemacht? Wer will denn deswegen, die Kinder sollten überhaupt nicht erzogen werden? Doch d Nebenumstände treffen nicht den Kern Ihrer Frage. Ich will sie beantworten durch eine Gegenfrage an Sie. Zieht nicht der
vernünftige Mann bei einem wichtigen Unternehmen kluge und erfahrene Leute zu Rate? Man fragt, erkundigt sich, läßt belehren und aufmuntern. Sollte es sich nun für die Pflege des Tugendlebens nicht lohnen, Belehrung, Rat und Aufmunterung bei erfahrenen Männern zu suchen? Wenn Sie einmal in der Schweiz auf den Montblanc steigen wollen, dann tun Sie das doch sicher nicht ohne einen kundigen Führer, und auf den Bera, dessen Gipfel bis in den Himmel hineinreicht, und auf dessen Pfaden es so viele Spalten und Schrunden und Gletscherfelder gibt, glaubt der Mensch allein gelangen zu können?
Aber, lieber Hr.., gestatten Sie, daß mir der Vergleich mit dem Montblanc zu hinken und darum nicht beweiskräftig zu ein scheint. Sehen Sie, die Wege auf den Montblanc muß ich eben durch den Führer erst kennen lernen, darum habe ich ihn zur Begleitung nötig, aber die Wege zur Tugend sind uns doch in jedem Katechismus vorgezeichnet. Und finden überdies die Gläubigen nicht im christlichen Unterricht, in der Predigt
die nötige Belehrung und Unterweisung!
kämpfen; wacker hat er auch tatsächlich bei Cusozza mitgetan.
Die Alten wehklagten, als er Abschied nahm, auf vielleicht Nimmerwiedersehen, und auch uns Kindern stand das Weinen
näher als das Lachen.
Als er aber fort war, jubelten wir doch; denn nun gab es keine Schule, weil wir keinen Lehrer hatten, und die schönen Zeiten konnten beginnen. Freilich mußten die meisten Buben das Vieh hüten oder ins„Bäumelsetzen“ gehen, aber das sind Beschäftigungen, die den Waldkindern zusagen. Wer keine andere Arbeit fand, mußte Charpie zupfen für die Verwundeten auf den zwei Kriegsschauplätzen, und wir Kinder taten es gerne für unseren Lehrer! Auch ich zauste wacker mit, sonst aber genoß ich den ganzen Sommer unbedingte Freiheit und durfte ein
wahres Schlaraffenleben führen.
Der Rorkröpflfaug wäre mir wohl das Liebste gewesen, allein die Furcht vor dem unheimlichen Walde bändigte glücklicherweise diese Leidenschaft. So lag ich denn auf dem Wiesengrunde blickte sinnend in den blauen Himmel hinein und beobachtete das Treiben der Insekten. Oder ich saß hoch oben auf einem Baume und bewunderte stundenlang die großartige Gebirgswelt, die sich weithin bis zu den Alpen erstreckte.
Und da stand ich eines Nachmittags vor dem Forsthause, in unmittelbarer Nähe des Richterhauses, und bewunderte des Tatra schönen Blumengarten, als plötzlich hinter mir die Peitsche knallte und der Küni=Franzl das Vieh austrieb. Eine Geißel war mir stets eine liebe Sache, und gern war ich auch in ihren Bes gelangt, wenn mir jemand dazu verholfen hätte. Weil mein Vater aber das„Tuschen“ nicht leiden mochte, und ich gar so aern getuscht hätte, so unterblieb die Erfüllung meines Wunsches.
„Loß mi' aa amal tusch'!“ bat ich den Küni=Buben.
Er lachte mich an:„Do host! Probier's halt, wann'st's triffst!“"
Ich hopste mit einem Fuße auf und versuchte es: es knallte! Da war ich außer mir vor Freude und wollte gar nicht mehr aufhören. Da erschien der ewig scheltende Tatra mit der Hundspeitsche und rief mir ein Donnerwort zu. Gleichzeitig sauste mir seine Peitsche um die nackten Füße, die jetzt beide in die Luft sprangen, und auch der Küni=Bub bekam die Lederriemen zu kosten, weil er das losgelassene Vieh so lang auf der Straße stehen ließ.
Hüat mit!“ rief er mir leise zu.
„Wenn'st ma a Goißl gibst!“ bedang ich.
„Ich flecht' dir oane!“ versprach er.
Da war ich auch schon der Seine, und von dieser Stunde an blieben wir unzertrennliche Genossen. Wein, Vater hatte nichts dagegen, und mir wurde das Leben im Waldschlage zur wahren
Unser Hanptrevier war der Waldhütersteinriegel, wie im Volksder südliche der drei Tafelberge genannt wird. Er 1
Schön, Herr Assessor, gestatten Sie nun auch, daß ich mich ein wenig gegen Ihren Einwand wehre. Sie sagen zunächst, der Vergleich mit dem Aufstieg auf den Montblanc hinke, und zwar deswegen, weil wir die Wege auf den Montblanc durch den Führer erst kennen lernen müßten, während wir den zum Himmel durch den christlichen Unterricht genau wüßten Ist das auch ganz richtig, Herr Assessor? Ich vin zwar nie auf dem Montblanc gewesen, aber sollte es vom Montblanc nicht, soweit es möglich ist, genaue Karten geben, wie auch vom Rigi. und sollte darum nicht einer, der sich an Karten orientieren kann, mit dieser Bergkarte und einem Fernrohr bewaffnet, nic#o auch ohne Führer den Aufstieg wagen, wie unsere Gläubigen nach Ihrer Meinung den Weg zum Himmel gehen könnten, allein auf Katechismus und allgemeine Predigt und Christen
., aver die Sache liegt dennoch in etwa anders. Wenn man selbst aus der Karte alle Wege, wußte, die auf de. Gipfel des Montblank führen, wie oft sind diese Schnee verweht, wie oft öffnen sich in den immer vorwärts schiebenden Gletscherfeldern neue Schrunden und Spalten, nützt einem da die Karte allein? Da muß eben der erfahrene Führer mit Seil und Beil und Pickel Rat wissen.
Sehr richtig, Herr Assessor, aber ist es nicht so auch im Selenleben. Gerät nicht der Mensch trotz seiner Katechzsmuskenntnisse in seinem Innern manchmal auf Hinderniss Zweifeln, Versuchungen, leidenschaftlichen Erreaungen, auf.. außen kommende Einflüsse, in denen es furchtbar schwer wirc, sich zurechtzufinden und den geraden Aufstieg zum Himmel festzuhalten? Für solche Fälle, und die kennt jeder Mensch auf seiner Wanderschaft, hat er in dem Beichtvater einen erfahrenen Führer nötig und auch immer zur Seite.“
„Sie verteidigen Ihre Position nicht schlecht, Herr 9.„. „Ich danke Ihnen für das Kompliment, lieber Herr Assessor am liebsten aber wäre es mir, wenn ich Sie überzeugt hätte und Sie die Ihrige aufgäben.“
PH Siehe, ich stehe vor der Türe und klopfe an.
Das neue Kirchenjahr hat begonnen. Es hat begonnen für die Welt und für jeden einzelnen Menschen. Fur die Welt; und darum wird von ihr verlangt, sie solle sich mehr und mehr wieder Christus ihrem Erlöser nähern. Aber kommt es einem nicht vor, als wenn die große Welt sich mit jedem Jahre immer mehr von ihm entferne, als wenn mehr und mehr der Unglaube trotzig sein Haupt erhebe, der Glaube aber sich mindere und an Boden verliere? Es mag dem oberflächlichen Beobachter so scheinen. Gewiß ist auch, daß das Fortschreiten des Glaubens und christlicher Sitte manchen Schwankungen unterworfen ist, daß es Zeiten gibt, wo Nebel und Finsternis das Licht des Christentums zu verhüllen scheinen, aber nie wird dieses Himmelslicht erlöschen, nie wird es vom Weltleuchter gestoßen; das Ende der Welt bleibt der Sieg des Kreuzes und so muß alles, was geschieht und ferner geschehen wird, mittelbar dazu dienen, die Herrlichkeit des Herrn und seine Herrschaft über die Geister zu offenbaren. Christus dem Herrn steht das letzte Wort in der Weltgeschichte zu. Mag er auch zuweilen seinen Plan und seine Kraft verbergen, ja es manchmal den Anschein haben, als wenn er in diesem oder jenem Punkte unterläge, so muß doch die scheinbare Niederlage ihm zum Siege, sein scheinbares Zurückweichen
ein größeres Vordringen werden. Auch die Wetterwolken
bringen Segen und die Gluthitze schafft neues Leben— Gott hat eben Zeit und fährt nicht darein, wie ein Mensch es wohl tun würde und wie Menschen es manchmal wünschen möchten Er drängt sich keiner Seele auf, auch keinem Volke und Lande. er steht eben vor der Türe und will geladen und gebeten sein Der Mensch soll sich mit Freiheit für Gott bestimmen, darin liegt sein Verdienst. Er fällt auch bei den Völkern nicht mu der Türe ins Haus. Er läßt ihnen die Freiheit und wenn sie dieselbe gegen ihn mißbrauchen und dann Zustände sich zeitigen, die Trümmer und Ruinen auf dem Gebiete der Wahrheit und der Liebe, diesen beiden Dingen schaffen, deren die Welt am meisten bedarf, dann wird das wie bei den Völkern des Altertums, der Boden, auf dem die Sehnsucht nach der ewigen Wahrheit und Liebe in Christus zu neuer Blüte emporwächst. Und drängen ihn die Machthaber und Wortführer vor einer Türe hinweg, so findet er eine andere, vor der er anklopfen kann.
Er kommt aber in dieser Adventszeit auch zu jedem Einzelnen von uns, klopft an jedes Menschenherz, auch an das, welches vielleicht schon Jahre lang nicht mehr auf seinen Ruf gehört, das in Gleichgültigkeit, vielleicht in Trotz sich von ihm abgewandt hat. Er klopft bei ihnen an, ob sie denn auch jetzt noch nicht Verständnis haben für das Lied der heiligen Nacht: Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.“ Auch sie haben die Freiheit, die erste Ankunft, den ersten Advent, wo das göttliche Kind Gnade bringt, zurückzuweisen, Gott den ihm schuldigen Dienst zu versagen, sie können die Advents= und Weihnachtsglocken überhören. Aber wenn bei seiner zweiten Ankunft nicht mehr die Glocken, sondern die Posaunen der Engel den Weltenrichter verkünden und die Toten aus den Gräbern rufen, dann werden zum ewigen Sabbat, zum Tag des Herrn, zum großen Gottesdienste auch die Bösen, die Verächter Gottes gezwungen, und die hier seiner Barmherzigkeit nicht die Ehre geben wollten durch hingebende Liebe, dort müssen sie seiner Gerechtigkeit Zeugnis geben im Gerichte.
Für uns bedarf es gewiß dieser Drohung nicht. Nein, wir wollen freudig und bereitwillig dem Herrn die Türe unseres Herzens öffnen und mit den schönen Worten des Kirchenliedes
beten:
O komm, o komm Emanuel,
Nach dir sehnt sich dein Israel. In Sünd' und Elend weinen wir, Und fleh'n und fleh'n hinauf zu dir.
O komm, du holdes Himmelskind Und rett' uns von dem Fluch der Sünd',
Wir seufzen tief in schwerer Schuld O bring uns deines Vaters Huld.
0 Aufschwung der Stadt Köln unter preußischer Herrschaft
Unter preußischer Herrschaft haben Köln und die Rheinlande eine außerordentlich gunstige Entwickelung genommen. Tas lag einesteils an der Zugehörigkeit zu einem großen Staate und einem noch größeren Zollgebiete und den langen jahren, anderseits an dem damaligen wirtschaftlichen Aufschung Deutschlands überhaupt. Auf diesen mussen wir deshalb einen
Fü. Gewerbe und Industrie hatte die Erfindung der Dampsreich an riesigen Felsenburgen, von deren luftigen Zinnen man einen unbeschränkten Blick in die unbegrengte Weite genießt. Damals trug er nur„Hanich'lu“(junge Bäumchen), zwischen denen sich vortreffliche Weideplätze ausbreiteten. Heute sind diese Dickichte zu kräftigem Bergwald geworden, und langst schon darf der jungen Waldkulturen wegen kein Vieh mehr in die Holzschläge getrieben werden. Dem Franz'l stand es frei, das„Jagavieh“ hinzutreiben, wohin es ihm beliebte; denn auch die anderen Schläge boten gute Weiden. Aber der Waldhütersteinriegel blieb doch unser Lieblingsziel, wiewohl wir auch dem Postberg und dem Brettschneiderschlag nicht abhold waren. Ueberall hatten wir unsere besonderen Plätze, wo wir ungehindert unsere fröhlichen Knabenspiele treiben konnten. 9623„
Zum unentbehrlichen Gehülfen wurde ich dem Kuni, als plötzlich die Schreckenskunde in den Wald drang:„Der Preuß kommt!“. Von Bayern sollte er über die Pässe des Böhmerwaldes nach Prag vorrücken, hieß es, und auch über den Hochsattel von Buchwald erwartete man sein Eindringen ins
Alles, was nur irgend von Wert war, wurde in den Schwarz= bergwildnissen oder in tiefen Erdgruben in Sicherheit gebracht. Das Vieh, dem man die Schellen abgenommen, wurde in die Walder getrieben, wo es wochenlang blieb, und die Männer versahen sich mit Messern und Pistolen, um sich nötigenfalls gegen„den Preußen“ wehren zu können. Auch der Tatra nahm seinem Vieh die Glocken ab, damit es die Preußen nicht entdecken konnten, und so mußte der Küni=Bub seine Aufmerksamkeit verdoppeln, daß sich kein Stück von der Herde verlor und in den weiten Moorstrecken umkam. Da hieß es die Here ven ganzen Tag hübsch beisammen halten, zu welchem Geschäft ich eine willkommene Stütze war. Wir meisterten auch das Vieh und brachten regelmäßig zurück, was wir ausgetrieben hatten. Allmählich gewöhnte sich die Herde an den engeren Zusammenschluß, und so konnten wir wieder unbesorgt unseren Liebhabereien
Franzi war ein geschickter Baumeister, ich sein unermüdlicher Handlanger. In jedem Schlage, wo wir hüteten, erbauten wir uns aus Aesten, Moos und Reisig eine Hütte, deren Inneres mit einem Steinherd und zwei Lagerpritschen ausgestattet wurde. Bei schlechter Witterung boten uns diese Hütten Schutz gegen Regen, Wind und Kälte, und plagte uns die Müdigkeit, so fanden wir auf den moosbedeckten„Pritschen“ ein angenehmes
Im Waldhütersteinriegel hatten wir unter einem Aborn auch einen Altar errichtet, den wir mit Heiligenbildern-und Waldblumen schmückten, um davor knieend unsere Sonntagsandacht zu verrichten, weil wir nicht in die Kirche gehen konnten. Im Dickicht richteten wir die„Schlaghäusl“ auf, mit denen man im Walde die Rotkehlchen fängt. Franzl besaß eine große Fertigkeit im Herstellei dieser sinnreichen Fangvorrale, was auch mir bald geläufig wurde, und so manches harmlose Vöglein fiel da in unsere Hände und wanderte in den Käfig— wo es leider bald zugrunde ging; denn selten übersteht das„Rotkröpfl“ die Gefangenschaft. Daß wir dadurch sündigten, verstanden wir niern
Noch einen Unfug, der uns den schiechen Heger Gams Feinde machte, übten wir beim Hüten aus. In den Schlagen aab es so viele Erd=, Heidel= und Himbeeren, die uns alNahrung und Erfrischung dienten und auch von den Tour viel begehrt wurden. So manchen Sechser trug uns der b# kauf dieser Waldbeeren ein; deshalb sammelten wir sie r. Hüten mit Eifer. Da wir sie nicht im Taschentuch konnten, das leuchtete uns ein, so verfiel der Küm auf den Ge danken, aus frischer Fichten= und Birkenrinde praktische Körbche## herzustellen, wozu selbstverständlich einem saftigen Baume die Rinde abgeschält werden mußte. Daß solches den To Baumes bedeutete, bedachten wir nicht. Der Heger Gams enl
deckte zuerst diesen Frevel und schalt aus Leideskräften. einmal ertappte er uns bei frischer Tat. Da bekamen wi. ganze Roheit zu fühlen, die ihm eigen war und mit der er au
sein Reih und die Dorfleute behandlte. Mit einem Baun
hielt er Abrechnung mit uns. bis wir auf den Kuten um G
flehten, und als wir ins Forsthaus zurückkamen, wartete schon
Tatra mit der Hundspeitsche auf uns und erteilte uns die zwen Lektion. Das wirkte und die Bäume hatten Ruhe Aber den Gams haßten wir von der Zeit an wie den dreck", worunter man im Walde den Teufel meint; iy Possen zu spielen, dahin zielte unser ganzes Streben.
Bei der„Langen Bruck“ stand ein riesiger Baumstock, de Wurzeln unterhöhlt waren. So groß war dieser Stock, ungesehen unter seiner Höhle sitzen konnten. Eines Sonnag
hüteten wir im Postschlage, und da fiel es dem Frop### unge
zu machen, was uns strengstens untersagt war. Rasch wu.„
Aeste, Moos, Streu und Flechten zusammengeschleppt, un prasselte ein lustig Feuer und trieb den Rauch weithi den Schlag. Kartoffeln wollten wir braten, die wir im. sack mitgenommen hatten. Da gewahrten wir den#### u
seinen Kurs schnurgerade zum Feuec nahm.##### gtagghe
hörten wir ihn fluchen. Flugs huschten wir in d
und duckten uns wie Mäuschen.....— Grand auseinandt
Der Gams kam wetternd heran, stieß den Brand aus. und machte sich auf die Suche nach uns, dabei uns au. der Hölle androhend. Wir getrauten uns kaum zu atmen. und linkshin bog er ins Dickicht ein, um der„#. Versteck, habhaft zu werden; wohl zehnmal umkreiste er Aug zuir de wir sahen seine greifbar nahen Juchtenstiefel, aber in der Erde stecken könnten, das kam ihm nicht Ein Glück für uns war es, daß er keinen Hund bei versief der uns aufgestöbert hätte. Kopfschüttelnd und knurrel

Nr. 50.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Dezember 1011.
naschine durch James Watt 1790 eine vollständige Umwälzung
hervorgebracht. Vor dieser wichtigen Erfindung waren die Gewerbe zum Betrieb ihrer Maschinen fast ganz allein auf die Passerkraft angewiesen, deshalb befanden sich die gewerblichen Anlagen meistens an den Bach- und Flußufern; nun aber, wo die Dampfkraft die Maschinen in Bewegung setze, konnten die Fabriken allerorts betrieben werden, wo billige Arbeitsfräfte in Menge vorhanden waren. Damit beginnt die Konzentration der Fabriken in den Städten. Gleichzeitig damit setzte auch die Reihenfolge der praktischen Erfindungen ein, welche sie Dampfkraft für die verschiedensten Industrien nutzbar machten Es entstand die Unsumme der maschinellen Einrichtungen für die Verarbeitung von Baumwolle, Wolle, Leinen, Holz und zeder, für die Metall-, Hochofen= und Bergwerksindustrie, für Müllerei, Buchdruckerei, Zuckergewinnung und für viele andere Gewerbe. Hausindustrie und Manufakturen wurden in den weitaus meisten Fällen verdrängt, und an ihre Stelle trat der maschinelle Großbetrieb.
Diese Entwickelung, die zum Fabrikzeitalter führte, ging von England aus. Bald nahm man aber auch in Deutschland die Fortschritte der neuen Maschinentechnik auf, und hier waren es besonders die Rheinlande, wo, durch gute Land= und Wasserstraßen sowie durch reiche Bodenschätze begünstigt, nun Gewerbe und Industrien mächtig aufbluhten. Auch die alte Handelsmetropole Köln wurde der Mittelpunkt vieler gewerblicher Unternehmungen. Große Baumwollspinnereien, Webereien, Brauereien, Zuckerraffinerien, Mühlen und Metallwerke siedelten sich hier an, die alle mit Maschinen arbeiteten. Die neuen Fabriken brachten natürlich einen starken Zuzug von Arbeitern, Beamten und Gewerbetreibenden mit sich, so daß Kölns Einwohnerzahl bald bedeutend zunahm. Von 1815 bis 1850 hat sie sich verdoppelt, sie stieg von 48000 auf 100 000. Lamit setzte auch eine lebhafte Bautätigkeit ein, und damals verschwanden innerhalb der Stadtmauern die letzten der alten großen Gärten und machten neuen Straßen mit Fabriken und Wohngebäuden Platz. Das dazu notwendige Baumaterial lieferte die Umgebung der Stadt. So wurde das ganze Gelände, auf dem heute Ehrenfeld steht, zu dieser Zeit vor und nach vollständig ausgeziegelt, und die ungeheuren Ziegelfelder erstreckten sich fast bis zum Ehrentor der Stadt Köln.
Die Entwickelung von Gewerbe und Industrie, von Handel und Verkehr wurde besonders gefördert durch die damals eintretende Vervollkommnung der Verkehrsmittel, durch Dampfschiffahrt, Eisenbahnen und Telegraph.
Der erste Dampfer befuhr den Rhein im Jahre 1824, nachdem schon mehrere Jahre vorher ein mißlungener Versuch, den Rhein mit einem Dampfboot zu befahren, gemacht worden war. Es bildeten sich bald die Niederländische, die Preußisch=Rheinische oder Kölner und die Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, die den Strom mit zahlreichen Schiffen belebten. Der Ausgangspunkt des Dampfschiffsverkehrs wurde Köln. Zugleich wurde es auch Knotenpunkt des sich nun entwickelnden westdeutschen Eisenbahnnetzes. Als erste Eisenbahnstrecke von Köln aus naym man die Linie Köln=Düren=Aachen in Angriff, die 1839 begonnen wurde, die erste eröffnete Teilstrecke war KölnMungersdorf. Die Rheinische Bahn, der diese Linie gehört, baute bald noch andere Strecken, so die nach Bonn, die dann weiter nach Süden verlängert wurde. Die Köln=Mindener Bahn legte die wichtige Strecke durch das Ruhrkohlenrevier nach Minden mit Anschlussen nach Hamburg und Berlin. Sie baute auch die erste feste Brucke bei Köln über den Rhein 1859: es war die, welche wir in unseren Tagen einem noch gewaltigeren Bauwerk haben weichen sehen. Eine Schiffbrücke hatte Köln schon 1822 erhalten. Die genannten Bahnen waren durch Privatgesellschaften gebaut worden; erst seit 1879 begann der Staat, sämtliche Privatbahnen aufzukaufen. Der Verkeyr geder Heger endlich den Ort, um seinen Walogang fortzusetzen. Als er schon ziemlich weit entfernt war, riefen wir ihm mit verstellter Stimme nach:„Klal, Klal!" Das war der Name seines Weibes(Klara), das er so oft mißhandelte. Zornwütig kam er zurück und begann neuerdings zu suchen. Zu jedem Baumwipfel sah er empor, hinter jede Rone guckte er, avermals durchstöberte er das Dickicht und fluchte dabei so jämmerlich, daß uns vor Entsetzen die Haare zu Berge stiegen— aber finden konnte er uns trotzdem nicht.
Im Forsthause wurden wir von der Hundspeitsche erwartet. Vir leugneten und gaben an, im Schwämmesuchen gewesen zu sein.„So verdient ihr doppelte Strafe," donnerte der Tatra, „weil ihr in der Preußennot das Vieh allein gelassen!“ Und scharf schnitt uns das Leder ins Fleisch.
„Ich hatte nicht den Mut, diese wiederholten Züchtigungen dem kater zu berichten, weil es dann mit meinen Hüterfreuden aus gewesen wäre. Und doch gingen mir diese über alles. Lahrend das Vieh rusig weidete, durchstreiften wir die Dickicht und suchten Pilze für meine Eltern. Von dem Pilzreichtum des Soherwaldes kann sich der Fremde kaum einen Begriff machen;
die armen Leute daselbst ist das ein wahrer Gottessegen. Eir machten, alle anderen Arten verschmähend, nur auf die Herrneize Jagd, die sich in wahren Prachtstücken über Nacht entwickelten, und brachten ganze Schnappsäcke voll frischer Hüte heim, die Stkunke großmütig den Schnecken und Würmern zurücklassend.
So führten wir ein stillvergnügtes Leben tagaus, tagein, und eer„Preuß" ließ sich noch immer nicht sehen. Plötzlich brachte „Gemeindezeitung“ die Trauerkunde von der Königgrätzer „Nlacht in den Wald. Obgleich die von goldechter Vaterlandseez erfüllten Waldler diese Nachricht mit tiefem Schmerz aufsahmen, atmeten sie doch erleichiert auf, weil nun sie nichts :: vom„Preuß“ zu fürchten hatten. Das Vieh erhielt wieder nie Glocken, die in Sicherheit gebrachten Sachen wurden ins zurückgeschafft, und furchtlos ging wieder alles an die „ dest. Nun klangen in den Wäldern wieder die Schellen, und „Hütbuben brauchten nicht mehr so wachsam zu sein.
wir keine anderen Spiele mehr wußten, kamen wir auf ich z. fall, auch Krieg zu führen. Der Kuni stellte den„Preuß", *„Unsern Kaiser“ vor. Wir schnitzten uns jeder ein hölzernes derb und wuchtig, und versorgten uns hinlänglich mit seg.on, bestehend in Steinen und Baumz pfen. Zw.i Buchen unsere Festungen vor, von wo aus der Angriff erfolgte.
wann dadurch gegenüber der bisher herrschenden Zersplitterung an Einheitlichkeit. So hatte der Bahnhof in Köln der Rheinischen Bahn gehört, die Brücke der Köln-Mindener, während die Bergisch=Märkische Bahn überhaupt nur bis Deutz bauen konnte.
Daß die Stadt Köln es in jener wichtigen Zeit der Einführung von Dampfschiff und Eisenbahn erreichte, das Verkehrszentrum der Rheinlande zu bleiben und in immer stärkeremn Maße zu werden, das verdankt sie neben ihrer günstigen Lage vor allem einer Reihe weitblickender und tatkräftiger Manner, deren Unternehmungsgeist hierdurch der Vaterstadt den besten Dienst erwies. Mit den Statuen der hervorragendsten finden wir die Handels=Realschule am Hansaring geschmückt; da stehen der erste Handelskammerpräsident Fr. Karl Heimann, der um die Rheinschiffahrt hochverdiente Heinr. Merkens, Ludolf Camphausen, der eifrige Förderer von Eisenbahnen und Schiffahrt und spätere preußische Minister, und Gustav v. Mevissen, unler dem die Rheinische Bahn ihren glänzenden Aufschwung nahm, und den die Kölner Handelshochschule als ihren Gründer vereyrt.
[Aus Bender=Bützler, Kleine illustrierte Geschichte der Stadt Köln(I. P. Bachem, Köln)].
stellten
** Schicksale eines Tausendmarkscheines. Aus Zweibrücken in der Pfalz wird der Straßburger Post geschrieben: En wechselvolles Schicksal batte ein Tausendmarkschein, den am 3. Januar 1910 der Sohn eines Schufabrikanten in Pirmasens auf dem Weg zum Postamt verloren hatte Den„braunen Lappen“ fand nämlich zunachst das zehnjährige Kind eines Zuschneiders, das ihn nach Hause brachte und mit dem„Vildchen“ spielte. Der Großvater des Kleinen ertannte alsbald den Wert des Scheines, nahm ion dem Kind ab und gab iyn der Mutter des Kindes. Trotzdem nun am nächsten Tage große Anzeigen in den Blättern erschienen, die den redlichen Finder gegen Belohnung um Ruckgale der Banknote baten, be telt die Frau im Envernehmen mit ihrem Manne den Tausendmartschen für sich Der Gropapa kümmerte sich nicht weiter um das geschick des Wertpapieres. Die Eheleute waren so schlau, den Schein nicht in pirmasens wechseln zu lassen, sie bewahrten ihn vielmehr ncht weniger als acht Monate auf. Nach Ablauf dieser Zeit begab sich die Ehefrau nach Heidelberg, und dort wurde das Wertpapiel in Gold und Sütber umgesetzt. Nach der Rücktehr wurden in pirmasens 570 M. auf die Sparkasse getragen, das andere Gerd wurde verbraucht. Alles ware gut gegon in, da betam der Großvater eines Tages Streitigkeiten mit dem Ehepaar, und in der ersten Wut lief er hin und machte Anzeige gegen die beiden wegen Unterschlagung eines gefundenen Tausenomartscheines. Der alte Herr wurde aber selbst wegen Beihutfe unter Antlage gestellt. Die Eheleute erhielten eine Geldstrafe von je 200., der Alte wurde freigesprochen. Gegen dieses Urtei legten sowohl die beiden Verurteitten wie der Amtsanwalt Berufung ein. Aus diesem Grunde hatte sich auch die Strafkammer Zweibrucken mit der Tausenomarkschein=Geschichte zu befassen. Da festgestellt wurde, daß die Angetlagten bald nach der Anzeigeerstattung die 1000 M an den Verlierer mit Zinsen zurückgezahlt hatten, ließ die Straftammer Milde walten und erkannte gegen die noch nicht vorbestrasten Angeklagten auf je 100 M. Geldstrafe.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
Bei einem Lachs hochstehend, behielt A(Vorhand), als C Null ouvert geboten hatte, oas Spiel mit Grand auf folgende Karten:
A: tB, pB, eB, KB, tK.., 19, 8, pk. p9.*)
Zuerst wurde gefeuert. Da flogen die Steine und Zapfen so hageldicht, daß es mich heute noch wundert, daß bei diesem gefahrlichen Spiele kein Unglück gesch hen. Freilich waren wir äußerst gewandt im Bückn und Ausweichen. Als die Munition verschossen war, gr ffen wir zu den Schwertern und rannten in Sturmlauf einander mit Geschrei an. Und wir hieben planlos drein, bis der Küni einen Schrei ausstieß und wie tot hinfiel. „Hurra!" triumphierte ich,„Oesterreich hat gewonnen und der Preuß int hin!“
Aber lange währte mein Triumph nicht. Der Küni lag noch immer regungslos da und war ganz blau im Gesichte. Jetzt wurde mir bange. Sollte ich ihn gar erschlagen haben wie David den Goliaty? Ich buckte mich zu ihm, rief seinen Namen und schüttelte ihn. Da schlug er die Augen auf. Alsbald fuhr er in die Höhe und fing jämmerlich zu heulen an. Jetzi erst bemerkte ich den Schaden, den ihm mein gutes Schwert zugefügt. An der rechten Schläfe trug der Küni von Preußen eine taubeneigroße Beule, die immer größer und dunkter wurde. Wir liefen zum Bache und kühlten mit kaltem Wasser. Und beim Heimtreiben war wieder alles gut. Niemand im Forsthause gab acht auf Franzls Verletzung, weil er ja nur der— Hütbub war, um den sich niemand kümmerte. Aber ich frohlockte doch über den Sieg Oesterreichs und bildete mir darauf nicht wenig ein.
So verging der Sommer des Jahres 1866, und als der Herbst seinen Pinsel an die Wälder legte, erischten unvermutet der„Lehrerhausei" im Richterhause mit der Meldung, daß er lebendig wieder da sei und die Schule wieder angehen könne.
Aus war's mit den schönen Tagen, und der kleine Wildling stand wieder unter dem harten Regimente der Birkenrute. Nur an Sonntagen noch konnt' ich dem Küni Gesellschaft leinen, und ich blieb ihm da ein treuer Gefährte, bis der Winter ihn im Forsthause unnütz machte. Er ging nach Bayern, wo er mehrere Jahre als Jungknecht diente, und als er in die.imat zurückkehrte, um mit seinem Vater in den Scheit rwald zu gehen, mußt' ich in die„Studie“ fort. Von da an trennten sich unsere Wege, und wir sahen uns nicht wieder.
Aber das Andenken an die schöne Jugendzeit war uns geblieben, und der Zufall führte uns nach langen Jahren in Böhmens geseguetem Norden wieder zu ammen. Beim frischen Trunk wurde uns die Vergangenheit zur Gegenwart und wir verbrüderten uns aufs neue für die Zukunft; denn im Herzen waren wir beide echte Böhmerwäldler geblieven.
Er gewann mit Schneider; die Gegner bekamen in den Stichen nicht mehr Augen als C in seinen Karten hatte(20). B hatte mehr Karo als Coeur. Wie saßen und wie fielen die Karten?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo. Problem„Aquarium“.
Jedem der Ortsnamen Breslau, Eisleben, Windisch, Sedan, Kamenz sollen orei auseinanderfolgende Buchstaben entnommen werden und deren Verbindung ein Toast auf das schöne Geschlecht sein.
Bilderrätsel.
st
Silben=Diagramm.
—2 Weiblicher Personenname.
—4 Gegerbte Haut.
—2 Gesichtszug.
—4 Weibliches Kleidungsstück. —2 Stadt in Westfalen.
—4 Deutscher Dichter.
Scherz=Homonym.
Reht wunderbar Ist dieses; rat's!
Es dient dem Haar Und auch bejaht's.
(Als Ortograf Da bin ich schwach;
Sei du so brav
Und sieh mirs nach!) Rätsel.
Denke mal nach und nenne mir dann Einen Mund der nicht nur sprechen kann,
Der auch kann seh'n und der kann steh'n,
Und hören auch und spazieren geh'n.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. S h 4—f3, S e7—f5
2. D a 4— e 4+, Kd 5Xe 4,
3. S d 7— f6 matt.
AI. S e 7— c 6,
2. D a 4Xb3+, Kdo—e 4,
3. D b 3— d 3 matt.
B. I. K d 5— e 6,
2. S f 3— g 5+, K beliebig.
3. D a 4— e 4, f 4 matt.
C.... b 3— b 2 over g 6— g 5,
2. D a 4— b 5+, K beliebig.
3. S g 5 oder D d 3 matt.
D.., beliebig,
2. S f 3— g 5 beliebig.
3. D a4— e 4, matt.
Auf..... Lg 8— e 6 folgt
2. D a 4— b 5+ usw.
Auswechselrätsel.
Geste Rose Mond Post Metze Herr Lena Milde Kien Folie Motto Spatz Censur Weiher Rekate Tremse. Groß=Reinemachen.
Gleichtlang.
Anhalten
Bilderrätsel.
Eine Sonne läßt uns Millionen Sterne vergessen. Anagramm.
Atem Oreher Vase Eisen Natal Triest.
Advent.
Gegensätze.
1. England. 2. Aussaat. 3. Ahnherr, 4. Altvater. 5. Mittag. 6. Weichbild. 7. Schwarzwurzel, 8. Schlaukopf. Silben=Bindungs=Rätsel. asmin m
e 15"
„ aja h
E lm
S atte
nsbac h
ega*
e hr e
imn astkor b
Jerusalem—. Bethlehem.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Kom.

Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Streben ohne Hoffen, hat oft sein Glück getroffen. Den echten Schmerz ehrt man allerwärts.
Was glänzt, ist für den Augenblick geboren.
(IK Regensonntag.
Ein Stimmungsbild von Mary Holmquist. Die große Stadt hat ihr indiffcrentes Sonntagsgesicht. Es liegt wie ein Druck, ein Gebundensein über allem, im
;<space> d e m<space> a r b e i t s f r e i e n<space> T a g:<space> e s<space> i s t,<space> a l s<space> b r i n g e<space> d e r<space> S o n n t a g<space> z u <space> weilen eine Fune von Enttäuschungen als Antwort auf die Hoffnungen der
Und gar ein Regensonntag! Dann wird zur Schwe.
was Langeweile war, aber zu einer gewissen Stimmung wird
auch, was Alltäglichkeit war.
Einheitlich sarblos stehen Straßen und Hauser da schwarze Pflaster ist durch seinen Glanz das einzige, das sich heraushebi aus dem schiefrigen Grauschwarz.
Straßen übertrumpfen die bunten Farben der Plakate und Schilder die von Regenschleiern gedämpfte schattenhafteHarmonit, aber mude und gequält plappern die Inschriften ihre ewige Ausrufe vor sich hin. Die Läden und Schagfenster blicken leblos drein und die Haustüren jappen nach Besuchern und gähnen mit dunklen Mäulern in die Gasse, wenn keine kommen.
Die Menschen sind hinter Manern und Türen verschwunden,
öde und leer strecken sich die Straßen und ruhen pflasterten Rücken aus von den vielen Fußtritten, die ihm sons beschieden sind. Hinkend und eilig rennt emmat ein Hund dich an den Häuserwänden her, ein nasser Spatz klemmt sich unter ein Tachgesims und ein Bäumchen schüttelt sich die Tropfen
von den Ohren, sonst ist es still, regungslos, lautlos.
Vorn an den Straßen in der Stille und Ausgestorbenheit könnte man an eine allgemeine Auswanderung glauben, die die Stadt entölkerte oder an ein großes Sterben, das die lebzenden Gestalten hinweggewischt hat. Aber in den Hofen rcat es sich, da hat sich das Leben versteckt, da verrat es sich in Lauten und Formen. Der bucklige Steinboden liegt auch hier naß und leer, auch hier rieseln die Tropfen u gehemmt an Brettern und Fassern herab, hüllen Kisten, Schuppen und umgekippte Handwagen in glänzende, dunkle Lackierung, auch hier plustern sich ein paar Tauben ganz eng an die Wände gedrückt unter kleinen Vorsprüngen. Und doc leben die kleinen Höfe, die sich zwischen den hohen Hauswände ducken, sie leben durch die Töne und Klänge, die aus den Hinterhäusern kommen und die sich jangen in dem engen Raum. Da oben im dritten Stock steht ein Fenster halb auf und heraus dringt in traurigschöner Eindringlichkeit ein Lier Ein Grammophon versucht, alle Verführungskünste der großen
bösen Welt in seine Worte zu legen.
Aber dann läßt der stimmbegabte Apparat die stärkste von seinen Künsten spielen: Carnso singt! Die hohen Tone Arie auellen aus dem bescheidenen Fenster und locken über da enge Höschen hin, leise klirren ein paar Feusterflügel und lauschende Gesichteer beugen sich heraus, gierig und mit gehobenem Selbstbewußtsein die seltenen Tone einsangeno. Auch die Näherin im ersten Stock läßt die Arbeit sinken und lausche. ihr Blick ruht dabei müde auf dem blauen Purpurkleidchen, an dem sie genäht. Das ist ihre Sonntagserholung, die kleinen, niedlichen Jäckchen und Kleidchen für Puppenkinder zu nähen dabei tann ihre Phantasie spielen und braucht nicht in so düstere Regionen zu wandern wie bei der Arbeit der Woche. Tann nähr sie anderes, ganz anderes: Sargkißchen und....,
Lotenhemden und Sterbetleidchen fur eine große Sargjabri, die diese letzten Gewänder und Ruhekissen gern gleich mit liefert und immer Bedarf dafür hat. Im Anfang hat es das blasse Mädchen gegrant vor der Arbeit, die ihr Brot gab, aver an was gewöhnt sich der Mensch wohl nicht unter der harten Hand der Not? Und jetzt hört sie es kaum, wenn auch bei de Wochenarbeit kühne Sänge und überlustige Conplets über den Hof schmettern.
Nebenhof hört die Schar der Bewohner etwas neidisch auf die halben Klange, die von dem Grammophon bis zu ihr herüber wehen, dafür haben ne aber ihren Husaren, das ist nielleicht noch schöner und ist echt. Eben hebt er mieder an bläst in schmelzenden, langaczogenen Tonen Lieder von dem kühlen Grunde, vom Röslein rot und vom Avschiednehmen, daß die metallnen Pistonklange sich nur langsam verhallend an die Manern der Hofgebäude hängen. Zuweilen kommt auch ein Choral, der zu endloser Breite gedehnt wird und der dem Schlosser drunten am Fenster spöttisches Lachen abnötigt In dem großen freien Hof am Platz aber schwellen Chorgesänge über die Dächer hin, füllen die Stuben und Mansarden mit frommem Wohllaut und fragen nicht, ob sie willkommen sind oder nicht. Da oben in dem weiten, kahlen Saal im zweiten Stock des neuen Backsteingebäudes, das sich Seitenflügel nennt, hält ein Abstinentenverein Versammtungen ab und seine Gesange dringen in geschlossenem Chor in die Umgebung.
Aber auch minder Erbauliches ist aus Wohnungen und Treppenhäusern zu hören, und dort in dem dreieckigen, düstern Höfchen warten die Bewohner immer schon auf den lauten Wortwechsel, der allsonntäglich aus den Stuben des Schneiderchepaares zu hören ist und meist damn endet, daß der Mann energischen Schrittes herabkommt, sich eine Zigarre ansteckt und um Torweg hinaus verschwindet, meist auf recht lange Zeit. Erschrocken huschen bei seinem Nahen die Hoskatzen beiseite, und leise mißbilligend sieht das Fräulein ihm nach, das even durch den Torgang kommt, ein eingewickeltes Töpschen Suppe sorgfältig in der Hand tragend, das die kinderreiche, zunge Mutter droben im Erkerchen zur Starkung haben soll.
Am Eingang zu einem Durchgangshof staut sich ans den Treppenstufen eine kleine Schar Kinder, die ctwas zu erwarten
scheinen. Endlich, da kommt eine Frau, die einen Täufling auf den Armen hält und mit dem Schirm ihn vor den rieselnden Fäden. Die Kleinen recken sich in die ohe, um das winzige Menschlein näher sehen zu können, aver schon ist er auf der dunklen Treppe verschwunden, der junge Vater im schwarzen Rock hinterdrein. Leer und still ist wieder aues, auch die Kinder sind verschwunden, um oben in der Wohnung sich zusammen zu hocken,„Schule" zu spielen or sich zulesen. Nach einer Weile hört man eine helle Mädchenstimme in Kinderart laut lesen, in abgegrenzten Silben deutlich und ausdruckslos von Kaiser Barbarossa berichtend:„Und da saß
der Kaiser am Tisch...“.
Wenn über die Steinplatten ein Schritt hallt, zuckt es wie Erwartung durch alle Lebewesen, aber immer sinken sie wieder zurück, es war auch nichts Besonderes. Grauer, düsterer wird
es, die Steine und Wände glitzern tiefer, und die Luft ist so erfüllt mit Feuchtigkeit, daß sie sich wie nasse Tücher um das Gesicht des mutigen Wanderers legt. Auch die Hofe werden stiller, die Waschseile hängen leer und schlaff in der Luft, und wenn ein Spatz darauf sitzen will, fliegt er gleich wieder auf, da er nasse Füße bekommt. Aus den Ställen ertoni zufriedenes Stampfen und Kettenrasseln, die guten Gäule sind so froh, daß es regnet, da brauchen sie nicht die ganze Familie spazieren zu fahren mit dem kleinen Geschäftswagen, der zur Equipage um gewandelt wird des Sonntags. 8
Mit dem Abend weicht die schwermütige Bedrückung von den Straßen der in Regennetze gehüllten Stadt; es scheint, als erwache neue Hoffnung, neuer Mut, belebter wird es und eilig huschen vermummte Gestalten dahin, einem Ziel entgegen, das Licht, Freude, Larm, Musik und Lachen beschert.
Dann ist die schweigende Eingesponnenheit draußen vergessen und der Unmut über den Regensonntag ist verschmerzt.
78 Eine wichtige
Von P. Jordanus Himioben, O. P.
Es ist nicht gleichgültig, welche Bücher und Zeitschriften unsere Jugend, besonders die studierende, männliche mie weibliche, lieft. Unsere Pflichten kennen wir, wird mancher sagen. Gewiß, das ist richtig, wir rücken dem Bücherschund ordentlich
zu Leibe. Regierung, Geistlichkeit, Lehrerschaft, alles arbeitet für„gute Lektüre.„Für die Jugend das Beste“, ein guter Grundsatz, nach dem wir immer handeln wollen. Doch so ganz bin ich von dem Erfolge unserer Arbeit nicht überzeugt. Es muß noch viel gearbeitet werden, bis ein guter literarischer Geschmack Allgemeingut geworden ist. Eine gute Bücherauswahl ist eine
wichtige Sache. m
Gerade um die Weihnachtszeit wollen die Eltern gerne ihrem Jungen oder der studierenden Tochter ein prächtiges dickes Buch unter den Christbaum legen. Ein löblicher Vorsatz! Man geht zum Buchhändler, schaut nach einem schönen Einband, einem klangvollen Titel, vielen Illustrationen— der Kauf wird abgeschlossen. So machen es noch viele. Ich habe mir in den letzten Jahren diese Geschenk=Litcratur bei Gelegenheit angesehen. Unter 40 Büchern, die von den Schülern nach den Weihnachtsferien in ein Internat mitgebracht wurden, befanden sich fünf krasse Indianermordgeschichten, drei Bände Karl May, ein nur für evangelische Knaben geschriebenes Jahrbuch, ein Dumas, der Graf von Monte Christo(steht bekanntlich auf dem Inder verbotener Bücher), zwei sehr schlechte Ausgaben der alten griechischen und römischen Sagen, ein Hagenbeck von Tieren und Menschen, ein Buch, das man nicht unterschiedlos jedem geben darf, sechs sehr geschmacklose und wertlose sog. Jugenderzählungen usw. Kurz, im ganzen waren unter den rierzig Bänden keine zehn zulässige Jugendbücher. Eine gute Bischerauswahl wird also leider, wie hier ein Beispiel meistens noch als Nebensache behandelt.
Wie sollen wir es denn machen?“ wird manche Mutter mich traurig fragen.„Ich habe mich immer auf den Buchhändler verlassen.“ Es wäre ja sehr zu wünschen, daß die Buchhändler jedem bei der Auswahl amt raten könnten. Aber wo ist das immer der Fau? Ich habe in den Ferten einmal in einem tleinen kathol. Landstädtchen Westsalens in einer sathol. Buchhandlung eine Auswahl von Belletristrit gesehen, die allen Bestrebungen unserseits für gute Lettüre Hohn sprach.„Das Geschäft", entschuldigte sich achselzuckend der Inhaber. Ja, so acht es! Die Katholiken gehen noch vielfoch mit verbundenen Augen durchs Leben. Es gibt Ratgeber genug. Doch man sennt sie nicht oder will sie nicht hören.
Der Borromäns=Verein, der katholische Lehrerverband, die Geistlichkeit, alles will dem katholischen Leserpublikum raten und helfen. In größeren Orten werden von kathosischer Seite Weihnachtsbücher=Ausstellungen gehalten. Dort kann man gute Bücher ansehen und bestellen. Das vorzugliche Organ des Borromäus=Vereins,„Die Bücherwelt“(Köln, Bachem, jähr lich.50 Mart), der trefflich redigierte„Wächter für Jugend schriften“(Koln, Bachem, jährlich 1,20 Mark) sind noch viel zu wenig verbreitet und bekannt. Der hervorragende„Musterlatalog“ von H. Herz(Bonn, Borromäns=Vereins=Verlag, 1 Mark) sollte in keiner gebildeten Familie fehlen, damit Vater und Mutter sich über die Stellung der Natholiken zu vielgenannten Schriftstellern orientieren können. Fur die studierende Jugend bietet der„Katalog für Bibliotheken höherer katholischer Lehranstalten“ von Pater Himioben passende Answahl. Auch den„Literarischen Ratgeber für die Katholiten Deutschlands
(Kempten, Kösel, 1 Mark) müssen wir hier erwähnen. Jeder Student und jeder Primaner(auch die Studentinnen) sollten den„Literarischen Ratgeber“ unter dem Christbaum finden. Ferner lasse man sich die Weihnachtskataloge unserer großen katholischen Verlage(Herder=Freiburg, Bachem=Köln, Kösel=Kempten, Volksverein=.=Gladbach usw.) direkt oder durch eine Buchhandlung kommen.
Die Lektüre des christlichen Hauses und die Bücherei unserer studierenden Jugend sind von der größten Bedeutung. Unglaube und Unsittlichkeit haben die Bücher zu ihren Aposteln gemacht. Wie groß ist das Verderben, das diese angerichtet haben. Wie manche kindliche Seele wird noch verdorben werden, wenn wir Katholiken nicht die Bücherauswahl als eine wichtige Sache behandeln.
O Das Fasanenei.
Von Elsbeth Düker.
Paul hatte brave Eltern, welche ihren einzigen Sohn zärtlich liebten. Er hing aber auch an ihnen mit großer Herzlichkeit, besonders an seiner guten Mutter, die ihm nicht leicht einen Wunsch abschlagen konnte.
Eines Tages machte Pauls Mutter mit ihm einen Besuch bei einer nachbarlichen Freundin, welche auch einen Soh Pauls Alter hatte
Beide Knaben spielten und unterhielten sich gut zusammen Dann mußte Paul auch Bernhards Schätze bewundern selbstgemachtes Torfschiff, den kleinen Stall mit weißen Mäusen. der so sauber war, daß es auch kein bißchen danach roch Und zuletzt zeigte Bernhard dem Freunde sein Bestes, die Eiersamm lung, welche seine Freude und sein Stolz war. Wie reizend die großen und kleinen bunten und einfarbigen Eier von den per schiedensten Vögeln in dem weißen Sande der beiden Zigarren kisichen dalagen! Das war etwas Neues für Paul, der na daran nicht satt sehen konnte. Und schon nahte ihm der Versucher und flüsterte in seinem Innern:
ieh', der Freund hat ja zwei von den schönen Fajaneneiern! Da kannst du dir gern eins„klauen".! Er wird es nich einmal merken.“
Und als nun Bernhard seine Schätze wieder fortlegte, abnunglos um den Verlust, hatte richtig eins von den beiden Falane ciern sich in Pauls Hosentasche verirrt.
Die beiden Mütter hatten sich endlicht genug erzählt und trennten sich in großer Freundschaft, wie die Jungen.
Unangenehm überrascht war nun Bernhard, als er am and Morgen den Verlust seines schönen Fasaneneies entdeckte. Und da er ganz bestimmt wußte, daß er Paul zuletzt seine beide liebsten Funde, welche er mühsam aus sumpfigem Grunde aufgestöbert, gezeigt hatte, so klagte er seiner Mutter. trübende Entdeckung.
Da war es nun die sehr unangenehme Pflicht der Pauls Mutter von dieser Unredlichkeit ihres Sohnes Mittenzu machen.
Dieser ahnte auch gleich nichts Gutes, als er bald dann eines Nachmittags die Nachbarin aus seinem elterlichen Hame kommen sah.
Und wie wurde ihm erst, als hann der Vater in seinem strengsten Tonc aus dem Fenster rief:
„Paul, komm' mal herauf!"
Wenn er nun auch gewöhnlich kein gutes Gewissen haute, wegen seiner vielfachen Dummejungensstreiche, so konnte er## diesmal mit Gewißheit sagen,„woher der Wind wehte".
Ahnungsvoll schlich Paul die Treppe herauf, wo ihn der Vater, die Tür öffnend, schon erwartet hatte. Doch sonderbarer Weit fiel kein Schlag, kein Hieb, und kein Ungewitter brach los unheimlicher Ruhe sagte der Vater nur strenge:
„Komm!“
Und zitternd folgte ihm der Knabe in die Wohnstube, wo seine Mutter in dem altmodischen Backenlehnstuhle am Fenster saßz
Der Vater führte Paul, ihn an der Schulter fassend, zu und sagte tiefernst:
„Siey, Junge!. Deine Mutter weint!"
Dann ging er schweigend hinaus. Wie mußte Paul sie gekränkt haben— seine Mutter weinte um ihn!
Keine körperliche Züchtigung würde solchen Eindruck im# müte des Knaben hervorgebracht haben, als dieses Verfahren seines Vaters, dieses stumme Gramen seiner Mutter etwas weggenommen hatte! Sollte ihr Sohn denn zu einem
Diebe werden?„
Mit den Tränen der Mutter vermischte nun Paul#ein eigenen Reuetränen, indem er sich schluchzend zu den KunMutter niederwarf. Und er ruhte nicht eher, als die Gute wieder verziehen hatte. Noch war er ja nicht sondern ein armes, strauchelndes Menschenkind, das recht einsah und sich bessern wollte.
Zwar sollte Paul noch am selben Abend einen hart gang machen, denn er mußte das gestohlene Fasanenei zu Bernhard bringen. Auch hier wurde der Frieden gestellt durch Abbitte und freundliches Entgegenkommen Paul ist danach redlich und ehrlich durchs Leben### durch viele Versuchungen und Gefahren, denn er 75 Jahre alt geworden.
Und als er mir gestern diese Geschichte aus seiner Fich, erzählte, tropfte ihm eine Träne in den weißen Bart dem Andenlen an seine braven Eltern geweiht, die in strenge und gute Erziehung gegeben hatten.
Zur Unterhaltung.
9 bi:
Der steyende Pavierstreifen.
Die Aufgabe lautet: ein schmaler Papierstreifen(ctwa
15 Zentimeter lang) ist so auf den Tisch zu auf der scharfen Kante steht. Die Lösung ist: Man#n
Streifen quer in der Mittc, so daß ein Winkel entstcht. ihn dann aus einiger Höhe auf den Tisch fallen, so
Zum Schnellsprechen.
Schwarze Schwestern schwärzen schwarze, Schwestern#####
Es saßen zwei zischende Schlangen zwischen zwe
Steinen und zischten vor zwitschernden Vögelein Zwetschenbaum.enn die SpedlSpeckmaus maust am Mausspeck— Mausspeck mann
maus.be Fischer frischt
Im Frühling in der frischen Frühe rischen frohe#
Fischchen.
66 Schock sächsische Schuhzwecken.
Nun sprecht es einmal schnell nach, und wer zahlt ein Pfand. enun hesser al5“
Die Bürsten mit schwarzen Borsten bürsten Bürsten mit weißen Borsten.
Traute Teufel tropfen tauend'triste Tränen.