Nr. 128. 24. Jehrgang.
Neueste vom Tage.
Kaisertage in Wiesbaden.
Gestern vormittag gegen 8 Uhr traf, wie schon kurz gemeldet, der Kaiser auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, dessen Umgebung reichen Festschmuckträgt. ein. Unter dem Jubel des zahlreich versammelten Publikums fuhr der Kaiser mittels Automobils durch die reich geschmuckte Wilhelm- und Burgstraße ins Königliche Schloß, wohin alsbald durch die Fahnenkompa nie die Fahnen gebracht wurden. Beim Abmarsche der Kompagnie trat der Kaiser auf den Balkon, wo ihm von einer vieltausendköpfigen Menge auf dem Schloßplatz und in den angrenzenden Straßen begeisterte Huldigungen dargebracht wurden. Ueberall winkten dem
es ist ja heute in Wiesbaden Kornblumen= und Kaisertag zugleich und dazu das prachtigste Kaiserwetter. Der Zustrom der Fremden ist äußerst groß. Aus Anlaß des Festtages ist heute in allen Schulen der Stadt frei. Heute abend iindet vor dem Kgl. Schlosse die große Serenade der Wie badener Sangervereinigung statt. Die Veteranen bringen dem Kaiser nach Schluß der Festvorstellung einen Fackelzug dar. Morgen begibt sich der Kaiser im Automobil nach der Saalburg, woselbst die Enthullung der Buste des verstorbenen Gey. Baurats Jacebi, des Wiedererbauers der Saalburg, stattfindet.
Die elsaß=lothringische Verfassungsvorlage in der Kommission.
Berlin, 11.Mai1 911. Die Kommission zur Beratung der elsaß=lothringischen Verfassung hat heute in der Gesamtabstimmung die ganze Vorlage mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt.
* Reichsfinanz=Ergebnisse des Jahres 1910. Die
Verkehrssteuern, Stempelsteuer, Erbschaftssteuer, durch die im Reiche die auf den Massenverbrauch gelegten Steuern ergänzt werden, haben nach dem vorläufigen Einnahmeergebnis des Rechnungsjahres 1910 insgesamt 269,2 Millionen Mark aufgebracht und damit den Haushaltsansatz erheblich überstiegen.
□ Zur Abänderung der rheinischen Landgemeindeordnung.(Eig. Draytber.) Berlin, 11.Mail911. Die Kommission des abgeordnetenhauses zur Vorberatung des Gesetzentwurfs betr. Abänderung der rheinischen Landgemeindeordnung hat gestern abend den§ 46 in Artikel 2 des Entwurfs nach den Beschlüssen des Herrenhauses, betr. der zum Gemeinderate gehörenden Meistbegüterten und Vertreter der juristischen Personen, angenommen. Der Antrag 12 des Zentrums wurde mit allen gegen 4 Stimmen im ganzen abgelehnt, doch wurden die Ziffern 3 und 4 unter A angenommen, und mit dieser Abänderung und mit Ablehnung der Anträge der Nationalliberalen die Fassung des§ 46, wie schon oben gesagt, nach den Beschlüssen des Herrenhauses angenommen. Die nachste Sitzung findet am kommenden Dienstag statt.
Ein Opfer des Duellunfugs.
Die Berliner Morgenblätter melden: In der Jungfernheide fand gestern fruh 5½ Uhr ein Pistolenduell zwischen zwei ehemaligen aktiven Offizieren statt, bei dem einer der Duellanten sehr schwer verletzt wurde, so daß er gestern nachmittag gestorden in. Die Gegner waren der Leutnant der Reserve a. D. Maler Wilhelm v. Gaffron und der Leutnant der Reserve des zweiten Gardeulanen=Regiments Freiherr v. Richthofen, der Sohn des verstorbenen Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen. Die Bedingungen des Zweikampfes waren außerordentlich schwer. Beim zweiten Kugelwechsel wurde v. Gaffron so schwer verletzt, daß er bewußtlos zusammenbrach. Das Duell wurde durch eine Geldangelegenheit veranlaßt, bei der das Opfer des Duells, wie behauptet wird, nicht ganz kavaliermäßig gehandelt habe; v. Gaffron, der im 51. Lebensjahre stand, wurde von dem 25jährigen Frhrn. v. Richthofen um ein Darlehen von 25000 M. angegangen. Es heißt, daß er von v. Gaffron im Laufe der Zeit bewuchert worden sei, hieraus sei zwischen den früher befreundeten Männern Feindschaft entstanden, die schließlich zu Tätlichkeiten geführt habe. v. Richthofen erstattete selbst Anzeige gegen sich beim Regiment.
□ Ein parlamentarisches Jubiläum.(Eig. Drahtb.) Berlin, 11.Mail911. Reichstagsabgeordneter Pralat Dr. Lender begeht heute ein seltenes parlamentarisches Jubiläum. Vor vierzig Jahren trat er an diesem Tage in den Reichstag ein und ununterbrochen hat er ihm seitdem angehört. Geliebt und geachtet bei allen Parteien, wird der ehrwürdige Priestergreis aller Glückwünsche aus aufrichtigstem Herzen entgegennehmen dürfen und er wird sie hinnehmen mit der ihm eigenen liebenswürdigen Bescheidenheit, mit dem gewinnenden freundlichen Lächeln auf dem Gesichte, mit dem er jeden Gruß erwidert. Zwischendurch wird vielleicht auch bei Glückwünschen der Schalk aus den noch jugendlich klaren Augen leuchten, denn mit einem freundlichen Wesen mischt sich bei ihm ein glücklicher Humor. Eine seltene Geistes= und körperliche Frische zeichnet den Jubilar noch heute aus, trotz der 80½ Jahre, die er mit nimmermüder Arbeit in seinem Berufe, im öffentlichen und politischen Leben ausgefüllt hat. Vieles dankt ihm das katholische Volk und dankt ihm die Zentrumspartei. Sein Bischof hat das priesterliche Wirken des seeleneifrigen Geistlichen in zahlreichen Ebrungen auerkannt. Seine Wurden als Dekan, Bischöflicher
Ge'stlicher Rat und Päpstlicher Prälat sind Zeugnisse dafür. Schon der Gymnasiast Lender nahm am politischen Leben teil, und die Sturmjahre 1848 und 49 sind auch für ihn ein Stück politischer Erfahrungen geworden. Er zählt zu den Urhebern der katholischen Bewegung in Baden und zu ihren ersten Leitern. Im Jahre 1865 trat er schon in der Kreisversammlung hervor, die ihn 1876 zum Vorsitzenden des Kreisausschusses erwählte. Auch hier sind seine Verdienste groß und zahlreich. Im badischen Landtage vertrat er in den schwierigsten Zeiten die Forderungen und Rechte der katholischen Kirche; denn gerade kurz vor dem Kulturkampse, 1868, war er in die badische Kammer eingetreten, der er als angesehenes Mitglied und später als Parteichef des heutigen Zentrums bis 1887 angehörte.
Im Deut schen Reichstage wurde sein Name am häufigsten in Verbindung mit den Militärvorlagen genannt. Er ist bisweilen seine eigenen Wege gegangen; aber immer hat er sich leiten lassen von der ihm eigenen großen Gewissenhaftigkeit und einem tiefen nationalen, politischen Gefühle. Die Ordensauszeichnungen auf seiner Brust, mehr aber noch die Treue seiner Wahler, haben dies anerkannt, denn die ganzen 40 Jahre hindurch hat ihn sein Wahlkreis mit stets steigender Stimmenzahl gewählt. In der vordersten Reihe seiner Gratulanten stehen aber heute sicher die vielen trefflichen Männer, die in der Lenderschen Lehranstalt im schönen Sasbach für ihren künftigen Beruf nicht bloß wissenschaftlich, sondern auch als Charaktere die Grundlage gelegt haben. Was hier Dekan Lender für Baden und für das katholische Volk überhaupt geschaffen hat, wird unvergeßlich bleiben. Für diese Anstalt und für sein Erziehungshaus für arme Kinder in Schwarzach hat er alles geopfert, und heute noch haust er in schlichter Bescheidenheit in Sasbach in seinen zwei Zimmerchen, das übrige Haus gehört seinen Schülern und ihren Lehrern. Auch wir vereinigen heute unsere verehrungsvollen Glückwünsche mit denen der Fraktion und rufen dem Jubilar, der mit jugendlicher Energie auch den nächsten Wahlkampf wieder mitmachen und sein Mandat beibehalten wird, zu: Auf viele und glückliche Jahre!
Eine Denkmünze.
Karlsruhe, 10.Mail911.(Drahtber.) Der Großherzog hat, wie die Blätter melden, aus Anlaß des heute vor 40 Jahren in Frankfurt a. M. erfolgten Friedensschlusses allen an dem Jeldzuge beteiligten Reseveoffizieren und dem im Offiziersrange stehenden Militarbeamten eine Plakette mit dem Bildnis des verstorbenen Großherzogs Friedrich I. zugehen lassen, die auf der einen Seite das woylgelungene Bild des Großherzogs, und auf der anderen die Worte Homers trägt:„Immer bleibe dir Lob und Ehre und ewiger Nachruf!“ In dem Begleitschreiben wird hervorgehoben, daß der Großherzog den heutigen Tag nicht habe vorbeigehen lassen wollen, ohne auch derer zu gedenken, die in verantwortlichen Stellen 1870/71 in der badischen Feldzugsdivision mitgemacht haben.
Brand in einem Theater.
London, 10.Mail911.(Drahtber.) Im Empire Palace Theatre in Edinburgh brach gestern abend nach Schluß der Vorstellung Feuer aus Mehrere Personen sind umgekommen. Bis heute früh waren sieben Leichen geborgen. Das Feuer wurde auf den hinteren Teil des Gebäudes beschrankt, der zusammenstürzte und mehrere Personen unter seinen Trümmern begrub.
Edinburgh, 10.Mai1 911. Die verkohlten Ueberreste des Darstellers Lasayettes wurden neben dem Kadaver seines Pferdes gefunden. er wurde gestern abend während des Feuers außerhalb der Buhnentür gesehen, scheint aber in das brennende Gebäude zurückgegangen zu sein, um Pferd und Hund zu retten. Einige brennende Draperien waren unter den eisernen Vorhang geraten und verhinderten, daß dieser bis zum Boden herunterging. Dicke Rauchwolken drangen in den Zuschauerraum. Wilde Verwirrung herrschte, als die Angestellten des Theaters und die Feuerwehr versuchten, die Flammen zu unterdrücken. Schauspielerinnen in ihren Kostümen stürzten auf die Straße, andere blieben in ihren Ankleidezimmern; obwohl die Flammen sie nicht erreichten, wurden einige durch Rauch erstickt aufgefunden. Um 11 Uhr vormittags waren acht Leichen geborgen.
Die Vorgänge in Marokko.
* Die Erregung der marokkanischen Stämme.
(Drahtber.) Paris, 10.Mai1911. Nach einer Meldung aus Taurirt überschritten in der Nacht zum 8. d. M. eine Anzahl Beni Uarain vomzlinken Ufer des Muluya den Fluß und versuchten einen Angriff auf das französische Lager von Merada, der mißlang. Bei dem Ueberfall wurde ein Leutnant leicht verletzt. Man befürchtet, daß Angriffe dieser Art sich wiederholen werden.
4 Französische Truppensendungen.(Trahtber.) Algier, 10.Mai1 911. Die Dampfer Muluya und Anatolien sind mit Truppen, Kriegsmaterial und eingeborenen Begleitmannschaften nach Marokto abgegangen.
Die Anarchie in Mexiko.
&amp; New York, 10.Mail911.(Drahtber.) Der Kampf um Juarez ist, wie aus El Paso gemeldet wird, wieder aufgenommen worden. Die Aufständischen schleudern Dynamitbomben.
* El Paso, 10.Mail911.(Drahtber.) Das gestern von den Aufständischen in Juarez angelegte Feuer hörte heute vor Tagesanbruch auf.
Die morgen erscheinende Nummer 19 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Eine Königin, die strickt.(Königin Ena von Spanien.) Der neue Präsident des Reichsmilitärgerichts, General Graf Günther v. Kirchbach. Die neue Oberhofmeisterin der deutschen Kronprinzessin, Frau Gabriele von Alvensleben. Aufrührerische Gruppen von Winzern u. Winzerinnen im französischen Champagnergebiet. Zur Afrikareise des Königs Friedrich August von Sachsen. Die Forschungsreisende Mrs. Roby. Der nordamerikanische Admiral Hugo Österhaus. Dr. David Jayne Hill, der zurückgetretene amerikanische Botschafter in Berlin. Der New Yorker Kupferkönig William Clark. Das älteste Wohnhaus Deutschlands.
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. (Fortsetzung.) Der gewonnene Prozeß, von O. v. Briesen. Die perrin, Novelle von G. v. Schlippenbach(Herbert Rivulet).
Goldkorner. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
K El Paso, 10.Mail911.(Drahtber.) Die Bundestruppen haben Juarez geraumt, nachdem die Aufständischen die Kirche und die letzte Stellung der Verteidiger crobert hatten. Die Aufständischen befreiten die Iusassen der Gefängnisse. Auch Agua wurde von den Bundestruppen geräumt.
0 Die Reichsversicherungsordnung im Reichstage.
Je weiter die Verhandlungen über die Reichsversicherungsordnung im Reichstage schreiten, um so mehr gewinnt man den Eindruck, daß man sich schon mitten in einer sozialdemokratischen Obstruktion befindet. Die Sozialdemokraten gehen diesmal allerdings vorsichtiger zu Werke, als seinerzeit beim Zolltarif, wo sie gleich mit der Tür ins Haus fielen und alles unterst zu oben kehrten. Man will den Schein der Obstruktion geflissentlich meiden, und daher will man glauben machen, daß alle Anträge ernstgemeint seien. Aber die ganze Art und Weise, wie die Sozialdemokratie gegenwärtig im Reichstage operiert, wie sie fast zu jedem Paragraphen einen Abänderungsantrag stellt, wie sie immer einen neuen Redner nach dem anderen vorschickt, wie sie sich darüber mokiert, daß die bürgerlichen Parteien nicht zu jedem Antrag das Wort ergreifen und die Anträge befürworten und endlich, wie sie selbst ihre Begründung vornimmt, lassen demjenigen, der der Verhandlung beiwohnt, keinen Zweifel darüber, daß man es hier mit einer
Verschleppungstaktik
zu tun hat. Abg. Emmel hat gestern einen Antrag in anderthalbstündiger Rede begründet, indem er alle möglichen Einzelfälle aus der Praxis der Betriebskrankenkassen zur Sprache brachte. So schritt die Verhandlung in der ersten Hälfte nur langsam fort, dann wurden aber etwa 30—40 Paragraphen auf einmal zur Debatte gestellt und hiermit die Verhandlung ein gut Stück gefördert. Materiell ist zu erwähnen, daß sowohl bei § 260 als bei§ 267 und 268 ein Kompromißantrag angenommen wurde. Der erste bestimmt, daß eine allgemeine Ortskrankenkasse oder Betriebskrankenkasse nicht als gefährdet gelten soll, wenn sie nach Errichtung der Betriebs= bzw. Innungskrankenkasse mehr als 1000 Mitglieder zählt. Der zweite Antrag hebt die Bestimmung auf, daß Betriebskrankenkassen zugelassen werden sollen, so lange ihr Fortbestand den Bestand oder die Leistungsfähigkeit der allgemeinen Kassen nicht gefährdet. Die Verhandlung gedieh bis§ 338.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Mittwoch zunächst mit der
Entlastung des Oberverwaltungsgerichtes.
Wie der Minister des Inneren darlegte, will der Entwurf die Entlastung dadurch herbeiführen, daß für bestimmte Streitfälle eine Revisionssumme eingeführt wird und Hülfsrichter zur Aufarbeitung der angesammelten Fälle bis zum Jahre 1914 angestellt werden können.
Alles, was der Minister zur Empfehlung dieser beiden Maßnahmen sagen konnte, war der Hinweis auf den ähnlichen Modus der Entlastung des Reichsgerichtes. Die meisten Redner standen der Vorlage mit geteiltem Herzen gegenüber, und der Zentrumsredner Dr. Würmeling machte das Bedenken geltend, ob es nicht möglich gewesen wäre, die Angelegenheit bis zur bevorstehenden Verwaltungsreform zurückzustellen.
Nachdem die Vorlage an die Kommission verwiesen, und eine Vorlage betr. Posen erledigt, ging das Haus zum Hauptgegenstand der Tagesordnung über, nämlich der Vorlage betr. Verpflichtung zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen in Brandenburg, Westfalen, Rheinprovinz, Hohenzollern usw. Landwirtschaftsminister Dr. Frhr. v. Schorlemer=Lieser führtg a.
Die Vorlage wolle nur für das Winterhalbjahr zu
Fortbildungschulen
Ackerbürger die fiare Kinder im Sommer in der Wirischaft uich

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&a; Donnerstag, 11. Mai 1911.
aA
B 5
Was der Freitag bringt:
A
Me
ER
7 9 5
Theater: Opernhaus: Madame Butterflv. 7½. Schauspielhaus: Othello, 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8¼ Uhr.
Kanzerte: Zoologischer Garten: 5½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die
Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo: 'Ariosto, 7. Bergasseesor Macco; Bergbaukunde in gemeinfa#slicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen), 7, Dr. iur. Worme: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Berienung zu ihrer Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoo ogischen Garten und das Museum für Naturkunde, Hörsaal im Stapelhaus, 8 Uhr.
entbehren können. Vom Sonntagsunterricht werde Abstand genommen sowohl mit Rücksicht auf die Lehrer wie die Schüler und deren Eltern. Ueber den Lehrplan enthalte die Vorlage keine Bestimmungen, da der Lehrplan sich am besten nach den örtlichen Verhältnissen richtet. Den Fachschulen sollten die Fortbildungsschulen keine Konkurrenz machen.
Der obligatorische Religionsunterricht könne in den ländlichen Fortbildungsschulen keine Aufnahme finden, jedoch müßten die Schulen durch fakultativen Religionsunterricht für die christliche Erziehung der Jugend Sorge tragen. In den meisten ländlichen Bezirken seien die Verhältnisse so, daß viele Geistlichen einen Teil des Unterrichtes in der Schule übernehmen und dabei Gelegenheit haben, in christlich=religiösem Sinne auf die Schüler einzuwirken. Der konservative Redner von Gescher bat die Regierung, sie möge doch die Lehrpläne für die Fortbildungsschulen vorlegen. Seine Freunde seien geteilter Meinung über das Arbeitsfeld der Fortbildungsschulen. Die einen möchten sie nach Art von Fachschulen eingerichtet wissen, die anderen wünschten eine Art Volksschule. Den Sonntagsunterricht müsse man verbieten. Einen obligatorischen
Religionsunterricht
stimmt Redner namens seiner Partei nicht zu, spricht sich dagegen in gleicher Weise wie der Minister für den fakultativen Religionsunterricht aus. Den Standtpunkt des Ministers in dieser Frage teilte auch der Abg. Dr. Iderhoff (freik.). Der profane Unterricht müßte obligatorisch sein, Schulen dürften aber nur dort errichtet werden, wo ein Bedürfnis hierfür vorhanden sei. Abg. Schröder=Kassel(natl.) sprach sich namens der Nationalliberalen gegen den Religionsunterricht aus. Nur der Zentrumsredner, Abg. Dr. Kaufmann vertrat für seine Partei entschieden den oblgatorischen Religionsunterricht. In der fakultativen Form liege eine Herabsetzung für den Religionsunterricht. Namentlich die Rheinländer finden es unverständlich, daß man den obligatorischen Religionsunterricht verweigere, zumal er doch an den dortigen landwirtschaftlichen Mittelschulen, also reinen Fachschulen, bestehe.
Einer Resolution, die das Herrenhaus kurz vor Ostern angenommen hatte: In den Unterrichtsplan für die ländlichen Fortbildungsschulen auch die
religiöse Fortbildung
aufzunehmen, müsse unbedingt praktische Folge gegeben werden. Der Sonntagsunterricht habe zwar vieles für viel, aber in weiten Kreisen Rheinlands und Westfalens hege man Bedenken dagegen. — Der Landwirtschaftsminister präzisierte zum Schluß nochmals die Stellung der Regierung und erklärte sich auch mit der vom Abg. Kaufmann empfohlenen Resolution des Herrenhauses einverstanden— soweit sie nicht auf den obligatorischen Religionsunterricht abziele. Es sprachen noch die Abgg. Ernst (Vp.) und Ramdohr(ft.) und die Vorlage wurde der Kommission überwiesen, die das Pflichtfortbildungsschulgesetz beraten hat.
Kirchliches.
P Köln, 11.Mail911. Papst pius X. verlieh d. Kaufmann u. Handelsrichter= Vernard Groove, Ehrenrendant der Herz=JesuPfarre dahier, anläßlich der Feier seiner silbernen Hochzeit wegen seiner großen Verdienste um die Herz=Jesu=Kirche die Komthur des Ritterordens v. h. Gregorius. Im Auftrage des Herrn Kardinals und Erzbischofs wurden Herrn Groove in Anwesenheit des gesamten Kirchenvorstandes und der Geistlichkeit die Insignien des Ordens durch Pfarrer Kremer gestern abend feierlichst überreicht.
e. Das Fest des h. Bischofs Servatius wird am Sonntag, den 14.Mai, in der Pfarrkirche St. Pantaleon mit 13stünd. Gebet begangen. Morgens ½6 Uhr ist erste h. Messe mit Aussetzung des hochwürdigen Gates und gemeinschaftliche h. Kommunion des Vorstandes der Servatius=Bruderschaft, ½7 Uhr zieht wie alljährlich die Prozession unter Begleitung eines Geistlichen zur Verehrung des h. Servatius nach Immendorf. Um ½8 Uhr ist in St. Pantaleon Bruderschaftsmesse, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, um 1 Uhr RückDas große Gastmahl, ein Lehr= und Andachtsbuch für
die Gläubigen, von Dr. F. Ruegg, Bischof von St. Gallen. (M. 1,80 und höher, Benziger, Koln.).
Infolge des Dekretes Sr. Heiligkeit über die tägliche hl. Kommunion sind Andachtsducher, welche dem Christen Anleitung zur Durchführung des Willens des Hl. Vaters geben wollen, in Menge erschienen. Das vorliegende Buch aber schlägt durch seine originelle Anlage ganz aus der Menge ähnlicher Bücher heraus Der bischöfliche Autor erklärt in volkstümlich klarer Sprache die Gründe für die östere hl. Kommunion, bespricht ihre Erfordernisse dazu, widerlegt die Einwände und ermahnt zum öfteren Empfang des hl. Sakramentes. Der zweite Teil ist ein umfangreiches Gebetbuch mit kurzen, praktischen Unterweisungen über die einzelnen Andachten und Gevete. Nach Inhalt und Form kann das Buch ein echt apostolisches Hirtenschreiben eines seeleneifrigen Bischofs genannt werden, das au alle Klassen des katholischen Voltes adressiert ist und sicher auch in weiteste Kreise dringen wird. Durch jede Buchhandlung zu beziehen sowie bei der Buchhandlung Benziger&amp; Co., am Gürzenich.
kehr der Wallfahrer von Immendorf und Segen, 4 Uhr Bruderschaftsandacht, 5 Uhr Komplet, Festpredigt, Umgang und Tedeum. Am Montag, den 15. Mai, 9 Uhr, ist Jahrgedächtnis für alle Verstorbenen der St. Servatius=Bruderschaft.
Handwerk und Gewerbe.
An der Gewerbeförderungsanstalt in Köln beginnen die Meinerkurse für Schuhmacher, Schneider und Tischler am 12. Juni und 9. Oktober 1911 und am 8. Januar 1912, für Schlosser am 9. Oktober 1911 und am 8. Januar 1912, für Frauenkleidermacher und Frauenkleidermacherinnen am 7. August 1911. Die am 12. Juni 1911 beginnenden Kurse für Schneider und Tischler sind nahezu besetzt, während Anmeldungen für die übrigen Kurse noch in weiterem Umfange berücksichtigt werden können. Es empfiehlt sich, Anmeldungen sofort vorzunehmen. Weniger bemittelten Personen kann die Teilnahme an den Kursen durch Schulgelderlaß und Bewilligung von Stipendien ermöglicht werden. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige.
Aus der Arbeiterwelt.
C Zur Beilegung des Streiks im Kölner Zimmerergewerbe
schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Der Friede im Kölner Zimmerergewerbe ist wieder hergestellt. Am Mittwochmorgen wurde auf der ganzen Linie die Arbeit wieder ausgenommen. Das Resultat der zweitägigen Verhandlungen am Einigungsamte des Baugewerbes ist in seinen Hauptpuntten folgendes: Die Arbeitszeit bleibt wie bisher bestehen, der Mindeststundenlohn erhöht sich sofort um 4 Pfg. und ab 1. September um
2 weitere Pfennige. Tanach steigt der Stundenlohn sofort von 65 auf 69 und am 1. September auf 71 Pfg. Als Ablaufstermin des Tarifes wurde der 31. März 1913 festgesetzt. Als Zuschlag für entferntliegende Baustellen wird von einer im Stadtgebiet vereinbarten Grenze an, bis zur Militärringstraße Fahrgeld, und für Baustellen, die über die Militärringstraße gelegen sind, außerdem das Mittagsessen vergütet. Voraussetzung ist, daß die Arbeitsstelle mindestens 3 Kilometer von der Wohnung des Gesellen entfernt liegt.— Die Bezahlung für befondere Arbeiten, sowie die übrigen Bestimmungen des Vertrages sind entsprechend dem allgemeinen Tarif des Baugewerbes vereinbart. Die Tarifkontrahenten sind der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe und die in Betracht kommenden Arbeiterorganisationen. Bisher wurde der Vertrag zwischen Innung und Gesellenausschuß getätigt.
Zu diesem Ergebnis der Verhandlungen nahm die Sektion der
Zimmerer des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter in einer gut besuchten Versammlung am Dienstagabend Stellung. Nach der Bekanntgabe des Verhandlungsresultates setzte eine rege Diskussion ein; hierbei wurde besonders betont, daß der Kampf den Zimmermeistern gezeigt haben dürfte, daß es doch besser gewesen wäre, wenn die Innung das Angebot ihres Vorstandes vom 27. Dezember angenommen hätte. Ferner wurde hervorgehoben, die jetzige Erledigung der Differenzen durch das Einigungsamt habe bewiesen, daß es ein großer Feyler war, daß der„freie“ Zimmererverband den vom christlichen Verband vor Ausbruch des Kampfes gemachten Vorschlag, den Vorsitzenden des Einigungsamtes für das Baugewerbe von den Differenzen zu unterrichten, abgelehnt habe. Die Ansicht ging allgemein dahin, daß, wenn jetzt es dem Einigungsamt möglich war, den Frieden herbeizuführen, solches vor Beginn der Arbeitseinstellung ebenfalls hätte geschehen können. Dieser Streik habe auch wieder erneut gezeigt, daß die christlich organisierte Arbeiterschaft bezüglich der Solidarität es sehr ernst nimmt. Nunmeyr würden wohl die christlich organisierten Zimmerer Kölns vor derartigen Angriffen, wie sie bisher vielfach von„frei“ organisierten gemacht wurden, Ruhe haben. Die Abstimmung ergab die Annahme der Einigungsvorschläge
Gerichts-Verhandlungen.
9 Ein entmenschtes Daar.
„Man stempelt mich ja zum Mörder“, meinte wutschnaubend an der ersten Strafkammer der Händler Kornelius Heinrich Boer aus Mondorf bei Aurich, 14 mal zum Teil erheblich vorbestraft, und der Präsident Landgerichtsdirektor Hollaender entgegnete: „Nach den Akten ist das auch leider nicht ohne Grund“. Der Angeklagte trieb sich mit seiner Frau, Jeanette geb. Finke, umher, und ihr Gewerbe war eines der denkbar gemeingefährlichsten. Sie nahmen uneheliche Kinder in Pflege, behandelten sie in der übelsten Weise und nahmen den Mädchen größere Summen ab. Boer nannte sich de Boer, Gutsbesitzer aus Friesland und die„gnädige Frau" versicherte: Ach wir haben so schönes Vieh und so herrliche Milch; wir sind kinderlos und möchten das Kind so gern adoptieren. So fielen iynen vier Mädchen, die unehelich geboren hatten, in die verruchten Hände; ferner sind sie beschuldigt, zwei Kinder mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung mißhandelt zu haben. Sie kamen von Berlin und wohnten früher in Osnabrück, Minden und Moordorf und nahmen jetzt Tüsseldorf, Köln und Godesberg aufs Korn. Von Köln aus annoncierten sie: „Kinderloses Ehepaar wünscht ein Kind zu adoptieren“ und es liefen 52 Offerten ein. Die Mädchen holten ihre Sprößlinge in guter Pflege in der Umgebung von Köln ab; so wollte sich eine Bauersfrau in Dormagen nicht von dem Pflegebefohlenen trennen, aber vor den Ueberredungstunsten der Frau schwanden alle Bedenken.
Die Eheleute Boer hatten sich dann in Düsseldorf ein Zimmer
gemietet, zu dem sie gegen Mitternacht zurückkehrten. Den ganzen Tag über lagen die Pflegekinder— es war im Januar— im ungeheizten Zimmer, die Wäsche, die die Mädchen reichlich hergegeben hatten, war nur noch in wenigen Trummern und total beschmutzt vorhanden. Die Hausfrau reichte manchmal den weheklagenden Würmchen einige Nahrung. Sie magerten zusehends ab; mit einem Sommerkleidchen versehen wurde ein Kind in die Haustüre gesetzt. Die Mädchen gaben bis zu 500 Mark bar und baten um Ratenzahlungen, die die„Gutsherrschaft" großmutig bewilligte. In Köln hatten sie eine Stube in einer Speiserestauration gemietet, angeblich vorübergehend, um eine Erbschaft zu regeln. Als die Polizei sie festnahm, lag ein Kind nackt in einer dunkeln Zimmerecke. Ein zweites lag auf naßkalter Unterlage in jammerhaftem Zustand. Wäsche war nicht da und die eigene Wäsche der B. lag halbverfault in einer Schließmange. Ein Mädchen traute den Angetlagten nicht und verlangte 10., die es eben gegeben hatte, wieder zurück; B. stieß es am Viadukt am Hansaring weg und verschwand.
Die Angeklagten beschuldigten sich gegenseitig. Die Frau will die bewegte Vergangenheit ihres Gatten nicht gekannt haben. Der Gerichtsarzt beruhigte schließlich die Frau und räumte den Verdacht aus, daß der eine oder der andere geistig anormal sei. Der Mann erhielt zwei Jahre Zuchthaus und 600 M. Geldstrafe, die Frau neun Monate Gefängnis.
D Eine Zentrumsversammlung in Kölng
Dicht gefüllt war am Mitwochabend der Saal: Zur Gaffel auf dem Eigelstein; die Zentrumswah hatten sich versammelt, um ein Referat über# und über die gegenwärtige politische Lage entgeger Ein wirkungsvolles Begrüßungswort sprach be Custodis; er wies auf die bevorstehenden.
die Stadtverordnetenversammlung und den Re“ bemerkte, daß es wichtig sei, die Wähler für diese schne. jetzt schon zu wappnen.pgzen t
Herr Stadtverordneter Rings betonte in seinem Nau gleichfalls die Wichtigkeit der Schulung der Wähler stehenden Kämpfe und wies dann darauf hin, wie
hältnisse, unter denen heute die Partei in Köln
sich geändert hätten. Er ging dann auf die Entwig. den letzten Jahrzehnten kurz ein, die sich am besten d. Ziffern charakterisiere: Im Jahre 1890 betrugen die g. allgemeinen städtischen Verwaltung 438000 Mark
im
913
1 005000 Mark, im Jahre 1905 1 356 000 Mark und
1911 2617000 Mark. Auch auf allen anderen Gebiein waltung, namentlich dem des Bildungswesens, sei. sprunghafte Entwicklung zu verzeichnen.
Den großen Aufgaben, die die Verwaltung eines s. meinwesens wie Köln bedinge, habe sich das Zen Rathause gewachsen gezeigt. Die Aufgaben, die der tung noch bevorständen, seien groß, und an die Opser Bürger würden noch große Anforderungen gestellt wern. zu der Zeit, da das Zentrum ohne jeden Einfluß waltung der Stadt Köln gewesen sei, viele wichtige#### geschoven wurden. Diese Aufgaben mußten jetzt erst und da sei es doppelt hoch anzuerkennen, wenn es gemn trotz der gewaltigen Auforderungen den kommungin#. zuschlag während der drei letzten Jahre auf 155 Proz d. h. ihn nicht zu steigern.
Der Redner berührte dann die vielen Verbefferungg## leichterungen, die den Bürgern aus den Anträgen stadtverordneten erwuchsen: Aenderung der Kanalgebührmner; Herabsetzung der Umsatzsteuer, Anträge Giesen beir on des Preises elektrischer Energie, betr. Einführung des## preises usw. und ging auf die sonstigen Fragen des nan## die das Interesse der Bürgerschaft in besonderem Grad####
der Tunnel durch den Hauptbahnhof, den Zentralfrie# dem letzteren sei von hohem Interesse, daß er wahrschenugh#e: zustandekomme, weil die Militärbehörde gegen seine err### der vorgesehenen Stelle Einspruch erhoben habe. 6 aber doch in irgendeiner Weise Ersatz für die belegten zu schaffen sein. Eine recht schwierige Frage sei die#e# der Finanzen der städtischen Bahnen. Einen bedeutsan schritt in sozialer Hinsicht wurde es bedeuten, wenn durch die Schulsparkasse die Jugend zur Sparsamkeit zumi Der Verkehr der beiden Parteien auf dem Rathause##
hältnismäßig friedlich. Die Geister platzten nur au
wenn sie sich in Fragen der Weltanschauung begegnen Beratung des Zuschusses für die höhere Mädchenschule Gegensatz scharf hervorgetreten. Hier, auf dem Gebiete ber habe sich gezeigt, daß die beiden Parteien eine gan## anschauung scharf trenne. Und hier gebe es keine Einign Kampf auf dem Gebiete der Weltanschauung werk Signatur der bevorstehenden Wahlkämpfe sein. Lebhaft### Hr. Pfarrer Kastert sprach über die allgin
politische Laae. Es erhebe sich die Frage, wie stean Zentrum bei der augenblicklichen Lage und angesichts der Reich: wahlen da? Die Frage musse nach zwei Gesichtspunkten beaun werden. Einmal: wie stehen wir der Regierung, dann aber stehen wir den anderen politischen Parteien gegenuber Stellung zur Regierung sei für das Zentrum klar gegeben: Stellung sei gegeben in der Geschichte und der Arbeit des zem und in seinem Charakter als christliche Partei, als nationale und als wahre Volkspartei. Die Zentrumspartei ist dieer reichste, die eifrigste, die hervorragendste Trägerin des arn.: Gedankens. Ihr gegenüber stehe die Sozialdemokratie, die Feinoin des christlichen Gedankens. Dann kommt in Betra### Freisinn und ein gewisser Teil des Nationalliberalismus.
Alle politische Arbeit müsse getragen sein von der gegenuber den einzelnen Ständen. Von diesem Gesichtspunk# werde das Zentrum seine politische Arbeit einrichten. Tas werde seine Arbeit auch von dem nationalen Gesichtspun## leisten. Da könne das Zentrum jede objektive Prüfung sett vertragen.
Das Zentrum habe seinen Charakter als Verfassungsparte zeit bewiesen; es habe seine Stellung niemals, auch nu ringsten, einer„Revision" unterzogen. Die Stellung des##mm zu Staat und Fürst werde auch dann in keiner Weise wenn ihm Unrecht geschehe. Die Kulturkampfzeit habe di wiesen. Und diese treu monarchische Gesinnung werde sih 4“„ auch am 22. Mai zeigen.„Fürchte Gott und ehre den## sei seit Petrus, dem ersten Papst der katholischen Kirche den des katholischen Volkes gewesen und werde es immer sein
Das Zentrum sei als Volkspartei rührig und erfolgrech gewesen an der freiheitlichen Gestaltung des Staatswesen schadet der Rechte der Krone und der Staatsverfassung.
wo absolutistische Regungen sich zeigten, hat das deutsch Zentrum den treuesten Verteidiger seiner Rechte gefundn Wie steht nun die Regierung zum Zentrum? Eins### doch wohl als bescheidenen Wunsch aussprechen, der nämlich, daß die Staatsregierung einer Partei gegenudt, noch in keiner Lebensfrage der Nation im Stiche gelastn“ein klein wenig Anerkennung und Dankbarkeit zeigen konn sei diese Anerkennung dem Zentrum allerdings nicht, nach dem Maße der Dankbarkeit von Regierungsseite seine srt“ für alle Stände des Volkes nicht einrichten.
Der Redner kennzeichnete treffend die Stellung des den Hauptparteien und bemer##e, daß die Stellung dee## gegenuber der Sozialdemokratie klar gegeben sei: Kamp" ganzen Linie. Mit der konservativen Partei habe man ruyrungspunkte in bezug auf die christliche Weltanschaunne mit dem rechten Flügel der Nationalliberalen werde M### Punkten, namentlich der Sozialdemokratie gegenuber,
Mit einer packenden Mahnung zur Einigkeit und zu harren in den kommenden Kämpfen schloß der Reonet stürmischem Beifall ausgenommenen Darlegungen.„—5
Nach einer kurzen Diskussion, in der u. a. auch der##### wurde, wie wichtig die Frage guter Finanzen der##en.##
bevorstehenden Wahlkampfe sei, schloß Hr. Custools“ verlaufene Versammlung.—
Drunter und drüber
staudt, gefegt, und bis in die äußersten Ecken###g,; Wasch=Extrakt kriechen, um vor Pfingsten noch schnell de:„ helfen. Luhns mit Rotband schafft in einem
keit das, wofür Sie früher vielleicht die doppelte###

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12½ Uhr meinen innigstgeliebten unvergergeßlichen Gatten, unsern treusorgenden Vater, unsern lieden einzigen
Sohn
den wohlachtbaren Herrn
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Donnerstag, 11. Mai 1911.
Provinial-Meisterkurse zu Coln
im Rechnungsjahr 1911.
An der Gewerbeförderungsanstalt zu Cöln beginnen achtwöchige Vollkurse für Schuhmacher, Schneider und
Tischler am 12. Juni und 9. Oktober 1911 und 8. Januar 1912: für Schlosser am 9. Oktober 1911 und 8. Januar 1912;
für Frauenkleidermacher und Frauenkleidermacherinnen am 7. August 1911.„
Anmeldungen sind schleunigst zu bewirken. Programme und Auskunft durch die Handwerkskammern und den
Direktor Romberg.
Seite 3.
nach längerem Leiden, im Alter von 29 Jahren, wohlvorvereitet durch den andächtigen Empfang der Sakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
In Nomen der krauernden Hinterbliebenen:
Frau wwe. Johann Kurth
mit 2 Kindern,
Christian Kurth u. Frau#
als Eltern.
Köln, den 10. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Mai. nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospital, Zülpicherstraße aus nach dem Friedhof Melaten.
Die Greeuten werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Agnes gehalten. b
Jul
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
us Gliesche Söhne, gsselos
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 12. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:„
27 Futterale, enthaltend Armbänder, Broschen, Ohrringe, Anhängsel, Vorstecknadeln, Bestecks, Zigarrenspitzen, Halsketten, Toilettenartikel, Reiß zeuge usw., 10 leere Futterale, ca. 200 Oeldruckbilder, 3 Phonographen, 60 Grammophonplatten, 240 Kunstblätter, ca. 80 eingerahmte Kupfer= und Stahlstiche, 1 Schreibmaschine, 2 photographische Apparate, 1 Pliseemaschine, 1 Partie Fächer und Christbaum sachen, 3 Revolver, 4 Standuhren, ca. 400 Meter Spitze, 28 Kinderkleidchen, Schuhe, Kragen und sonstige Kleidungsstücke.
Der Verkauf findet statt.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, d* Gladbacherstraßer 13.
für die verstorbenen Eheleute
Franz Sauer und Elisabeth Sauer
geb. Martion
sowie deren Sohn
Georg Sauer
findet am Samstag, den 13. Mai, morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.“9
Glockengasse 8,
meistbietend versteigert
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 13. Mai 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen in Cöln, im Pfandlokale gegen gleich bare Zahlung öffentlich werden:
l. ein Flugapparat kompl. Gestell mit 2 Flügeln, 1 Steuerflügel und Benzinbehälter ohne Motor,
I. ein Flugapparat mit 4 Flügeln, Vorder= u. Hinterteil und 1 Steuerung.
Verkauf bestimmt.
R. Schulze, Gerichtsvollzieher i..-Riehl, Stammheimerstr. 29
Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Wilhelm Josef Thelen
findet am Freitag, den 12.
in der Pfarrkirche Groß=S freundlichst eingeladen wird.
Mai 1911, morgens 91 Uhr, Martin statt, wozu
Familie Wilh. Jos. Chelen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Archttekt
Heinrich Müller
findet Samstag, den 13. Mai, 9 Uhr, in der
Herz Jesu-Pfarrkirche statt, wozu höflichst eingeladen
wird. 8
Das Jahrgedächtnis
für den am 7. Mai 1909 verstorbenen Herrn
August Lesimple
wird am 13. Mai 1911, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon in Köln gehalten werden, wozu freundlichst eingeladen wird.
Frau Francisca Lesimple
geb. Haaß. c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Mai 191., vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Merheim,
Neußerstraße 481 versteigert
werden:
1 Pferd, 1 Wagen, ca. 900 Hühner, div. Utensilien für Hühnerzucht, 1 Jagdgewehr, 1 Flobert, 1 Jagdtasche, 2 Oezimal= wagen, 1 Wage mit Gewichten, 1 Fleischmaschine, 1 Schiebkarre, 1 Wachthund, 4 Säcke Hühnerfutter, div. leere Säcke, 1 Oferdegeschirr usw.
Ferner 1 Lerd, 1 Anrichte, 2 Betten. versch. Hausmobilien.
Verkanf findet bestimmt statt.
Körbe zum Fortdringen der Hühner, müssen mitgebracht werden.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Lungengasse Nr. 2 zu Cöln versteigert werden: g“
5 Setzkasten mit Buchstaben, 1 große Buchdruckermaschine, 1 kleine Buchdruckermaschine, 1 Heftmaschine, 1 Papier= schneidemaschine und 1 Lampe;
nachmittags um 5 Uhr im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln:
eine Partie Möbel usw.
Nolle.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
laden wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn Heinrich Cremer
freitag, den 12 Mai 1911, morgens 8½ Uhr, in — St. Gereon statt, wozu freundlichst eingefindet am
der Pfarrkirche St.
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 12. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Hospeltstraße, Bäckereigenossenschaft„Concordio“ in Cöln=Ehrenfeld für einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Doppelschreibpult.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Familie Schlotzmacher-Cremer.
Krudersch. d. 7Schmerzen Mariä D in St. Marta im Kapitol.
Die feier! Ereauien s. d. ver stordene Mitgl. Morschbach, Frangiska geb. Junk finden statt am Freitag, den 12 Mai, und für
Fräulein Busch Elise am Sams tag. den 13. Mai cr., je morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozn hiermit frdl. eingeladen wird
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei 11
Heumarkt 18. Fernepr. 766
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Mai 1911, vormittags 11½ Uhr. sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände, Pianino, 1 Schreibmaschine, Schreibpult(amerik.)
R. Schulze,
Gerichtsrollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29.=
Zwangs-Versteigerung
Am 12. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Paneelbrettaufsatz, 1 Büfettschr., 1 Säulenspiegel m. Stufe, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle, 1 Waschkommode m. Marmor und Spiegel, 1 Sofa, 1 Schreibtisch;
2. 1 Sofa, 1 Spiegel;
3. 1 Kleiderschrank;
4. 1 Sofa, 1 Waschhommode mit Marmor und Spiegel:
1 Ladentheke m. Marmor, Schreibpult u. Wage mit 18 versch. Gewichten, 1 gr. Hackhlotz f. Metzger,
1 hl.„„„
1 Schaufenstereinrichtung von weißem Marmor. 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 gr. Büfett;
6. 1 Anprobierspiegel;
7. 1 amerik. Schreibpult.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln r Friesenwall 85, II.
Polizei-Verordnung.
Zür Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, sowie zur Adwendung von Gefahr auf dem Rheine wird hiermit auf Grund des§ 138 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883(G. S. S. 195) sowie der Allerhöchsten Verordnung vom 12. Dezember 1888 und der zur Ausführung der letzteren erlassenen Verfügung der Königlicher Minister der öffentlichen Arbeiten, für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sowie für Handel und Gewerde vom 22. Januar 1889 (Min.=Bl. für die innere Verwaltung. J. 1889 S. 22) für Montag, den 22. Mai d. Is. folgende Polizeiverordnung erlassen:
§ 1.
Für Flöße wird die Stromstrecke von Sürt)(km 173.5) bis zur Mülheimer Schiffdrücke(km 190) von 1 Uhr nachmittags ab gesperrt.
§ 2.
Für alle Schiffe einschließlich der Motorboote und Nachen ist die Befahrung der Stromstrecke von Weshoven(km 179) bis zur Mülheimer Schiffbrüche(km 190) von 5 Uhr nachmittags ab untersagt.
Zu Berg fahrende Schiffe müssen unterhalb der Mülheimer Schiffdrücke, zu Tal fahrende oberhalb Westhoven(km 179) beilegen.
Diese Bestimmungen finden auf die zur Festaufstellung zu gelassenen Schiffe(stehe§ 4) von 6½ Uhr bis 8 Uhr nachmittags und nach 11 Uhr abends keine Anwendung
Die Lokaldampfschiffahrt Cöln=Mülheim darf von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends noch auf der Strecke Frohngasse Mulheim betrieden werden; sie ist von 9 Uhr bis 11 Uhr abend: gänzlich untersagt und von 11 Uhr ab in vollem Umfang wieder freigegeben
Die Ueberfahrten der Fähren Cöln(Mariendurg)-Poll und Cöln(Bayenthalgürtel)=Poll sind mir Ansnahme der Zeit von 8½ bis 11 Uhr abends gestattet, die der Fähre Cöln=Deutz mit Ausnahme der Zeit von 5½ bis 6½ Uhr nachmittags und von 819 bis 11 Uhr abends.
s
Die Schiffbrücke wird von 5 bis 6½ Uhr nachmittags für den Landverkehr gesperrt, von 6½. bis 7 Uhr freigegeben. Von 7 Uhr ab bis zum nächsten Morgen ist die Brücke ausgefahren. § 4.
Auf der Stromstrecke von Westhoven(Kilometer 179) bis zur Mülheimer Schiffbrücke(Kilometer 190) dürsen Flöße und Schiffe einschließlich der Motorboote und Nachen von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends nur mit besonderer, von dem Königlichen Wasserbauamt Cöln oder dem Hasenamt Cöln schriftlich erteilter Genehmigung und nur an den ihnen angewiesenen Stellen auf dem Strom liegen. Die Erlaubnisscheine sind den Strom= und Hafenaussichtsdeamten auf Verlangen vorzuzeigen.
Diese Schiffe müssen spätestens um 8 Uhr abends ihre Liegestelle eingenommen haben.
§ 5.
Das Schießen ist von 5 Uhr nachmittags ab verboten.
§ 6.
Sämtliche Schiffsführer haben den Anordnungen der mit der Anfrechterhaltung der Ordnung betrauten Beamten der Strom= und Hafenpolizei unbedingt Folge zu leisten.
S 7
Zuwiderhandlungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 60.4 und im Falle des Unvermögens mit entsprechender Haft bestraft.
§ 8.
Vorstehende Polizeiverordnung tritt am 22. Mai d. Is. in Kraft.
Coolenz, den 6. Mai 1911.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz Chef der Rheinstrombauverwaltung
Freiherr von Rheinbaben.
Verdingung.
Die Unterhaltung der mit Dachpappe gedeckten Dächer einschließlich Teerung derselben Rinnen pp. der Gebäude der städtischen Bahnen soll öffentlich vergeden werden. Angebotsformulare können von der unterzeichneten Direktion, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 19, während der Dienststunden, gegen Erstattung der Umdruckkosten von 50 Pfg. bezogen werden. Die Angebote müssen bis Dienstag. den 23. Mai d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen, eingereicht werden. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Zimmer Nr. 19 statt.
Cöln, den 10. Mai 1911. Direktion der städtischen Straßenbahnen: Battmann.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280, J. Etage, Ktraßenwärts, versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Hausmobilien aller Art. 1 Pianino u. a. m.
sobann nachmittags 4 Uhr,
im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
Konsolschränkchen mit Trumeau=Spiegel, Tisch, Causeuse, Bertiko, Waschkommoden, Küchenglasschrank.
Lauch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 12. Mai 1911. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Pianino, 2 Sessel, 1 Spiegel, 2 Kronleuchter, 1 Teppich usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Freitag, den 12. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln Glockengasse 3 im Auktionslokale versteigert werden:
1 Schrank mit Glasaufsatz, versch. bessere Hausmobilien, 1 Geldschrank. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Parade-Ordnung.
Zur Feier des Besuches Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin findet am Abende des 22. Mai d. J. eine Schiffs parade mit Illumination und Feuerwerk statt.
Den daran teilnehmenden Schiffen ist es anheimgestellt, Gäste an Bord zu nehmen, jedoch hat deren Aufnahme so rechtzeitig zu geschehen, daß spätestens um 8 Uhr abends sämtliche Schiffe in die ihnen bezeichnete Stelle eingerückt sind.
Ihre Majestäten werden am Landstoße der Schiffbrücke das von der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft zur Verfügung gestellte, durch ein vor dem Schornstein angebrachtes, elektrisch beleuchtetes W als Kaiserschiff kenntlich gemachte Dampfboot,„Kronprinzessin Cecilie" besteigen. Dem Dampfboote„Kronprinzessin Cecilie" fährt das Dampfboot„Preußen“, der Rheinstrom=Bauverwaltung voraus, während das Dampfboot„Barbarossa“ folgt; andere Boote dürfen sich an der Rundfahrt nicht beteiligen.
Die Rundfahrt erfolgt zunächst rheinasuwärts bis vor Rodenkirchen, woselbst das Boot wendet, um an den auf der Deutzer Seite liegenden Schiffen entlang bis unterhalb der Stadtgrenze zu fahren, von wo aus die Rückfahrt nach dem Landstoße der Schiffbrücke geschieht.
Sobald Ihre Majestäten den Landstoß der Schiffbrücke betreten, wird am Kopfe des Industriehasens in Cöln-Deutz Salut geschossen; auf den Schiffen dars Völlerschießen nicht stattfinden. Etwaiges Feuerwerk wolle man nur bei der Talfahrt abbrennen lassen. Nachdem Ihre Majestäten die Rundsahrt beendet und den Landstoß der Schiffbrücke verlassen haben, legen die Schiffe an den ihnen bezeichneten Landestellen an, um ihre Gäste auszusetzen, und gehen dann auf der Streche zwischen Bayenturm und Marienburg oder zwischen Kunidert und Frohngasse vor Anker.
Nach dem Aussetzen der Gäste soll jedes Boot möglichst rasch die Landestelle verlassen.
Schiffe, welche nicht bis spätestens am 15. Mai mittags 12 Uhr dem Hasendirektor angemeldet sind, sofern dies nicht schon früher an das Oberbürgermeisteramt geschehen, können zur Teilnahme an der Parade nicht zugelassen werden.
Zur Aufrechterhaltung der Ordnung wird gebeten, den Weisungen der damit beauftragten Beamten willig Folge zu leisten. Cöln, den 9. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf. d°
Verdingung.
Für den Neubau des Real gymnasiums in Cöln=Deutz sind
die Erd=, Abbruch=,Maurer und Asphaltarbeiten zu
rgeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Mathildenstraße 76 zu Deutz erteilt.
Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen die
Donnerstag, den 18. Mai d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Kredsgasse 9, Zimmer 25, einzureichen. 0 Cöln, den 28. April 1911.
Hochbauamt: Verbeck.
Städtische
Straßenbahnen Cöln.
Die am 6. d. M. erlassene Bekanntmachung betr. Lieserung von 80000 kg Braunkohle wird hiermit zuruchWattmann.
brihette
gezogen.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertage, Montags. nachm. 3½ Uhr. 5#
Froitage Konzert.
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 12. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokal Brenner versteigert
werden:
Ein Küchenbüfett, ein Ausziehtisch.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Wanzen
Nur m. uns. ges.=geschützten Ap parat ist es möglich, Wanzen u. alles andere Ungezieser radikal zu vertilgen. 1 Jahre schriftliche Garantie.
Erftstraße 66, am Gladbachertor.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschaftsleute eine grosse, kaufkraftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propagands Im((A) erwerben.
naus
Gertrudenstraße Ein ganzes Pfund
okodi
neben
Reichshall.
mit Schinken
täglich frische Sendung. Fernruf 10110. H. Reinartz.
I.
Grosse Auswahl in
(nur edle Gewächse) empfiehlt
4 Unt. Fettenhennen
Victors SanitätsKinderzwieback
6 Stück 10 Pig.
Victors holl. Zwieback
10 Stück 20 Pig.
Tictors Anis-Zwieback
5 Stück 10 Pfg.
VictorsZwiebackt Zuckerkrank.
10 Stück 25 Pig. 9
Jos. Victor
Passage 52, Uhrenstrasse 31.
LOEFEERTRLE:
ee

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128/4 Donnerstag, 11. Mai 191.
Molkerei-Süssrahmbutte
jetziger Preis per Pfd. M. 1,30.
Wingenfeld
9
Boflieferan
Kaiser Wilhelmring 42. Telephon Weyerstrasse 87. Telephon 7638.
Kölner Zentrumspartei
(Bezirk St. Maternus). Freitag, den 12. Mai 1911, abends 8½ Uhr
Vertrauensmänner=Versammlung
in der Restauration Michael Burrenkopf(Bonnerstraße. Ecke
Rolandstraße).
Die Einführung von Parteifreunden ist sehr erwünscht. Der Bezirksvorsteher:
9 Jakob Klaez
Vereteiggrun
eines Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen der Erben Witwe Peter Hansmann, Christine geborene Buntenbroich zu Cöln, werde ich, der unterzeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers,
am Dienstag, den 23. Mai d. Js., nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln, Albertusstrasse 27,
das zu Cöln gelegene, Im Grundbuche von Cöln, Band 13 Blatt Nr. 507 eingotragene Immobiliar:
Flur 3 Nr. 366/73 Sionsthal Nr. 15, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Stallgebäude, gross 1 a 85qm
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern. Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 6. Mai 1911.
Albertusstrasse 27.
Der Königliche Notar Justisrat
Schippers.
Wir übernehmen die künstlerische Ausschmickuns ganzer Häuser, Lieferung von gutem Dekorations-Material, Balkonbepflanzungen einschl. Lieferung unserer unverwüstlichen Floriskästen. Vertreterbesuch kostenlos.
Bestellung von Dekorationsmaterial bis spätestens 17. Mai erbeten.
Gartenbaubetrieb Rausch&amp; Reinhard Bartels Nachflg., Riehlerstrasse 73B.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im( angezeigt.
Für Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse„Reformator“ UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume.
2 Unstriche genügen für neues Holz, Putzflächen, Sockel, Küchen, Fenster, Türen und Eisenteile, leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material Von Fachleuten bestens begutachtet.
Fritz Marx, Mitteistrasse 38
Telephon 2176 1
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
Orima Qualität, Dtzd. 0,90“
Baltenbmncen. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Darlehen
Person. prompt u. reell. A. Mönig, Rudolfplatz 2, I. Ecke Friesenwall. Sprechstunden v.—3 und —8 Uhr abds.
Für Zuckerkranke
empfehle nach ärz licher Vorschrift sorgfältig hergestellte
Waservierte Früt
für Diabetiker
Heidelbeeren 70 J, Stachelbeeren 70 J. Pre sselbeeren 759 Aepfel, halbiert, 75%, Mirabellen 85 J, Kirschen, entsleint 90 J. Aprikosen 100 J. Pfirsiche 1,00.Kl. Erdbeeren 1,10 M per-Pfund-Glas. 3
A. Umé, Hofieferant
Steinwen-5.
Telephon 403 u. 1385.
pelHölzken
Tel. 6992"
este
darunter mu.
englische bis 4 Mn
Eild Mieiteray
von—8 Nr. 15 in unt und
Cheriols, Anu
Vols un
8 sowie prachtvolle..
s Jackenkleidesth, s Reste Hemdentaet: &a Bettdamaste, Kkiss
" Schürzensiange
2 nach Gewicht gaa2 Reste Mussetgn
8 Tennisstofts, Say.
a Kleiderleinen, Fuerstofte
durch riesig biürr
a Einkauf an den#r
kationsplätzen spom.. Restelager#
2 Albert KöttgerG
G Eingang Salomon## 6 Ecke Hohestr. 124, nur. 5 hoch, i. Zig=6.Neuma.
Erfolge Grißze Kohen in
* B. Grossmann, Streitzeussasse
am Polizeipräsidlum.
liefert
Kölner Losal-Hnzeiger. 2 Köln. 11. Mai 1911.
TTZENTUGRTCUSUNURRGGGRGGARSGGngadanaabanrannang
BGELAGSG
Unterhaltendes.
9
AurG Guter Chauffeur gesucht...
Humoreske von Genri Deslinières.
Autorisierte Uebersetzung von Margarete Schlesinger. Iris Noirs, die Villa des Herrn Chantaume, lag im vordes Oertchens Jarville=sur=Mauldre, das jeder als Villenstadt kennt. Sehr verlockend sah es aus, das kleine Besitztum mit dem Obst= und Gemüsegarten und dem herrlichen Park, der bis zum Fluß hinabging; dort führte eine Tür direkt ans Ufer. Nur seine sonnige Lage war ein wenig störend; man mußte trotz des Schattens hoher Bäume in den Sommermonaten bei geschlossenen Jalousien leben. Dadurch machte das Häuschen auf den Vorübergehenden den Eindruck, als sei es unbewohnt.
Es war August und Herr Chantaume, der nichts so sehr fürchtete, wie die Sonnenglut, hatte eine Einladung der Familie Rosnay abgelehnt, liebenswürdiger Nachbarn, die in ihrem Automobil Frau Chantaume nebst Kindern zur Fontaine-auxMiroirs entführt hatten. Nach seinem einsamen Frühstück, das er mit ein paar Gläsern guten Weins gewürzt hatte, war er in ein zu ebener Erde gelegenes Zimmer gegangen, das gleichzeitig als Spielsaal, Bibliothek und Rauchzimmer diente.
Schon lange ärgerten ihn die Rosnays mit ihrem Auto, das in allen Unterhaltungen Trumpf war. Er hatte beschlossen, es ihnen gleich zu tun, und seit zwei Tagen war er wirklich im Besitz dieses unentbehrlichen Transportmittels. Neben dem Gemüsegarten in der ehemaligen Futterkammer stand es. und nun fehlte ihm nur noch der Chauffeur; denn so lange und angestrengt er auch in seinem Lehrbuch studiert hatte— die Praxis ersetzte es ihm doch nicht. Er hatte darum eine Annonce aufgegeben, auf die sich, da kein Brief gekommen war, heute ganz sicher jemand melden mußte.
Er blätterte noch ein wenig in seinem Handbuch, dann fielen ihm unter dem Einfluß der großen Hitze und des guten Frühstücks die Augen zu, und mit der ausgebrannten Zigarre zwischen den Zähnen, lehnte er, sanft schlummernd, im Sessel. Das Buch war allmählich seinen Händen entglitten und lag mit zerknitterten Seiten am Boden. Unruhige Träume durchzuckten sein Hirn; bald fuhr er in seinem Auto spazieren, bald weidete er
sich an dem neidischen Staunen der Rosnays, oder er freute sich, daß er bei seinen Geschäftsreisen nach Paris nun nicht mehr vom Zuge abhängig war. Dazwischen aber kam ihm unaufhörlich der Text seiner Annonce in den Sinn:„Guter Chauffeur gesucht. Bewerbungen schriftlich oder mündlich bei Herrn Chantaume, Jarville=sur=Mauldre, Villa Iris Noirs.
Vor dem Park der menschenleeren Villa stand zur selben Zeit ein rothaariger Bursche mit hohen Stulpenstiefeln und einem Ochsenziemer in der Hand. Nach einem raschen Blick ringsum stützte er sich auf seinen Stock und schien zu erwägen, ob er sich damit über die Mauer schwingen könne. Doch das freigelegene Ufer mochte ihm Furcht einflößen, und so zog er es vor, an der Parkmauer entlang dem Flusse zuzugehen.
Bald kam er an eine kleine braune Tür, die ganz mit Efeu umrankt war. Aus einer Ledertasche, die unter seiner Jacke steckte, holte er eine Art Schlüssel hervor, und im Handumdrehen war der Eingang frei. Vorsichtig ging er vorwärts, kauerte sich hinter jeden Busch, um zu horchen: aber da nichts die Stille unterbrach, fühlte er sich in seiner Sicherheit bestärkt und drang in weniger als fünf Minuten bis zu der großen Glastür vor, deren herabgelassene Jalousien Herrn Chantaume vor den Sonnenstrahlen und der Hitze bewahrt, aber auch seinen Schlummer begünstigt hatten.
Der gute Herr lag mit dem Rücken nach dem Eingang zu behaglich in seinem Korbsessel hingestreckt und rührte sich nicht. Sein Besucher, der augenscheinlich weniger friedlich gesinnt war, hatte soeben von außen die Jalousie ein wenig gehoben. Da er den Schläfer unmöglich hatte sehen können, schickte er sich an, mit zurückgehaltenem Atem die Schwelle zu überschreiten; doch die Tür, auf deren Widerspenstigkeit er nicht gerechnet hatte, knarrte jämmerlich.
Herr Chantaume schlug die Augen auf und erblickte im Spiegel gegenüber die Gestalt eines Mannes, der ihn zu seiner Verwunderung ohne jede Anmeldung zu besuchen schien.
Ganz erfüllt von seiner Annonce:„Guter Chaufseur usw.“ begriff er aber sofort, daß dies endlich der Gewünschte sei. Ein wenig steifbeinig stand er auf und fuhr sich mit der Hand über die Augen:
„Verzeihung, mein Lieber! Ist es glaublich! Ich war über
!„Pandbuch des Chauffeurs“ eingeschlafen. Sie kommen auf meine Annonce? Gut so. Werden wir uns denn vertragen? Zu schlecht hat man es bei mir nicht.“
Der Eindringling, der den Sachverhalt noch nicht recht erfaßte, stutzte über den märchenhaften Empfang, witterte aber gleich— gewohnt, sich in alles zu finden— die Verwechselung
heraus, nahm sofort eine unterwürfige Haltung an und er###n leise:„Das glaub' ich schon.“
Und Herr Chantaume fuhr fort:„Gewiß sind Sie Landstraße aus hereingekommen und ums ganze Haus geza##t Ich wette, mein Gärtner, der im Gemüsegarten sein mit Sie nicht gehört. Ein Glück, daß Fergus, mein Hund, mn Damen fort ist; sonst wäre er noch auf Sie losgesprungen
Und beide lachten.
„Sind Sie schon lange in Ihrem Fach, mein Lieber“* wem waren Sie in Stellung?“
Ohne Schwanken gab der Rothaarige seine Chauffeur=La# zum Besten, da ihn das„Handbuch des Chauffeurs“ ja gem aufgeklärt hatte
„Aber mir fällt ein, Sie sind in dieser Hitze von barbis hierher gelaufen. Da müssen Sie zunächst eine klemt frischung haben.“
&amp; Sie gingen in die Speisekammer, und Herr Chantaun aus dem Eisspind eine Flasche Bier, die von der Kunt beschlagen war. Dann besichtigten sie das herrliche Au“ seiner ersten Ausfahrt harrte.
Der Gärtner, der tatsächlich im Gemüsegarten war, n Tür gehen, schlürfte in seinen mit Erde verklebten herbei und lugte gutmütig unter seinem breitkrempigen ent hervor.
„Ei potztausend, Remy!“ scherzte Herr Chantaume. bewachen Sie mir den Eingang? Wenn uns nun de##t. der keinem Menschen begegnet ist, das ganze Haus aussehätte!“
Und erfreut zeigte er auf den Lederbeutel, den der boulz ruhigte zukünftige Chauffeur nun nicht mehr verbarg:
„Ah, recht so. Ich sehe, Sie haben Ihr Werkzeug bei
Der Nachmittag verging mit Unterhaltungen über Wagenformen, Pneumatikreifen. Sogar eine vergleichendetabelle über die französischen und die deutschen Marten aufgesetzt. Herr Chantaume bestand darauf, daß der Autmorgen früh sein Gast sei. Dann mußte er ihm wod einen Tag Urlaub geben, damit er nach Hause fahren u. Sachen packen konnte. Aber übermorgen, ganz früh,
Taden konnte. Aber übermorgen, gerg„
noch nicht so heiß war, sollte die erste Ausfahrt stattfillt.,
Der„Chauffeur“ ging mit Freuden darauf ein....###
nächsten Morgen vor Tagesanbruch war er verschwutt
das ganze Silberzeug mit ihm. A
So gern Herr Chantaume auch künftig von sprach— das erste Erlebnis, das er mit ihm halte er beharrlich.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Donnerstag. 11. Mai 1911.
Beite 5.
C
EISNFIN CRT BFM.Blank
######s.P V- Paulstr. 14. Fernspr. Ne 201.
Filiaien: Oberhausen und Duisburg. 0“
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usv.
last gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzlases verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
#
2 als Kutzvodenanstrich bestene bewährt
sofort trocknend und geruchlos.„
* von jedermann leicht anwendbar
geldbraun, mahagoni, eichen, nuf daum u. grau. 5 Niederlage: Tillmanns&amp; Co. 9*„
Sterilisierapparate und Einmachgläser
ersparen Ihnen beim Einmachen
Zeit, Geld und Arbeit.
Niederlage:
42-Breite StrasseM 42
Haus- u. Küchengeräte.
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paket
Du Monf’s Sorgenbrecher mites
Ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnift in Blau, Feinschnittin Braun
Grahamhrat Sp. f Zucherkranke Dillmanns,
Grahanfore. Konditorei,Herzogstr. 24. Tel. 1159.°p
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
„eReinige DeinBlutle:
2 Rheumatismus, GichtHaut=2 # ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d. e 2 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. " Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's„
" autirheumalischer
# Biutreinigungstece
Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00.K sowie
* Götzin Blutreinigungs X vinlen Nr. 150. Sch..50.4 g
Morr. i. d. Apoth. z. golb.
· Kopf, Aposteln, Dom-,
0 Glocen=, Dansa=,Hirsch-, 9
* Hof:, Stern=, Hobenzolfern:, Kaiser=, Mauri= # tiuo=, Jan von Werthe, 2 5 Löwen=Apoth., Mülheim
Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenseld: 0 Engel=, Nippes: Feige'.# 2 Deutz: Löwen=, Marien* Ap., Kalk: Marien=Apoth. „ sow in d. m. and Apoth, 9# a Versand: durch d. Ap. #1. gold. Kopf, Adin.
Bergauf
ohne
ET M WIAEIILIINT
taschen,=koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
m in gr. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbeit.*0
Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Natürlieh
Fach
Ueberall erhältlich:
Königl
Nalürliches Minsl#####r
von vorbeugendem Einfluss bei
Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Natürliche
Mines####
von vorbeugendem Einfluss bei Gicht, harnsaurer Diathese,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten
Königl.
Naturlich Mines###
von
vorbeugendem
Eintluss
bei
Nieren- u. Blasenkrankheiten.
Königl.
Fachingen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1911.
uin c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
„Du siehst schlecht aus—“ sagt der Marchese Silvio, die Augenbrauen hochziehend, indem er die Tribuna zusammenfaltet und seinen Sohn forschend anblickt.
„Ich bin tief verstimmt, Vater.“
Der Marchese faßt mit der silbernen Zuckerzange bedächtig ein Stück Zucker und wirft es in seine Teetasse.
„Fühlst du dich disponiert, mir über diese— Verstimmung Näheres mitzuteilen?“
Orlando steht auf und schiebt seinen Stuhl mit einer heftigen Bewegung unter den Tisch.
„Ich glaube, keine Gewalt mehr über mein Herz zu haben.“ „Wirklich?“ Ich hoffe, du bist aber noch genug Herr deiner Sinne— bitte, reich mir die Butter herüber!— daß du deinem Herzen nicht gestatten wirst, jedes Gefühl von Pflicht und Ehre
in dir zu töten!“
Flammende Röte schießt bei diesen schonungslosen Worten in Orlandos Stirn. Doch beherrscht er sich.
„Nein, Vater," erwidert er ernst.„Und weil ich es nicht mehr bin, kann ich Graziella Morgano nicht heiraten— selbst nicht, wenn sie ihre Einwilligung zu einer Verbindung mit mir geben wurde, was ich bezweifle.“
Der Marchese schlürft langsam ein Ei aus und säubert sich sorglich mit der Serviette den starken graumelierten Schnurrbart.
„Signorina Morgano ist in der Tat ein vorzügliches Mädchen—“ bemerkt er, sich in den Stuhl zurücklehnend—„und es ware nicht recht von dir, wenn du dich ihr erklaren würdest, so lange jene kleine— Verirrung nicht überwunden in.... Rein physische Neigungen dauern nie lange,“ fügt er spöttisch hinzu, indem er an seinem Tee mippt. Verletzt tritt Orlando einen Schritt zurück.
„Ich wurde es tief bedauern, wenn meine Liebe zu Sonja
Orloff rein physischer Natur wäre!" ruft er voll ehrlicher Entrüstung.
Ich freue mich, dich so vernünftig sprechen zu hören, mein Sohn. Wenn die Vernunft lehrt, daß es an einem Charakter absolut nichts zu bewundern gibt, muß naturgemaß die Liebe aufhören.“
Orlando hat sich abgewandt. Nervös spielen seine Finger mit einem der Teelöffel. Er weiß nicht, wo hinaus der Vater mit seinen Andeutungen will.
„Deshalb sehe ich auch keinen Grund zu solch tiefer Niedergeschlagenheit," fährt der Marchese ruhig fort.„Die Sache ist fatal, doch ungefährlich. Ein Masernanfall in deinem Alter würde mich mehr beunruhigen.“
„Du meinst also, daß meine Liebe zu der Prinzessin—“
— ganz vorübergehend ist, natürlich. Wenn du siehst, daß du diese Russen nicht in ehrbare Gesellschaft einführen kannst—“
„Vater!"
Der Marchese erhebt sich langsam und tritt zu seinem Sohne.
„Diese Russen stehen in meiner Achtung ziemlich niedrig, Orlando. Mir sind fatale Gerüchte über sie zu Ohren gekommen
— freilich vorläufig nur Gerüchte, aber äußerst glaubhafte....
Ich will dich jetzt nicht mit Einzelheiten bekannt machen; denn du bist gegenwärtig außerstande, sie ruhig zu prüfen. In nigen Wochen muß die Frage erledigt sein— so oder so. Ich darf wohl von meinem Sohne hoffen, oaß er so lange jeden entscheidenden Schritt unterläßt.“
Orlando antwortet nicht. Mit finster zusammengezogenen Brauen geht er erregt im Zimmer auf und ab.
Kopfschüttelnd beobachtet ihn sein Vater. Der Junge scheint wirklich bereits tiefer in den Netzen jener Abenteuerin verstrickt, als er es für möglich hielt.
„Ich will dir noch eine Konzession machen,“ sagt er ernst, indem er die Hand auf Orlandos Arm legt.„Kürze die Wartezeit ab! Reise selbst nach Moskau! Suche die Fürstin Larinski und den Bankier auf, von denen jener Boris Orloff so oft spricht! Wenn die beiden dem Charakter des alten Russen und seiner Enkelin ein gutes Zeugnis ausstellen— dann kannst du
meinetwegen Sonja Orloff heiraten und obendrein mich, deinen Vater, auslachen. Wenn nicht—“
Er schnippt mit den Fingern und überläßt es dem Sohn, in Gedanlen den Satz zu vollenden.
„Du kennst jetzt meine Ansicht,“ fügt er nach einer Weile kühl hinzu, da Orlando noch immer schweigt.„Auf Wiedersehen!“
Als der Marchese Silvio das Zimmer verlassen hat, rennt Orlando mit großen Schritten auf und ab.
„Wäre es möglich, daß der Vater recht hätte? Daß diese Orloffs—“. Aufgeregt fährt er sich durch das dichte wellige Haar.„Nein, nein, es ist unmöglich! Dieser ehrfurchtgebietende blinde Greis kann kein Betrüger sein! Und gar seine Enkelin
— schon der Gedanke allein beleidigt ihre Reinheit!... Doch
— ich muß Gewißheit haben! Sei es auch nur, um alle Verleumdungen ein= für allemal abzuschneiden! Gleich nach Graziellas Geburtstag reise ich nach Moskau. Es ist ja für dich, meine einziggeliebte Sonja!
*
Zu derselben Zeit sitzt der„ehrfurchtgebietende blinde Greis“ in seinem Zimmer vor dem Toilettenspiegel.
Sein Diener bearbeitet den„Jupiterkopf“ für die heutige Geburtstagsfeier und läßt sich dabei die letzten Anweisungen geben.
„Sie wollen also den Schrank selbst öffnen, Bernardo?“ fragt Orloff in kaum vernehmbarem Flüsterton.
„Ja. Meine Frau versteht davon nichts," erwidert jener ebenso leise.
„Was macht Ihre Frau jetzt? Ist sie bei meiner Enkelin?"
„Nein. Sie hat den Hund heruntergelockt und ins Waschhaus gesperrt.“
„Wann beseitigen Sie ihn?“
„Wenn ich die Toilette des Herrn Fürsten beendet habe.
„Wo ist die übrige Dienerschaft?“
— i h n<space> s i n d<space> m i t<space> d e m<space> A u s s c h m ü c k e n<space> d e r<space> F e s t <space>
„Die meisten von ihnen sind mit—. sale beschäftigt. Die andern servieren im Frühstückszimmer „Gut. Sind Sie schon entschlossen, was werden soll, wenn Sie sie in Händen haben:
Diabolisches Grinsen verzieht
Bernardos
aus den Sachen pitzbubengesicht.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128 a Donnerstag. 11. Mai 1911,
Dom Turnen der Frauen. Ein um das Frauenturnen im besondern hochverdienter Mann, Hr. Turninspektor Schröder aus Bonn, ist dazu übergegangen, Kurse zur Ausbildung von Leitern und Leiterinnen von Frauenabteilungen abzuhalten. Ein solcher fand denn am vergangenen Sonntagnachmittag in der städtischen Turnhalle am Mauritiuswall statt. Eine große Anzahl von Damen und Herren hatten sich eingefunden, um an diesen Uebungen teilzunehmen. Abwechselnd folgten Frei=, Stab= und Geräteubungen sowie Spiele. Nachdem das praktische Turnen erledigt war, begaben sich die Teilnehmer zur Restauration Deis, Holenstaufenring, wo eine Besprechung des verarbeiteten Uebungsstoffes stattfand. In einer längeren Rede erklärte Turninspettor Schroder noch einmal den Zweck und die Ziele des Frauenturnens, und verwies auf das am 12. August d. J. in Düsseldorf stattfindende Kreisfest des Turnkreises 8b. An diesem sollen auch die Damenabteilungen in größerem Maße als bisher teilnehmen. Aehnlich der Vorturnerschaft der Männerabteilungen soll eine solche für das Frauenturnen eingerichtet werden. Die Spiele sollen gepflegt und Turnfahrten unternommen werden. Vor dem Kreisfeste soll noch eine turnerische Zusammenkunft stattfinden; der Vormittag des betreffenden Tages soll den Spielen und der Nachmittag einer Turnfahrt gewidmet sein; diese letzte Zusammenkunft soll zwar in Bonn stattfinden, doch sollen die dem Turnen gewidnieten Veransta tungen dauernd in Köln abgehalten werden. Als Schriftführerin wurde Lehrerin Fräulein Agnes aus Euskirchen gewählt.
(a, Leichtathletisches Meeting. Das vom Wanderklub Naturreund Korn=Niehl(Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtalhletit am vergangenen Sonntag anläßlich seines sechsten Stiftungsfestes veranstaltete leichtathletische Meeting zeitigte folgende Ergebnisse: Wettgehen 1. Klasse(25 Kilometer), 1. Bernard Stratmann in der Zeit von 2 Std. 19 Min. 1/8 Sek., 2. H. Sieger, 3. A. Becker, 4. Peter Hoßdorf, 5. J. Raufuß. Wettgehen 2. Klasse (10 Kilometer), 1. Joh. Schmitz, 2. H. Opladen, 3. Karl Pauli, 4. Jean Pott, 5. Nik. Böhmer, 6. Franz Scharf, 7. R. Rützenhoff. Meilenlausen(7½ Kilometer), 1. Jean Kastenholz, 2. Peter Binner und 3. Joh. Bädorf. 100=Meterlauf, 1. P. Radiewsky, 2. H. Lamertamp, 3. F. Schumacher. Kugelstoßen(7¼ Kilo), 1. W. Völker, 2. H. Lang, 3. M. Roemer, 4. Metzmacher. Steinstoßen, 1. W. Völker, 2. H. Lang, 3. Metzmacher. Schleuderballweitwurf, 1. H. Lang, 2. W. Volker, 3. J. Bädorf. Diskuswerfen, 1. H. Lang, 2. Werner Hermann, 3. Fr. Becker, 4. Etheber. Speerwerfen, 1. H. Weidmann, 2. E. Eligen, 3. Melchers. Dreikampf, 1. J. Metzmacher, 2. H. Lang, 3. Weidmann, 4. Cl. Kalscheuer, 5. H. Lamerkamp.
X Erste nationale Staffettenfahrt in militärischer Ausrüstung. Bekanntlich beabsichtigt der Verein Kölner Straßenfahrer boige Veranstaltung am zweiten Pfingstfeiertage zur Ausführung zu bringen. Eine Eingabe an den Herrn Regierungspräsidenten um Genehmigung der Fahrt wurde von diesem in abschlagigem Sinne beschieden. Die Veranstalter werden sich nun mit einer neuen Eingabe an das Ministerium nach Berlin wenden. Inzwischen werden aber die Vorarbeiten für die Fahrt doch energisch betrieben.
Gesellschafts= und vereinsleben.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntag##ag im reich mit Blumen geschmückten Weißen Saal der urgergesellschaft seine Maiversammlung ab, die zahlreich besucht war. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Roßbach, welcher die zur Freiverlosung bestimmten Blumen, darunter mehrere Neuheiten, wie rotblühende Spiräen und Phönixpalme, geliefert hatte, verbreitete sich in einem lehrreichen Vortrag über das Beschneiden der Pflanzen. Dasselbe geschehe einesteils, um gewissen Pflanzen, wie Lorbeerbäumen, Spalierbäumen, Hecken usw. eine gewisse Form, Kugel= oder Pyramidenform, zu geben; anderseits sei es auch zum Gedeihen der Pflanzen durchaus erforderlich, um vollkommenere Bluten= und Fruchtentwickelung zu erzielen und den
Baumen und Sträuchern Licht und Luft zu schaffen. Reicher Dank loynte den Redner. Den Schluß bildete die Verlosung.
1t Die Vereinigung städtischer Techniker feierte am 29. April im festlich dekorierten Saale des Fränkischen Hofes ein Frühlingsfest mit Blumen= und Pflanzenverteilung. Nach der Begrußung durch den zweiten Vorsitzenden Hrn. Meiners hielt Hr. Gartenarchitekt Schön„Alles in Ordnung... Gleich nach zwei Uhr bringt, wie verabredet, der Gehülfe des Optikers das Pincenez des Herrn Fürsten...“
„Ah, ich verstehe. Sie werden nicht eher hinaufgehen, als bis der Mann da ist?“
„Doch, etwas früher. Damit er nicht zu warten braucht.“
„Sehr gut. Sie haben die Sache klug eingefädelt, lieber Bernardo. Mein Kompliment... Gehen Sie jetzt— wegen des Hundes!... Aber vorher noch ein paar Zigaretten!“
Bernardo führt den alten Mann zu seinem Lehnsessel. Ein mitleidiges Lächeln über dessen scheinbare Hülflosigkeit umspielt seine dünnen Lippen. Rasch stellt er Zigaretten, Aschenbecher und Streichhölzchen neben ihn auf einen kleinen Tisch und verläßt das Zimmer.
Orloff zündet sich eine Zigarette an, dabei langsam bis zwanzig zählend. Dann steht er auf und ruft gedämpft:
„Bernardo!“
Keine Antwort.
Orloff wirft die Zigarette in den Aschenbecher und schreitet zur Türe. Behutsam mit den Händen tastend, sucht er seinen Weg durch den Korridor bis zum ersten geschnitzten Kovf am Treppengeländer. Hier bleibt er einige Sekunden stehen und ruft abermals leise, rekognoszierend:
„Bernardo!"
Alles still. Nur von unten, aus dem Frühstückszimmer, gedämpftes Stimmengewirr.
Ein triumphierender Ausdruck breitet sich über Orloffs Züge.
Alles geht nach Wunsch.
Genau zählt er die Schritte ab und tappt, mit den Händen tastend, weiter— immer weiter——
Da ist die Tür——
Und jetzt die nächste——
Fast unhörbar öffnet er die Türe zum Schlafzimmer des Obersten.
„Ist jemand hier? Ich habe mich verlaufen!“ stöhnt er wie ängstlich.„Bernardo! Bernardo!"
Keine Antwort. Alles still.
it stößt er schnell die letzte Türe auf und geht auf den
wald einen äußerst interessanten und lehrreichen Vortrag über
Kultur und Pflege von Zimmerpflanzen. Ein korrektes und feinsinniges Zusammenspiel legten die Herren Roloff(Klavier), Gundermann(Geige). Ossenbach(Cello) in den Trios von Gade und Mendelssohn an den Tag. Frau Schönwald trug einige Gedichte unter großem Beifall vor. Ein aus Mitgliedern bestehender Gesangchor brachte unter Leitung des Hrn. Müller einige Lieder zu Gehör, die lobende Anerkennung fanden. Die Geschwister Neumann, auf dem Gebiete des Rollschuhsports bekannt, ernteten für ihre Leistungen reichen Beifall. Prächtige Liederspenden des Hrn. Rode, humoristische Vorträge des Hrn. Gundermann, sowie gemeinschaftliche Lieder trugen noch wesentlich zur Hebung der Stimmung bei. Weiter machten sich um den schönen Verlauf des Abends verdient die Herren Funke, Stöbener, Klöckner und Kremer.
von Nah und
** Johann Orth.(Drahtber.) Wien,.Mail911. Das Obersthofmarschallamt hat den verschollenen Johann Orth, gewesenen Erzherzog Johann von Oesterreich, für tot erklärt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Mai 1911.)
a Geburten. Georg, S. v. Joseph Posnanski, Spülmstr., Große Spitzengasse 15.- Werner, S. v. Werner Schumacher, Kfm., Martinsfeld 394.- Franz, S. v. Adolf Bailly, Anstreichermstr., Aachenerstr. 21.
- Helene, T. v. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., Moselstr. 52.- Hubert, S. v. Heinrich Daven, Fabrikarb., Grembergerstr. 246.- Wilhlem, S. v. Wilh. Dammers, Schuhmache#ges., Niehlerstr. 192.- Heinrich, S. v. Jakob Güll, Straßend.=Wagenf., Tacitusstr. 7.= Heinrich, S. v. Matth. Arnold, Schlosserges., Baudriplatz 12.- Heinrich, S. v. Hugo Hendricks, Anstreicherges., Severinstr. 57A.- Johann, S. v. Kornelius Gieler, Fensterputzer, Johannisstr. 66.— Peter, S. v. Johann Peter Sülzen, Tapezierer, Dreikönigenstr. 7.- Wilhelm, S. v. Wilh. Kentenich, Packer, Severinstr. 173.- Josephine, T. v. Johann Büschkes, Feuerwehrmann, Im Weichserhof 41.— Else. T. v. Max Königshausen, Hausknecht, Kl. Witschgasse 28.„ Kaspar, S. v. August von Contzen, Steinhauer, Kl. Griechenmarkt 30.- Brunetta, T. v. Anton Fuß, Sergeant, Aquinostraße 8.— Barbara, T. v. Nikolaus Jordan, Lagerarb., Aquinostr. 29.
- Margareta, T. v. Hubert Bitter, Kim., Friesenplatz 8.— Wilhelm, S. v. Karl Heppe, Oberpostschaffner, Sudermanplatz 6.
∆ Sterbefälle. Franz Flore, 17., Schwalbengasse 7.- Johaun Thys, 3., Blindgasse 35.= Wwe. Agnes Bruckmann geb. Hamecher. 87., Streitzeuggasse 69.- Wwe. Margareta Küpper geb. Jüssen, 69., Metzerstr. 28.- Stephan Faust, 1 J. 6., Kl. Witschgasse 14.- Witwe Gertrud Hammermann geb. Pohl, 87., Severinstr. 71—73.- Witwe Kunigunde Mörs geb. Hummelsheim, 78., Quentelstr.—6.= Willi Brammertz, 1 J. 4., Buschgasse 17. Christian Hermann, 2 J. 7., Moselstr. 48.„ Wwe. Katharina Kessel geb. Schneider, 57., Eigelstein 125.- Viktoria Nagel, 32., Appellhofplatz 14.
a Heiraten. Peter Roebrocks, Telegraphenarbeiter, u. Marg. Jubelgaß, Plankgasse 52. Gerhard Gewecke, Kaufm. u. Theresia Ginsterblum, Duisburg=Meiderich.- Georg Busse, Artist, u. Elisabeth Schwan, Weidengasse 20.- Wilh Klein, Gastwirt, u. Maria Badenheuer, Kreuzau. Wilh. Bossen, Kellner, u. Minna Pohlmann, Maximinenstr. 40.- Matthias Joeres, Schuhmacher u. Trichinenbeschauer, u. Margareta Wachendorf, Bergstein.= Wilh. Krupp, Schuhmacher, u. Gertrud Huppertz, Lessingstr. 55.— Georg Körfer, Maschinenschreiner, u. Katharina Getmann, Elsaßstr. 59.- Karl Wüste, Zigarrenfabrikant, u. Klara Thurmann, Osnabrück.
4 Heiratsankündigungen. Peter Pesch, Kaufmann, Roonstr. 63 milie Müller, Lochnerstr. 10.. Suitbert Jansen, Maler u. Johanna Stroh, beide Moltkestr. 33.- Franz Metzmacher, Kaufmann, Domstr. 97 u. Elisabeth Wildt, Pantaleonsmühlengasse 25.- Gerhard Becker, Tagelöhner, Vorgebirgstr. 102 u. Agnesia Schulz, Trajanstr. 41.- Kornelius Holter, Darmhändler, Vondelstr. 30 u. Agnes Esser, Karthäuserhof 52.— Edmund Schweinsberg, Tagelöhner, Severinswall 12 u. Maria Schimmel, Herthastr. 58.— Wilhelm Fuß, Packer, Biberstr. 42 u. Elisabeth Krüll, Vondelstr. 34.- Johann Körsgen, Fuhrmann, Gr. Brinkgasse 2 u. Uanes Schäfer, Hermülheim.- Julius Wolf, Kaufmann, U. Hutmacher 23-25 u. Anna Neitzel, Friesenwall.Christian Pauli, Meßgehülse, Gr. Griechenmarkt 34 u. Sibylla Kannen, Thieboldsgasse 145.- Peter Graß, Hausdiener, Quentelstr. 15 u. Luzia Dohm, Alexianerstr. 7.„ Heinrich Sponsen, Straßenbahnschaffner, Rothgerberbach 33 u. Anna Cüppers, Aquinostr. 11.- Werner Haas, Laborant, Wiesdorf u. Margareta Rommerscheid, Hohenzollernring 16.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(24. 4. bis 5. 5. 1911.)
4 Geburten. Richard, S. v. Jul. Lang, Wagenlackierer, Glasstr. 85. Mara., T. v. Gerh. Kaumanns, Tagel., Benloerstr. 687.- Maria, T. v. Franz Makosch, Stellmacher, Subbelratherstr. 547.- Heinr. u. Hub., Zwill., v. Mich. Keubgen, Bierverleger, Eppendorfstr. 1. Max, S. v. Max Kummer, Glasmacher, Dechenstr. 62.- Heinr., S. v. Franz Schwier, Tagel., Glasstr. 12.- Anna. T. v. Joh. Karl Esser, Fabrikarbeiter. Emilstr. 25.- Heinr., S. v. Theod. Flohr, Fabrikard., Vitalisstraße 340.- Peter, S. v. Adolf Rasch, Platenstr.
meister, Stammstr. 12.- August, S. v. August Schnahel
Sömmeringstr. 7.- Heinr., S. v. Jos. Bißmann, Handlung. straße 14.- Johann, S. v. Joh. Hostell, Güterbodenard straße 1.. Jos., S. v. Pet. Schmickler, Straßenbahnsch.“ straße 72.- Karolina, T. v. Andreas Schneiders,###
straße 23.- Maria, T. v. Joh. Esser, Tagel., Hackländersr. S. v. Alfr. Lux, Brauer, Wendelinstr. 23.„ Heleng Len Ober-Postsob
#
Arnold. Ober=Postsekretär, Nußbaumerstr. 35.- Fried. Rung, Eisenb.=Techn., Subbelratherstr. 293A.- Johann. S Briketthändl., Glasstr. 24.- Charlotte, T. v. Walter Jans Ii Platenstr. 20.„ Maria, T. v. Matth. Fuchs, Schneider, Fie Maria, T v. Jos. Schuhmacher, Klempner, Venloerstr. 6 T. v. Oskar Donecker, Schlosser, Keplerstr. 8.
4 Sterbefälle. Emil Hinnenberg, 49., Nußbaune. Matthias Breuer. 52., Sömmeringstr 19.- Franz Beche Körnerstraße 68.- Christina Reneerkens geb. Arens. 40..— straße 370.- Ottilie Jacobsohn geb. Gerstel, 52., Pantalegv## Joseph Mackaczeck, 62., Körnerstr. 36.- Peter Rasch Platenstr. 56.= Adelheid Nathan geb. Klein, 79., SubbelrgißBenjamin Tannenhaus, 9., Lützowstr. 37.-— Anton Blanko##. 31., Glasstraße 64.— Albert Kahlenberg, 15 Std., Gaa?“ Heinrich Lußem, 44., Biberstr. 13. Katharina Scholl
74., Gumprechtstr. 8.- Wilhelm Kuth, 40., Simonsstr. Berger, 19., Simarplatz 5. Gertrud Engels, 1 7 6mannstr. 2a.— Wilhelm Heinrich, 2 J. 10., LeyendechMax Rothenkirchen, 19., Guttenbergstr. 55.— Hermanrs. Jahre, Takustraße 26.
Heiraten. Wilh. Hochscherf, Friseur, Moltkestr. 6
Jungen, Liebigstr. 157.- Hermann Wildner, Drechsler straße 113, u. Maria Jungbluth, Hansemannstr. 13.- Joharath, Straßenreiniger, u. Sibylla Wirtz, Philippstr. Glasreiniger, u. Kathar. Hansonis, Subbelratherstr. 151. Maler= u. Anstreicher, Antwerpenerstr. 17, u. Kathar. Köndgen ratherstr. 269.— Willi Dürrlich, Kfm, Brüsselerplatz 2, u. bin. Mundorf, Glasstr. 16.- Heinrich Schuh, Fabrikarb., Suti, straße 211, u. Elisabeth Kemmerle, Vogelsangerstr 249 Jacobs, Mechaniker, Weyerstr. 67, u. Gertrud Marg. Dietrich straße 118.- Martin Maaßen, Fabrikarb., Feltenstr.#### Gerke, Kleingedankstr. 5.- Balthasar Meiß, Rammer, Simrez= und Gertrud Kremer geb. Braun, Christianstr. 13.. Je= Am
Post=Assistent, Venloerstr. 37, u. Maria Spitz, Lessingstr. 2
m Heiratsankündigungen. Reinhold Tillmann, Kustg
heimerstr. 30, u. Paulina Dreßen, Subbelratherstr. 349.- Jak ZandHeizer, Senefelderstr. 42, u. Anna Förster, Senefelderstr.o. Bahne, Kutscher, Klarastr. 35, u. Cäcilia Ages, Philippstr. Heinen, Tagel., Klarastr. 30, u. Anna Kiemes, Keplerur.“ Bürtin, Glasmacher, Hansemannstr. 19, u. Christine Schrader.5 brück, Natruperstr. 31. Wilh. Curtius, Konditor, u. Maria Raslo#beide Venloerstr. 700,- Paul Höschler, Schlosser, Feltenstr.„# trud Lambertz, Richard=Wagnerstr. 36.- Heinr. Fischer,1 beckstr. 74, u. Gertrud Paun, Zonserstr. 49.- Severin Heuser, maler, Lungengasse 30, u. Anna Waßzmuth, Glasstr. 66.- Jos Zimme:
Chauffeur, Roßstr. 44, u. Maria Sonnen, Moltkestr. 43. Dei Kleu
Tagel., Senefelderstr. 7, u. Klara Esser, Frohnhofstr. 1.= Kurt Rosinze Isolierer, Christianstr. 24, u. Adele Koch, Rochusstr. 81
Keinen Zwang gegenüber Kindern
sofern es sich nicht um Eigensinn, sondern um tatsächlichen Widerwillen handelt. Auf solchen wird man beim Eingeben von gewohnlichem Lebertran wohl meistens stoßen, der nun einmal den Kindern wie den Erwachsenen widerlich zu sein pflegt. Wer dafür zum Ersatze zu
Scotts Emulsion
greift, wird keinen Zwang nötig haben. Hergestellt nach dem alten bewährten Scottschen Verfahren ist Scotts Emulsion von angenehmem Geschmack und so leicht verdaulich gemacht, daß nie selbst von einem schwachen Magen gut vertragen und verarbeitet wird Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich groben verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, in versiegelten Originalflaschen in Karton mit un marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,e Frinkfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, vrime Glyzerin 50.0,unteephosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosbdortpulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gumm ulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aroma####e
mulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropten.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
pi
Sicherheitsschrank zu— ganz direkt, so genau ist der Platz in seinem Gedächtnis haften geblieben. Mit seinen dürren Händen streichelt er ihn, wie ein geliebtes Kind. Dann bückt er sich und läßt die langen Finger unter den Schrank gleiten.
Richtig— der Knopf bildet keinen rechten Winkel mit der Türe!
Vorsichtig dreht er ihn und versichert sich nochmals, daß er jetzt die richtige Stellung einnimmt.
Dann erhebt er sich mit der Elastizität eines Jünglings und schleicht tastend wieder davon, indem er von Zeit zu Zeit, der Vorsicht halber, ängstlich ruft:
„Bernardo! Bernardo!... Ist niemand hier?... Ich habe mich verlaufen!“
Jetzt ist er wieder in seinem Zimmer. Behaglich läßt er sich in seinen Lehnstuhl fallen und zündet sich eine neue Zigarrette an.
„Ihr werdet nicht weit mit dem Raub kommen!“ höhnt er in Gedanken.„Weiß wohl, was ihr beabsichtigt: sobald der Gehülfe des Optikers wieder fort ist, hätte ich das Nachsehen. Aber da seid ihr schief gewickelt, meine Lieben. Ihr seid klug; aber der alte Orloff ist noch klüger. Er wird euch Ehrfurcht vor dem Alter lehren und vor der Weisheit, die langjähriger Erfahrung entspringt. Er läßt euch nur die Kastanien aus dem Feuer holen— für sich selbst!“
Und selbstgefällig lacht der alte Gauner vor sich hin.
11.
Einige Stunden später.
Eine erlesene kleine Gesellschaft ist ungezwungen in den sonnenüberstrahlten Festräumen der Villa Fortuna versammelt.
Es sind nur die„Intimen“. Die eigentlichen„Gäste“ werden erst am Abend zum Balle erwartet.
Etwas bleich, aber voll liebenswürdiger Anmut bewegt sich das Geburtstagskind zwischen den Geladenen.
Graziella hat ein blaues Kleid gewählt— fast unbewußt. Von jeher ist blau ihre Lieblingsfarbe, weil„er“ sie liebt. Doch heute läßt die zarte Himmelsfarbe ihr pikantes Gesichtchen noch bleicher, die Schatten um die Augen noch dunkler erscheinen.
Als Orlando ihr vorhin mit ein paar herzlichen Worten herrlichen Strauß weißer Kamelien überreichte— da wur— einmal ein schwacher Hoffnungsstrahl in ihrem Herzen gezuckt. Mit ihrer ganzen bezaubernden Natürlichkeit bin ihn lächelnd an. Und noch einmal kommt sie über ihn, die Zuneigung, die er seit Jahren für sie empfunden. Noc e— steht er unter dem Zauber ihres offenen, kindlichen
Wärmer als seit langem ergreift er ihre beiden will sie an seine Lippen ziehen——
Da sieht er Sonja eintreten. Und an ihrer jungen Leutuant Borgoni, den erklärten Liebling der röm# Damenwelt.
Orlando zuckt zusammen und blickt starr auf die blerErscheinung, die langsam näher kommt— in lebhaftem e mit ihrem Kavalier.
Ein meergrünes Atlasgewand fließt in schimmernden an der hohen Gestalt hernieder. Kein Schmuck, kein t; irgendwelcher Art. Nur eine einzige weißleuchtende## glänzt geheimnisvoll aus dem goldblonden Haargeringe, eine ebensolche Seerose schließt den tiefen Ausschnitt der
Der feine Mund lächelt und enthüllt dabei zwei kleiner Perlzähne. Und auch die Grübchen in den Wangen lächeln. Nur die Augen, diese blaugrauen, Sphinxaugen voll dunkler Rätsel, blicken verschleiert, unerstr lich, wie immer.
Jetzt streift ihr Blick Orlando und Graziella.
Eine Sekunde ist es, als husche etwas wie Unmut über strahlendes Antlitz.
Dann wendet sie sich mit besonderer Liebenswürdigte“ ihrem Begleiter.
Orlandos Lippen pressen sich zusammen. Ein seltsamee bisher fremdes Gefühl durchzuckt ihn: Eifersucht, brein“ Eifersucht auf den hübschen jungen Offizier dort an. Seite. Er möchte hin, möchte den Menschen fortstoßen, die schlanke Mädchengestalt in seine Arme nehmen###., führen aus dem Gesellschaftstrubel, damit kein Blick auaugen sie mehr trifft— keiner, als nur der seine.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Donnerstag, 11. Mai 1911
Seite 7,
33. Marienburger Lotterie
Los 1., 11 Lose 10 M. Ziehung am 18. Mai
(Porto und Liste 30 Pf. extra) 2653 Gew., Gesamtwert M.
10000,4800, 3500 2500, 2000, 1200 fl.
schon sind sich Radfahrer und Fachleute über die grossen Vorzüge des
Lose bei Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
Pneumatik
Kleider-Stoffe
weit unter Preis
einig.— Heute zeigt sich noch dasselbe Bild: Continental immer noch
Ich kaufte grosse Restbestände eines bedeutenden Klerderstoff-Engros-Lagers weit unter
regulärem Wert
Cheviots und Diagonals 90
Die beste aller Dampfwaschmaschinen ist die
Original(letzte Neuheiten) Wert bis.50"-jetzt
Kocht und wäscht gleichzeitig. Wird für den Herd u. mit Ofen geliefert
Dampfwaschmaschinen
von Mk. 15,00 an.
reine Wolle, Wert bis.30
Inerkannt grösstes und leistungsfähigst llaargeschäft von Köln ist u. bleibt die Fir
W. Schneider, Köln
Herzosstrasse 7.
Ia. Qual., in den modernsten Farben .50*---jetst
Luff Jos. Julmitz, Fernspr. 1725
Vorteilhafteste Bezugsquelle für WaschWring- und Mangelmaschinen jeder Art
in creine, schwarz u. farbig, z. Auss. Met.
Fertige Haarzöpfe in allen Farben von mehreren 1000 Stück auf Lager.
Haarzöpfe von 1,50 fl an bis zu der feinsten Ausführung vom diffizilsten Blond bis Tiesschwarz Grau=Weiß von 5,50.4 an bis 150.4
Gr. Locken=Chignon auf Turban von 34 an, Frisierlocken 3 Stück.4
Stirnlocken Paar.4
Als Spezialität empfehle meine geknüpften halben Transformationen für dünnes, verdranntes
aus nur prima Haar.
für Haushaltungen
Abonnement täglich beginnbar.
oder grau zu verdeckendes Vorderhaar von 15 8 an,
Anfertigung moderner Haararbeiten von ausgekämmten Haaren. Bei Einkauf von Haararbeiten von.4 an Frisieren gratis! Roderne Frisur 60), Haarwaschen mit moderner Frisur.4
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrochknet.
Nur erstklassige Bedienung.
Irrtum betr. Einkaufs kann man verhüten, wenn man sich den Namen
Fernruf 6233. Brabanterstrasse 14
merkt.
Merovingerstrasse 5+ Fernsprecher Nr. 752
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Speclalfabrik für Gas- Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
ist das beste und billigste Gewürz für Kuchen, Puddings und alle Süßspeisen.
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen
Jah. Vaillant
Volle Garantie#4. Billigste Berechnung et. 3 Jahren litt ich an, häßlichem Hautausschlag, Schon tägige Gebrauch von Zucker's Patent=Medizinal2. R. P. Nr. 138 988 war der Erfolg augenfällig. Die
Remscheid
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. 1
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Geroonstr, 16. Tel. No.
zelgt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb. — die allen Interessentea bereitwilliost vorgeführt werden.—
trochneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein. D..“ a St. 50 Pf und.50 M.(35 11g, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen
Apotheken, Drogerten und Parfümerien erhältlich.
Kaufe bei den Inserenten des CA)
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verhaufsstelle:
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeiter= vereine Kölns b. Katlz. Arbeitersekretariat. Annobaus. Andostr. 86. anzumelden.
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorzen und allen nervösen Zuständen, wirken—1
Leoitb inervia-Pastillen(Wortschutz) üb erraschend beruhigeno a. nervenkräftigend. Neues, ganzi. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Vervensubst), Bromate 3 In Erbältlich m. Gebrauchsanw in Glasern: 4.50
Depots in Koln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b.
der beste flüssige
Verantwortl. Redakteur
Metallputz
Lelephon 9026. Ausführliche Dreisliste auf Wunsch.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Donnerstag, 11. Mai 1911
4. Jlehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterle.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne
10. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
138 238 596 781 893 1082 199(500] 289 641(500) 926 76 80 2026
48(1000) 85(1000) 109 97 206 98 361 522(1000) 51 648 61 906 9 3129
377 645 725 867 4156 233 812 93 546 5108 79 454 93 525 26 680 865
6099 178 287 363 97 439 78 740 7015 66 426 770 899 8041 212 48
51 328 81 478 504 82 658 756 889 9005 79(3000) 88 120 51 208 378 436 586 628 775(500) 844 52 940 78
10115 23 220 356 408(3000) 24 44 49 591 701 928 84 11172
97 276 365 570 724 35 71 958 12047 48 117 312 27(3000) 531 623
758 91 837 900 69 13013 274 804 8 415 60 640 758 801 46 981 86 94 14060 117 52 226 63 99(500) 15100 47 856 16870 89 641 876 966 90 17188 262 72 389 571 628 98 832 52 960 18189 564 971(500) 85(500)
19073 173 284 510(500) 16 19 31 749 90 800
20163 292(500) 327(1000) 94 488 520 41 58 637 758 812 906 43 21125(1000) 216 64 94 388 438 61 563 648 944 22006 216 22 1500) 855 81 459 653 930 76 28004 133 1500) 278 315 462 578 937 84 24161
500 92 377(1000) 497 590 652 913 25076 137 370 593 637(500] 821
996 26119 46 426 64 542 611 27023 29 79 228 443 767 941 28017
43 236 361 421 26 28 33 54 569 686 848 92 29638 719 898 948 76
30184 256 454 77 506 12 791 800 80 48 81059 168 241 88 863 592
602 703 32342 456 536 902 83048 519 781 82 977 34046 65 188 48
434 572(500) 609 26 83 789 85044 142 875(500) 480 786 913 50(500)
94 36112 317 28 580 632(500) 716 807 39(500) 908 28 37236 43 862
469 599 696 741 809 97 913(15000) 38047 115 398 422 595 640 785
93(5000) 805 943 39256 396 97 439 619 33 45 80(500) 745 76 821 44
500 90
40001 107 69 97 273 363 77 408 603 22 56 895 41065 823 672 833
71 950 42060 157 203 45 53 63 544 871 80 43431(500) 562 637 725
51 990•4172 283 381 582 823 972 45022 129 66 258 337 743 98 885
964 81 46040 77 117(3000) 232 33 531(500) 735 863 47147 76 259
365 404 41 604 98 702 20 96 859 959 48031 79 100 327 424 83
(500).531 93 620 59 755 818(3000) 87 49110 208 389 446 505(3000)
29 1500) 718 873
50046 69 104 39 887 88 475 99 519 71 678 900 51003 85 141 244
394 29 44 415 47 533 826 93 99 935 52151 240(1000) 86 362 499 5 4
708(5001 85 841 88 53007 20 79 115 30(500] 354 466 516 739 806
51082 221 64 98 306 434(1000) 41 77 579 763 55115 367[1000) 87
98 495 533 41 56(3000) 647 766 816 56088 107 416 22(1000) 69 510
93 781 878 994 57018 195 351(500) 400 592 605 33 804 38 42 84 92
1500 996 58039 80 421 44(500) 600 700 79 868 990(1000) 59010 30
556 638 64 82 92 815
60064 211 29 50 96 847 425 506[500) 78 671 803 54 902 61001
(1000) 17 253 395 589 602 89 62008(10000) 9 1500] 61 140 93 430
500 32 718 983 63020 317 71 499(500) 627 64027 102 232 63 93 308 490 508 95(1000) 750 851 66 65194 232 353 451 522 67 665 866 953
66137 272 373 477 80 551 63 601 707 19 32 45 805 969 67125 216 553 675 92 704 37 833 68017 271 81 565 718 28 836 61 74 69028 65 66
(1000 281 359 95 514(500) 66 641 730
70132 65 399 458 594 667 825 35 39[3000) 71076 224(1000) 51
84 383 471 662 75 798 821 973 72013 382 551 665 715 59(1000) 93
1000 851 69 96 73251 92 381 633 721 954 60 74035 136 93 445 557
702 22 815 911 47 75017(3000 180 213 53 436 550 76 679 769 807 21
956 76023 161 386 440 515 673 771 828 906(500) 80 77004 133 262 80
413 52 691 735 835 925 74 82 78197 861 481(500) 83 600 16 826 912 78 79110 29 321 33 651 745
80007 27 124 65 318 79 88 95 532 632 62 93(500) 745 88 856 81047
213 37 73 82 85 371 420 43(1000) 873 82015 25 64 1500] 208 392 96
409 530 610 12 71 806 67 83 1500) 963 71, 83113 267 496 623 798
.4126 99 263 318 791 830 961 85210 73 346 73 89 420 509•3 86102 238 317407 902 87192(3000] 665 832 986 88116 54 296 325 64 672
822 23 80146 49 89 513 16 682(500) 873 978
4. Jiehrug der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cokterle.
(Vom 6 bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf dte bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
10. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
22 396 408 44 591 648 842 68 1080 582[10000) 828 2275 335 94
480 96 548 692 740(3000) 42 913 84 3050 188 297 533 634 99 726(500) 93 883 1500] 4047 74.(500) 115 225 377 82 96 417 588 620 46 936 68
•56 137 300 408(1000) 53 91 561 643 788 99 817 919 6268 1500) 303
1 001 481 701 36 91 989 7046 62 264 454 67 92 511 700 18 47 936
8055 86(500) 115 17 275 308 450 71 611 830 969(500] 9078 144 93 97
291 342 60 407 540 81 733 1500) 72 958
10043 126 28 57 233 418 566(1000) 634 745[3000) 58(1000) 84 889 933 11003 55(1000) 86 165 66 286 330 423 31 681 98 780 818 903 30 65 12110 262 63 397(3000] 416 28 534(500) 652(1000) 64 98 709 90 94 998 500) 13084 216 318(1000) 405(1000) 65 91 766 68 823 81 914 14126
233 338 60 456 71 1500) 509 725 15097 132 50 59·43 412 517 787 1500) 915 16021 53 483 622 712 35 39 95 829, 17164 307 408 42 72 590 780
955 18000 91 11000) 135 283 391 412 570 639 53 81 736 78 19015 129
41 288 93 364 515(500) 71 809 44 976
20001 36 225 48 72 317 433 607 708 41 21123 53 226 66(500) 452 79 720 856 969 500] 22062 163 357 91 480 85 90 717 800 39 23187 1000) 213 26 364 403(3000) 585 711 21006 33 88 278 423 86 522 25010
71 81 197 217 31 579 603 5 24 44 74(500) 738 56 944 26047 87 123
500) 250 93 335 54 488 98 513 21 68 602 32 739 827 27221 66 374 508
600 739 28023 63 231 385(1000) 661 68 781 817 34(3000) 99 29051
1500) 65 66 115 21 38 72 500) 76 286 411 32 574 663 890 958 93
30150 69 387 514 606(3000) 96 755 98 867 31088 143 255 360 84
452 372 783 838 32065 157 373 464 854 33135 771 34019 63 71 313
S 464(500] 66 514 52 634 726 35(3000) 965(500): 5061 235 420 544
59 86 941 36017 152 405 643(500) 757 909 37077 570 661 701 77 837
(1000) 54 917 86 1500) 38024 130 292 335 587 653 95 780 39025 170
244(1000) 417 20 42 530 72 621(1000) 62 77 788 92 867 948
40240 479 621 61 700 863 1500) 41006 218 313 455(500) 715 86 976 42073 10000) 105 346 47(1000) 427 62 68 551 939 43090 115 258 386
1000) 5 3 743 77 857 92 902 71 44347 400(1000) 28 679 712 78 802
1000) 53(500) 67 85 939 45355 46169 451 568 69 658 47093 149 324
489(3000) 545 57 793°9 57(3000 94 48090 382 3000, 91 545 83 88
50001 700 82 97 49053 194 225 408 596 700 19 823 917
50185 344 740 816 75 51202 33 78 90 586 832 96 52040 265 503
72 674 808 922 47 53104(3000] 20 403 76 687 735 54243 656 786 98
55016 255 323 54 73 416 69 1500 512 706 93 986 92 56134(1000) 93
293 566(97 98 772 888 905 15 20 22 80 87(500] 57032 169 402 518
54 6ue(500) 58017 88 314 660(3000) 702 93 866 970 1500) 50163 319
36 687(1000) 896
00004 66 728(1000 947 61027 289 425 70 534(500] 803 930
62018 1500) 142 501 64 67 654 846 900 9 63•150 211 315 451 560
°8 702 53 931 61249 406 38 592 600 835 91. 65010 197 228 63 324
1 001 36 489 640 774 660·8 111 381 558(500) 88(500) 651 55 856 942
:013 35 8 263 400 31 572 79 806 59 900 68044 260 332 91 93 620
951 69103 370 434 43 519 698 796 879 992
7000§ 46 101 37 94 227 310 69 91 671 730 93 995 62. 71058 127 84
407 526=39 1500) 72065 149 258 479 741 65 67(500/815 29 70 82(500 84•3092 93 386 568(500) 701 896 949 74180 296 452 549 85 606 62
891 77125 11 416 658 89 729 859 76112 51 513 54 834 61 77166
3000 60 140 Mz 710 844 1500 53:00] 78095 64(3000) 106 208(1000
9 500 151 n 8 81 150 ui 154 80 82(500) 846(3000) 988 79063 73 86
137(5000 71 250 327 552(500] 801 969
80101 72 77 78(500] 214 4) 358 84 91 716 931 81021 158 669 739 81 S4 816 941 85 82002 122 273 967 404 88 622 703 820 83064 93 11 63 62 80 349 574 890 981 84061 74 6 89(500) 547 619 743 63 66 §• 072(10001 85110 90 253 340 45 94 435 535 86125 203 484 574 78 661 150n 73•9 910 87003 146 306 471 538 40 70 716 816 920 88228
347 461 91 675 913 84 80451 525 94 624 721 77 886
90007 1000 127 79(3000
91190 269 440 552 98 621 67
275 94 627(500) 814 93(1000] 965 83 719 893 94 953 92051 272 95 418 519
von Nah und Fern.
sg Gegen die Verseuchung der Wupper. Solingen, .Mail 911. Seit Jahren führen die Anwohner der Wupper unterhalb Buchenhofen Klage über den Zustand der Wupper, die häufig einem Schlammbecken gleicht, namentlich dann wenn Hochwasser die Sammelbecken der„Kläranlage“ der beiden Wuppertalstädte bei Buchen#####en gereinigt hat, und dieser Schlamm des bergischen Tintenflusses ist dann von einer derartigen Beschaffenheit, daß die Anwohner der Wupper in weiter Entfernung die Fenster geschlossen und die Nase zuhalten müssen. Wiederholte Beschwerden bei der Regierung hatten bisher keinen Erfolg. Neuerdings sind nun wieder von mehreren Seiten Beschwerden bei der Regierung vorgebracht worden, namentlich aus den Ortschaften Kohlfuterbrücke, Papiermuhle, Müngsten und Bura, und diese Klagen haben veranlaßt, daß jetzt die Regierung eine eingehende Untersuchung angeordnet
90024(3000) 145 716 933 35(500] 48 91062 218 84 395 757 843
903 11 81 94 92041 153 787 947(3000) 61 93188 422 541 662 900 73 94005 203 38 1500) 77 86 387 447 78 9509) 109 596 916 75 96056
144 216 74 537 44 11000) 64 613 15 74 82 750 77 827 978 84 97074 88 158(3000) 81 206 37 363(500) 77 550 57 59 803(1000) 78 929 78 98001 122 828(500) 91 417 536 664 763 890(500) 989 99088 567 86 670 744 951
100028 132 260 351 485 97 564 658 948 92 95 101029 185 583 944
102014 83 179 286 342 539 622 708 52 60 867 71 904 103336(1000) 498 617 726 861 79 104110 36 51 75 105040 152 66 413 40 578 638 717
97. 106139 50 822 58 470 649 802(1000) 26 72 107023 45(500) 105
77 242 335 564 733 108133(3000) 59 365 415 24 65 786 802 109107 20 813 29 562 602 807
110150 83 203 93 111180 322 83 695 823 43 5787 112013 171(500
223 407(500) 529 113002 51 96 225 337 488 526 600 89 884 915 56
114226 398 412 80 621 722 52 115022 34(500) 39 207 331 82 423 66
877 116022 137(1000) 90 299 416 537 38 618 66 715 806 21 984
117074 174 77 238 41 476 517 624 32 727 61 872 957 118032 154
67(1000) 218 43 402 501(500) 62 84 643 839 41 67 96 935 119050
234 58 63 470 551 602 723
120090(500) 240 446 121023 97 437 47 60 600 30 39 800 94
122113 314 429 523 876 984 95 123121 725 78 81 124001 130 500) 212 35 69 349 408 608 63 93 125148 264 336 461 67 543 704 23 500) 60 843 72 82 967 120045 97(500) 105 73 359 414 87 515(500) 609 756 59(500) 921 127262 313 461 693 875 128076 144 58 483 666 81 91 843 53 65 97., 129153 84(1000] 355 439 89 658 92 733 66 89 813 28 931 94
130051 154 216 326!48 50(500) 427(1000) 505 35 42 649 871 131103 72 205 35[500) 68 319 41 69 86[500) 403 90 559 79 95 132234 1000) 561 664 72 705 74 838 970 133009 73(500) 76 926 134019 51
145 287 337 83 89 730 51 806 73 135102 17 68 70 74 239 319
31 62 78 435 639 852 77 949 136085 127 57 235 89(3000) 328 84 641
718 60 829 91 137049(500) 89 101 201 422 37 650 703 43 859 63 91
138070 110 248 77 366 404 89(3000) 510 735 139048 109 212 434 538
140065 126 37 345 725 66 985 141170 326 37 518(500] 55 963 142056 76 248 49 333 89(500) 638 849 912(3000] 42 143046 292 353 498 560 628 805 962 74 144050 392 692 705 96 871(500] 145343
484 588 660 719 32(1000) 935 146151 62 79 367 660 72 779 896(3000)
147002(500) 286 309 11(3000) 901 148021 107 88 227 37 383 404
51 516(500) 616 72 727 800 4 149079 144 400 4 608 75 87 1500) 761
835 42(500) 989
150585 724 820 82 151225 305 30 651 84 746 77 152065 567 631
53 886 908 52 153654 76 735 63(500) 80S 97 929 154258 326 72
578 856 941 155253 626 34 863 998 156097 184 256 349 74 441(307.0) 62 92 961 157311 93 450 657 800 38 158066 176 231 40 88 97 321 41 463 68 84 523 617 28 726 91 874 92. 159075 101 288 300 7 68 446 516 621 779 909
160117 37 11000) 64 236 530 621 88 754 915 161094 180 284 425
(3000 90 540 728 35 78 824 47 66 1622203 504 75 722 833 163073 80
266 583 694 714 1500) 55 56 98 898 950 54 164182 333 41 56 57 491
574 848 978 165256 529 90 108 709 93 868 91 960 166013 47 73 84
134 200 1500 37 83 375 475 516 641 812 940(500) 167032 419 460 618 874 168002 30 211 33 38 95 305 13 409 11 543 660 789 908 51 160223 322 70 403 736 41 921
170051 306 411 43 530 630 47 82 847, 171049 218 85 386 420 84
565 712 55 817 88 172022 125(500 88 439 61 1500) 64 76 551 664 764
862 500) 77 173190 424 86 708 827 68 71 910 82 174021 87 238 88
415 768 906 175038(1000) 114 22 232 85 406 90 536 176087 150 281 465 500 595 727 24 85(1000) 941 177188 263 443 868(500) 942 178147 526 659 834 86 910 179003 95(1000) 245 65 339 453 77 539 72
741 871
180601 73 759 812 56 70 938 79 181314 400 775 182140 1500) 41
224 26 328 445 722 864 67 968(500) 183105 311 402 525 65 78 697 723
50 867 184097(10000) 387 692 950(500) 54 70 185103 34 334 504 59 619 87 826 986 186034 55 58 556 68 632 97 796 852(1000) 926 187242 61 323 56 428 520(500) 65 97 623 27 81 910 22 188141 47 483 565 944 93 189057 190 430 52 563 690(500] 774 813 966
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 8 Mai lles 4227 satt 4727. in der Nachmittags iste vom 9. 144924 statt 141624, 149628 statt 1446.6
121142 332 533 66 122083
500 98 580 654 89 760 810 (1000] 37 66 125032 143 76
68 95 102 240 323(1000) 631
637 719 807 15 18 53 960 94 93100 46 295 372 554 57(500) 623 29°43
75 720 45 886(1000) 94125 75 92 236 517 639 732 85 903 93049 131
500) 417 583 629(3000) 836 96040 273 331 78 471 97448 541 755 82 812 66 98085 146 235 431 651 67 912 48 56 99064 94 145 216 52 3000) 353 674 753 918 47
100033 140 43 86 90 344 99 461 663 449 101000 120 39 363 96 542
55 700 807 48 102109 64 951 93 1033186 234(500) 322 652 972
104223 347 441 68 94 532 55(à001 734 42 56(500) 866 105119 227 64
68 305 28(500) 83 423(3000) 525 889 910. 106215 58 90 376 97 541 85
949 97 107127 35 217 62 427 513(1000) 634 69 728 83 880 108151 269 326 468 931 82 100098 145 322 441 625 721(1000 859
110005 128 226 73 86 397 480 94 505 64 92 650 54 111069 80 176
207 45 308 52 450 606 80 852 112054 84 299 467 735 71 84 979
118223 72 325 476 664 75 842 926 64, 114031 46(1000) 146 294(3000
373 461 688 708 825 115240 98 390 92 406 21 569 85 665 705 986
116000 14 150 419 36 681 710 834 85 90 907, 117055 73 289 300 531
707 29 118048(500) 273 326 32(500) 57 405 69 606(500) 76 826
110268 650 981
120043 97 298 508 49 818 987(1000)
487 514 77 828 905 123174 251 422
124004(3000) 39 323 419 75 546 637 813 250 335 530 625 755 75 840 70 126001
742 819 981(1000] 127034 205 32 394 431 43 55(500) 65 695 724 84
809 1500 944 128323 470 631 814 947 50 129139 279 305 433 42 82 683 130314 478 819 902 131009 10 57 88 254 467 781 822 26 926
132053 86 147 72(3000] 413 837 903 22 55 133026 194 516(3000) 34
77 856 983 13.4006 58 358 95 580 682 718 22 135151 234 88 425 846
73 956 136105 223 436 694 862 966 137139 320 75 454 59(1000) 622
62 714 65 810 948(1000) 138105 360 438 84 531 707 98 821 61.77 92
977 139003 4 466 504 765 826 930 77
140286 489 521 621 708 47 806 19 53 141066(1000) 174 288 325
66 92 94 531 60(1000) 608 78 85 766 84 92 920(1000] 32 142141 237
322 423 70 566 727(500) 852 960. 143001 183 207 98 351 88 627 738
860 76 144128(3000) 56 347 415 23 647 71 770 911 35 145163 341
429 75 654 78 738 931 38 146020 350 85 479 639 61 756 880 147012
45 67 102 39(3000) 372 603 60 809 148040 194 310(1000) 79 91 590
500) 617 67 859 61 935 99 149158 451 529 1500) 669 95 849 900 90 150053 112 16(3000) 290 341(1000) 427 543(3000) 630 720 85 879 913 96. 151064 186 289[500) 314 53 547[1000) 710 32 33 95 925 73
152031 245 442 48 53 549 852(30001. 153003 102 71 203 74 346(500)
413(500) 89 834 154010 26 137 209 330 44(1000)619(1000) 731 929
155020 153 280 95(3000] 372 465 78 90 563 746 88(500 98 156014 65 172 97 208 10 584 641 735 157051 54 369 578 686 87 906 84 158197
247 741 87 806 77, 159026 152(1000) 293 362 76 85 405 586 679(500)
753 66
160058 139 53 296 310(1000) 86 577 687 820 967 76 161281 598
883 1622089 166 233 314 493 509 865 163037 98 155(1000) 412 790
1000) 872 922 39 55 164221 497 525(3000) 68 602 37 93 833 62 913
165025 162 233 45 315 43 946, 166130 426 507 623 37 740 800 63
167113 55(3000 292 497 536 745 836 168124 59(1000) 459(1000) 564
836 94 169013 94 183 211(3000) 326 73 586 630 733 940 63
170075 284 360 422 561 1500) 626 766 171006 68 201 5 7 21 479 97 525 768 915 24 172077 323 483 546 639 78 708 85 88 893 926 32
92(500) 173268 348(3000 510 653 70 730 174034 76 96 233 68 868
175593 272 401 1500) 10 638 903 14 97 176166 299 363 458 515(500)
36 67 649 64(3000) 772 800 177011 62 181 203 27 48 417 659 913 178033 140(1000) 81 327 426 601 28 73 93(500) 850 170853 911 66 85
180122 42 84 397 499 507 58 877 961 181036 100 14 38 487 513 749 848 182346 565 804 921 37, 183006 160 67 78 491 507 46 47 790 181159 248 406 550 60 719 68 845 82 185186 248 71 327 71 460 522 34 80 606 29 30 799 823 79 988 99 186260 457 564 733 862 84 954 187006 73 204 9 326 409, 188124 57 363 81 541 635 742 990 189023 30 109
11 14 275 309 590 91 614 844 924(3000
Im Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000.
2 zu 100000. 2 zu 75000, 2 zu 60000. 4 zu 50000, 4 zu 40000, 16 zu 30000, 28 zu 15000, 66 zu 10000, 158 zu 5000, 2126 zu 3000, 3224 zu 1000, 5820 zu 500 Mark.
hat und— sicherem Vernehmen nach— gewillt ist, die weitere Verseuchung der Wupbe zu verhindern. Auf Veranlassung der Regierung war heute ein Ausschuß der Kgl. Prüfungsanstalt für Wasserversorgung und Abwässerbeseitigung in Berlin in Solingen und Burg, um an verschiedenen Stellen Proben von Wupperwasser zu entnehmen, so zu Evertsaue, Kohlfurt, Papiermühle, Müngsten und Burg. Die Proben wurden an Ort und Stelle nach Möglichkeit filtriert, auf ihren Schlammgehalt untersucht, und zur weiteren Untersuchung mitgenommen. Obwohl heute der Zustand des Wassers verhältnismäßig günstig war, mußte der Ausschuß es doch überall beanstanden
pk Capellen-Stolzenfels,.Mail911. Gestern abend brach der aus Anlaß der Kirmes überlastete Landungssteg'der Motorbootverbindung ein. Etwa 20 Personen stürzten ins Wasser, konnten aber schließlich alle gerettet werden, freilich die meisten unter Einbuße von Huten, Stöcken, Täschchen und sonstiger Habe.
Der N.
e Königswinter,.Mai1911. Gestern gbWintermühlenhof ein Steinbrucharbeiter aus Ittenbag Maurer nach voraufgegangenem Streite erstochen wurde später verhaftet.
** Das siebzigjährige Ehejubiläum feierte am e—
Fritz Fersesche Ehepaar in Potsdam. Hoftischlermeiste. ist am 27. April 1813 in Potsdam, seine Frau Luise ams n 1820 in Berlin geboren. Der Kaiser ließ sein Bildnig händiger Widmung überreichen. Der Magistrat und die g. ordneten von Potsdam übersandten dem altesten Burger. Gemahlin Blumenspenden und Glückwunschadressen VerInnungen übersandten die besten Wünsche und ließen Ehüberreichen. Das Jubelpaar zeigte trotz des Alters bei seltenen Jubiläum staunenswerte geistige und körperliche:.
** Durch Heldenmut zum Code. Bei dem Rertun, eines Zöglings, der aus jugendlicher Unachtsamkeit an!“ gefährlichsten Stellen in den Rio Negro gefallen war.“ Salesianermissionar P. Dominikus Ugo seinen: ein Opfer der Nächstenliebe, seines unerschrockenen
Der großen Gefahr nicht achtend, war P. Ugo in die rei### gesprungen und hatte sich mutvoll und mit Aufwand an durch den Strom gekämpft, bis es ihm gelang, den fassen. Den edlen Retter verließen aver bei diesen Kampfe die Kräfte und beide verschwanden in Fluten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 10.Mai1911. Die Kamerads=n; Vereinigung feiert Sonntag, den 14. Mai, ihr FamnDie Feier wird eingeleitet Samstagabend durch einen Sonntag früh ist großes Wecken, um.30 Uhr gemeinegang beider Kriegervereine. Daran anschließend Frühsag Lokale von Franz Kappellmann, Hauptstraße Nr. 24,.: um.30 Uhr Enthüllung der Fahne am Kriegerdenknfolgt Festzug durch den festlich geschmückten Ort mi 1u Aufstellung und Parademarsch. Nach Eingang des Festun:, im Saale der Geschwister Schäfer, Hauptstraße, Kon Gleichzeitig findet im Lokale von Fr. Kappellmann und## Hauptstraße, Tanzbelustigung statt. Um 9 Uhr abende##Lokale von Fr. Kappellmann Festball. An der Festucter ligen sich 19 auswärtige Kriegervereine und 12 Ortsverein; Bürger von Rodenkirchen werden gebeten, ihre Häuser zustuund zu beflaggen.
0 Mülheim(Rhein),.Mail911. Den Roten 4. Klasse erhielt der Kreis=Spar= und Darlehnskassenrenden Michael Hochgurtel von hier.— Das Allgemeine en
wurde dem Eisenbahnschlosser Hrn. Joseph Kaiser von#
Buchheim verliehen.
Mülheim(Rhein), 10.Mail 911. Der Rabattsparvenmn unter dem Vorsitze des Hrn. Seb. Neumann eine Mitglieder##### lung ab, in der Hr. Metters(Köln) einen Vortrag me. bewerb und Wettbewerbgesetz hielt. Reoner behandelte unlautere Reklame=, Schwindelausstellungs= und Schu## unwesen, das Ausverkaufswesen usw. Es folgte eine Leundes Vortrages. Man wählte noch die Vertreter zu den: d. M. in Duisburg stattfindenden Kaufmannstag und: neben den bisherigen Sparbüchern zu 8 M. von jetzt: solche zu 4 M. einzuführen.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Humperdincks Könige; wurden gestern mit einem Gaste gegeben: Frl. Grete M vom Leipziger Stadttheater sang fur die beurlaubte Frau? Gänsemagd. Die Stimme des Gastes hat mit der von Frau Du; wandtschaftliche Beziehungen, auch von ihr hört man eine##lle leicht färbungsfähige Koloraturstimme, die ihre Tragerm#### stimmt auf Triller und Passage hinweist, während die Warm Timbres zu Ausflügen in das Gebiet der singenden Sentimen lockt. Am schönsten klingt die Mittellage, die obere m Intensität im Forte, mahnt aber zur Vorsicht im Tonan### geht viel Poesie und Wärme vom Gesange der Kun auch in der Darstellung findet sich jenes Flachsblond###
in der Mischung mit rechter Intelligenz und etwas sen tat an den Gretchen so liebt. in Verbindung mit gerader Naturlichkeit an einem richtigen Märchenkinde mami
Gerader gewachsen, kindlicher, überzeugender ist diese Natunbei Frau Dux, bei Frl. Merrem wird die kindliche Geste von einer Salongebärde abgelöst. Man darf solche eir machen, denn beide Kunstlerinnen werden von nachster er ab am Königl. Opernhause in Berlin nebeneinander wirth bleibt nur das Los aller, auch der besten Provinzbuhnn Wechsel. Der Gast fand seitens des vollbesetzten Hauses ein warme, sich in lebhaftem Beifall bekundende Aufnahme
§§ Vereinigte Stadttheater. In dem Zyklus 5 der Dramen mußten inige Aenderungen vorgenommen weren, Montag, den 22. d. M. ist das Schauspielhaus wegen Anni“ des Kaisers geschlossen. Die für diesen Abend angesetzte si stellung des Zyklus B, Hebbels Nibelungen II, findet amen den 20. d. M. nachmittags 3 Uhr statt. Ferner findet## Vorstellung des Zyklus B nicht, wie ursprünglich anzetude Freitag, den 26. d. M. statt, sondern am Samstag, den Zur Auffüyrung gelangt Was ihr wollt. Die siebte Vertdes Zyklus B am Dienstag, den 30. d. M. bringt dan— In der Zeit vom 13. bis 27. d. M. gelangt Wagners vollständiger Nibelungenring zu volkstümlicht: zur Auffühnung. Die einzelnen Musikdramen sind in Weise verteilt: 13. Das Rheingold, 15. Die Walküre, 20. 6s
27. Götterdämmerung.
a Zu den seche Festspielaufführungen im Juni sämtliche Plätze unter 11,75 M. vergriffen, so daß alld Eintrittskarten von 11,75 M. aufwärts zu haben sind.
Alle diejenigen,
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Unreinigkeiten der Haut leiden, alle,
Panimit=Tee nehmen. Mild und
Verstopfung
Kemee Wer keihnein Ge und sicher wirkend, leicht“
Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
Stottern
Stammeln, Lispeln, Stimmfenit.
. echäete. S sche.
Kurz und klein
verschiedensten scharfen Waschmitteln und###, lien behandelt wird. Fürs Auge mag sie%
„blendend“ erscheinen, dann aber—— ach
den Schönheit und Gestalt! Dahingegen
die Wäsche recht frisch, dauerhaft und woh...
altbewährter solider Waschmethod
Bims die Händ’ mit

Der 7.
te am 8. Mameister Friz 3= uise am7
Bildnis mit ene
und die e.
Bürger und ien
rs bei
rperliche m Reitung.
nkeit anr trs
en war, ter 10 seinen 22
n die reizers=: fwand aller g. den Knabediesen en in den
saft.
eradt ihr Fahrn:
h einen
gemeinsang
Frühschann r. 24, natarr gerdenkmel— Ort mit Lach des Festzug iße, Konzer inn und###rr
hr abend i Festlichten Ortsverein Zäuser zu shu.t:
Roten Adlerg kassenrendam gr
meine Ehreu##e
ser von Aum
battsparverein zu: Nitgliederve##nn rtrag über E ehandelte u..2# ind Schmer## e eine Bern# ter zu den u..„ Stag und be## von jetzt
onigsn
rete Min ie Frau m Frau Dux neine nelle Trägermn####
die Ware In Sentimentur here Qunt.— Tonansaze 5 Kunsterm a. und ein, dar un as Senumente. gerader, 7u2 nlicht misen 21. siese Naturncht de Geste zuwenn solche nächster Stu: der wirken. 12 ovinzbuhnn z. Hauses ein— ahme
B der klastsa nen wercimn. 2 egen Anme esetzte funft.
det am Sanfindet die angekundg: g. den
siebte Vorst. 9t dam Tiernz im
kümliche
ind in vgens re, 20. EiegisKölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Donnerstag, 11. Mai 1911.
Seite 9.
en,
G.
einigen wollen. d, leicht zu u haben.
n. Stimmfehles.#
hrer 8
. Referentt 3- u. Zivilden.
Kalser
geht gar Wösg; Lek## und Zauber...
-egaoge ie:
a9, Pie boler gen dleidt des: d wohl ergat. de: mit
brade
Offene Stellen)
Pertreter gesucht.
Angesehene deutsche Versicherungs Aktien=Gesellchaft— Ledensversicher, m. u. ohne Unteriuc, Sterbekassen=, Volks=, Unfall=, Eisenbahnunfall= und Haftpflicht=Versicherung— sucht für Köln und Vororte einige fleißige, solide Herren als Vertreter gegen hohe Provisionen. Bei zu riedenstellenden Leistungen erfolgt feste Anstellung gegen Gehalt und Baru. J 942 a. d.
d. Schürmann,
etungen ung gegen provisionen.
Gest. Oß. erd
Ann.-Expeh. D. Düsseldorf.
Auf allen Gedieten durchaus
bewanderter, Schreibmaschine u. Stenographie kundiger
Rechtsanwaltsbürovorsteher
vollst. selbst. Arbeiter, mit nur besten Zeugnissen, von Umtsgerichtsanwalt in nächster Näbe Kölns gesucht. 3
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr..1171 a. d. Gesch. d. Bl
Wir suchen zum bald. Eintritt einen durchaus soliden,
gewandten
jungen
katy., für Kontor u. Reise. Derselbe mun in der dopp. Buchführung bewandert sein. Solche, schon ähnlichen Doken inne hatten, wollen Zeugn. u. Behaltsansprüche einsenden. Reppener Kornbranntw. Brennerei, 6 m. d. H. Heidhof bei Aeppen.
Stadttundiger starter
18—20 Jahre alt, welcher radfahren kann und den Handwagen fahren muß für Wäscherei gesucht. Die Stelle ist bei guter
Leistung dauernd.
Fr.=Off. unter A 97 an die
Beschäftsstelle d. Bl.
Per 1. Juli
für ein Kurz=, Woll= u. Weißwarengeschäft=Engros ein
junger Mann
(kath. Konf.) für Lager u. Reise gesucht. Fr.=Offerten nur von branchekundigen Bewerbern m. Zeugnissen u. Bild unt. K 307 an die Gesch. des Kölner Local= Anzeigers.
Küfer
gesucht
katholisch, nicht über 30 Jahre alt, für Ledensstellung.
Angebote mit Zeugnisadschriften u. Nr. 1197 a. d. Geschäftostelle d. Blattes. 5
aus
Suche für Köln einen durchfleißzigen
en, gut eingeführten
Vertreter.
Es wird nur auf erste Kraft
reflektiert.
Johann Reinders, Goudakäse=Import, Rees am Rhein. 9°
Ein tüchtiger, erfahrener
Linoleumleger
auf Akkordarbeit gesucht. Offerten mit Zeugnisadschrift.
erbeten unter J. R. 12 postlagernd Trier. 9
metzgerlehrling,
Sohn draver Eltern, sofort oder päter gesucht.
Franz Over, Frechen,
Hüchelnerstraße 31.
Lehrling
für Kontor mit guter Schuldildung gesucht.
Off. u. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
Einleger. Einlegerinnen,
innen, für Hand und Mädchen für Buchzum baldigen Eintritt mde Stellung gesucht. ven&amp; Bechtold, Buchdruckerei und Buchbinderei, Weyerstraße 19.
Maschinenfabrik sutzt
Techniker.
Bedingung flotter Zeichner. erwünscht Kenntnisse der Kellereimaschinenbranche Off. u. Z 91 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehaus st. 2
Kräftiger, intelligenter
Arbeitsjunge,
nicht unter 16 Jahren, sof. ges
Julius Kiefer, Metallwarenfabrik, Köln=Bickendorf.
junger Mann v. Lande Hausbursche in Rolonialwarengeschäft gesucht.
Gast, Eigelstein 112.
Arbeitsjunge
gesucht. Lohn A 1 pro Tag. W. Wolf, Holzmarkt 71.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an
Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
Br., kath., stadtk., jung. Mann
zum Auslaufen u. f. Hausarbeit gesucht. Kasinostraße 1.
Schlosser=Geselle
mit g. Zeugn., für Kundsch. ges. H. Müngersdorf, Komödienstr.24
1 feldband. Schlossergeselle
gesucht. Nippes. Florastr. 67.
Urbeitsjunge gesucht.
J1 J. Stern, Merovingerstr. 59
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritinewall 66. 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
fa- alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur)
uncigennütz. Beratung und
gute Stellen! sVermittlung durch Damen. enme Warteräume.
linde, zuverlässige
ZeitungsTrägerin
die am Tage dreimal zustellen kann, sofort gesucht.
Zu melden vorm.—12 Uhr oder nachm.—7 Uhr auf dem Versendungskontor der
Kölnischen
Volkszeitung,
Marzellenstraße 37.
Ein älteres, zuverlässiges
kathol. mädchen
für Küche und Hausarbeit in besserem, ruhigem. kl. Haushalt in der Näde von Köln gesucht. Hülfe bei der Arbeit. Guter Lohn. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften erbeten u. S( 2850 an die Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves, hath
Mädchen
nicht über 18., in dess. Privathaushalt für alle häusl. Arbeiten bald gesucht. Dasselde hat Gelegenheit, unter Leitung der Hausfrau sich in Küche u. Haushalt gründlich auszubilden Off. u. 1174 an d. Gesch. d. Bl.
Erste Verkäuferin
zum Eintritt per 1. Juli
Weißwaren
n ein
Kurz=, Woll- und geschäft gesucht.
Bewerderinnen kathol. Konf. mögen Fr.=Off. mit Zeugnissen. Behaltsanspr. und Bild senden u. K 310 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
welches vor kurzem die Schule verlassen, zur Bedienung eines Telephons gesucht.
Offert. mit Ang v. Alter unt. A 95 a. d. Geschst. d. Bl.
In desserem kleinem Haushalte(3 Personen) wird wegen Heirat des jetzigen Mädchens ein neues und zwar ein älteres
Mädchen
gesucht, das die bürgerliche Rüche und besseren Haushalt versteht. Der ganze Haushalt ist möglichst dequem eingerichtet, die Wäsche größtentetls ausgegeben. Nur Mädchen mit guten Zeugnissen.
Frau Sanitätsrat Dr. Pilgram.
Köln=Nippes, Beuetoweg.“
Durchaus selbständige
Verkäuferin
per 1. Juli gesucht Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten. Limburg(Lahn), Josef Reuss.
Aleinmädchen,
kathol. und zuverlässig f. Küche und Hausarbeit(ohne Wäsche) zum[5. Mai gesucht. Dreißig Mark Lohn. Off. u. S
postlagernd Köln, Breitestraße.
Kräft. kath. mädchen
für die dessere Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Machabäerstr. 1, I.
Verheirat. Mann,
früher Beamter, von kath. Geistlichen empfohlen,
sucht Stellung auf Burean od. sonk. Vertrauensposten.
Zülpicherwall 48, 4. Et.
Verwalter
in allen Zweigen der Landwirtschaft erfahren.
sucht. sestätzt aut gute Stellung.
Off. and KD 3422 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Ein zuverlässiger
Kutscher
disher bei ländlichem Arzt, sucht sofort Stellung bei bess. Herrsch.
Fr.=Off. u. K 308 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein, kath., ges. Alters. perf. in Küche und Hauswesen, sucht Stelle als
am liebsten bei einem geistlichen Herrn, oder einz. Herrn oder Dame. Dieselbe hat 13 Jahre dei einem geistlichen Herrn den Haushalt geführt. 9
Ausk. Peodsteigasse 39.
Haushälterin
Aelt. dess. Mädchen, i. Haush gut erf., seit l. Jahr als Haushälterin tätig, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehl., Stelle bei kath. Geistlichen d. bescheid. Lohnansprüchen. Eintritt nach Uebereinkunft. Offerten A I. Bochum, Baarestr. 41. b. Maurer.
Tapezieren
a Rolle 30 Pfg. Anstreicherarb. billig und gut. Steinstraße 17.
Fernsprecher 9934.
Capezieren a Rolle 35 pfg.
Anstreicher-Ardetten sauder und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon 11 840.
Ein tüchtiges
Dienstmädchen
sucht Stellung für Haus= und Küchenarbeit. Offert an Oberschweizer Boorsma in Füh lingen bei Worringen.
Geb. Fräulein
la. Zeugn., wünscht Stellung als Stütze ohne gegenseit. Verg., wo Gelegenheit, sich im Kochen weiter auszubilden Fam.=Anschl.
Fr.=Off. u. K 306 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit la. Reser., ist sofort frei.
Off. u. K 305 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
K
Einsaches Fräulein persekt im Kochen, im Nähen etwas ausgeb., sucht Stellung als Stütze oder als Kinderfräulein p. 15. oder später.
Ang. u. 1206 a. d. Gesch. d. Bl.
Perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle. Fr.=Off. u. K 309 an die Gesch. des Kölner Local= Anzeigers.
Maise. 173., hath., s. St. z. Kind.
m. Fam.=Anschl., o. geg. Vergüt. Etw. Tascheng. w. erwünscht.
J. im Pens. Köln, St. Ant.= Kloster, Meister Gerhardstraße.
Lebild. kath. Frl., 20., kann O nähen und etwas kochen, ist musik.(Klav.) u. kinderl., s. St., a. I. außerd. Köln. Off. u. K K 5 a. d. Hauptvertr. Mülheim(Rh.)
Mädchen, 19 J. alt, welch. alle Hausarb versteht u. nähen kann, sucht Stelle. Gefl. Ang. u. K K Gereonshof 36.
Fleiß. kath. mädchen
v. Lande, 17 J. alt, sucht Stelle
als Slübe der hausfran.
Off. u. 1196 a. d Gesch. d. Bl.
Einfaches junges Mädchen
persekt im Schneidern, in der Kinderpflege erfahr., sucht
Stellung in dess. Hause in Köln. Näh. u. E DKöln, Machabäerstr. 37.
Zuverlässiges mädchen
sucht Stelle in kath. dess. Hause, ev. wo es leldender Dame oder dergl. hülfr. Dienste leisten kann Ang. u. 1208 a. d. Gesch. d. Bl.
(Line perfekte HerrschaftsE Köchin mit mehrjährigen guten Zeugnissen sucht sofort Stelle hier oder auswärts.
Off. u. K W 100 hauptpostl. Köln.
Kotel=Köchin, ältere, tücht., * sucht Stelle, geht auch zur Aush. Näh. Frankstr. 6, 2. Et.
(rvatogeruche.)
Für hausbesitzer!
Fassaden=Anstrich 4·0.75 M „„-.50
Bestes Material saub. Aus Uhr Auch alle and. Anstr.=.Tap.=Arb.
Gefl. Angeb. u. F 376 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
hochpart. od. Etage
5 gr. Zim., 1 Rüche, Bad, Loggia, Mans. Parkettb., Leucht- u..=., Balk., r Alleestr.,.Opernh., sof.o. Juli zu verm. Roonstr. 100. I.
Nippes.
Abgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 Zimmer u. Küche mit all. Bequemlichk. sof. od. später zu vermieten. Viersenerstr. 14. Böhm.
herrschaftl. I. El.,
8 Räume p. 1 Juli z. vermieten Hochstadenstr. 12, Pr. 1400 M Besch. b. Eigent. das. Hochpart
Plankgasse 25
1. Et. 3 gr.., Küche m. Spind u. Mans., 2. Et. 3 Zim, alles vollst. renon, zu vermieten. Bescheid Ursulagartenstr. 18.
Kalk,
Wiersbergstr. 42, 2. Et., abgeschl. Wohn., 5., Küche, alle Bequ. zu verm. Besch. daselbst Unterh.
Schnurgasse 41
2. Etage 4 Zimmer an stille Familie zum Preise von 30 A zu vermieten
Mletgesuche
Adg. Et. von-1 Räumen in
dess H. p. 1. Juli od.1. Aug. von kl. Fam., 1 Kind, gesucht.
Pf. St. Michael od. Apost. devorz. Refl. wird nur auf eine gesunde luft. u. sonnige Wohn.
Gefl. Ang. m. Lage u. genau. Preisang. u. 1201 an d. Gesch. d. Bl.
Moselstr. S8:
Abg. I. Etg., strßw. 3Zim., Küche u.
Mans. zu verm. Besch. Hochpart
Werhselle für Bauschreiner
od. Lagerraum, geeign. f. Garage. z. v. d. Wilpert&amp; Urens. Lohnschreinerei, Taudengasse 11.
Nippes.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
Abgeschloff. Unterhaus.
3 Zim. u Küche. Leucht= u. Heizg.
sowie alle Bequeml..st Leute per 1. Juli z. verm. Benesisstr. 39. I.
Zereonsdriesch 13, 2. Et., O 6 Zimmer, Rüche u. Mans., 1. August—Sept. an alleinsteh. Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Breitestr. 20
3 Zimmer 1. Etage, Zentralheizung, sofort zu vermieten Bescheid im Geschäft.
Zum 1. Juli abgeschl. Hochp. od. 1. Eta. v.=73.
(wovon sich später 23. für sein. Salon=Putzgesch. eign.) nebst Küche, Badez. usw, eotl. DampfHeizung v. dess. ruhig. kleiner Familie gesucht.
Fr.=Off. u. 1200 a. d. G. d. Bl.
3. Et. mans.=Wohn.
in ruhigem besserem Hause—4 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Försterstraße 12, I.
( Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
-8000 mk.
an 2. Stelle auf schön. Haus in Ehrenfeld m. gering. Vordel. zu 5½—6% Zins. sof. ges. Ag.zweckl. Off. u. 1214 an die Gesch. d. Bl.
964-# als 2. Hyp. n. 15 500 4 W Stiftungsg., Wert 36 000. 4 sofort v. Selbstgeber ges. Fr.= Off. u. 1180 an die Gelcc. d. Bl.
Darlehen Angeb. an Jw
Postamt 10. Rückporto beif.
schöne Mans., auch einz., bill. — zu verm. Klingelpütz 11. Zimmer an anst. Person zu vermieten. Blindaalse 13. söbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 53.
insach mobl. Zimmer bill
zu verm. Marzellenstr. 58, II.
G
Unterricht
Schön möbl. Zimmer
mit Leuchtgas zu vermieten Melchiorstr. 29, 1, a. d. Agness.
Manbachst. 12, adg. Hochp.
Andau, 2., Küche u. Sp., sof. zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4. möbl. Zimmer an anst dess. 1 Frl. bei kinderl. Chepaar zu vermieten.
Ehrenseld, Stmrockstr. 4, 3. Et.
LoIk Mülhetmerstraße 156, #IIX, Unterhaus, 4 Räume.
für Geschäft oder Privat zu vermieten. Bescheid Hauptstr. 289. pt.
SS.
2. Etage, 3 Zimmer, gr.
„u vermieten. Neußerstr. 337.
Kinnog 3 Zimmer an stille Rlppes. Leute zu vermieten.
Off. u. M 91 a. d. Haupto d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5.
2 Zimmer Pordlicht(Glazdecke), auch für r. Betrieb geeignet, zu verm. Eintrachtstr. 95.
hele Zimmet Gartensete)
zu verm. Eintrachtstraße 95.
Udgeschl. Anbauwohn., 1. Stg., JzZim. Küche, Gas. Besch. das. Etg., Anb., Bonnerstr. 54.
Unterhaus zu vermiet.,
große Räume. Quentelstr. 3.
Doutg, Wohnung zu
Deulz, vermieten im
Hinterhaus. Arnoldstr. 1.
Eichendorfist. 69
zu verm. Bescheid 1. Etage.
4 Ammrt Mans. 18 M. z. orm. Mörsergasse 27=29.
in möbl. Zimmer 1. Et.
zu 11 M. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Zim., Mans. u. Spind
9 an kl. Familie f. monatl. 31.4 zu vermieten. Klingelpütz 70.
Eleg. Wohn- u. Schlatzig.
bill. zu vm. Lindenstr. 99, 3. Et.
Silentium und energische Nachhälfe
in allen Gymnas.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar, etud. jur.
Gefl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Circulo Hispano-Americano
Hôtel Kaiser Friedrich Piso%. Viernes, 12 de Mayo à las 9 de la noche. Disertaclön del Sennor Profesor Bartrés sohre el toma Praverbios espannoles. Entradalibre ysin compromiso.
Eine grössere Anzahl
Damen und Herren
wird vollständig kostenlos au
igen Stenographen
(Stolze-Schrey)gründlich ausjebildet. Lehrmittel.— M deld. u. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
u. energische Nachhülfe
an Schül er unt. Kl. w. ert. Unter Aufsicht könn. d. Schularb.(tägl. —3 Std.) anges. werden. Ia. Ref. Preis.mäßig. Bish. nur Erfolge. Off. u. 1118 an die Gesch. d. Bl.
Wer
erteilt
in Mathematih?
Off. u. 1212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
FabrikGrundstücke
mit u. obuestaatsbahnanschluß, lints- und rechtsrheinisch von Köln unt. günst. Bedingungen käuflich abzugeben.
Aufbauten werden auf Wunsch
übernommen.
Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Bl.
3.
Besitzung
Lindenthal 707 am mit sch nem Wohnhaus, herrlich. Garten großem Lagergebäude ist spottbillig zu kausen.
Anfr. bes. die Expedition u. 1205
Nippes, Neußerstr. 210. I. Et.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&a Donnerstag, 11. Mai 1911.
Neues
aus Köln
(4) Die Eisheiligen
Mamertus, Pankratius und Servatius stellen sich mit dem 11., 12. und 13. dieses Monats ein. Mamertus hat sich gut eingeführt, und wie es den Anschein hat, kommen auch Pankratius und Servatius unter recht erträglicher Temperatur. Ein Witterungsumschlag scheint sich allerdings vorzubereiten, aber nicht in dem üblen Sinne, wie man ihn den drei bedenklichen Tagen unterlegt; es wird nach einigen Wetterberichten zu Niederschlägen kommen. Letztere sind recht willkommen. Bis zur Mitte des Mai schwebt aber trotz der anscheinend guten Wetteraussicht der Landmann in banger Sorge, er läßt die alte Regel von den üblen Tagen nicht fallen, so schwere Angriffe auf sie auch von seiten zünftiger Meteorologen gemacht werden.
Energisch ging der alten Bauernregel im vorigen Jahr ein Bonner Professor zu Leibe; er stützte sich dabei auf eine Beobachtungsreihe von 60 Jahren. Diese Beobachtungen waren während des langen Zeitraums sowohl an der Universität Bonn, auf der Sternwarte, als auch in Poppelsdorf gemacht worden; sie ergaben, daß zwar Mamertus nicht selten kalt ist, Pankratius und Servatius aber sehr mild sind. Ferner ständen diese Tage gerade am Anfang einer Periode, die gegenüber der vorhergehenden erheblich weniger kalte Tage aufweist. Kälterückfälle seien fast in jedem Mai zu verzeichnen, aber nicht gerade in den Tagen vom 11. bis 13. Wahrscheinlich, so meint der Bonner Professor, schreibt sich der schlechte Ruf der Tage davon her, daß einmal zufällig mehrere Jahre hindurch an ihnen Kälte herrschte; dies letztere sei eben eine Ausnahme. Vor ernsten wissenschaftlichen Untersuchungen halte die Wetterregel vor den Eisheiligen nicht stand.
Von der Hohenzollernbrücke. Das Kaiser=Friedrich=Denkmal ist, in seine verschiedene Teile zerlegt, an seinem künftigen Standort angekommen, wo seine Ausstellung in den nächsten Tagen stattfindet. Das Aufstellungsgernst dürfte im Laufe des heutigen Tages fertiggestellt sein. Auf der Brücke ist der Bauzaun, der den mittleren Bürgersteig nach dem Straßendamm hin abschloß, zur Häiste schon entfernt worden und heute wird der übrige Teil abgefahren werden, so daß die Passanten nun auch diesen Steg benutzen können. Damit wäre dann die Brücke in allen ihren Teilen dem Verkehr übergeben. Unbegrenzt schweift nun der Blick von Rodenkirchen bis hinter Mülheim; ein unvergleichliches Städtebild tritt dem Beschauer entgegen. Rüstige Krafte walten an der Brücke, um sie bis in die letzten Einzelheiten fertigzustellen, so an der Abschlußmauer und dem Abschlußgitter gegen die Eisenbahn am Deutzer Portal und dem Abbruch des alten mittleren Strompfeilers, der nun doch ersichtlich dem Wasserspiegel naher sinkt. Auf der Kölner Seite hat der Vorplatz zum Brückenaufgang am Frankenwerft neuen Asphaltbelag erholten. Die gärtnerische Schmuckanlage ist fertig, ebenso der Erweiterungsbau der Lagerhallen der Speditionsfirma Heimann(Niederländische Tampfschiffsreederei), der sich in den noch frischen Farben recht abhebt vom Grun der Anlagen. An der Trankgasse wird ebenfalls an der Fertigstellung der Straße und Schmuckanlage wie an der städtischen Kanalpumpstation tüchtig gewirkt.
X Die alte eiserne Bahnsteighalle auf Bahnhof KölnSüd soll demnächst abgebrochen und auf Bahnwagen verladen werden. Die Eisenbahn=Bauabteilung III in Köln schreibt die erforderlichen Arbeiten hierzu jetzt aus.
[0 Der Erweiterungsbau des Postscheckamtes, der in direttem Anschluß an das bisherige Postscheckgebäude am Durchgang zur Marzellenstraße errichtet wird, macht rasche Fortschritte. Der umfangreiche Bau, der aus vier Geschossen besteht, ist im Rohbau sast vollendet, sodaß mit dem Aufbau des ausgebauten Tachgeschosses begonnen werden konnte. Nach Vollendung des Erweiterungsbaues wird das Postscheckamt in dem Neubau untergebracht und auf das bisher benutte Gebäude, das bekanntlich früher als Offizierkasino diente, ein weiteres Stockwerk aufgebaut.
i Stückgutbeförderung auf den Vorortbahnen. Durch die elektrische Bayn der Strecke Köln—Kalk—Rath—Königsforst ist Gelegenheil zur Stückgutbeförderung geboten. Der Zug, der Stückguter befördert, fährt vormittags 9 Uhr vom Museum und in der umgekehrten Richtung vormittags 10.02 Uhr von Königsforst ab. Die Annahme der Guter erfolgt in Köln am Museum in der Wirtschaft„Zum Salzrümpchen" durch das Bahnpersonal. Ferner werden Stückguter in Köln=Deutz(Wirtschaft von Hermann Lindenberg, Urbanstraße), Kalt(Wirtschaft von Franz Schorodt, Hauptstraße 241), in Vingst(Wirtschaft von Jakob Flohe), Ostheim (Wirtschaft von Gottfried Schmitz), Rath=Heumar(bei Frau Joseph Schnell in Heumar) und Königsforst(Waldhotel zum Königsfor st) angenommen und ausgeliefert. Die Frachtsätze können beim Zugpersonal sowie bei der Direktion der städtischen Vorort= oder Straßenbahnen erfragt werden.
** Abänderung der Tohnordnung für Eisenbahnbedienstete. Wie der Inf. mitgereilt wird, ist eine Aenderung der Bestimmungen des§ 23 der Loynordnung für Eisenbahnbedienstete verfügt worden, die sich auf die Teilnahme der Bediensteien bei Begräbnissen unter Fortgewährung des Loynes bezieht. Die neue Bestimmung besagt, daß, soweit der Dienst es gestattet, und wenn engere dienstliche oder persönliche Beziehungen bestanden haben, zur Beeroigung von Vorgesetzten bis zu 60, und zur Veerdigung von urbeitsgenossen 20 bis 30 Bedienstete unter Gewährung des Lohnes für höchstens vier Stunden durch die Vorgesetzten beurlaubt werden konnen. Mitglieder von Kriegerver einen können unter gleichen Bedingungen zur Beerdigung eines Vereinsmitgliedes Urlaud erhalten.
Zwei tödliche Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in der Nahe der Tennisplätze an der Sudbrücke in Deutz ein 11jähriger Knabe in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde gestern abend nach längerem Absuchen gefunden und auf den neuen Deutzer Friedhof gebracht. Es ist der Sohn eines Arbeiters aus Vingst. — Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Huhnsgasse ein zweijähriges Kind, das von einem neunjährigen Mädchen beaussichtigt wurde, aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß es bald darauf starb.
9. Die Neuregelung des Fernsprechdienstes. Das neue Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Oberpostdirettionsbezirk Köln ist heute vormittag den Anschlußbesitzern zugegangen. Das neue Verzeichnis gilt hinsichtlich der Eintragungen für das Ortsfernsprechnetz Köln erst vom 14. Mai ab. An diesem Tage wird das neue Fernsprechamt in Köln in Betrieb genommen.
* Kölner Zentrumspartei Bezirk St. Maternus. Am Freitag, 12. Mai, findet abends.30 Uhr eine Vertrauensmännerversammlung in der Restauration Michael Burrenkopf, Bonnerstraße, Ecke Rolandstraße, statt. Die Einführung von Parteifreunden ist sehr erwünscht.
( Zum Kaiserbesuch. Die Schiffbrücke erhält anläßlich des Kaiserbesuchs einen neuen Bohlenbelag. Für die Fahrt des Kaiserpaares über die Schiffbrücke werden die Bohlen außerdem noch mit einer Sanddecke versehen. Während der Rheinfahrt des Kaiserpaares wird die Schiffbrücke dem Verkehr entzogen, indem fünf Joche ausgefahren und in den Hafen gebracht werden. Nach 11 Uhr werden die Joche wieder eingefahren.— Wir verweisen auf die auf den Kaiserbesuch bezügliche Bekanntmachung des Oberbürgermeisters und des Oberpräsidenten in der vorliegenden Nummer.
(0) Zum Kinderhilfstag. Der geschäftsführende Ausschuß des Kinderhilfstages hat in seiner jüngsten Sitzung für den diesjährigen Rosentag am Sonntag, den 18. Juni d.., die Veranstaltung eines Blumenkorsos für Automobile und Wagen, eine Geschwaderfahrt der Motor=, Ruder= und Segelboote, und wenn angängig, den Besuch eines lenkbaren Luftschiffes auf der für solche Darbietungen einzig schönen Strecke am Rhein zwischen Kunibertskirche, der Worringerstraße und den Anlagen des Deutschen Ringes beschlossen. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß die Beteiligung an dieser der Kinderfürsorge gewidmelen Veranstaltung durch die Besitzer der Gefährte, der Klubs und Vereine auf das Tatkräftigste unterstützt werden wird, obwohl eine Preisverteilung zunächst nicht beabsichtigt ist. Der Kölner Verkehrsverein ist mit der Durchführung dieser Schaustellung unter Mitwirkung von Damen und Herren des geschäftsführenden Ausschusses und der Vorstände der verschiedenen Klubs und Vereine beauftragt worden.
In den Rhein fiel gestern nachmittag am Oberländer=Ufer das sechsjährige Töchterchen eines Schiffsbesitzers; es saß auf einer Schaukel, plötzlich riß das Seil und das Kind fiel in den Strom. Es gelaug dem Schiffsbesitzer das Kind, als es aus den Wellen auftauchte, zu retten.
X Besitzwechsel. Durch das Immobiliengeschäft Hubert A. Mertens wurde der Grundbesitz Köln, Hohestraße Nr. 76, Nr. 78, Marspfortengasse Nr. 1, Höhle Nr. 15 dem orn. Geheimen Ober regierungsrat Professor Dr. Julius Karl Raschdorff in Berlin zugehörig, an den Königlichen Kommerzienrat Hrn. Friedrich Oehme, Teilhaber der Firma Gebr. Liebmann&amp; Oehme, zum Preise von 550000 M. verkauft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Opferstockmarder. In der St. Annakirche wurde gestern ein 16jähriger junger Mann aus Luxemburg abgefaßt, der drei Opferstöcke zu berauben versucht hatte. Es fielen ihm 60 Pfg. in die Hande. Man übergab den Burschen sofort der Polizei.
* Der Männer=Gesangverein Cäcilia Köln=Ehrenfeld hält am Sonntag, den 14. Mai sein 40. Stiftungsfest im Leobau ab. In der vorliegenden Nummer ist im Anzeigenteil das Programm für die Festlichkeiten abgedruckt.
Aus Köln-Nippes.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> R e k t o r<space> a.<space> D.<space> G.<space> L a n g<space> i s t<space> d e r<space> K ö n i g <space> liche Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
* Personalnachricht. Dem Arzt Dr. R. Buff wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.— Dem Packmeister Josef Kreutz ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen und gestern vom Hrn. Direktionspräsidenten Martini überreicht worden.
Mitteilungen.
*<space> K o c h e<space> m i t<space> C u f t.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> a u f<space> d i e<space> A n z e i g e<space> i n<space> d e r<space> vorliegenden Nummer betreffend den am Freitag, den 12. Mai, nachmittags.30 Uhr, in der Lese stattfindenden Vortrag.
Kirchliches.
** Pfarrer Hubert Ostlender an St. Alban ist gestern abend um 7½ Uhr nach kurzer Krankheit im Alter von beinaye 71 Jahren gestorben. Noch am Dienstagmorgen hat der Verstorbene die h. Messe gelesen; kurz darauf fühlte er sich unwohl und mußte sich zu Bett legen. Es trat dann gestern abend eine Lungenlähmung ein, der er erlag.
Pfarrer Ostlender war am 13. Juni 1840 in Aachen=Burtscheidt geboren. Seine Gymnasialstudien begann er in Aachen in der Tomschule, wo zu seinen Lehrern die späteren Aebte Placidus und Maurus Wolters zählten. Am 2. September 1863 wurde er zum Priester geweiht; er war dann bis 1864 Kaplan bei Kardinal Geissel, wurde dann Domvikar, Domkaplan bzw. Pfarrverwalter am Dom. Am Dom war er bis zum 8. Januar 1889 tätig, an welchem Tag er zum Pfarrer von St. Alban ernannt wurde. Er hat also in der langen Zeit von 1863 bis zu seinem Tode nur einmal seine Amtsstelle gewechselt und ist während dieser langen Zeit immer in der Stadt Köln geblieben, an der er mit besonderer Liebe hing und die ihm zur zweiten Vaterstadt wurde. In seiner Stelle am Dom hat er während des Kulturkampfes in der Seelsorge eine segensreiche Tätigkeit entfaltet.
Alsbald nach seiner Ernennung zum Pfarrer von St. Alban nahm er sich mit großem Eifer der Durchführung der Ausschmückung der Kirche und der Vervollständigung des Paramentschatzes dieser Kirche an, wie er überhaupt eifrige Tätigkeit für die würdige Gestaltung des Gottesdienstes entfaltete; seine prachtvolle Stimme unterstutzte ihn hier aufs trefflichste.
Pfarrer Ostlender war in allen Bevölkerungsschichten seiner Pfarre beliebt und verehrt; er war ein großer aber stiller Wohltäter der Armen und Kranken. Ein gutes Andenken ist dem seeleneifrigen Hirten gesichert. R. I. P.
§§ Köln, 10.Mail911. Am Sonntag den 14. Mai finder enn Ballonwettfliegen(beschränkte Weitfahrt) um einen gemeinsamen Wanderpreis des Kölner Klub für Luftschiffahrt und des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt vom Jugendspielplatz vor dem Aachener Tor aus statt. Es beteiligen sich acht Ballone von je 1600 Kubikmeter und zwar: 1. Trier(Führer A. Heimann und M. J. Stelzmann), 2. Prinz Adolf(Direktor K. M. Heimann), 3. Hardefust(W. R. Greven, Wilhelm Clouth), 4. Saarbrücken (Oberleutnant Stach v. Goltzheim), 5. Bielefeld(H. Marten, F. Schade, 6. Essen(Major v. Abercron), 7. Clouth V(Wilh. Mulch, L. Hölterhoff jr.), 8. Neuß(Prof. Milarch). Die Fahrt darf die Dauer von sechs Stunden nicht überschreiten. Der Wanderpreis fällt demjenigen Verein zu, dessen drei erste Ballone die größte Strecke, in der Luftlinie gemessen, zurückgelegt haben. Für die drei besten Führer, d. h. diejenigen, welche die größte Strecke zurückgelegt haben, sind drei Eyrenpreise ausgesetzt. Der Start heainnt punkt 11 Uhr vormittags.
Das Luftschiff Deutschland
unternahm heute von Düsseldorf aus eine Fahrt ine gebirge. Es stieg in Düsseldorf 8 Uhr 55 Min. aus 10 Uhr überflog das Luftschiff Holweide(Bürgermeißerheim). Es wich also der Festung Köln wiederi
Bogen aus und
das Vaterland ist wieder einmal an
Flugplatz Johannisthal, 11.Mail 911.(Drahtber morgen 5 Uhr flog Bokemüller, ein Schüler Poulainz—.. über die Barriere gegen das alte Posthaus und wurde.# verletzt, daß er nach einigen Minuten starb.
2
Gesellschafts= und Vereinsleben
0 Vom Verein zur Wahrung der Interessen und südwestlichen Stadtteil zu Köln a. Rh. wir schrieben: Hr. Abgeordneter Frank hat in dankenswert# im Abgeordnetenhause die Wünsche unseres Verer Vortrage gebracht. Es hat sich aber in der telegraphischen# gabe ein sinnentstellender Druckfehler eingeschlichen, indder achten Zeile anstatt Warenladungen Wagenlad. heißen muß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg, 10.Mail911. In der heutigen ordneten=Sitzung, die unter dem Vorsitze des Hrmeisters Plum stattfand, wurde das Gesuch um Ermaß Lustbarkeitssteuer vertagt. Anstelle des zurückgetreten pflegers A. Dörner wurde der Briefträger a. D. Gerhardts Der Beitrag zu den Kosten der Handwerkskammer, der## der Stadt gezahlt wurde, soll auch in Zukunft von dere zahlt werden. Der Beitrag hat heute die Höhe von### erreicht. Mit dem Verkauf eines Wegeabsplisses in der alstraße an die Gemeinnützige Baugenossenschaft zum 25 Mark für die Quadratrute war die Versammlung ein## Die Abänderung der Baufluchtlinie an der Elisabethstraßgenehmigt. Die Durchführung der Ankergasse zur Zeitstrafe die Versammlung einstimmig ab, weil der östliche Stadtteilter# durch drei Straßen mit der Kaiserstraße verbunden Durchführung der Scheerengasse über die Grimmelsa# Cecilienstraße wurde bis zur nächsten Sitzung vertagt. lin Errichtung eines Amtsgerichtsgebäudes auf dem Gelaue#### Michaelsberges sowie die Straßenprojekte westlich der Lusc# wurde in geheimer Sitzung verhandelt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr
Höchste Temperatur gestern+ 24.0., niedrigste heute:
Mutmaßliche Witterung für den 12. Mai: Ziemlit
wie bisher und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des5
Wasserstands-Nachrichten am 11. Mai.
Konstanz, vm. Bodens..29--0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 1,75--0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,55—0,00 m Mannheim, 3 om. Rh. 3,25—.01 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,65—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 1,22—.00 m Caub, L vorm., Rhein.91—0,04 m
Bingen, 6., Rheingau 1,7Bingerloch.32Trier, 7 vorm. Mosel## Köln, 7 vorm., Rhein.-## Ruhrort, 8 om. Rhein.00. Wesel. 8 vorm., Rhein..1: Tiel, 7 vorm., Rhein 2,51:
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Quirin Schiffer zu Cöln. Live
gasse 17. Eröffnungstermin: 8. 5. 1911. Offener Arrest: 27..M Schluss der Anmeldung: 27. 5. 1911. Erste Gläubigerversampitt: 8. 6. 1911. Prüfungstermin: 8. 6. 1911. Konkurswalter: Rechisar## Plum in Cöln, Mohrenstrasse 25.
+ Köln, 11.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 880
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstron.
bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 10
+ Köln, 11.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 640 Oktober 62.50 B, 62,00G.
Neuss,
Weizen,
Hafer
Roggen,
11.Mai1911.
1. Sorte
1.: 2.„ 100 Kilo
die
Fruchtmarkt.
M.
20.40
19.40 17.00 16.00
16.70
15.70
Kartoffeln, Nl. 420-12
Heu. fl. 270-19
Luzernerheu M. 3,70—.20 de.— Krummstrob M. 16.00
Breitdruschstroh„ 18.00 dleM
Kleie. Hl. S. 50-—
Eier„.—delbens
□ Neuss, 10. Mai1911. Infolge des Pferderennens fiel btnt## Produkten- und Oelmarkt aus.
Dorteilhufte Angeboh
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7,.50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4,.50,.50
und höher.
Wolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19.50
und höher.
Iutratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Mlöbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlaft! und Betten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&a Donnerstag, 11. Mai 1911.
bestes. mildes
Bunga, Abführmittel für Erwachsene und Kinder. Flasche 80) in Apoth. u. Drog.
7 Zimmer, Speicher, Stall und
Garten, Gas= u. Wasseranschluß,
an schöner Allee in Wahn gelegen, 1909 erbaut, Selbstkosten
8000., weit unter
zu verkaufen.
Näheres zu erfahren g“
Porz, Hauptstr. 102.
9.
Köln=Merheim, Feuerstr. 14, neuerbaut, 7 Räume, dazu gr. Keller u. Waschküche, Gärtchen, Springdrunnen, Gartenlaube
usw. ist wegzugshalber durch den Eigentümer zu verkaufen
Lupusstraße 24, I.
Baus mit Garten zu verkauf. C/ Dellbrück=Hand, Dellbrückerstraße 93. Part. u. I. Et. je 4 Räume, abgeschl. u. 3 Mansard., Trockenspeicher, Waschküche, g. unterkellert, Gas. Wasserleit. u. Klosett. Hof mit kl. Stallung. Bescheid daselbst.
Pleines Haus mit SchauEbfenster(nördl Stadtt.) passend für kl. Handwerker od. kl. Geschäft unter sehr günst. Beding mit-2000 4. Anz. zu verk Fr.=Off. u. 1215 a. d. Gesch d. Bl
Gal- und Scherkwittschaft
f. 115000.4. m. 10.-15000 4 Anzahl. zu verk. Nehme a. kl. Objedt in Zahl. Off. u. k. 109 a d.
Innahmest. d. Bl. Udierring 2.
Gutes Lebensmittelgeschäft.
haupts. Eler, Butter, Käse,
Brot, wegen Krankheit billig zu verkaufen. Bes. geeignet für junge Eheleute. Ersorderl. 2500. 4 Anfr. u. 1204 a. d. Geschäftsst d. Bl.
empfehle ich mein reichhaltiges Lage. in
Möbel
Ausstattungen
Pitchpine-Küchen
" von 125.4 an.
Eich.-Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelsehrank von 435.K an.*9
Einige Speisezimm.
gebe Ich unter Preis ab.
Joppen, Kroße Auswahl
zu—————12 KK
Loden- und Waschioppen
.50——.25——6
Weite u. dnule Wesen
.75———.50
Stand- u. Hummimäntel
im Herren-maßgeschäft
Alb. Wagner
R Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. 7
G
edr. gr. Waschkessel mit
Feuerung zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 41.
Bunos bestes, mildes Bunsa, Abführmittel für Erwachtène und Kinder. Flasche 801 in Apoth. u. Drog.
Nur
Gelegenheitskäufe lackenkleider“
in Rohseide, Tuch, Kammgarn, Chevist u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots
zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht z. bh.
65, I. El. Agrippastr. 69, 1. Et.
Junker&amp; Ruhzum Backen und Braten in großer Auswahl.
Nehme gebr. Kohlenherde und Kohlenösen in Tausch.
Jear Wven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen.feine Damentuche au Kleidern u. Jackeite Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz
Gaskocher
4 Kochstellen mit Tisch 17 Mark
Jean Iven, Lindenthol,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
nach Maß liefert erstkl. Fabrik Beamten u. solv. 6p à" 1
Leuten auf 4aTE1.
Off. u. A 96 a. d. Gesch. d. VBl“
Herde
hauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9)
Nur 25###
D. R. G. M.
umascnl
Nur einmaliges Angebot! Interessenten wollen Adresse unt. 1209 a..Gesch. d. Bl. senden.
Offeriere für Balkonkästen usw.
Geranium Peltatum
Prachtpflanzen, a Stück nur 25
Gärtnerei A. Vogels.
Berrenratherstr. 591. F. 7697.
a. Rot oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50 a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9. 60 Ltr. M. 15 Faß leihweise jedoch frko, zurüch gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayerodörfer Bellheim 15(Pfalz). r#
mod. Jacketttleider
in weiß u. fardig, weiße Jackette, Mäntel, Gesellschaftskl., Staubmäntel usw. spottbillig abzugeb. im Ausverhauf Glockeng. 18, II. Geöffnet—12, ½3—7 Uhr.
Mehrere ältere, zugfeste
Gebrauchspferde
zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstraße 75.
Conpfeifen v#
Wieder= verkäufer
in 500 verschiedenen in= und ausländischen Sorten.
Zollstr. 19.
a. Altermarkt.
zu haben. Bestellung durch Karte genügt.
Rodert Lüßem,
Köln=Zollstock. Höningerweg 288
Verschied. gebr. Gaskocer
5, 7 und 9 Mark.
Lean Sven, Kindenthal,
Dürenerstr 203. Telephon 7113.
Zu verkaufen. Drei schöne Fahnen, in deutschen, bayr. u. badisch.Farb.;.beid. letzt, neu in Wolle m. Stangen u. Kordel zusam. 440 auch einzeln abzug. Hochstadenstr. 27, Toreing. Büro
Schreibmaschinen,
gebr., sehr billig mit Garantie. Lauters. Burgunderst. 12..11215.
Blumenerde
per Zentn. A.80 fr. Haus, bei 5 Zentn. A1.50. Flora=Spedit. Köln=Riehl. Fernspr. 5608.
Bade=Einrichtung
Kodlenofen mit gußeis. Wanne u. Brause, kompl. 100.4 " C. van Pee. Bismarchstr. 32.
I gu er) Sprungrahmen.
190 92 und 3 Schiedefenster 21095, zum Abschluß für Terrassen od Schaufenst. geeign., d. zork. E. Ronig, Försterstr. 1719
Jnnge Schweine
abzugeden.
Gr.=Königsdorf 136“
vis-àvis dem Bahnhof.
2 Anzüge
u. 1 Hose weit unter Preis von Schneidermeister abzugeben. Weyerstraße 85, I. Etage.
* Sprungrahmenbett, Ateil. mit
1 Daunenpl., 1 Ofen, 1 Kinderwan., 1 Waschmasch., 1 Teleph.= Adr.=B. 1910, g. Sach. b. z. vh. Ehrenf., Schönsteinstr. 27, 1. Et
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Spitzenreste
nach Gewicht, billig abzugeben. Barmer Partiel., Machabderst. 29.
Harmonium mit Harmonista ganz billig zu verkaufen. Karthäuserwall 4. Hdlg.
Ein Holzschuppen, 14 m lang 5 m dreit, ganz oder auch ein zeln zu verkaufen. Scherfginstraße 15. a. d. Klettenbergstr.
schwarzp. Tisch nedst 6 Stühlen. gep. und 2 drehbare Klavierstühle zu verhaufen.
Eintrachtstraße 95.
Sitzliegewagen
3 Eisschränke sof. bill zu verk. Nippes, Wilhelmstraße 50.
)<space> S c h l a g k a r r e n,<space> 1<space> R o l l <space> wagen, 100 Zti. Tragkr., 1 Faß= u. 2 Plateauhandwagen bill. abzug. Gereonsw. 32
Schöne Mansarden Schlafzim.
Möbel wegzugsh. billig zu verhaufen. Besch. Köln=Bingst, Oranienstr. 155, 1. Et.
G
uter Feder=Kinderwag. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Christianstr. 26
Lahregd gut erhalt., billig zu
Thrtad, verhaufen.
Nippes, Christinastr. 42, III
6
ut erhaltene Singer=Nähmaschine für 12 M. zu verk Marzellenstraße 72, 1. Et.
B
eitstelle, Küchenschrank und Elagere sehr billig zu verk Berrenratherstraße 161. 1.
1 Umbausofa, Kludl. u.! Dopp Matratze, neu u. geo., billig zu verk. Neue Mastrichterstr. 16, Tor.
#ch. Bett, neu, kpl. u. Pl.=Diw. d. zu
2 verk. Mauritiussteinweg 77,I.
Züchen=Einricht., wenig gedr., z vern. Lindenth., Krielerst. 61, I
R
K
I. Garten=(Insekten Laube zum Auseinandern. Ursulapl. 18.
Küchenschr., Wiener u. Engl. St. A billig zu ok. Kl. Budeng. 12
unger Ziehhund zu verkauf. Ehrenfeld, Marienstr. 15.
Handnähmaschine zu 25 Mark. Nivpes, Siebachstr. 32.“
AltesDombild, Im., 85 cm
dr., b. z. ok. Eintrachtstr. 102.
1Aüchenlehnbank,.., bill..verk er Nippes, Beuelsweg 7, III
(1
Kaufgesuche
Gebr. gut erhaltene
Leilspind.=Drehbank
150—300 mm Spitzenhöhe, —1,5 m Drehlänge zu kaufen gesucht. Offerten m. Gewichtsu. Standortangabe unt. B 272 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
kaust stets zu bes. hoh. Dreisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24. Pr., a. Altermarkt
Telephon 11 593.
Rugelfang
zu baufen gesucht. Briefe wolle man senden an den Schriftführer der St. SebastianusSchützengesellschaft Bergheim (Erft), Th. Gau.
Wasserpumpe zu
Off u. 1189 an die Gesch. d. Bl.
Mödel Antiksach, werden zum höchst. Wt angek. Achterstr. 4.
COLOSSEUH
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Sebliersee.
Heute, Donnerstag. den 11. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum dritten Male:
Der Pfarrer von Kirchfeld.s
Volksstück mit Gesang in 5 Akten v. Ludw. Anzengraber.## In sämtlichen Vorstellungen finden Instrumentalund Gesangs-Vorträge, Schuhplattler-Tanz, von ersten □ Kräften ausgeführt, statt. be 2
„„„ 5
In Vorbereitung:
* Die Leni von Oberammergau.s
undaEENMGRE
Männergesangverein Cäcilia
Köln=Ehrenteld
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.
Dirigent: W. Würges.
Sonntag, den 14. Mai 1911
Leier des 10jährigen Stiftungssestes
im Leo=Bau.
Programm:
Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in der St Josephs=Pfarrkirche. Nach demselben auf dem Friedhore: Liedervorträge zum Gedächtnis der verstorbenen Mitglieder.
Nachm. 5 Uhr: Großes Konzert(bei Stuhlreihen) unter
freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Käthe Wolff, Köln, des=.=V. Bichendorf, .=.=V. Fischenich, M.=V. Concordia, Mülheim..=V. Rath. Die Vereine stehen unter der Leitung von W. Würses. Aufführung von Einzel= und Massenchören, ca. 350 Sänger.
Abends 8 Uhr: Festball mit Blumenpolonaise!
Eintrittspreis.A 9
Karten sind in den behannten Debitstellen, im Vereinolokale, im Leo=Bau und bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand
ir
Gegründet 1895.
Fahnenweih-Fest
am 13. und 14. Mai 1911.
Fest-Programm:
Samstag, den 13. Mal, abends 9 Uhr, Fackelzug, Zapfenstreich und Bierkommers.
Bonntag, den 14. Mai, morgens 5 Uhr, grosses Wecken,
9½ Uhr Kirchgang.
Nach dem Gottesdienst Morgenkonzert im Vereinslokale. Nachmittags von 2 Uhr ab Empfang der auswärtigen Vereine 3¼ Uhr Antreten zum Festzug in der Maternusstrasse.
3¾ Uhr Abmarsch zum Denkmal.
Festakt am Denkmal
1. Musikstüick.
2. Begrüssung dureh den 1. Vorsitzenden Th. Maller.
3. Berrüssung namene der Gemeinde durch Herrn Bürgermeister Adam.
1. Die Ehre Gottes, Chor mit Orchesterbegleitung von Beet hoven..-.-V. Liederkranz.
5. Gedicht, vorgetragen von Frl. Brigitta Barth. 6. Ansprache und Enthülllung der Fahne durch den 1. Vorsitzenden des Kreis-Kriegerverbandes Köln Land Herrn Dr. Flecken, L. d. R.
7. Niederländisches Dankgebet, Chor mit Orchesterbegleitung v. Kremser..-.-V. Liederkranz.
Hierauf Fest zug durch den featlich gesehmückten Ort.
Im Saale der Geschw. Schäfer findet Konzert und Fahnenehrung, in den Sälen der Herren Chr. Sauer und Fr. Cappelmann Tanzbelustigung statt.
bestes, mildes
Bungd, Abführmittel
für Erwachsene und Kinder. Flasche 804 in Apoth. u. Drog. Erholungsbedürftige Damen sind.
angenehmen Sommeraufenthalt in ruhigem Privathause in
waldreicher Gegend
in Bensberg zu mäßigem
Pensionspreis
Off. u. 1185 an die Gesch. d. Bl.
Sommeraufenthalt
an der Mosel
Mehrere Zimmer ev. ganze Etage in herrschaftl. Villa direkt am Wasser zu vermieten.
Anfragen befördert u. B 263 die Geschästsstelle d. Bl.
Pleine Umzüge und sonstige Fahrten in u. außerhalb der Stadt besorgt prompt und gut. A. Stahl, Ehrenfeld, Wahlenstraße 1
Milbsrag auf Kinderversiche.
rung wird Rat erteilt
Beratungsstelle Domstraße 93.
Verloran- Gefunden
Ein huno(Boxer), Farbe
dunkelgrau, kupiert. Wiederbringer gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt,
Gebr. Boden,
Dresenhof,
Weiler bei Köln=Longerich.
Verloren
Dienstagnachm. gold. Armband. Wiederbringer erhält Belohnung Ofälzerstraße 32, hp., rechts
Holdene Uhr nebst silberner Rette gefunden. Abzuholen Deutz, Adolfstraße 2.
Weltreinigungs=Insitnt
der
Kammerjäger P. Kreutzacomp.
vertilgt unt. langjähr. Garantie
Wanzen, Schwaben, Kaberlaken, Ameisen, Mäuse, Ratten usw. ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten.
Karte genügt.
Grosse Brinkgasse 25, part., h.
Besuch ohne Verdindlichkeit.
Steuereinsprüche u. Berutung.
werden sachgemäß angefertigt. Rechtsbureau Herbst,
Weißenburgstraße 7.
Suro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Bünga, Abführmittel
fur Erwachsene und Kinder
Flasche 80) In Apoth. u. Drog.
Seite 11.
Opernhaus.
Freitag, den 12. Mai 1911. 236. Ad.=Vorst. Serie D.
(200. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duccini. Musikalische Lettung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Tho=Cho=Sau) Felser.(Suzukt Schoverling, Böhmer, Odenthal. Schlegel. Salesha; di Herren:(Linkerton) Winckelshoff,(sharpleß) vom Scheid Vanoni, Clemens, Reldel, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 13. Mai 1911. Vorstellung außer Abonnemen“ Anfang 8 Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 12. Mai 1911.
Zyklus 8 I
Othello.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Dolkstämliche Preise.
Samstag, den 13. Mai 1911. 237. Ab.=Vorst. Serie A2.
Unsang 7½ Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters. Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverhauf: J. Franz Weder, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
: Eine Umodlzung:
in der Küche!:
Die praktische Vorführung dieser
sensationellen
Neuheit verbunden mit einem
öffentlichen*
* Vortras 4
findet statt am Freitau. 12. Mal. 0 nachmittags 3½ Uhr% T Im grossen Saale der Lese*
S Langgasse
0 Koche mit Luft 0
0 Brate ohne Fett 0
Zutritt frei! 3
0 Koche ohne Topf O
Brate ohne Pfanne.*
•*
Lür Radfahrer.
Aelterer Herr, welcher sich event. einem anderen älteren Herrn auschließen würde zum Zwecke. Aus flüge in die Umgebung von Köln zu machen, wird gebeten seine Adresse
unter A 91 an die Geschäftsst d. Bl. mitzuteilen.
Frünlein, jäc.
gerne einer gediegenen lieben 10 Dame freundschaftl.
Irdl. Besch. u. 1210 a. d. Gesch. d. Bl.
sp. geschl. Geschäftswagen
zum Brotausfahren auf! Monat zu leihen gesucht.
Angebote m. Preisangabe an
Joh. Müller, Bäckerei, Köln=Longerich.
Heirat.
Für meine Verwandte, kath., gemütvolle Dame, 28 Jahre alt, welche sehr angenehm im Umgange, jedoch ein wenig verwachsen ist. Besitzerin eines netten Vermögens und einer Wirtschaft mit Warengeschäft, suche ich zwecks Heirat einen sollden kath. Herrn. Ernstgemeinte Fr.=Off. u. B 270 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&a Donnerstag. 11. Mai 1911
Unübertroffene Auswahl in:
Gartenmöbeln
Eisschränken
für Restaurationszwecke und Privatgebrauch sowie alle übrigen Garten-Einrichtungsgegenstände und Geräte.
mit Oberkühlung und Glaswänden, das vollkommenste deutsche Fabrikat. Neue Bauart. Grösste Kühlfähigkeit
Gasherde und Gaskocher
in eleganter, weiss lackierter Ausführung.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
dir“
Kölner Dampf-Waschanstalt„Idedl
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merouingerstrasse 33-35. r Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pig.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 4 Pfg. men
„ Hauswäsche fast schrankfertig—
mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
ist Milch. feinster Kakao und Zucker und hat infolge
seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao belegter Brötchen a 101 u. Mehl hergestellt, sind unsere
schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwerckt Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen
verdanke
Molkerei Billerbeck in Westfalen
unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeats 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur; butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32
Telephon 1110.
Horknlos-Korsoff mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Heriales=korsen ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi, und
Klavier-.Miolilltis
22. Opellishere she
Da
Wiesb im Kgl. die etwa einigung festlich bel Schloß A Militärver bildeten. flammen z tausendtör schienen w Organisten scheid' ich. prächtig) begleitung vereinigun Kaiser ein stimmte,1 sungen wi in seine E menge zer diesjährig Abschluß.
3
wurde ge zu seinen stellvertre richtete fo Jubilar:
Eines u dung u vierzigjäh nach den boten au 40 Jahre auf den 40 Jahre des Kam; für die 9 Kollegen tion gena und in Jahren, Parlamer leichtern, heute od und une der Fra Kampf ihn schon heute nor Most sich sein enge Sasbach auch hier Jahre ur
Freud
Ich bi wägung, der Kath digkeit 40 Jahr Fraktion Geschichte
deutun lands in mich als ist es au Reichstag an den Christent worben
Heid umsdes
abend er kammern
gebild. Musiklehre, Fleischmengergalle“