Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia m..50,(5, Mgn.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgen. Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erschein: Freitags. Bezugspreis:.
für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Mona., im Alleinbezug 50 Ofg,. vierteljährlig.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ta hiesige 75 Ofa. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 24. Rugust 1911.
Entwurf für den Neubau eines Oberpostdirektionsgebäudes in Köln.
Mnangungmnmpamgee
esesche
C0) Köln, 24.August1911.
Auf dem Eckgrundstück Mewissenstraße„Kleyerstraße,„Wögth. straße soll in den nächsten Jahren ein Postneubau erstehen. Die Mittel für den Bau, der dem im Hauptpostgebäude bestehenden nofindlichen Raummangel abhelfen soll, dürften wahrscheinlich im nächsten Etat für die Reichspostverwaltung angefordert werden. Die Pläne für den Neubau sind seit längerem in Bearbeitung.
eber der Grtaut, den dir u. Veggethr= gaunsensghen
Einigen—
Aenderungen voraussicht lich durchgeführt werden wird, hat am 24. Januar 1911 die Königl. Akademie des Bauwesens ein Gutachten erstattet, in dem es u. a. heißt:
Die Anordnung der Räume um einen großen, zum Teil für Geschäftsraume ausgenutzten Hof und zwei kleineren Lichthöfen erscheint klar und zweckentsprechend, nur in den Eckräumen des hinteren Längsflügels bleibt die Beleuchtung zu verbessern. Bezüglich der Treppen ist anzuführen, daß die dreiläufige Haupttreppe des Gebäudes, welche zugleich zur Dienstwohnung führt, besser als einläusige dreiarmige Treppe gestaltet wird. Bezüglich der Architektur wird zur Erwägung gegeben, ob bei dem linksseitigen Risalit, dem späteren Mittelbau des erweiterten Gebäudes, die Ecktürme, die wenig Berechtigung haben und mit ihren Hauben unschön in das Hauptdach einschneiden, nicht besser fortbleiben, um eine ruhigere und bedeutsamer wirkende Gestaltung des Mittelbaues und zugleich auch eine bessere Beleuchtung der dahinterliegenden Räume zu ermöglichen.
Bei dem rechtsseitigen Eckaufbau wird empfohlen, den achteckigen Turm um so beiderseitigen Dachfirste ohne Anordnung eines diagonalen Firstteiles möglich wird; auch im übrigen wird die Bildung der Dächer noch zu verbessern sein. Bei der architektonischen Durchbildung im einzelnen empfiehlt sich eine Vereinfachung der Motive unter gleichzeitiger Vergrößerung der Lichtflächen der oberen Stockwerke.
Aus dem Gutachten ergibt sich, daß an dem Entwurf einiges zu ändern ist. Der Grundriß, aus dem die Anordnung der Haupträumlichkeiten ersichtlich ist, wird wohl im toesentlichen so bleiben, wie ihn der Entwurf vorsieht
Die morgen erscheinende Nummer 34 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Vier Bilder von der Internationalen Hygiene=Ausstellung in Dresden 1911. Zum Eisenbahnungluck bei Niedergörsdorf. Von der Hundertjahrfeier der Universität Breslau. Frau Aurelie Révy=Chapman, der erste weibliche Theater direktor Berlins. Der größte Wolkenkratzer Amerikas.
Rußland, von Emma Kettner.(Schluß) Eine Meeresfahr:,
Skizze von Max Karl Böttcher=Chemnitz. Eine Ferienreise, von F. Riotte. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Das Neueste vom Tage.
Reichstagsabgeordneter Frank;.
X Broslau. 23.Aug.1911.(Drahtber.) Der Reichstagsabgeordnete, Douherr und Geistlicher Rat Frank Zeutrum (Oppeln 8) ist, der Schles. Volksztg. zufolge, gestorben. Geboren i 16. Juni 1858 in Zülkowitz, Kreis Leobschütz, wurde er nach seiner Priesterweihe 1884 Kaplan in Ratibor, 1887 kam er nach Berlin, wo er eine ungemein segensreiche Tätigkeit, namentlich als Pfarrer bei St. Pius, entfaltete. Mehrere Berliner
Kirchen sind auf seine Initiative hin gevaut worden; wieder lenkte er die Augen der Katholiken Deutschlands auf die damals auch durch zahlreiche Artikel der Kölnischen Volkszeitung den weitesten Kreisen vor Augen geführte große Berliner Kirchennor und bat um ein Schersteu zur Erbauug riegeerire Auch auf sozialem Gebiete war er äußerst rührig; er ist der
Gründer mehrerer katholischen Arbeiter= und Arbeiterinnenvereine in Berlin. Neben dieser sozialen Tätigkeit trat er auch schriftstellerisch hervor. Nach dieser Richtung hin ist er ebenfalls den Lesern der Kölnischen Volkszeitung kein Unbekannter, von ihm sind eine Anzahl von prächtigen Reiseschilderungen aus Spanien in den Spalten unseres Blattes erschienen. Dem Breslauer Domkapitel gehörte er seit 1907 an und dem Reichstage, in dem er den Wahlkreis Rativor vertrat, seit 1903.
Amtliche Jesuitenschnoperei in Rußland.
Petersburg. 23.Aug.1911. Hier wurde die in aller Stille durchgeführte Revision in der Kirche des St. Petersburger katholischen Metropoliten zu Ende geführt. Gleichzeitig fanden bei fast allen Katholiken St. Petersburgs eingehende, Haussuchungen statt. Diese Vorgänge erregen in dem katholischen Teil der St. Petersburger Bevölkerung das größte Aufsehen.
Diese Haussuchungen erfolgten auf Anordnung Stolppins und stehen angeblich im Zusammenhang mit der Schnoperei nach Jesuiten.
Sozialer Aufruhr als Frucht der Republik.
Lissabon, 23 Aug.1911.(Drahtber.), Die, Korkarbeiter sind in den Ausstand getreten. Sie haben in Villarinho mehrere Fabriken in Brand gesteckt und die Hülfeleistung verhindert. Von Lissabon sind Truppen entsandt worden.
Der Ausstand und Aufruhr in England.
London. 24.Aug. 1911. In dem Orte Bargced in Moumouthshire fanden in der vergangenen Nacht Ausschreitungen statt, bei welchen ein Dutzend Läden geplündert und zerstört wurden. Militär ist dorthin abgesandt worden. In anderen Orten des Mistrikes fanden keine Anrusen stat, sedoch siud von Tredegar und Rhymney wegen der drohenden Haltung des Mob nicht zurückgezogen worden. Eine Abordnung des Liverpooler Streikkomitees kam abends nach London, um mit den vereinigten Vertretern der Eisenbahnergewertschaften, und des nationalen
Pontentuse ei. Lesei. ehtesisheg, talstchr aie Ptemtermin uer..; der Eisenbahnangestellten Antwort auf die
Frage verlangt, ob die zurzeit ausständigen oder ausgesperrten Straßenbahnangestellten Liverpools bis morgen mittag wieder eingestellt würden.
Die Vorgänge in Marokko.
*. Beschlüsse des französischen Ministerrats.
(Drahtber.) Paris, 24. Aug.1911. Mehreren Blättern zufolge sind bereits in der gestrigen Unterredung der Minister mit den drei Botschaftern in Berlin, London und Rom endgültige Beschlüsse über die Regelung der deutsch=marokkanischen Angelegenheit gefaßt worden. Es bestehe diesbezüglich auch nicht die leiseste Meinungsverschiedenheit.
heißt, daß der Botschafter Cambon dem in Rambouillet weienden Präsdenten Falleres die gefaßten Beschlüsse heute vorlegen werde. Diese sollen im morgigen Kabinettsrate endgültig
Wörthstn
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 K Donnerstag, 24. August 1911
: Was der Freitag bringt:
ä
#EE EEE En naE
n
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone und Fessel, 8¼
Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge.
Unwetter.
Aus Oesterreich.
Klagenfurt, 22.Aug.1911. In der Stadt St. Veit richtete gestern nachmittag infolge eines Wolkenbruches Hochwasser großen Schaden an. Der Obermühlbacher Bach überschwemmte die Villen der Vorstadt, zerstörte einige Anwesen, gefährdete Menschenleben und verwüstete Kulturen. Es wurden Husaren aus Glandorf und
Infanterie aus Klagenfurt zu Hülfe gerufen.
a Oedenbura, 22. Aug.1911. Anläßlich eines Gewitters schlug der Blitz zwischen Baumgarten und Oedenburg in einen aus Wien kommenden Zug und zerschmetterte das Dach eines Wagens. Sieben Personen wurden verletzt.
Aus der Westschwelz.
** Morges. 22. Aug.1911. Hagelschlag hat in Etoy, Lully und Lussy erheblichen Schaden angerichtet. Man fand Haaelkorner von
Durchmesser und 12½ Gramm Gewicht.
** Genf, 22 Aug.1911. Das Genfer Rebgelände des Mandement wurde zum großen Teil durch Haaelschlag zerstört.
Aus Frankreich.
10 Daris, 22.Aug.1911. Die am vergangenen Sonntag in den Departements bei Biarritz niedergegangenen schweren Gewitter haben allenthalben beträchtlichen Schaden angerichtet. U. a. wurden auch drei Personen vom Blitz erschlagen. utl#####.
t# Daris, 22 Aug.1911. Infolge der Unwetter sind fast sämtliche telegraphischen Verbindungen in Frankreich gestört. In Moulins wurden sämtliche Weinberge durch Hagelschlag schwer beschädigt. Drei Personen wurden vom Blitz erschlagen.
Aus der Tombardei und dem Deltlin.
** Mailand, 23. Aug.1911. Ein schreckliches Unwetter verwüstete die ganze obere Lombardei. Die schwersten Wirkungen sind im Beltlin zu verzeichnen. Alle Ortschaften zwischen Delebio und Sondrio sind zerstört. Vor allem sind Morbigno, Bitto und Cosio betroffen, wo Hunderte von Häusern fortgerissen und alle Verbindungswege unterbrochen wurden. In Talamone wurde von der Ueberschwemmung der Friedhof zerstört und die Gebeine über eine große Strecke zerstreut. Der ganze Ort Camporico ist vollständig isoliert. Man versuchte die Bewohner mit improvisierten Booten zu retten. Man melbet bis jetzt acht Menschenverluste. Die Bäder von Masino, wo sich gegenwärtig der italienische Kammerpräsident aufhält, sind vollständig blockiert. Bei Morbegno wird der Schaden auf drei Millionen Franken geschätzt. Die ganze Eisenbahnlinie, die von und nach Chiavenna führt, wurde zerstört. Schwere Schäden wurden im Gebiete von Varese angerichtet. Die Eisenbahn Varese—Luino wurde durch Lawinen zerstört. In Val Domina ist der Friedhof weggerissen worden. Die Stadt Angera ist zum größten Teil überschwemmt. Fast alle Telephon= und Telegraphenlinien sind unterbrochen. Bei Vezza ist der Fluß Val Grande über die Ufer getreten und hat eine ganze Reihe von Fabriken zerstört. Edolo ist von der Ueberschwemmung schwer bedroht. Bei Brescia wurden sechs Personen vom Blitz erschlagen. Die Schäden sind auch in Val Bassina äußerst schwer. Viele Häuser und Brücken sind zusammengebrochen. Auch hier wird der Verlust von sechs
Menschenleben beklagt..
Aus Cirol und dem Engadin.
** Innsbruck, 22.Aug.1011.(Drahtber.) Insbesondere in Südtirol und im Engadin haben die Unwetter schweren Schaden zur Folge gehabt. Die Straße durch das Tuslav=Tal im Engadin wurde schwer beschädigt. Zwischen den Stationen Poschlavo und Leprese wurden durch einen Erdrutsch die verningbahnstrecke und die Chaussee verschüttet. Auch die Straße wurde in ihrem Anfang ungangbar gemacht. Ebenso kommen aus Chiavenna und dem Velsnital traurige Nachrichten.
Aus Südrutzland.
** Kiew, 23.Aug.1911. Durch einen Wolkenbruch wurden die niedrigen Stadtteile überschwemmt. In vielen Häusern füllten sich die Keller mit Wasser; in den Gärten wurde großer Schaden angerichtet. Einige Straßenbahnlinien haben den Verkehr eingestellt.
Aus dem Cessin.
** Lugano, 22.Aug.1911. Das furchtbare Gewitter, das gestern
über unsere Gegend ging, hat noch größeren Schaden verursacht, als man zuerst annahm. In Porlezza, am Luganersee, zerstörte der arg angeschwollene Bach Rezzo die Werkstätten der Eisenbahn Porlezza=Menaggio gänzlich, Das wild dahinbrausende Wasser ritz zwei Lokomotiven mit sich, welche zurzeit noch im Bette des Baches liegen. Ein Motorboot, das in der Nähe von Lugano verkehrt, ist gesunken. Die in Calprino verursachten Schäden sind gleichfalls sohr bedeutend. Nicht weniger schwer ist der Schaden in Sobracenere. Laut Bericht aus Roveredo di Mesolcina hat der Bach Calancasca das ganze Xal überschwemmt und den Damm der Eisenbahn Bellinzona=Mesocco zerstört, so daß dieselbe außer Betrieb gesetzt wurde. Auch in der Nähe von Bellinzona wurde dieelbe Linie stark beschädigt, indem die hochgehende Moesa etwa 20 Meler Schienen wegriß. Im Bezirk Riviera zwischen Biasca und Osogna ist die St. Gotthardlinie beschädigt worden. Seit Montagabend ist der Verkehr auf dieser Strecke auf das eine Geleis beschränkt. Die sonst kleinen Bäche Mala und Boggera bei Osogna erreichten eine erschreckende, noch nie gesetzene Wildheit. Der letztere beschädigte eine St. Gotthardbahnbrücke stark, so daß diese einzufallen droht. Die Zuge müssen mit großer Vorsicht fahren. Seit heute früh erleiden fast alle Züge ziemliche Verspatungen. In Sonogni im Rivieratal begrub ein enormer Erdrutsch vom Berge herunter zwölf Ställe und Wohnhäuser;
licherweise wurde kein Menschenleben getroffen und beschränkt sich der Verlust auf Vieh. Dem meteorologischen Bulletin der hiesigen Station entnehmen wir, daß innerhalb 24 Stunden 271 Millimeter Regen gefallen ist. Der See fährt fort anzuschwellen und droht an einigen Munkten über die Ufer zu treten.
Die Cholera.
Rom, 23Aug.1911. Man berichtet aus Comacchio, daß dort die Cholera ausgebrochen ist und daß schon viele Fälle gemeldet worden sind. In Livorno wurden 30 Cholerafälle fest gestellt.
** Konstantinopel, 24.Aug.1911.(Drahtber.) Gestern sind 2 Cholerafälle vorgekommen, von denen neun tödlich verliefen. Von den früher Erkrankten sind 13 gestorben.
8 Zur Düsseldorfer Reichstagsersatzwahl.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 23.Aug.1911. Zwischen den Rechtsparteien(Christlichsoziale, Konservative, Freie evangelische Vereinigung und Bund der Landwirte) ist hier folgende Stellungnahme zur Reichstagsersatzwahl vereinbart worden. Die Christlichsozialen ziehen die Kandidatur des Pfarrers Tetzlaff(Solingen) zurück und unterstützen im ersten Wahlgange die Kandidatur des Stadtverordneten Herkenrath. Bei der Hauptwahl im Januar nominieren die Christlichsozialen den Kandidaten, der von allen Rechtsparteien unterstützt wird. Diese Entschließung bedeutet, daß der Versuch gemacht werden soll, möglichst viele rechtsstehende Elemente für einen rechtsstehenden Kandidaten zu sammeln. Bis jetzt sind es nur die Christlichsozialen und der Bund der Landwirte, welche in dem Wahlkreise Düsseldorf über einen zwar nicht großen, aber sehr zuverlässigen Stamm von organisierten Anhängern verfügen. Letzterer zählt etwa 500 Mitglieder, erstere haben etwa 800 bis 1000 organisierte Mitglieder. Die übrigen, nach Weltanschauung und politischer Ueberzeugung als rechtsstehend anzusprechenden Wähler gingen traditionell in dem liberalen Wahlverein unter, der alle Parteien mit Ausnahme des Zentrums und der Sozialdemokratie umfaßte.
Mit diesem politisch unhaltbarem Zustand wird jetzt hoffentlich gebrochen werden. Der liberale Wahlverein hat unter der geistigen Leitung der freisinnigen Führer Prof. Schloßmann und Dr. Potthoff sich immer stärker nach links entwickelt, so zwar, daß die politisch rechtsstehenden Elemente es sich zu überlegen angefangen haben, ob sie noch länger in demselben verbleiben dürfen. Es ist deshalb jetzt der richtige Zeitpunkt für
eine Sammlung der konservativ gerichteten Wähler. Und es ist nur ein deutliches Zeichen der in diesen Kreisen herrschenden Stimmung, wenn sogar Vorstandsmitglieder des liberalen vereins sich an der Agitation für die konservative Bewegung
beteiligen.
Den äußeren Anlaß zu der Trennung der rechtsstehenden Wähler von den in dem liberalen Wahlverein verbleibenden Kreisen hat die eigentümliche Wahlparole gegeben, welche dem Freisinn den Weg in das rote Lager zeigte, den anderen untätig zuzuschauen empfahl. Nachdem von linksliberaler Seite die sofortige Unterstützung der sozialdemokratischen Kandidatur proklamiert war, war es für die rechtsstehenden Wähler kein Zweifel, daß unter Verwerfung der Waylparole des liberalen Wahlvereins die entschiedenste Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie für sie Pflicht sei. Wenn die Entschließung dahin ging, im ersten Wahlgang einen eigenen Kandidaten aufzustellen und erst in der Stichwahl den Hauptgegner der Sozialdemokratie zu unterstützen, so ist die Erwägung maßgebend gewesen, daß die Agitation für eine rechtsstehende Kandidatur eine erheblich größere Zahl von Wählern zur Beteiligung an der Wahl und zur Stimmabgabe gegen die Sozialdemokratie veranlassen wird, als wenn die Parole im ersten Wahlgang für das Zeutrum gelautet hätte, denn in weiten evangelischen Kreisen, die herkömmlicher Weise für den liberalen Wahlverein eintraten, herrscht, was nicht übersehen werden darf, eine aus konfessionellem Vorurteil geborene Scheu vor einer sofortigen Stimmabgabe für das Zentrum, die erst durch eine energische Wahlarbeit beseitigt werden muß. Wenn die rechtsstehenden Wähler, auf welche in einer Zahl von 3000 bis 4000 gerechnet werden darf, im ersten Wahlgang für ihren eigenen Kandidaten eintreten, werden sie auch in der Stichwahl der Parole gegen die Sozialdemokratie folgen.
Auch das Zentrum kann mit dieser Stellungnahme der Christlichsozialen und der übrigen rechtsstehenden Parteien in Düsseldorf zufrieden sein, denn anstatt einer Unterstützung von 1000 bis 1200 Wählern im ersten Wahlgang— auf eine höhere Zahl dürfte nach Lage der Dinge schwerlich gerechnet werden dürfen— wird es in der Stichwahl auf die Hülfe von zweibis dreimal so viel Wähler rechnen können. Vielleicht wird durch die Kandidatur der Rechtsparteien die Notwendigkeit einer Stichwahl herbeigeführt, aber die Aussichten in der Stichwahl sind dann für das Zentrum günstiger, als wie in der Hauptwahl.
* Die Einigkeit im katholischen Lager und der Papst.
Der Osservatore Romano vom 17. August schreibt:
Während eine leichte Wolke über dem Aufenthaltsort Pius X. dahinging und eine gewisse Störung in dem körperlichen Befinden seiner erhabenen Person der Stadt Rom anzeigte, welche Itallen und die ganze Welt in Aufregung versetzte, erreichte ihn selbst der süße Windhauch der Tröstungen, welchen Gott ihm sandte auch zur Stärkung des müden und von Schmerzen gepeinigten Körpers. Dieser Windhauch war ihm um so süßer und angenehmer, als er aus jenen Gegenden kam, welche, sei es infolge eines trügerischen Vorurteils der Kabbalisten der Feder, oder von tendenziösen Verfolgern als die Schmiede der Zwietracht innerhalb der katholischen Familie oder der krankhaften Neigung zur Nachgiebigkeit gegenüber den Feinden der katholischen Einheit bezeichnet wurden. Kabbalisten der Feder sahen gleichsam ein Schisma unter den deutschen Katholiken wegen der Art des Ganges der katholischen Aktion; tendenziöse Verfolger wagten vom portugiesischen Episkopat schlecht zu reden, wie wenn Mitglieder desselben für den Aufruhr gegen die Kirche leicht gewonnen werden könnten. Aus Deutschland und Portugal kamen die passenden Antworten, welche die Verfolger wie die Kabbalisten an die Wand drückten, ihnen den Weg verlegten und die Unehrlichkeit der einen wie die Sucht der anderen nach Erfolgen, welche für die Klugen und Verständigen unerreichbar sind, zunichte machten. Die Eintracht der deutschen Katholiken in Mainz und die Antwort der portugiesischen Bischöfe auf die verehrungswürdige Enzyklika des Heiligen Vaters sind die beiden gebührenden Versicherungen der Ergebenheit, der Ehrfurcht und des unbegrenzten Gehorsams gegenüber den Bestrebungen des Stellvertreters Christi; Versicherungen, die ihm gewiß einen moralischen und physischen Trost bereitet haben, auch weil sie falschen, phantastischen oder böswilligen Redereien den Boden
Wahrend wir uns über die Genesung des Heiligen Vaters freuen, stellen wir den Trost fest, den die Nachrichten aus Mainz und von dem portugiesischen Episkopat ihm in seiner Krankheit bereitet haben, und wir ergreifen die Gelegenheit, von neuem die vollendete Eintracht zwischen den Katholiken aller Länder und ihren Gehorsam hinsichtlich der päpstlichen Belehrungen zu
verkünden, sicher, daß für die katholische Aktion nichts sich als
so nätzlich erweisen wird, wie die Einmütigkeit bei Befolgung der päpstlichen Weisungen.
Aus der Arbeiterwelt.
X Sozialdemokratischer Cerrorismus gegen Gleichgesinnte.
In Köln haben sich im Laufe der beiden letzten Jahre einige sozialistische Lokalorganisationen aufgetan. Dieselben werden, wie auch anderwärts, von den Zentralorganisierten scharf bekämpft, und man wendet die gleichen Mittel gegen sie an, wie sie auch gegenüber den christlichen Arbeitern beliebt werden. Darüber klagte man kürzlich beweglich in einer Versammlung, die seitens des Lokalvereins der Zimmerer und der Förderation der Arbeit Kölns(angeschlossen an die„Freie Vereinigung deutscher Gewerkschaften) abgehalten wurde. In dieser Versammlung, so schreibt man uns, sprachen sich mehrere Diskussionsredner über das terroristische Vorgehen der freien Gewerkschaften gegen die Mitglieder der Freien Vereinigung im allgemeinen, sowie das Vorgehen an den Neubauten der Konsumgenossenchaft Hoffnung den Genossenschaftsmitgliedern gegenüber scharf aus. Es wurde nachstehende Resolution eingebracht und einstimmig
„Die heute, den 8. August, im Lokale des Herrn Peter Nesseler stattfindende Mitgliederversammlung des Lokalvereins der Zimmerer und der Förderation der Arbeit(angeschlossen an die Freie Vereinigung deutscher Gewerkschaften), spricht ihre Mißbilligung aus gegenüber dem immer mehr um sich greifenden Terrorismut der sozialdemokratischen Zentralgewerkschaften wie der sozialdemokratischen Partei, welch selbiger unterstützt wird von der Konsumgenossenschaft Hoffnung hier. In Anbetracht dieser Zustände, welche zurzeit fast unhaltbar und eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und der freien Entschließung der einzelnen Persönlichkeit geworden sind, fühlen wir uns veranlaßt, in öffentlicher Volksversammlung Stellung zu nehmen und fordern hiermit schon die Geschäftsleitung der Genossenschaft Hoffnung wie die Führer der hiesigen sozialdemokratischen Zentralgewerkschaften auf, zu erscheinen. Gleichzeitig geht an die gesamte Arbeiterschaft Kölns der Ruf, sich an dieser Versammlung zahlreich zu beteiligen. Dann nur erst wird es möglich sein, den Terrorismus derjenigen zu brechen, welche sich heute als freie Gewerkschaftler aufspielen und durch ihren Terrorismus das Wort Freiheite, was sie stets im Munde führen, mit Füßen treten.
Aussperrung in der sächsischen Metallindustrie?
Die Morgenblätter melden aus Leipzig(Drahtber.): Falls bis zum 23. August mit den Metallarbeitern Sachsens keine Einigung erzielt werden könnte, sollte ein Beschluß des Ausschusses des Kartells des sächsischen Bezirksverbandes der gesamten deutschen Industriellen am 26. August die Aussperrung von 60 Prozent der gesamten Belegschaft veranlassen. Dies ist zur Gewißheit geworden, nachdem die Arbeiterschaft gestern keinerlei Schritte getan hat, von dem bis jetzt eingenommenen Standpunkt abzugehen. Die Lage in der sächsischen Metallindustrie hat eine Verschärfung erfahren. Die Situation in der deutschen Metallindustrie muß als ernst bezeichnet werden.
* Beendeter Ausstand.(Drahtb.) Nürnberg, 23.Aug.1911. Der Ausstand in der Nürnberger Blechspielwarenindustrie wurde durch beiderseitiges Entgegenkommen beigelegt. Die Arbeit wird am Montag wieder ausgenommen werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Adele, T. v. Wilh. Bauer, o.., Ohmstr. 50.Cecilie. T. v. Christian Lung, Feuerwehrmann, Zonserstr. 30.- Heinr.,
5. v. Heinr. Sägmüller, Anstreicherges., Am Bollwerk 17.-Magdalena I. v. Franz Braun, Schreinerges., Rosenstr. 33.- Wilhelm, S. v. Wilh. Ringel, Schlosserges., Goltsteinstr. 54.- Joseph, S. v. Joseph Schütz, Schlossergeselle, Landmannstr. 34.- Karoline, T. v. Emil, Gunda, Güterbodenarbeiter, Gladbacherstr. 43.- Maria, T. v. Anton Göbbels, Feuerwehrmann, Bonnerwall 94.— Engelbert, S. v. Stefan Arentz, Sattlergehülfe, Goltsteinstr. 71.= Oskar, S. v. Oskar Länge, Kaufm., Bismarckstraße 51.- Friedr., S. v. Paul May, Fuhrm., Gereonswall 35.- Karl, S. v. Friedr. Mundhenk, Schirmmacher, Eigelstein 60.- Samuel, S. v. Jakob Lißki, Tagel., Thieboldsgasse 79.- Friedrich, S. v. Gustav Drost, Schmiedeges., Weichserhof 27.- Hans, S. v. Franz Hüllenkremer, Kaufm., Weverstr. 98.- Peter, S. v. Peter Fischer, Fuhrm., Luxemburgerwall 14.— Elise, T. v. Lothar Erben, Schriftsetzer, Eifelwall 44.= Ingebora. T. v. Benno Petri, Hauptmann, Volksgartenstr. 68.
∆ Sterbefälle. Eva Küpper geb. Rohe, 81., Thürmchensw. 68. Agnes Muhlen, 1., Im Stavenhof 3.: Elriede Scholz, 8.,
Lübeckerstr. 4. Katharina Maus, Klosterschwester, 27., Machabäerstraße 45.= Heinrich Frings, Schreiner, 59., Friesenstr. Berta
Dietel, 10., Fleischmengergasse 37.- Johann Rolle, 3., Färbergasse—3.= Wwr. Eugen Kny, Rentner, 88., Friedenstr. 26.- Anton Kramer, 1., Otto Fischerstr. 37.- Antonia Cobalesqui, 9.,
∆ Heiraten. Jos. Acht, Metzgerges., u. Anna Hohn, Krefeld, Alte Linnerstr. 76.- Theod. Schumacher, Konditor, u. Margareta Sieper, Vogelsangerstr. 56.- Joh. Herger, Tagel., u. Christina Fahnenstich,
Zäthsicherser, 4.: Grnst, Straesel, Sohnseliztr- u. Blescze SPhcet.
gasse 40.- Julius Loser, Kaufm., u. Rugy.
#. 982„ Heinrich Velser, Schmied, u. Kath. Jongen, Commern.= Heinrich Mai, Museumsaufs., u. Elis. Hohmann, Maybachstr. 112.
a Heiratsankündigungen. Georg Bauriedl, u. Marg. Brecht, beide Kurfürstenstr. 21.- Robert Dölz, Kaufm., Komödienstr. 5. u. Elis. Mohr. Karthäuserhof 38.- Deter Dadowskl. Kernmacher, Rolshoverstr. 49. u. Maria ter Schmitten, Elsaßstr. 53.- Michel Knur, Ackerer, Ripsdorf, u. Anna Schlemmer, Friedrichstr. 68.- Robert Lahaye, Metzger, Streitzeuggasse 61, u. Josephine Zander, Krebsgasse 1.- Peter Lettre, Kaufm., Uhlandstr. 50. u. Helene Greis, Machadäerstr. 63.= Wilh. Hoevel, Schreiner, Balkhausen, u. Elisab Schallenberg, Hohestr. 158.- abert Baude, Katasterzeich., Bensberg, u. Wilhelmine Offermann, Maybachstr. 154.- Max Franke, Buchhändler, Werderstr. 31, u. Berta Maase, Düsseldorf.= Wild. Meyer,„Bankbeamter, u. Emma Behle, beide Bismarchstr. 66.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr 0,1 mu Höchste Temperatur gestern+ 24.30 niedrigste heute+ 15,5 C Mutmaßliche Witterung für den 25. August: Mäßig warm und zunächst noch keine wesentliche Aenderung, doch ist Uebergang zu veränderlichem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 24. August.
Bingen, 6., Rheingau 1,12—0,01 m Bingerloch 0,72—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,10 7 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,83—0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,16.Null Wesel. 8 vorm., Rhein 0,49m.Null Tiel, 8 vorm. Rhein 1,26—0,07 m
Konstanz, om. Bodens..34+-0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.30--0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,07--.03 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,42--.00 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,22—.07 m Lohr, 8 vorm. Main 077--0,00 m Caub. L vorm., Rhein 122—0,01 m
Wasserwärme des Rheines am 24. August, morgens 11 Uhr, 21½° Celsius.

Seite 3.
NA Die Bevölkerung Kölns nach dem Religionsbekenntnis.
Das letzte Vierteljahresheft des Statistischen Amtes enthält eine eingehende Untersuchung über die Zusammensetzung der Bevölkerung Kölns nach dem Religionsbekenntnis auf Grund der Volkszählung vom 1. Dezember v. J. Unter der im ganzen gezählten 516 540 Personen befanden sich danach 404 724 oder 78.35 Proz. Katholiken. 95100 oder 18,41 Proz. Evangelische. 12070 ooer 2,34 Proz. Juden und 4646 oder 0,90 Proz. Personen sonstigen und unbekannten Glaubens. Gegen die Zählung vom 1. Dezember 1905, deren entsprechende Verhältnissätze— fur den jetzigen Stadtbezirk 79.26. 18.04, 2,44 und 0,26 betrugen, bedeutet dies einen Rückgang der Anteile der Katholiken und Juoen, dagegen eine Steigerung der der evangelischen und der übrigen Personen; bei einer Zunahme der gesamten Bevölkerung um 12,53 Proz. erhöhte sich seitdem die Zahl der Juden und Katholiken nur um 7,85 bzw.
11.25 Proz., die der evangelischen und der übrigen Personen aber um 14,87 bzw. 274,98 Proz. Es hat sich damit der seit Jahrzehnten beobachtete Entwicklungsgang im großen und ganzen fortgesetzt. Ein Rückblick um 25 Jahre zeigt z.., daß die Bevölkerung damals noch aus 82,44 Proz, atholisfen,#
Proz. Evanaelischen, 2,36 Proz. Juden und 0,06 Proz. Andersgläubigen bestand. Und während inzwischen die Bevölkerung im ganzen auf das Doppelte, genauer in dem Verhältnis von 100; 204, gestiegen ist, kommen bei den Katholiken und Juden auf 100 Personen von 1885 jetzt nur 194 und 202, bei den Evangelischen und Andersgläubigen aber 248 und 3017.
Dem Geschlechte nach zerfiel die ortsanwesende Bevölkerung
vom 1. Dezember v. J. in 251645 oder 48.72 Proz. 1. Dezember 1905 49,16 Proz.) männliche und 264 895 oder 51.28(50,84) Proz. weibliche Personen, sodaß auf je 100 männliche 105.27(103,43) weibliche entfallen; das Uebergewicht der letzteren hat also eine weitere Sieiggrung erfahren. Dabei stehen sich unter den Katholiken 192937 mar liche und 211 787 weibliche Personen gegenüber, unter den Evangelischen 49841 und 45259, unter den Juden 5960 und 6110, unter den Andersgläubigen 2907 und, 175.03 Fg,i Verhältnis, 100 männliche und 109,77 bzw. 90.81, 102,52 un 59,82 weibliche. Demgemäß sind vom männlichen Geschlech
76.67 Proz. katholisch, 19,81 Proz. evangelisch, 2,37 Proz. jüdisch und.15 Proz. sonstigen oder unbekannten Glaubens, vom weiblichen dagegen 79.95 bzw. 17,08,.31 und 0,66 Proz. Diese Verschiedenheit beruht zum großen Teile auf der ab
weichenden Zsannenzsezug der Garnzgez u gung, der eihelst
Militärpersonen, 8887, gehörten nur 55,69 P,;eu“. uggpalge schen Konfession an, dagegen 43,65 der evangelischen, während
.37 und 0,29 Juden bzw. Andersgläubige waren. Die Zivilbevölkerung besteht demnach für sich aulein zu 78,75 Katholiken, zu 17,97 Proz. aus Evangelischen, zu 2,37 Proz. aus Juden und zu 091 Proz, aus Anderszäizöigenze gesbeg
dere die männliche Zivilbevölkerung zu 77,44 bzw. 18,93, 2,44 und.19 Proz. Und die beiden Geschlechter verhalten sich infolgedessen in der Zivilbevölkerung der Reihe nach zu einander wie 100: 112,66 bzw. 98.47, 103,09 und 60,36, im ganzen
Beim Vergleiche der einzelnen Stadtteile mit einander muß berücksichtigt werden, daß in verschiedenen Vororten die kleine absolute Seelenzahl leicht die eine oder andere Gruppe von Personen außergewöhnlich stark erscheinen läßt. So weist der Statistische Bezirk Köln=Melaten(die betreffenden Häuser der
Aachenerstraße umfassend) bei im ganzen 593 Bewohnern mit 53 den höchsten Prozentsatz an Personen„sonstigen" und un bekannten Glaubens auf, ui übrigen befanden sich von diesen unter 100 Bewohnern in Köln=Sülz 1,68, in Köln=Vingst 1,58, in Köln=Zollstock 1,54, in Köln=Marienburg 1,39 usw., während
ihr Anteil in der Neustadt 1,02 und in der Altstadt nur 0,79 chr Antertuin 8er3,## E.##n ereichte ihren verhältnißmäßig
betrug.
Pfarreien nebst 4 Rektoraten; außerdem gehört Köln=Volkhoven zur Pfarre Weiler. Die meisten Pfarreingesessenen besitzt dabei die Pfarrei St. Mariä=Himmelfahrt in Köln=Nippes, 24669, oder mit Einschluß des Rektorats St. Joseph, 3. 1. 4,## Alt
Köln die Pfarre St. Severin 16 952, mit Einschluß des Rektorats St. Maternus 23281, sonst die Herz=Jesu=Pfarre, 20295,
die wernigsten dagegen die Pfarre St. guonannes in Köln=Bocled 1177. in Alt=Köln die Pfarre St. Alban. 2103. Prozentsatz der katholischen Personen stellte sich mit 97.18 am höchsten in der Pfarre St. Katharina in Köln=Niehl, in Alt
6500 in der Pfarte Sir Michel,
in der van der Zypenkolonie, in Alt=Köln mit 23.76 in der
Pfarre St. Mariä=Himmelfahrt, am niedrigsten mit.6. in der Pfarre St. Katharina in Köln=Niehl, in Alt=Köln mit 10,68 in
Spangelise Geneinden(unierte) sind 7 in Köln vorhanden. Die meisten Gemeindeangehörigen hat davon mit 49 767 Gemeinde Köln(— Alt=Köln), die wenigsten mit 2470 die Gemeinde Köln=Bayenthal. Den höchsten Prozentsatz evangelischer Personen— ausschließlich der zur Garnisongemeinde gehörigen — weist mit 21.47 die Gemeinde Köln=Lindenthal auf, den geringsten mit 14,84 die Gemeinde Köln=Ehrenfeld, umgekehrt wohnen in dem Bezirke der erstern mit 76,45 Prozent die ver hältnismäßig wenigsten, in dem der letzteren mit 83,32 Prozent die verhältnismäßig meisten katholischen Personen.
Der vorstehenden Gliederung der Bevölkerung nach der Religion ist das betreffende amtliche statistische Verzeichnis zugrundegelegt: demgemäß sind z. B. zur evangelischen Konfession auch die evangelisch=lutherischen und die reformierten Personen, die
Khagslane, oipv. Hrchuet ,. Alst Lie, Lo.=P g. 2i. chslele
sonstigen Glaubens betrifft, so setzt sie sich aus 1270„sonstigen Christen(darunter 469 Altkatholiken, 255 Irvingianer, 112 Baptisten usw.) und 3370 Bekennern anderer Religionen sowie Personen ohne Religion bzw. Religionsangabe zusammen. Die Zahl der letztern ist gegen 1905 infolge einer bekannter Naitation(der vereinigten Sozialdemokraten und Freidenker d..) kurz vor der vorjährigen Zählung außerordentlich gestiegen; so hatten sich 712 männliche und 366 weibliche Personen als religionslos bezeichnet, 509 und 262 als Dissidenten, 158 und 5“ als Freidenker, Monist, Atheist oder dergleichen, endlich 869 und 440 die Angabe der Religion überhaupt verweigert.
Mittwochabend Einholung des Schützenkönigspaares bei herrlicher
Illumination während des Umzuges. Zur Bewältigung kehrs haben sowohl Schiffsunternehmungen wie Straßenbahn ihre Vorkehrungen getrosfenz lestere richtet für die Tage bes festes an dem Tummelplatze eine Haltestelle ein.
Aus Köln-Kalk.
Seschehe esicehice, Sehi e che.
zent herauskommen. Heute nachmittag findet in Köln eine Glau bigerversammlung stat.
Luftschiffahrt.
Die Zahl der Juden erreichte ihren verhältnißmäßig höchsten Stand mit 5,02 Prozent in der Neustadt; es folgten mit.87 Proz. die Altstadt, 1,02 Proz. Köln=Lindenthal,,
dar Srag,. eishef Vegziseraing bilderen
die relative Hägfigteit, der
42.15 Proz. in Köln=Marienburg und 2,15 Proz. in Köln=Niehl die Grenzwerte. Weit über dem Durchschnitte, 18,41, hielten sich dabei besonders noch Köln=Riehl mit 32,29 Proz.(infolge des Militärs), Köln-Deutz außerhalb der Umwallung mit 25,58 Proz., die Neustadt mit 22,87 Proz., Köln=Lindenthal mit 22,30 Prozent, Köln=Sülz mit 21,84 Prozent, Köln=Kalk mit 20,35
Bemerkenswert erscheint ferner, daß die Altstadt nicht nur nach dem prozentualen Anteil 15,37, hinter dem Vorortgebiete,
18.08, zurückblieb, sondern mit im ganzen 23709 evangelischen Personen auch der absoluten Zahl nach weniger aufwies als die Neustadt und das Vorortgebiet 28124 bzw. 43267. Die verhältnismäßig meisten Katholiken wurden mit 97,82 Prozent in Köln=Nieb' die verhältnismäßig wenigsten mit 55,67 Prozent in Köln=Marienburg gezählt. Ueber 95 Prozent hielt sich ihr Anteil noch in den rein ländlichen Vororten Bocklemünd, Longerich, Volkhoven und Poll. In Merheim sinkt er auf 92,58, in
Müngersdorf und Lingst auf 85,51 und 85,45 usw. Die Altstadt kam mit 80,97 ungefahr dem Vorortgebiete im ganzen 80.40 gleich, während die Neustadt mit 71,09 erheblich unter dem Gesamtdurchschnitt 78,35 stand. Niedriger
und mit 35.67, wie bereits erwähnt, in Köln=Marienburg. Bei dem Zurücktreten der übrigen Bekenntnisse gegen die katholische und die evangelische Konfession kann es übrigens nicht überraschen, daß je der Höchstwert, der einen von diesen mit dem
Riedrigstwert der andern— in Köln=Nienl und Köln=MarienDer Wec“ in de Zusammensetzung der Bevölkerung der einzelnen Stadtteile nach der Religion hängt, wie bereits hervorgehoben wurde, in beträchtlichem Grade von der Verteilung der Garnison über das Stadtgebiet ab. In einer weiteren Uebersicht wird deshalb die Bevölkerung, unter Ausscheidung der zu der katholischen und der evangelischen Garnisongemeinde gehörigen Personen, getrennt nach den einzelnen Kultusgemeinden dargestellt. Es bestehen danach zurzeit in Köln 40 katholische
* Oersonalnachricht. Herr Otto Liebmann, Teilhaver er Firma Gebr. Liebmann u. Oehme, ist zum Kommerzienrat ernannt
worden.
u Goldene Bochzeit. Am Sonntag, den 20. August, feierten
Seschsce oescs ce c sc
2 U- Fang die Fest.
sechneimner imn Restautant oschnamn, Lairenucgerstraße un den
einen, Nachbarn und Gönnern, weiche sich an
beteiligt hatten, im Namen des Jubilars zu danken. Eine kirchde Leve Möordversuch auf offener Straße, Ais am Mitwoch#.. uuhr ein Reisender, der erst seit drei Wochen an
Augen scharf geladen hatte.
Die konnte mit ihren Kindern noch rechtzeitig über die Trer 2 iun dur hu ghar die Frau an“. Hausür, da g.
Lshgaong, lehze, den eliche tes, uict, Kerache 3 chissäihe
k mit mer scharfen Patronen geladenen Revolver ab und führte
ihn nach Köln zum Prasidium. Der Revolverheld blieb vorläufig
in Haft.
Aus Köln-Deutz
0 Das verwaltungsgebäude im Industriehafen ist im Bau
00 Köln, 23.Aug.1911. Heute nachmittag konnte man auf dem
Mecteiner Kugpoe, v. Hoes F, 3 614 Here Vonr Feiter der au.
annte Dr. Hoos den Zuschauern durch seinen eleganten Flug auf
stieg eines Schülers von Dr. Hoos, welcher vorzüglich gelang.
von nah und Fern.
* Feuersbrunst. Wallenfels(Oberfranken), 24.Aug. 1911.(Drahtb.) Nachdem hier bereits im Juli er.
zewitet hatte, sind in der letzten Nacht abernals elf Wohnhäuser und drei Scheunen durch eine Feuersbrunst zer tört worden. Eine Greisin kam in den Flammen um. Die Feuerwehr war infolge des Wassermangels machtlos.
Die Freilassung des Ingenieurs Richter.
** Saloniki, 23.Aug.1911.(Drahtber.) Der Ingenieur Richter wurde nach Erlegung des Lösegeldes von 4000 turkischen Pfund von den Räubern an der griechischen Grenze freigelassen und bis in die Nähe des Milunapasses geführt, wo er auf die turkische Wache stieß. Von dort wurde er unter Eskorte nach Elassona geleitet. Richter wird sich über Servidsche und Karateria nach Saloniki
Nach Depeschen des Mutessarif von Servidsche und des Kommandanten der Tivision von Kosan erklärte Richter bei seiner Ankunft in Elsassona, er habe zunächst einige Tage auf türkischen Gebiet in der Umgebung des Klosters Sparpos verbracht, sei ab später auf griechisches Gebiet übergeführt worden, wo er in den Dörfern Misalar und Karapuna bisher verborgen gehalten worden sei. Gestern nacht sei er von den Räubern bis an die türkische Grenze geführt und freigelassen worden. Ein Lösegeld wurde, wie die Depeschen im Gegensatz zu den Meldungen aus Saloniki besagen, nicht entrichtet. Nur soll Richter den Räubern von Deutschland aus eine angemessene Summe senden.
Aus Athen wird gemeldet: Vor einigen Tagen wurde aus türkischen Quellen bekannt, daß Ingenieur Richter in Turnawo in dem Hause eines bekannten ehemaligen Briganten versteckt gehalten werde. Die griechische Regierung stellte darauf Nachforschungen an. Die Unterhandlung mit den Räubern wurde unabhängig von den Behörden durch eine geeignete Mittelsperson des deutschen Konsulats geführt.
* Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeigers.
se.#eiten, auch Dienstwohnungen für den Bahnhofsam Rheinwerft, gegenüber der
vi.rladehalle im Bau, den die Firma Johann Weilberg(Köln)
0 Das Deuter Schützenfest verteit Her G. Has. 163.
unserer Stadt das bekannte Bild. Die St. Seou#.
schutzengesellschaft hat ihre Vorbereitungen getroffen,
Standblähze für Buden, Karusel=, g, zranzgsenweg gelegenen straße gegenüber dem alten Friedhof am Vrurgrsruug Shan die
großen Schützenplatz sind vergeben. Nun ro.., Teif von den
großen Wohn= und Utensilienwagen, zum großt.„#er###
Bahnhöfen her, durch die Stadt nach ihrem
tadt, die sich dort sur, acht Lage auf, bernt gau sertig, Dekorateure
große Schützenzeit ist in seinem außeren. Agistguger ie alljährlich
geben noch seinem Innern den Festzaf, auch in diesem Jahre
setzt die St. Sebastiannsschützengesellschaft aut, Tcheigenstande an
wieder wertvolle Preise aus, um die auf eruung ist die ber,
gebrachte: Sonntag großes Wecken, nachmittags Festzug und
9 Klo, bendgericht— Beisezeingn Bse# f.am Tra—. Preis für. Leobenägezscht heruhen auf Wiegungen in Kömn. Austrieb4e 8 6, i. Misceisghgese etnscehschfähie Riacde Peshäie Mast- und gute Saugkälber 48-50, e. geringere Saugkälber 00—00, f. Fresser
(Gerine sepnzhr“e Gtalimzetschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere
.219 Sch a1e.#00 00-00), b. ältere Masthammel, geringere MastlämDer brs Sutg fechs, anese Schalse 00.., Ge ääze. woich hülsgere elilbeniel(890,.3. L, sesugers lämmer und Schale 65-86.
Markt in beiden Gattungen lebhaft und geräumt. un#., 7160 big 200 pgund)
2046 Schweine a. vollileischige von Nusgluge von 100 bis 120 Eil.
Lebendgewicht N. 49-51(02-65),.... volleischige von 120
200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 48-51(81.,4/162g4 /61-64), 3, Feuz.
Sauen 41-47(52-60), g. geschnittene Eber 00-00(0o-Oo.
Ar 24 ur 1911 wurcen an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eingeführt: 90 Viertel Grossvieh, 127 Kälber.
* Köln, 24. Augusli 911. Pruchtm.ur g ob,-goggengrgigrühche 15%- bis Al.80, Krumm- d. Fresstroh“..00 bis u..50 die 100 Kl.
+ Köln, 24.August1911. Rübol in Partien von 5000 Kil. Oktober 67,50B, 67.000.
vorr. 68.00 B
Neuss, 29. August1911., Fruchtmarkt
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hater,
1. Sorte
*„
1. Sorte
2.„
1.„
1.
2.„
die 100 Kilo.
M. 21,00 "<space> 2 0, 0 0<space> M. 16.80 „ 15.80 „ 16.50 „ 15.50 „ 17.00 „ 16,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotfeln. M. 4,00—.50
Heu. M. 2
Luzernerhen M. 3,50—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstrob„ 18,00 die 500 Kilo
Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
Eier„.— die100Stück
als soo And.„
-: an:4. An dar heutigen Fruchtbörse wurden fol* Neuss. 23-##;12- Weigen, Landware 1. Beschaffenheit M. 20.90.
gende Preise festgese1.!: MaFenheit M. 16.90, Hafer, Landware 1. BeRosgen, Landvure Futternerste M. 15.25, Mais, runder M. 15,75, Cinschallenheit N. 16.50. Purte,ral, 900 f. 28.75, Roggenmehl N. 24.75,
quaptino N. 19.19, Wgigen-Girand M. 12.00, Bollmehl M. 15,00 die 190 Kil. VeizenLleie A.-220, aumwollsaatmehl M. 161.50, Palmkuchen M. 136.00, Leinmehl H. 18000... kleine M. 103,50 die 1000 Kil. Erdausskuchen,
Rübkuchen, arosse, I, 89/00,.s u. 158.00, Rübsl(ohne Fass. N. 65.50,
Coromandel. A. 141.30, Bun2g; Kil.(rachtfrei Neuse). Brotgetreide, fest, abe stilles Geschäft. Futtergetreide bei starker Nachfrage preishaltend und knapp.
□Neuss, 24. August1911
Aveel M. 25,00
Raps, 1. Sorto M. 26,00, 2. Sorte M. 25.00
veei.oj00
HINeuss. 23. August1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ruböl
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 97,00 die 1000 Kilo.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 à Donnerstag, 24. August 1911.
Offene Stellen
Tüchtige selbständige
Installateure
bei hohem Lohn gesucht.
Louis Opländer, Dortmund.
"<space> Z u m<space> V e r k a u f<space> e i n e r<space> f ü r<space> 2<space> Villen u. Einfamilienhäuser nötigen Einrichtung
Vertreter
gesucht. Lukrative Nebenvertretung. Prov. wird sofort nach Eingang des Auftrags in bar gezahlt.
Bes. Kenntn. nicht erford.
Herren, in Baumeister= u.
Archit.=Kreisen bek., ang. Ausf. Off. mit Phot. unt. Br. V. B. 865 bef. Rud.
## Mosse Frankfurt a..“r
Tüchtige, gewandte
Schlosser
gesucht, zum Bedienen und Insandhalten unserer Drahtbearbeitungsmaschinen, in dauernde, lohnende Stellung.
Pötz&amp; Sand,
-Monheim a. Rhein Station Langenfeld. p'
Hausbewahrer
ges. einzelsteh. Mann, Frau oder kirderloses Ehepaar (Beamte bevorz) für Mitte
od. Ende Sept. auf ½ J. cr. Nur solche mit pr. Referenzen wollen sich nur schrift. einstweilen melden. Btie auch um näh. Angaben über Tätigkeit, Verhältnisse usw. an W. Banzhaf, KölnMarienburg, Südpark 15.
Inständ. Junge, 15—17 J. alt. für leichte Hausarbeit ges. Off. u. B 319 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Lehrling
für Kontor und Lager gesucht. b Rubensstraße 30.
Friseurgehülfe
für Kabinett u. Haararbeit ges J. Holz. Ehrenfeld, Wahlonstr. 9.
Arbeisjunge für
ei gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 8
#ngerer
I Schreinerei gesucht.
Füchtig.
E gesucht.
Tapeziergehülfe
Moltkestraße 89. b
sofort gesucht. Bierbaum=Proenen Domstr. 59-67, Toreingang.
Suche zum 1. Okt. ein brav ständig
selbständiges katholisches
Mädchen,
das schon in besseren Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt. Off. m. Zeugnisabschr. an
Frau Architekt Lau,
Wesel a. Rh., Kaiserring 29.*
Zum 1. Oktober ein braves
fleißiges mädchen
zur Erlernung der Küche und Haushaltung für ein
G NT.T
Gebildeter
Kaufmann
im Besitze d. Einj.=Zeugn., der bisher mit der selbst. Erledigung der lausenden In= und Auslandskorrespondenz, sowie mit der Kontrolle der Kommissions=, Fakturen=, Ein= und Verkaufsbücher betraut war und diesen Posten 8½ Jahre inne hat,
sucht
per 1. Oklober cr. anderweitig Stellung, am liebsten als
Korrespondent
oder dergleichen.
Fr.=Off. unter K 518 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
ärztl. geprüft, sucht von Anf Dez. ab Stelle. Gute Zeugn. u. Referenz. stehen zu Diensten.
Gertr. Jaussen, Crefeld,
Alte Linnerstr. 88, 1. Eig
ländliches Hotel=Restaurant bei nschly
Familienanschluß gesucht.
Fr.=Off. u. K 516 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin.
Suche
per 1. Oktober eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin
für die
KleiderstoffAbteilung;
serner per 15. September oder 1. Oktober eine tüchtige
Verkäuferin
für die
Damen=Konfektion.
Off. mit Photogr., Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen bei nicht sreier Station erbeten.
Fr. Peinhals
Suche zum 1. Sept. 191 Haushälterin für einen einfachen frauenlosen Haushalt(3 Pers.) eotl. auch von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr abends.
Off. u. 1933 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein geschäft ein
gemischtes Warenkath. Lehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß gesucht.
Off. u. T Kan die Annahmest. der Köln. Volksz#u. Porz.
für den Abraumbetrieb gesucht. Gelernter Schlosser wird bevorzugt.
Gewerkschaft Schallmaner,
Bachem, Kr. Köln. 9
Hausmeister
EK„ EcI-Her
gelernter Schreiner od. Schlosser mit langjähr. Zeugnissen und besten Empfehlungen, zu rasch Eintritt gesucht. Freie Dienstwohnung bei hohem Lohn. Gefl. Angeb. u. B 318 an die
Gemeinnütziger kostenl.
∆ Stellennachweis
#m# Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterünme.*
Zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung. Weidengasse 29, am Hansaring
Junger Raufmann
milltärfrei, Einj.=Freiw.=Zeugn., mit allen vorkommenden Kontorarbeiten sowie der einfachen u. doppelten Buchführung vertraut, mit Vorkenntnissen der französ. und holländ. Sprache, sucht zum 1. Oktod. cv. früher gassende Stellung f. Burcau oder Reise
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unter K 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
31., kath., gr. Ersch, sucht Vertrauensstell., gl. welch. Art. Ders. ist auch mit einf. Buchf. vertr. u. scheut auch nicht, selbst mitanzufass. Kaution od. Sicherheit in jeder Höhe kann gestellt werden Gutes Leumundszeugnis.
Gefl Off. u. 1928 an.Gesch. d. Bl.
Erfahr. Erstwärterin
ges.Off.u.
44 B327a. d.
2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Unstreich, sucht abds. u. Sonnt.
44 Nebenbeschäft. gleich welche.
Angeb. erb. u. 1926 a. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
welches perfekt nähen kann, sucht Stelle als Zweit= oder Dritimädchen.
Gefl. Angebote erbeten an Frl Kath. Hilgers, Hastenrath dei Eschweiler(Düren).
Instr.=.Tapez.=Arb. w. saub. u. b. # a. Koch, Kl.Griechenm. 81..g. b
Instreich gut..Tap..20han.
X# sch., saub. Arb. Kämmer a. 51, R. g.
Crdentl. M. sucht Heimarbeit.
Lindenstr. 53. M. K. g. b
Mädchen s. St. tagsüber f. alle
Hauso“
haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zur Führung klein. frauenlosen Haushaltes.
Offerten erbeten unter B E33 postlagernd Bonn.
Erf. Erstwärterin
ärztl. geprüft, mit Ia. Referenz., ist vom 15. Nov. bis 1. Jan. u. vom 17. Februar 1912 ab frei. M. Faust, Köln, Mainzerstraße 7, I.
Einf. bescheidenes Fräulein
in der g. bürg. Küche sowie in allen vork. Hausard. erf., sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen z. selbständ. Führung d. Hausy. Off. u. 1920 an die Gesch. d. Bl
0
Hochpart. per Oktober herrsch. Wohnung, bestehend aus sechs Zimmern, Küche mit Wandlatten und Spind, eingericht. Jad. 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelofen, Parkottböden, Gartenabteil, in schöner freier Lage, neuzeitlich herserichtet, 1440 M
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. er
Gule Agentur, Reiseposten
oder Vertrauensstellung
gesucht
Bess. kathol. Mädchen
20 J. alt, bew. i. jed. Hausarb., wie Kochen, Nähen u. Bügeln sucht Stellung als Stütze in besserem Hause, nach auswärts, Famil.= Anschl. erwünscht. Off. u. E M 1278 a. d. Annst. Luxemburgerst. 9.
B%
Offerten unter B 329 an die Gech. Breitestraße 85. b
„ Mädchen, im Nähen,
Bügeln u. Servieren erfahr., sucht z. Oktober od. früh. Stelle als Dritt= od. bess. Zweitmädch. Off. u. F 9 an die Agentur d. Bl., Mauritiussteinweg 93.
Lehrmädchen.
Junges Mädchen aus guter Familie für Handarbeitsgeschäft gesucht. b
A. Blumacher,
Pfeilstraße Ecke Mittelstraße.
Verheirat. Mann, 29., v..,
sucht Stelle als
hutscher oder Fuhrmann
in Kolonialw. vertraut u. am liebsten in Deutz oder Kalk. Herlerstr. 78, 3. Et.
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und
verh., mit langj. guten Erfahr. in Obst, Gemüse, Blumen und Landschaft, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 520 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Farbwaren=Geschäft gesucht.
Weyerthal 24.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin ges.
Bonnerstraße 8.
Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junge Verkäuferin
Lehrling
für sofort gesucht
Drogerie C. Jus
Weyerthal 24.
Suche für mein bess. Kolonial war.= usw.=Geschäft einen recht gewandten gut empfohlenen
für Glas=, Porzellan=, Haus haltungs= und Luxuswaren per sofort oder 1. September gesucht. Stat. im Hause.
Lehrmädchen
per sofort gesucht. Brave, fleiß. junge Mädchen aus nett. Fami lie wollen sich melden. Zweijährige Lehrzeit bei sof. Vergüt.
Wilh. Loeff.
Severinstraße 182. k
z. Besuche sein. Privatkundsch. Offerten unter A 161 an die
Gesch. d. Bl.
Ein ordentl. junger Mann,
Zeugnissen,
mit nur guten Zeugnissen, als Haus= und Laufbursche
für Metzgerei gesucht. Seldiger muß Radfahrer sein.
Jos. Kettnis, Köln-Braunsfeld
Aachenerstraße 527A. b
Durchaus zuverlässigen
Maschinisten
welcher auch d. Dynamomaschine und Akkumulatorenbatterie zu versehen hat ges. St. Agatha 24.5
fektionsgeschaft suche
eine 1. Schneiderin
Für mein Spezial-Damenkon fektionsgeschäft suche
5
welche im Abstecken und Abän dern durchaus bewandert ist. Hoher Lohn und dauernde Stellung zugesichert. Damen, welche in ähnlichen Geschäften tätig, bevorzugt. Genaue Off. an k
Frankfurter Damenkonfektionshaus, Koblenz
Für kinderlosen Haus
Für Kafsee= u. Konfit.=Gesch. w.
braves Lehrmädchen
Fräuseit
kath, ges. Alters, zuverl., gew. im Schneidern u. all. Hausarb.,
sucht Steüe zur Stütze
u. Pflege b. ält. Dame od. i. fein. Hause, wo s. Gelegenh. hat, die Küche zu erlernen, w. n. wenig Vergütung. Ang. unt. K 525 an d. Geschäftsst d. Kölner.=.a
u. günstig. Bed. gesucht.
Off. u. 1930 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. Keiß. Mädchen
üür Küche und Hausarbeit ges
Brauerei Sester Widdersdorf.
Stundenmädchen
für den ganzen Tag(od. Dienstmädchen) sof. ges. 25 K. Lohn Aachenerstr. 417, I, a. Stadtwaldg
Für Geuf(Schweiz)
ein braves zuverläss. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Eigelstein 49, 1. Etg.
Praves hothol. Mädchen
für Küche u. Sept. gesucht.
Hausard. p. Anf.
Ehrenstraße 19. b
Properes zuverlässiges
Küchenmädchen gesucht.
Kalk, Breuerstraße
halt wird ein zuverlässiges sauberes
Ordentlicher, krä tiger
Arbeitsjunge
Mädchen
Rhädchen für leichte Arbeit gesucht, welches z. Hause schlaf. kann. Wäsche auß. dem Hause. Sülz, Sülzbdurgerstraße 174.
∆
17—18., gesucht. Lohn 2,25.4 pro Tag. Röhrergasse 12.
Tächtiger nur durchaus selbstständiger
Insallateurgehülfe gesucht.
Godtmann, Dürenerstr. 209. b gr. Institut als
gesucht, welches in Küche u. Haushalt selbständig ist. Vorstellungen 3 bis 6 Uhr nachmittags. rb
Dürenerstraße 51, 1. Et.
nerg Herr v. ge.
Akquisiteur für Köln und Vororte gesucht. Hoy. Einkom.
eotl. Fixum.
Off. u. 1927 an d. Gesch. d. Bl.
Kupferschmied ges.
Köhrergasse 12.
Junger ord. Bächergeselle
Gut bürgerl. kath. Familie sucht gut erzogenes u. veranl. gewissenhaftes, gemütvolles
Fräulein
zur Stütze d. Hausfrau, namentlich in der Pflege u. Erziehung von 4 Kindern(7, 5, 4 u. 3.). Eintritt mögl. bald. Völliger Familienanschluß.
Fr.=Angeb. mit Bild, Lebenslauf und Gehaltsanspr. u. K 515 a. d. Gesch. d. Bl. 9
„ gesucht.
Berg.=Gladbach, Gronauerstr. 98.
Stundenfrau
für morgens
gesucht.
Nippes, Turmstraße 5, I.
in junges Mädchen von 15 - bis 16 Jahren für Haus arbeit ges., welch. zu H. schlafen kann. Bäckerei, Darmstädterstr.3.
Pr. Stundenfr. od. Mädchen
mit Empf. ges. von " Rippes, Kuenstr.
1 Uhr. Unterh.
zunges Mädchen für Küche
und Laden gesucht.
Kalk, Mülheimerstr. 13—15
junges Mädchen in
00e5 die Lehre gesucht. 5 Kreuzgasse 6, 1. Etage.
(Stelengeuche)
Erfahrene wärterin
empfiehlt sich f. Nov. u. später Nippes, Gellertstraße 5
sucht Stelle als Haus
hälterin bei Dame,
Herrn oder ält. Ehepaar. Beste Zeugnisse zur Verfügung.
Off. u. B 510 an die 2. Geschäfts stelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Tüchtiger Gärtner
St. zur selbst. Führung eines Haushalts in ruh, kl. Hause. Off. u. E 41 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34
Einfaches Fräulein, mit best Zeugn., welch. keine Arbeit scheut,
sucht Stelle als
Haushälterin
od. Stütze in kleinem Haushalt.
Off.u. B K5la d. 2. Gschst. d. K. Bztg., Köln, Breitestr. 85
Aeltere Person, welche gut kochen, backen und einmachen kann,
ucht Stelle als Haushält
oder Köchin in klein. Haushalt am liebsten einzelne Person.
Auskunft Pensionat d. Ursu linnen, Brühl b. Köln.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Mitte November.
Fr.=Off. u. K 519 an d. Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz
Fräulein, 20 Jahre alt, sucht Aufn. in bess. Fam. zur gründl
Erlern. der Küche
und des Haushaltes bei Fa milienanschl., ev. geg.Vergütung.
Fr.=Off. u. K 526 an d. Gesch dieses Blattes.
Ig., kath., f. höh. Schul. gepr.
Lehrerin
im Ausland gew., in Sprachen tücht., sucht auf sof. od. später Stelle an Schule od. in Fam.
Fr.=Off. unter K 523 an die Geschäftsst. d. Kölner
Besseres Mädchen,
36., sucht ruh. Stelle bei ält. kinderl. Leuten oder alleinsteh. Dame. Es w. nur a. gute B
Stell
Besseres mädchen
Verkäuferin
der Kolonial= u. Delik.=Branche sucht Stelle ev. als Filialleiterin. Off. unt. A K 80 Ehrenfeld,
Dechenstraße 5, p.
Fräulein,
welches lange Jahre in d. Glas=, Porzell.- u. Luxuswarenbranche tätig war,.Stelle a. Verkäuferin.
Fr.=Off. unt. K 521 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Properes mädchen
sucht Stundenstelle für morgens und nachmittags. Nippes,
Dormagenerstr. 5, 3. Et.
elt. einf. kath. Mädchen mit
langj. Zeugnissen sucht selbst. dauernde Stelle.
Off. a. d. Annst. d. Blattes Köln=Bayenthal.
(infaches Fräulein, in Küche
und Haushalt durchaus selbständig, sucht passende Stelle Ang. unter C K Alteburger straße 323 Köln=Bayenthal.
GufenT..—.———"—
Hausarbeit. Turnerstr. 6, I.
I. Balker 5 schöne Zimm., Küche, Man u. Keller M. 90. epenit. Geräc.
sichtigt. Einzusehen bis Mittag. B. Lindenstraße 69
Ein kleines haus,
enthaltend 5 Zimmer, 1. Etage 3 Zimmer, sowie 2 u. 3 Zin
zu vermieten.
ranlaßt au
Deufz, nrr Grsftc
die Liste liegt erster Stock, Uhr und 4
1
in volkr. Gegend mit d evt mehr Räumen, 100g m Hof, abgeschl., weil Nachfrage geeignet f. mod. Metzgerei, auch Bäck., auf Jahre evt mit Vorkaufsr. zu verm. Miete 15 K p. M. 5
wölfter
Näheres Sülz, Aegidiusstr.68,II
Ladeniokal
mit Wohnung, 3 Zim., bisher Lebensmittelgeschäft, auch pass. für Bureau, kl. Engrosgeschäft oder andere Zwecke preiswert zu verm. Riederichstraße 5.
Bescheid daselbst bei Weis. b
Vermietung.
Der an der Hütten= und Schönsteinstraße auf dem alten Güterbahnhofe Cöln=Ehrenfeld gelegene, 445,5 Quadratmeter große Platz ist ganz oder geteilt als Lagerplatz zu vermieten. Anträge wegen Vermietung wolle man an das unterzeichnete Betriedsamt— Kostgasse 2— richten.
Mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister I. Klasse Lemper in Cöln=Ehrenfeld.
Kal Eisenbahn=Betriebsamt.*h
Landwohnung
5 Min. Bahnfahrt bis Stadtgrenze, Luxemburgerstraße 243, zwischen Efferen u. Hermülheim, Halbvilla, für 60 M. ab 1. Okt. zu verm. Ausk. Komödienstr. 14.
Lütticherstraße 56 2. Etage per Oktober
mit Garten und Hühnerpark, sofort zu vermieten. Offert. u. C 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Badezim., 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Mitte der westl. Neustadt, Nähe des Opernhauses.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.%h
4 Räume nebst Garten an ruh. Familie billig zu vermieten in Quadrath bei Köln.
Off. u. 1929 a. d. Gesch. d. Bl.
In ruhig geleg. Villa dicht am Stadtwald,
I. Etage, 3 gr. Räume. Badez. od. Küche und Mans., an einz. Dame od. Herrn zu vermieten, Heiz., elektr. Licht. Erker, alle Bequemlichkeiten.
Köln-Braunsfeld Wiethasestrasse 78.
abgeschl. Erker
6 schöne, helle Zimmer, Küchem. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell., die Wohnung ist neu renoviert,
an gute Leute 90 m.
er Bescheid Lindenstraße 69.
Arbeitsgesuche
Wer hat eine?
Uhr zu reparieren, frage im voraus den Preis bei I. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Anstreicherig und gut, Rolle 20
Arbeiten billia
Tapezieren a Rolle 30 Pfg.
Steinstraße 17 Fernsprecher B 9937
Rustreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25.
el. B 1910.
äuß.
48 Hahnenstr. 48
esserputzmaschinen jeder
2 Art repariert schnell, gut u. bill. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jah. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344.b
junge strebsame Witwe I wünscht Brotsiliale oder Bäckerfiliale zu übernehmen Off. u. E 94 an die Bezirks. vertret. d. Bl., Elsaßstraße 34
Schasse 7.
Hochparterre, per Oktober 6 Zimmer, Küche m. Wand platten, einger. Bad, 1 Mansarde, 1 Kellerabteil, Kachelosen Balkon an der Gartenseite 1200 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Telephon B 5605.
Ein in Bocklemünd gelegenes
Engelbertstraße 14
chöne abgeschloss. Wohnungen 1. Etage im Anbau p. 1. Sept. Hochpart.„„„ 1. Okt.
je 4 große Zimmer und Küche,
zu 50 M. U. 55 M p. Monat
zu vermieten.
Bismarckstraße 15
3. Etage drei Salone, drei
J. Elüge, Schlafzim., Küche
Bad zu verm. Gas, elektr. Licht, Park. Oefen vorhand. Besch.part.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3. Abgeschl. Wohnungen 2. u. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Baderaum m. Koch= u. Leuchtgas b. zu vermieten. Bescheid daselbst u. d. Fernspr. B 6088. 5
ie Bekämpfun den Interesser immen worder men— an w
es eingewurze
ben nach solch irt, daß Versu erungen, gem
ng eine sehr z die Kreditn Kammertage en und vor ung von Buc z eine Einri zur Bekan ##is darstellt: aft, deren Tät sion der ange id sonstige Ge aft durch die tassos und i1
etriebskredit
henden Kredi
senschaft, ih
nigen Versal over, Dr. A mossenschaft a denen Forder Is Einziehung
indestens 1 1 ebühr von 2 sten. Die T lehungsgenoss mmte schlief d Gewerbek n Einziehun uster ein er andwerk zu sricht sich ei iinrichtungen estaltet und
usammengese An zweite scht weniger sie Frage is es Ausschuss satte die Ha var Dr. Pi Resolution
Leostraße 72 I
1. Etage, 4 Zimmer und Küche, zu verm. Näheres im Friseurgeschäft u. b. Eigentümer P. J. Schauff, Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Nippes,
Königin=Luiseplatz 5, 1. Et. 4 8.
Keuilleto
Königin=Luiseplatz 5, 1. Et. 4., Küche, Leucht= u. Heizgas, Erkerzimmer mit Rachelof. p. 1. September zu vermieten.
Bescheid Nr. 7, parterre.
Reizende Pilla
Unterh. gr. Garten sch. Zimmer, — und Reller
zu 58.K Bescheid Lindenstraße 69 und bei dem Bewohner selbst.“
nahe Bahnhof Lövenich, 9 Räume, gr. Garten sof., 900 A p. Jahr z. vm. Näheres Herzogstr. 28. 5
Layenthal. Wohnung, 3 gr.
Räume, Küche, Spind, einger. Badezim., Mansarde usw. zum lI. Oktober zu vermieten. Näh. E. Wolff, Mainzerstraße 75.
Brüsselerstr. 9
Scuterrain
4 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sofort zu 50.4.
Oescheid Lindenstraße 65.
Nahe Hauptbahnhof
handl. u. dauernde Stelle geseh. Fr.=Off. u. B 273 an die 2 Geschäftsstell
Breitestraße 85. b
lleinsteh. ält. Witwe mit eig. er Möbeln(1.) sucht Stelle bei ält. Herrn od. kl. Fam. od 13. f. Gegenarb. v. Werthstr. 27,I.5
tüchtig in allen Arbeiten, sucht Heimarbeit für Geschäft usw.
Off. u. 1932 a. d. Gesch. d. Bl.
Modillig.
Näh..K. i. Ausb. d. W. u. Kleid.
a. ausw. J.., Kloster Rolandst.
r. Mädchen sucht K. im
W. u. P. Venloerstr. 9, IV. b
herrschaftl. 1. Elage, bestehend aus 6 großen, hellen Zimmern, Diele, Küche, Badezim., 2 Mans. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst parterre. b
G. 5 Eimm., zu vermieten.
Schartgasse 11, Bescheid 10. 5
Ehrenfeld,
Eichendorffstr. 34, 3. Et.,
4., Küche, Badez., sch. Balkon u sonst alle Bequeml. zu verm. Besch. im Unterh. od Tel. B310.
Gr. h. Ladenlokal
ca.60 Um m. 2 Schaufenstern auf verkehrsreicher Torstr. sof. bill. zu vm. Bescheid Josephstr 3.
2 Herren fino. behaglich einger.
Wohn= u. Schlafzim.
mit schmackhafter Pension. b Gereonsmühlengasse 20, part.
Ladenickal
mit bel. gr. Wohnung zu verm. Weißbüttengasse 1, am Waidm. * Schlüssel 11-4. Anbau, 1. Et.
Fertsetz. siehe Seite 7.
29
Er hatt und Mißg wenn er aber selbst auch zu so Er hatt ihn auszu d a ß<space> e r<space> n.<space> noch gut * Nun a wollte er Warnung recht wär Herr gen Mit welchem jedes die in ti das näck Alse gewandt Kette fu um aber und her Hand d Kopf g. und klo regte. den Ve Wilhel Mit Schmie Mei

—— 232 4 Donnerstag, 24. August 1911
ecal-Hnzeiger Nr. 232 4 Donnerstag, ez. Mug.
grundsätzlich jede Arbeitslosenversicherung, die gaus einer#.#e Basis als der Selbsthülfse beruht. Er halt merriazezt gegenäber wendung gemeindlicher Mittel für eine.2,, und der KleingePenienigen Stonden, Jte.ur, um ihre Eritenz ringen als
werbetreibende noch schwerer um yr. 2 besongeren verder gewerbige orterne zi, Anwendung des sogenannten wirst der Kammertag,.., zine einseitige Bevorzugung der
Genter Systems, bos hicße vur einzern guch eine dirette Forde. eroanisterter Arbeiter bedese, rasß gegenüberstehenden Organrung der den Arbeitgebern schroff, gezuge. Den Schutz
sationen der Arbeitnehmer, mit I1e, brt1, urbeitzlgsen sieht das rbeitsioschet und., enr Ggzosgrahnen, die einen vorbengenden deutsche Handwerk i anverenzihtaf an der Wurzel fassen. Hierher Charatter tragen und das uebel an der Mbu., zin spstematischer
gechrt in erster Amnie eine Vorgfguinge Zie Vereitstellung öfentlicher
In der Besprechung trat OberAusführungen entgegen. Vor etwa frage schon im Auftrage des organitellung genommen. Es sei in einer besen, in der Professor Hitze diese Er habe damals erklärt, daß die das Handwerk gar nicht in Frag handele es sich nur darum, daß es ja nicht weiter belastet werde. Die e auch schließlich eine weitere Be gelehnt. Mit der Resolution könne erklären, sie spreche davon, daß
össentliche Mitte, negmer:
ndere Stände sehr rde doch durch ma Gemeinden unterstützt Köln bei der#
nsche werd it. berüch 's Mittag. 69.
ldorf, 22. Aug.1911. Aug brachte Obermeister Plate
und Geverbekamme,utg.6 Der königlich bayerische
ershe. Meier ee, asen aste i hisce
Dde Ddie Aersendthnign.k zecse ush elshe ehoigse ich
sesem Zwecke, sohe, auch vre,zeranstaltet werde, in Vermmenden Jahre imn Bayern v. Ans., galt dem deutschen mit dem Kammertage. Sein Boch Ootzministeriung, Der Vertreter des Preuo.,„uhmte die Verdienste der
rreaierungsrat Dr. Gran.“, Luh zgut porvereitet habe.
fer Kammer, die die Tagung vo Au,, dag erfolgreiche
Handwerk. An dem
etwa 400 Personen teil.
rgerstraße •514.
wölfter Handwerts= und Gewerbekammertag.
m Düsseldorf, 23.Aug.1911.] 5 bekämphung, ves Furngeg bez Handveris energischer in Angriff
den Interesenvertretungen des vo., mer mit wenigen Aus#
imen an wirlich pratischen Einrichtungen, die gersege, ind.
s eingewurzelte Uebel von Grund aus Zu vesjgx Hahin ge.
ven nach beichen Proyysv., wie der Diskontierung von Buchpeit, daß Versuche mit Mitteln, woe I genereller Durchsüherungen, gemacht werden lone.n, tellepP tud nicht geignet
en eine sehr zweischneibige Wasse, beseitigen. Der Auschußz be die Kreditnot des Handwerks Iu..ten, vorbeugend enzuKammertages hat es für no.2 24s Arinzips der Distones id Leschrsie uigen uls wactent. Lagzen doir der Als.
ung von Buischterberzungerstäge vorne., neuen pratischen
S eme Einrichtung unverneuy,„wsiens auf genosenschaftlicher dur Veiamptuyg Honnoper gegrundete Einzehungsgenosenbis vortey,, ve zu Hozu, zolgende Gebiete erstrecken sol: Neeit deren Tätgteit lc au, oge.„nit miezag auf Buchfährung
on der angeschiossenen...; ferner Beinflufsung der Kundsontige Geschaftseinrichtungen., ev., jeder Art, üebernahmedes
bure de pel), Aus tpzsagerten Fallen die Vermitelung von ntassos und in besonders zelagerten Vutrgzchaft gegenüber beeschedt, bursd, ichasente euicder de Grinbung diser Geenden Kreditgenossenschafen. en, Erfolge berichtete in der
senschaft, ihre Lanoten, uno„., der Landwertskaumer Hanuigen Versammlung der Setretar ver,.sag der Einzietungs.
per. Dr. Wienbeck.——08 vv. 10 grozent der uberossenschaft angepe, spgo, Hvon 23 Prozent einzehen Lönnen. benen Gorderungen, lpoy.,., die Genossenschaft vorab 1 Prozent,
Einzepungsoebuhr, Hie ggrperung ein, so werde eine wertere beitens 1., gege oe„hoben neben den entstandenen Unbühr von 2/a—4 Prozent ertv., Larderungen habe die Einven. Die Distonterung von.., abzelennt. Der Kammertag ehzungsgenosenschaft vo, vornyerein uu; Der 12. deutsche Handels.
umte schließlich folgender Besolutoz, Gründung und Unterstugung
id Gewerbetammertog, Ptt.t, nach dem in Hannover gegebenen
u Eirzehungsgenosenschaten zitck, um das Borgunwesen im
kuster ein empsehlenswertes Mite.,. zu Fördern. Er verenowerk zu bekämhsen und das Oeiverbe 84/40 pon derartigen
cht ich einen besonders uaszhertige r,„öatiagzt engeitlich, ausstalter und zu, enen, Verband zur gegensetgen
sammengeschlosen, werden...4 der gammertag mit einer
iu dwester Stely, Frägägre, ic tzlosen versicherung.
chtwenger wichtigen Frage, der..,.,x besonderen Kommision
de Grage ist seit dem Vorzjoyre, hegrbeitet worden. Das Referat s Auschusses des Kammertages, zurg übernommen. Reserent
aue die Banowertstammer bon denn Perichterstater vorgelegte i Ns. d uu n##es, Nammertacg veraitckt
Gerichts-Verhandlungen.
., bisher auch pass. rosgeschäft preiswert straße 5. i Weis. 5
D. Vonatr Gerialerge. E. die bre he
de Sante dan au. ehen. Vereoge.
eine Anzahl Personen fielen über sechsmal zu Boden gerissen, zog seinen So Kopfwunden ab. Eine geschiedene Frau se Schutzmanns über die Köpfe der liegenden Beamten fortgesetzt ins Gesicht cheide des Schutzmannes, die man ihm a her. Der Schutzmann war so erschöpft,
regen konnte, als ihm Zivilpersonen und kamen. Mit gezücktem Seitengewehr eilte
ecse bis acdt, Veroven. aug.ise Cz. ehih
alemick ucz osteang a. die secgatie
mann blutete stark, die Uniform hing in Von den Tätern hatten sich zu vera nannten Frauensperson ein Kaufmann, Haushälterin ist, ein Kellner und ein se Schöffengericht verurteilt, die Frauensp drei Monaten und drei Tagen Gefäng Tagen Haft, drei Monaten und einen
leute zu einer Woche Haft, drei Monaten
bis Stadtstraße 243, ermülheim, ab 1. Okt. ödienstr. 14.
gelegenes
ep og, ou Arboitslosenversicherung, wenn vue; donnu.. Arudt, freiviligen Charakter
Basis der Selbsthülfe vernyr,., amem Teil auf
enn die Kosten auf keinen Gun Zu urde von dem
sahr eine
ongern Airzgurtz, Seheleting Keasre
nroe mit Recht i der Erortertungzistern=gerichterstatter
keit der Frage nicht noch emn Sus tizgunkte zum Vorden ware, banit, gurt, an ete bes, schließzlich der vorsten. Der Kammertag tn1., uich vier Stimmen.
Resoluton zu, dagegen erklärten sig vr: per den
hrung der Interesen des Hageswperrs Geonlge besrrebungenn.uug von Ueberlandzentralen,
e namentlich bei der Errichtung vo.. den Vertretungen
voc, weisen. Diese Monovolbestrebungen bildeten den
erts gewesen. Diese Aon y„ammertages. In einem
enstand der Versandlungen, bes o, Hanöwerkskammer
en Reserate gung der Vorhzshve vte,n Verhältnisse näher Schtesser, uu liberlandzentralen abzuschleßenden psaht, in den mitden Ve...u Bestimmungen zu
s: und Stromlieferungsvertragen Hleitngue. galten
jedem Gewerbetreibenden die unggtjege der sieberland.
zen im Anschluß an die Vertentungez Vestimmungen zu
welches unsere Inserenten bei Aufgabe
Anzeiger und die Kölnische# sele von jeber Gusegeng ghesehäe eigenen Beamten besetzten Geschäftsste
lange Bericht
soch nicht engelaufen. L.—d gahst als Wihelm schon se
Lene war seltsam unruhig, und letoy..„alste die Wäsche fi
es e 9,.z, sich vier und da zu schaffen, was
Bleiche und wochte, ötz, ver: alleg beforgt und im
bicht eite, Spoi.1, Vopenden Herzens an der Tür. 1
te sie, wie der Name Albert brinnen ausgesprochen wurde,
aber gehört hab' 1g
Uhnerpark, Offert. u. sst. d. Bl.
ten an ruh. ermieten in
Wohnungen p. 1. Sept. " 1. Okt.
und Küche,
p. Monat
alons, drei zim., Küche elektr. Licht, Besch.part.
burg.
geschl. Woh4 Zimmer,
kon, BadeLeuchtgas b. jeid daselbst
Wortlaut
hat folgenden
und Küche, im Friseurtümer D. J. Simarplatz 2.
Kölner Local=Anzeiger.
Feuilleton des
SS.
1. Et. 4 8. zgas, Erkerf. p. 1. Sep.
Originalroman von J. Fichrner.
und Mißgunst manche
wenn er den Frs
aber selbst bis zum U
atte ja immer gewünscht, zupielen, und gedachte 1 noch mehr wert sei, inder noch gut genug we Nun aber, an,
wollte er nicht alrecht wäre es von Herr gewor
weichem selbst der
ich,9 Räume, A p. Jahr z. gstr. 28. 5
auch zu schätzen.
Er hatte jai ihn auszuspieler daß er.“
noch gut genug######. Glbe und des Friedens der Heimat,
Pühte er uicht., Satzezie Unrecht verhüten. Denn biter unichuste as on Aler, gldse g,. I. feche un er ein gusher
der genorden vor, vun Venrgesperist uas Duschen ein, in
sce, Lechr e rschescehschanl enshahe en, Leuatget
Sedandt über bos gerhlsgsite bosto, aus ener Hütte heraus,
Seite fuhr rasseind und beiyaun erkennend, vor Freude winselnd un aber bald, den jungen Mann errennend, vor Ortu.. 6.
ud heulend, in wilden Sprungen) fzreichelud über den zotigen
band des so lange ve. 1. u. das freue Tier wieder in seine Hütte
Lovf glitt. Dann trieb er hinter welchen es sich schon und klopfte leise an dos Hemny,u, dem blanten Knöpfe belehrten
den Vater, wer gekommen seiz eilg öfnete er die Türe und
man die Einkehr Wilhelms in der
Meiter Ruppert hate schon ein Viertelfündchen früher die
Villa, Part.= nung, 3 gr. sind, einger. de usw. zum nieten. Näh. erstraße 75.
34, 3. Et.,
sch. Balkon ml. zu verm. d Tel. B310.
senlokal
iufenstern auf rstr. sof. bill. Josephstr 3.
ung zu verm.
am Waidm. Anbau, 1. Et.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Donnerstag, 24. August 1911.
Oo Goldenes Priesterjubiläum in St. Severin.
Auch. die Severinspfarre rüstet sich, wie im Norden St. Kunibert, das goldene Jubiläum ihres Pastors zu feiern.
Johann Theodor Wollersheim wurde geboren am 25. Juli 1838 zu Nideggen als Sohn des Ackerers Wilhelm Wollersheim und seiner Frau Eva geborene Düster. Er besuchte das Gymnasium zu Düren und nach Beendigung seiner theologischen Studien zu Bonn und Köln wurde er am 2. September 1861 zum Priester geweiht.
Seine erste Anstellung erhielt er als Kaplan in Jülich. Als besondere Aufgabe war ihm hier zugefallen die Leitung der Arbeiter= und Handwerkertongregation sowie die Ausübung der Seelsorge bei dem dort stationierten Militär. Am 9. März 1866 wurde er dann zum Hausgeistlichen im städtischen Bürgerhospital und zum Rektor der St. Cäcl enkirche ernannt. Volle 45 Jahre hat er von da ab seine Wiechamkeit nur in der Stadt Köln entfaltet. Beim Antritt seiner neuen Stelle als Rektor des Burgerhospitals war dieses Haus die einzige städtische Krankenanstalt in Köln. Schon das allein besagt uns, daß dort eine unendlich schwere Arbeit seiner harrte. Aber mit jenem heiligen Priestereiter, der ihn immer beseelt hat und auch noch heute beseelt, ging er an seine Aufgabe heran. Mit der größten Liebe und Hingabe widmete er sich seinen Kranken, und in seinem mustergultigen Pflichteifer soll er in seiner langjährigen Tätigkeit daselbst nicht ein einzigesmal einen ganzen Tag vom Bürgerhospital fern gewesen sein. Wenn wir bedenken, wie viele er dort mit den Tröstungen unserer heiligen Religion versehen, wie viele Familien er beim Tode eines lieben Angehörigen getröstet, dann dürfen wir wohl sagen, daß wohl kaum ein anderer mit so vielen Einwohnern der Stadt Köln in Verbindung getreten ist wie er.
Während der Zeit seiner Amtstätigkeit am Bürgerhospital wurde die Stadt Köln zweimal von einer Epidimie heimgesucht, uerst im Jahre 1866 durch die Cholera, dann im Jahre 1870 durch die Pocten, wodurch selbstverständlich ganz besondere Anforderungen an ihn gestellt wurden. Bei der letzteren Seuche, bei der er auch das Pockenlazarett in der Spinnmühlengasse zu verfehen hatte, wurde er selbst infiziert. Sobald die Krankheit zum Ausbruch= gekommen war, wurde er im Transportwägelchen zur Pockenstation gebracht. Da es sich aber nur um einen leichten Erkrankungsfall handelte, wurde er bald wieder als geheilt entlassen und konnte seine segensreiche Tätigkeit wieder aufnehmen. Schon waren seitens der Stadt und des Bürgerhospitals alle Vorbereitungen getroffen, um sein 25jähriges Jubiläum in diesem Krankenhause zu feiern, als ihn die geistliche Behörde an einen neuen, noch verantwortungsvolleren Posten berief.
Diesem Rufe folgend trat er am 20. Januar 1891 sein Amt als Pfarrer von St. Severin an. An Ausdehnung wie an Seelenzahl war Severin damals die weitaus größte Pfarre der Stadt. Ihre Grenze lief durch folgende Straßen: Katharinengraben, Perlengraben bis zur Ulrichgasse, dann Ulrichgasse, Siebenburgen, Eifelstraße bis zur jetzigen Umwallung. Zunächst wurden große Teile von St. Severin bei der neuen Pfarreinteilung in der ganzen Stadt im Jahre 1895 zu St. Johann und St. Pantaleon geschlagen. Aber was die Pfarre an der einen Seite kleiner wurde, das wuchs sie auch wieder auf der andern Seite durch die riesigen Neubauten in der Neustadt. Ja, die Seelenzahl von St. Severin stieg andauernd dermaßen, daß zweimal während der Amtstätigkeit des Hru. Pfarrers Wollersheim an ihn die Aufgabe herantrat, einen neuen Seelsorgebezirk und eine neue Pfarre von der alten abzutrennen.
Nur den Eingeweihten ist es bekannt, unter welchen Mühen mit Ueberwindung großer Schwierigkeiten und unter welch unangenehmen Verhältnissen der Jubilar sich an der Einrichtung der Seelsorgebezirke von St. Paul und St. Maternus beteiligt und wie sehr er mit Eifer immer wieder diese Angelegenheiten forderte.
Daneben forderte aber auch die alte Kirche zum h. Severinus seine ganze Aufmerksamkeit und Tatkraft. Zwar war bei seiner
2
E#
Neuen
wird der
bis zum I. August kostenfrei zugestellt.
23
5
#
□
20
E3
2
3
Einführung die äußere Restauration des Chores und des Langschiffes schon ungefähr beendigt. Doch blieb noch genug zu Nacheinander ging er unter dem Beistand eines rührigen Kirchenvorstandes an die Beschaffung eines neuen Belages, neuer Altäre, einer neuen Kommunionbank. Dann hieß es, dem Wahrzeichen des südlichen Stadtteiles, dem Severinsturm, ein neues Gewand verleihen, und schließlich wurde noch die Renovierung der schönen, alten Orgelbühne und die Aufstellung einer neuen Orgel im letzten Jahre in Angriff genommen. Mit Hochdruck wird augenblicklich noch an letzterer gearbeitet, damit sie bei Gelegenheit des Jubiläums zum Andenken an diesen für die Pfarre denkwürdigen Tag fertiggestellt ist.
Allein das Bild des Jubilars würde unvollständig sein, wenn wir nicht darauf hinweisen würden, mit welcher Pünktlichkeit der rüstige Greis seinen Seelsorgerpflichten in der Kirche und vor allem in der von ihm geliebten Schule vom frühen Morgen bis zum späten Abend nachkommt. Jeder, der das im stillen beobachtet, muß sich daran erbauen, wie er selbst in seinem Alter sich keine Erholung gönnt, sondern immer mit Eifer arbeitet und immer wieder arbeitet.
Auch darf nicht vergessen werden, des herzlichen Verhältnisses zu gedenken, in welchem der Jubilar zu seinen geistlichen Mitarbeitern stand, vom ersten Augenblick seiner pfarramtlichen Wirksamkeit bis heute. Er war seinen Kaplänen stets ein väterlicher Freund in des Wortes edelster Bedeutung., und diese bringen ihm bis auf den heutigen Tag die herzlichste Liebe entgegen, wenn sie auch zum Teil schon längst von St. Severin haben scheiden müssen.
Einen kleinen Teil des gebührenden Dankes will die Pfarre ihm jetzt abstatten. Schon vor Monaten hat sich ein Komitee zusammengetan, welches die nötigen Vorbereitungen in die Hand genommen hat. Aus besonderen Gründen wird das Fest nicht am 2. September, sondern am 1. Oktober dieses Jahres öffentlich gefeiert. Nach Abholung des Jubilars wird in der Kirche um .30 Uhr ein feierliches Hochamt stattfinden und am selben Tage des Abends im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festfeier veranstaltet.
Wir schließen mit dem Wunsche, der wohl im Sinne aller Pfarreingesessenen ausgesprochen werden darf, daß Gott dem Jubilar noch eine lange und segensreiche Wirksamkeit bescheiden möge.
von Nah und Fern.
+ Die Ruhr. Friedrichsfeld b. Wesel, 23.Aug.1911. Unter den Soldaten des hiesigen Truppenübungsplatzes ist die Ruhr ausgebrochen; 16 sind erkrankt und nach Wesel ins Lazarett gebracht. Das gesamte Militär wurde heute mittels Sonderzuges nach der Eifel befördert.
ms Massenerkrankung.(Eig. Drahtber.) Wald bei Solingen, 23.Aug.1911. Gestern abend wurde der Polizeiverwaltung durch einen Arzt gemeldet, daß er eine Reihe von Patienten in Behandlung habe, die an Magen= und Darmkatarrh erkrankt seien, was aller Wahrscheinlichkeit nach auf den Genuß von Pferdehackfleisch zurückzuführen sei. Inzwischen hat sich ergeben, daß auch andere Aerzt#
Personen, die ebenfalls unter Vergiftungserscheinungen erkrankt sind, in Behandlung haben. Im ganzen kommen erwa fünfzig Familien in Betracht, die sämtlich von dem Pferdefleisch genossen haben. Ein Pferdemetzger hat der Polizei ein Stück Fleisch von einem am Samstag geschlachteten Tiere zur Verfügung gestellt. Das Tier hatte eine Geschwulst auf der Nase gehabt, die vielleicht durch einen Fliegenstich verursacht war. Es sind auch Proben von dem gehackten Fleisch entnommen und dem Nahrungsmitteluntersuchungsamt übergeben worden. Das weitere muß die Untersuchung ergeben. Gestorben ist bis jetzt von den Kranken noch niemand, doch befinden sich mehrere in bedenklichem Zustande.
10 Großfeuer.(Eig. Drahtber.) Schlüchtern, 23. Aug.1911. In dem nahen Steinau wurden durch Großfeuer zwölf Wohnhäuser und mehrere Scheunen eingeäschert.
* Zwickau, 23,Aug.1911.(Drahtber.) Der Geheime Kirchenrat Superintendent O. Mever, einer der Führer des Evangelischer Bundes, ist heute nacht gestorben.
** Folgenschweres Eisenbahnunglück.(Drahtber. Deutscheudorf(Ungarn), 23.Aug.1911. Auf der Statiol Georgenberg fuhr heute der von Kaschau abgegangene Schnellzug in einen gleichfalls von Kaschau abgegangenen Personenzug. Von den im letzten Wagen befindlichen Personen wurden sechs getötet und zehn mehr oder minder schwer verletzt.
Dorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern! Steppdecken Dolldecken
M. 7..50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4, 6,50, 8,50
und höher.
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher.
Matratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
erhältlich ist eine Sammlung künstlerisch ausgeführter Reproduktionen beruhmter Gemälde der Dresdner Galerie. Bei Einsendung der Vorderseiten der Maizena-Pakete, die zusammen 3 Pfund enthielten, an die Corn Products Co., Hamburg I, erhalten Sie eine Serie zu 6 Bildern.
Ich kann nur sagen, was dort schon viele wissen, wahr ist, müßt ihr doch schon längst gemerkt haben— und es ist auch nicht anders— ihr werdet's ja sehen!" Wilhelms Stimme klang nun auch aufgeregt, aber keineswegs ängstlich. Anne=Marie wagte jedenfalls keine Aeußerung, um ihren Mann nicht aufzuregen.
„Und wenn es tausendmal wahr sein sollte, ich glaub' es nicht, daß er seine Hand bietet zu einem Schurkenstreiche! Denn ein Schurkenstreich ist es, wenn er sein freiwillig gegebenes Wort bricht, uns belügt und betrügt und das Andenken seines Vaters schändet! Dessen ist er nicht fähig, nein— nimmermehr
— ich glaub' es nicht!" tobte nun der Meister.
„Du kennst ja die Welt nicht und ich und du wissen beide nicht, welche Schlingen einem gelegt werden, der nicht mit ihr vertraut ist. Wer weiß, ob er so viel Schuld hat dabei!" beruhigte die Meisterin.
Das will ich wissen und ihn zwingen, alles einzugestehen! Wenn er um des Ruhmes willen sein Wort und seine Ehre verkauft, da gehört er nicht mehr zu uns und mit einem Fußtritt will ich ihn von uns schleudern, aber wissen muß ich es, und wehe denen, die ihn dazu gebracht, seine Pflicht zu vergessen, unserer armen Lene das Herz zu brechen!“ Eine weiche Regung
— die Liebe des Vaters zu seinem Kinde, lag in den letzten
Worten.
„Wie wird sie's tragen, unsere Lene"— meinte nun die Mutter, leise weinend—„mir hat's wohl geahnt.“
„Laß gut sein— ich werde ihn aufsuchen— morgen schon fahr' ich hin— ich werde ihm auf den Zahn fühlen und sehen, ob er unser Kind zu sein überhaupt noch verdient, und ist einmal sein Herz in Undank erstarrt, da ist er auch zu jeder Schandtat fähig— seinen Lohn wird er dann auch finden— morgen fahre ich und dann: Gnade ihm Gott!" Dröhnend klangen die letzten Worte an Lehnens Ohr.
Jetzt öffnete sie die Tür und trat ein. Ihr bis in die Lippen erbleichtes Gesicht zeigte den Anwesenden, die bei ihrem Eintreten betroffen aufschauten, daß sie alles vernommen, was hier soeben verhandelt worden. Keiner von ihnen sprach ein Wort, sie schauten nur stumm auf das Mädchen. Lene trat zum Tisch,
und ihre Mutter saßen und stützte ihre
Hand darauf.
„Ich habe alles gehört und auch, daß der Vater hin will, um mit ihm zu reden und ihn vielleicht gar beim Wort zu nehmen: aber, das laß nur sein. Daß es so kommen würde, habe ich schon längst gewußt und es ist auch gar nicht zu verwundern. Er ist durch die Jahre, die er fort gewesen in der großen Stadt, ein seiner Herr geworden und hat feine Manieren und auch andere Gedanken angenommen, und das mußte so sein, ich aber bin immer noch die einfache, dumme Lene von ehedem und werde so auch bleiben, auch wenn ich mit ihm fortkäme in die große Welt, und so passen wir eben nicht mehr zusammen! Das hat er längst eingesehen, ihm kommt alle Tage so vieles vor, was ihn daran erinnert und uns nichts; da vergeht ein Tag wie der andere und wir sind immer dieselben und kennen uns aus. Und der Albert ist wohl wiedergekommen wie ein Freund, aber, er ist uns doch fremd geworden, und er würde mir immer fremd sein und ich ihm, denn er hängt an seiner Welt und ich an der meinen, und da gäb's doch kein Glück. Das hab' ich mir schon lange bedacht und darum will ich ihn nicht zwingen, mag er mit einer glücklich sein, die zu ihm paßt; meinetwegen soll er sich kein Gewissen daraus machen, ich bleibe bei euch, wie immer!" Nun schwieg sie und schlug die Augen zu Boden, denn sie fühlte es trotz allen Zwanges heiß darin aufquellen.
So viel und so bedacht hatte Lene noch nie gesprochen und die, für welche es bestimmt war, sahen einander erstaunt an: aber sie fühlten auch im tiefsten Herzen die Größe des Opfers der Entsagung, die in den einfachen Worten lag und die sie deshalb so gut verstanden.— Die Mutter stand neben ihr, schlang ihren Arm um sie und sagte:
„Wenn du es nur überwindest, so mag ja alles gut sein; wir Alten ertragen es schon!“
Aber Ruppert, der heftig im Zimmer auf und ab schritt, fühlte, wie sein Herz quoll vor Liebe und Mitleid mit seinem einzigen Kinde.
Einesteils war er gerührt von der edlen Sinnesäußerung, von dem goldenen Reichtum an Opfermut, Hingebung und Treue, die in diesem schlichten Herzen verborgen lag, aber deshalb eben grolle und tobte es in ihm gegen densenigen, der diesen Reichtum achtlos und hinterlistig von sich warf.
Und das war es ja eben: Wäre Albert mit offenem Manneswort vor ihn getreten und hätte so gesprochen, wie jetzt sein Kind, seine Lene, dann wäre das etwas anderes gewesen und er hätte vieles verstehen lernen, was ihm eben durch Lenes Worte klar geworden. Aber er schrieb nicht einmal— offenbar aus feiger Furcht, und durch andere mußte man erfahren, was nur Mann gegen Mann ausgetauscht werden kann.
Und all' diesen bitteren Empfindungen Ausdruck gebend, schlug er wieder auf den Tisch, daß es dröhnte und rief:„Es mag sein, wie es will, ich stelle ihn doch zur Rede, ich will
sehen, ob noch ein Funken von Herz und Gewissen in ihm ist.“ „Tut's nicht, Vater!“ bat Lene.
„Er wird doch wohl von selber kommen, so schlecht halt' ich ihn nicht, ich meine, es ist viel Verführung und böses Werk dabei!“ gab Anne=Marie zu bedenken. Der Meister aber ließ sich nicht von seinem Vorsatz abbringen, und Wilhelm schien ihn noch darin zu bestärken, denn diesem lag doch daran, nicht etwa als Lügner dazustehen. Und falls etwas gut zu machen und zu ändern war, so durfte man doch nicht säumen. Alle Bitten und Vorstellungen Lenens und ihrer Mutter blieben deshalb fruchtlos. Es war spät abends geworden. Der Hiobsbote war längst fort, um mit Kathrine darüber zu verhandeln und dieselbe darauf vorzubereiten, was für Aerger und Wirrsal entstehen würde. Meister Ruppert aber ging immer noch mit großen Schritten auf und ab und ballte die Faust. Ihn kränkte nicht der schnöde Undank, der in dieser Handlungsweise lag; er dachte nicht an die unzähligen Opfer und Wohltaten, die er aus vollem Herzen dem Verräter gespendet, nur, daß er innerlich schlecht geworden sein sollte, während er nach außen alle Hoffnungen erfüllte, daß er wortbrüchig und ehrlos werden konnte, das schmerzte und nagte in ihm wie ein fressender Wurm!
(Fortsetzung folgt.)
und daß es; an welchem Wilhelm

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 232* Donnerstag, 24. August 1911.
Seite 7.
(Fortsetzung u. Seite
(Iu vurichen.)
in besser. Hause Rubensstr. 17, erste Etage, 3 schöne helle Zimmer an ruhige Leute zu
vermieten..„
Bescheid Rubensstraße 15a.
Anbess. geschl. H. 23 l. Et, g. einz.
4 Pers. zu verm. Jakobstr. 54.
* Derl. n.-—.
Ahn LI. SM.-.Baltbasarstr. 21.
Schönes Einfamilienhaus mit Garten in Köln=Poll, Siegburgerstraße 185 gelegen, zu vermieten. Bescheid Kalk, Kaiserstraße 16, 2. Et.
( Mietgesuche
Für Kontorzwecke###ennnn
Ehrenfeld Barlehn
ein geräumiges Parterrezim., vermittelt ohne Vorschuß und
auf Alt= u. Neustadt=Objekte gewährt größeres Geldinstitut bis 60% d. Wertes. Kostenvorschüsse werden nicht erhoben.
Off. erb. u. 1921 a. d. Gesch.
jetzt außer Saison 15—19—29.4
Hosen[ohn geigelst 3
*„ in allen Größ.
25—45#6, auch leihweise zu haben. ab
und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
Gänse! Enten!
Geschäftshaus
zu kaufen od. zu mieten gesucht, am I. Perlengraben.
Anfragen unter B 268 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
In Vororts. gegbareinf. Hausn Stall u. Obstg..kauf. Ang. n. Ang. d. Lage u. d. Eigent., sonst zwecklos. Off. u. B290 a. d. 2
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Spar- und Darlehnskasse; des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
3
sippes, Niehlerstraße 10
abg. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche und allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
50 am gr. Raum
als Lag. od. Werkst. mit Wohnung zu vermiet. Toreinfahrt. .=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 47. sippes, Wilhelmplatz 53. 2. Et., U herrsch. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer Hp.
ein geräumiges Parterrezim. strassenwärts, an der Venloerstrasse oder 1. oder 2. Haus einer Nebenstrasse, aber möglichst dicht am Markt zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises unter 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Uraunsfeld, Bo--..
O Nähe Stadtw. abg. sch. 5- u. =Zim.=W. mod. einger. z. verm.
Bescheid Delwing, Lupusstr. 1, und Schmitz, Ziegelstraße 51.
3 große Mansarden
Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. Thürmchenswall 9 b. Sandvoß.
Brühlerstraße 112
abgeschlossene 1. Et., 5 Zimmer, Küche u. Zubehör zu vermieten. merkstätte u. Lagerraum 40 mit schön. abgeschl. Wohn. v. 3 od.4 Räum. Part. od. Et. bill. z. orm. Besch.Pantaleonswall 9, I.
Ich.abgeschl. 2. Etagenahe
1 Volksgarten, 3Zim., Küche u. gr. Spind in bess. H. bill..verm. Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw. 9,I
Schweinemetzgerei mit elektr. Betr., Ladeneinricht. vorhanden, sofort zu vermieten. b Follerstr. 28. Besch. 24.
Schreinerwerkstatt
u. Lager m. Wohn. sof. zu
50 gm groß. Follerstraße 24. o
Souterrain per sofort zu om. b
Zollstock Ssurgen 0
3- und 4 Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr. 65, pt.
schöne 2. Etg., 4#, Flsche
J u. Mans. in v. H. mit schön. Garten=Auss. zu 55 J. zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
Sol. it. Geschähtsf. engensin.
Fam. bill. möbl. Zimmer. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Etage.
Ladenlokal, schäft pasend,
Krefelderstraße 31 zu vermieten. Nauh 2. Etage, 4 Räume und Drah. 1 Mansarde zu verm. Arnoldsstraße 7.
Schör möbl. Ziw. iur verne.
Dagobertstraße 67, I.
stippes vornan.bess.H. Mans.= A.m. a. Beg. an-2ruh. L. zu 15.4 z. om. Besch. Eichstraße 33.
: W4nn 3 Zim. u. Küche Elage an stille Familie om. 2
Möbliertes
Zimmer
gesucht, mögl. mit Mittagstisch. Nähe Schildergasse
Off. u. C 109 a. d. Gesch.d. Bl.
gänse 38.4, 12 St. Enten, groß, schwer, 20 M.
2 Geschäftstelle des Vereins für S. Reinisch, derberg 71,
L5osebendeEnten
Stück.50.4, be15 Stück.4526,
bei 20 Stück 1,40.4.
### 100 Lit. Milch z. Wiederverk. Gar. leb. Ankunft, 81 ZU Off. u. B 332 an die
Mon alt, vollfeder., schäftsstelle Breitestraße 85.
ausgewachsen, 10 8t.u,“)I. Mgöbel, Antiksach, werden stets Si. Enten, groß. L1t angekauft. Achterstr. 4.
Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85.87. b
Sparhasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
luskunft: Portalsgasse!(Sparasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
ausgewachsen, pro Stück 4,70.4 nur Freitagmorgen
halle, Galerie. 40
Kinderloses Ehepaar
sucht zum 1. Oktober in nu besserem Hause
Wohnung von-1 Käumen
Küche usw. mit Balkon oder Mitbenutzung des Gartens.
Offerten unter 1919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinrestauraut
suchen kautionsfähige
Jachleute
zu mieten.
Offerten unter B 330 Gesch. d. Bl. Breit“
Lehrer sucht ein
auf 2 gute Zinshäuser NeustadtEhrenfeld gesucht. Damno wird gewährt, Agenten zwecklos.
Off. erb. u. 1922 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 Mart
1. Hypoth. nur von gesucht.
Off. u. B 328 a. d
d. Bl. Breitestraße 85.
auf la. Grundstück
Selbstdarleiher
Gesch.
20 000., amt.- Vant.
1912 sof. gegen g. Sicherh. ge Angeb. unter B 324 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Goldenes Rettenarmband
mit 5 Steinen verloren.
Kinder(Naether) sehr gut erh. u. eleg. bellblaues Jackenkleid(Rohseide) Fig. 44, fast neu, billig zu verk. Neumarkt 7. II. b
Wiederbringer erhält gute Be lohnung. Off. u. B 301 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Nortemonnaie mit Inhalt von Breitestr. dis Bahnhof, dann Königswinter-Drachenfels verl. Geg. Belohn. abzug. Breitestr..4.
2
Zinsen für Einlagen„
von 2000 M. und mehr bei 5
Festlegung auf 2 Jahre.
Zlehung.,., u. 7. September Ai#
Im Ziehungssaale der Königl. General-Lotterie-Direation.
Eine große partie leere Kisten
abzugeben Thieboldsgasse 139. b
Füir 35.44
mit Inh. v.
*** Murgenenrr. d. Eigelstein
verloren. Gegen Belohn. abzug. Kasparstr. 31, 3. Et., straßenw.
Montao Portem. 816 Marzellenstr.
Näh
wie neu, für 35.44.
zu verkaufen.
nher Syst. Koch..neu, gek. HDSI., 36.K. f. 23.K zu verk. Aachenerstr. 78, 1. Et., I. b
Vermischtes
Zimmer
in Köln=Kalk mit Voll= oder Teilpension, Nähe Kaiserstraße, zum 12. September er.
Ang. mit Preisang. u. C 110 an d. Besch. d. Bl.
Herr sucht per./9. sauberes
möbl. Zimmer
mit Frühstück. Anged. u. B 331 an d. Geschäftsstelle des Lok.=Anz. Breitestr. 85. o
Zu verkaufen
Existenz
Ein in einer Industriekreis stadt an verkehrreicher Straße geleg. Haus mit gut. Speisewirtschaft, großem Hofraum, Stallung u. Garten, sehr geeignet d. günstigen Lage wegen für Milchwirtschaft, Kohlen=, Kartoffel=, Baumaterialien= u. Fuhrgeschäft usw. umständehalber zu verk.
Off. erb. u. J. M. 100 a. die Agent. A. Jacobs, Siegburg."9
Yeltere Dame sucht ganz nahe # kath. Kirche 1. od. 2. Etage,
—4 Räume, Gas u. alle Bequemlichkeiten.
Ang. m. Preis u. J 65 a. d.
Annst. d. Bl. Rothgerberbach 25.“
Küppersbusch, in großer nd Auswahl u. zu billigen
Uelub Preisen. Stephanstraße -9. an der Hohepforte.
Auf Wunschkulante Zahlungen.
nieg. Raummang, habe zu verk.: W 1 kompl. Schlafz., 1 2schläf Bett, Kleiderschr., Waschkomm., Nachtschr. usw. Bürenerstr. 164, II Eingang Lindenburger=Allee.
NussbaumEaszimmer
sehr billig zu verkaufen.
Frettestraße 87. b
Mit meinem neuen patentamt lich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos
Rastenwagen un####.21 vertilgen zu können ohne jegl.
Schösser, 40—.50 Jtr. trge, at Beschäd, des Mobiliars und der
Lif erbonfon Relcheid Il.
1 Kastenwagen mit Braken und
Lichungssaule der Resnin“. osener Lotterie
Bewinne Im Gesamtwerte von Mark„
1
Dar Gelck ohne
lose 2
empflehlt und verschee.—.„
H. C. Kröser, Fretrl.
„„- L MI-LETe banntlich Val
5 Loso sorner. us ver:
— II., 30 Pl. ertra. 0 LOse schied. Tausond.
empfiehlt und versendet auch genen Nachnahme
erlin W 8
LU 5U DaFGGGn, Piedrichstr. 193a
Erhltouchin all durch PlaksiotenntlichlVertaufonteten!
Nal Telegr-Adr.:„Goldqmelle! B
Riesig billiger Verkauf
Kinderkleidchen sonst bis 19 4 eatz Damen=Blusen sonst bis
Wilhelm Ernst,
so lange der Vorrat reicht.
Kinderkleidchen sonst bis 12 M jetzt 5 u. 6 4 Damen=Blusen sonst bis 12.K jetzt 3
Eigelstein 130
am Deutschen Ring.
Wohnung,
—6 große helle Räume, in der Nähe der Hohestr. zu mieten, ges. Off. u. B326 an d. Gesch. d. Bl. b
gerit A. Jaobs, Sieaburs).2 terh, hllezu verkaufen, Bescheld) MindeuniGarent. wasbiesetze Canhaim a d Masol Agrippastraße 25 ber Breuer. B mit keinem anderen Apparat zu n der T7eue Strickmaschine mit erzielen war. Reinigung eines Ein schön. nett. Haus. mit...„ 44 Arbeit, deutsches System, bill. Zimmers innerhalb einer Stunde. Neuzeit entsprech. Einricht., I/1 /I, Bsbanfen Anlernen aratis.####4 BlumenthalW. Vogel, straße 99, p.
Karte genügt. er
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser
gess. Herr sucht möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension eventl. Zentralheiz. Nähe Rudolfplatz.
Off. m. Preisang. u. F z an d. Ag..Bl. Mauritiussteinweg93.
##Arbeit, deutsches System, bill.
Neuzeit entsprech. Einricht., ist### Musanutn a
z. bill. Preis f. 8000 b. 5000.K
Anzahl. zu verkaufen.
Näh. durch M. Bayer, Brühl d. Köln, Königstr. 27. b
Einfamilienhaus
der Neuzeit entspr. mit Vor= u. Hintergarten, ist wegzugsh. unt. günst. Beding. mit-2000 M. Anzahl. bill. zu verkaufen.
Gefl. Ang. u. 1915 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen. Anlernen gratis. Off. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
weißer Emaile=herd,
nen, m. Aufsatz unt.Preis z. verv. Meister Gerbardstr. 17, I. b neißes engl. Bett u. fast neuer W weißemaill. Herd mit Kessel U. Kahlenhausen 394.
Pickel
Wohnung
v. 3 Räumen zu mieten gesucht am I. nördl. Stadtteil. Off. mit Pr. u. 1934 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweifamilienhaus, der Neuzeit entspr., m. Gart, wegzugsh. bill. —2000 a Anzahl. zu verkaufen Gefl. Ang. u. II B 20 an die Annst. d. Bl., Kalk, Hauptst. 231
Kalk.
Bess. Herr sucht möbl. Zimmer. erbeten u. K L 41
zu
D an stille Famitier Fr.=Off. agodertstraße 39. hauptpostlagernd Köln.
7 Zimmer Leute zu vermieten. Bescheid Severinstraße 123.
-2 Etg., 5 R.
Thürmchenswall 61.
Alleinstehende Witwe sucht
A ein Zimmer od. Mans.
Schaafenstraße 67, 4. Etg.
MspreHaolige I. Gr. CKhesr.:
Speisek. f. 39 K zu vermieten.“ Möbl. Zimmer, schön u. luftig, Lil zum 1. Sept. zu verm. Pr. 25 M. Badegel. Wolfsstr 11. b
Ges., freundl.=.522 P
I. Etg. in proper. Hause sof. dill. zu vermieten. Landsbergstr. 5.
schöne Zimmer zu verti.
Niehl. Windmühlenstr.
Sch. möbl. Zim. zu vermiet.
Jakordenstraße 27, 2. Etg.
Unterricht
Gosewischs Tanz-Institut
Dor St. Martin 4.
Zu dem Anfang September beginnenden Montags= und Donnerstags=Kursus sind weitere Anmeldungen erb. 73
Zimmer Peterstraße 21
pr. Anbauz. an 1 od.2 ruh. Pers.
sof. zu verm. Ehrenstr. 59. b
(Kut möbl. Zimmer zu vern. Peterstraße 21.
Etage, Hohenzollernring 49.
C. z. verm. Besch. Königspl. 13, 1.
7öbl...voll.bürg. Pens.
55./, Woch. 13,75.Herzogst..5
Kalk
Knötchen, Pusteln usw. Arzt Dr..“ à St. (15% ig) und.50 M.
Spezial50 Pf. (35% ig.
9%
S1. blemal
pokzt Geschirre and Metall!
Eckhaus
Geschäfts- u. Etg.=Haus,.Et., je 6 Räume, sep. Eing., N. Salierr., günst. Beding. zu verkaufen.
Gebr. Geldschraut, kaumh. Ereimeloiche setend and mislh)
bill. zu verk. Thieboldsgasse 70. 75 Pf. und 2 M. In allen
'sak 25 Frumeauspiegel Porfünterien sessrien und
Salierring 58, J. Etg. bI„„ 4 0 0
Riang schwarz, kreuzsaitig,
Plund, 250 Mark.
0 Kaume, sep. Emg. erlb#I, I 49 Hansaring 49, Handlung.
u. günst. Beding. zu verkaufen.„roßer schwarzer Herd f. 15.##.
Offerten unter B 313 an die 1# zu verkaufen.
Geschäftsstelle Breitestr. 85. dI Ehrenfeld, Lessingstr. 23.
Grundstück, Nippes
909 Quadratmeter, mit gr. Haus, zu verg. Jahnstr. 27, 2. Et. b
Guterh. Kinderwagen
zu verk. Brühlerstr. 118, I. b
Kartoffeln.
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartoffeln: b
Posstraße 2, Kel. 1260.
Drum zum Scheuern ooer Putzen Nusst be Siblanzl benutzen
—
„Slblemal“, UniversalPutz- u. Scheuergulver erig-Pahel 20 Fig überall ernälllich
vertrien:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 83
Bickendorf.
Verlegte meine Wohnung von Venloerstraße 628 nach
Denloerstr. 65.
Dechtsbureau Wagner,*
41 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Höbelwagen 5, 6,.A. Könen,
M Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
billig zu verk. Fr.=Off. u. an die Gesch. Breitestr. 85
Baustellen,
günstige Lage u. Größe, billig. C. Th. Falkenberg, Rippes, Auguststraße 35
Nebenexistenz
für junges Ehepaar. Kleine:
gutgehendesspezereigeschäft
sofort zu verkaufen.
Ang. u. M 65 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
zu verk. Mauritiuswall 39, p. b
Betten, Kleiderschrank, Sofa, Tisch u. Stühle. Krefelderst. 73.
Erste Wiener Feinbäckerei Verkaufsstelle Lindenthal Kringsweg 1 v. Conrad Demmer. Tägl. 3 X fr. Brötchen. Größte Ausw. in Brot: Hannover, Eifler Kasseler, Kommisbrot, Simonsbrot usw. Holl. Mandelblätze, Mürbeblätze, Bauernblätze. b
grieftauben billig zu verkaufen.
9 Ursulastraße 40.
Erfahr. Phil., Franzose(perf Deutsch sprech.), ert. Gram., Konv., Korr. u. Nachh., Engl., Math. Stunde 75 Pfg. *'=Offert. unt. B 213 an die
Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
erte
Energ. Musiklehr.
eilt schnellförd. Klavierunterr
7 Mark monatlich
2 St. wöchentlich. Ueben frei.
Off. unter B 309 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zimmer
bess. Möbel
ganz reeller Gelegenheitskauf f. bess. Brautleute, eine tadellose mass. wenig gebr. saub. Schlasz.= Einr..Dopp=Bett,echte Pitchp.= Küche m. Töpfen zu dem alleräuß. Kassapreise von 495.4 zu verk. uch einzeln abzugeben Rubensstraße 31, part. Privathaus. Ju besichtigen von 3 Uhr ab nachmittags, auch Sonntags. ab
rahrrad, Tisch, nßb. Rohrst, Herd,
4 Kinderb. a..50a.e Annost.98, 1.
megzh.prachtv. Diwanu.2Sessel
40..ok. Mauritiusst. 77,.u. .Paniermehl.ger. Brötch bill. abzug.'thal., Kringsw..b
K
Kaufgesuche
2 ia. schön geseichtste
Breitestraße 85.
Möbeltransporte u. Lagerung werden prompt mit neuen Möbelwagen aller Größen u. mit festangestelltem Personal ausgeführt. Transportgelegenheit nach Dortmund, Essen, Bochum und Berlin. Rücktransport ab Krefeld. Sepditeur Jos. Diermannn, Hansaring 111. Fensprecher A 5449.
Konzess.
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. Besuch ohne Ver#.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Gemütl. Heim
Zeltere, sehr rüslige Witwe
würde ält. Dame od. Herrn in Pension u. Pflege dauer. nehm. Off. unter B 316 Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Drivat=Mittag=und
von Herrn gesucht. Offert, mit
Preisang. u. 1931 a. d. G. d. Bl.
Kalk, gut bürgerl.
Mittagtisch.56-70 Pig.
JödusKochs Haupis 2124
Dünger.
Gute Kalkasche unentgeltlich abzugeben.E„
Gr. Griechenmarkt 78.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Ver' antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen teil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Dfandvermittler Aquinostr. 31.
Heirat.
Witwer, kath., 32 J. alt, angenehme Erscheinung(mit Kindern) sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Mädchens vom Lande oder kinderlose Witwe im Alter von 32—38 J. Etwas Vermögen erwünscht. Nur ernstgemeinte Off. wolle man einsenden u. C 101 an die Geschäftsst. d. Bl.5
Solider Mann, 37 Jahre alt, kathol., in g. Stellung, sucht zw.
Heirat
Bekanntschaft mit brav. kathol. alleinsteh. Mädchen. Etwas Vermögen od. Ersparnisse erwünscht.
Offerten unter 0 105 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Streng reell.
Witwer, Ende 30er, dess. Arb., kath., 2., 4 u. 8., 4000# Verm. sucht Bekanntsch, mit e. häusl. erz. kath. Mädchen od. Witwe oone Kinder. Anonymes zwecklos. Frdl. Off. u. L 23 an die Annahmest. Kunibertskloster 23.
Junger Witwer, besserer HandP werker, 28 J. alt, kathol., s. die Bekanntschaft eines kathol. Mädch. od. Witwe im Alter von 28—32., d. Liebe z. Kindern hat zwecks Heirat. Off.
an die Ann.=St.
unt. E 60 Severinstr. 24.
srrelche edeldenkende Familie
60 würde arm. Dienstmädchen, d. sämtl. Sachen gestohl. worden, zu Kleidungsstücken verhelfen?
Freundl. Angebote erd. u. N.
1935 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Donnerstag, 24. August 1911
X Das Dreußische Verwaltungsblatt über die neue Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit zu Köln.
Die auf dem Gebiete des Verwaltungswesens führende Wochenschrift bringt in ihrer letzten Nummer eine eingehende Besprechung der am 26. Juli d. J. ins Leben getretenen Kasse, von der gesagt wird, daß sie zu größter Bedeutung und Wirksamkeit berufen sein werde. Von der Einführung der Rückversicherung für Berufsvereine heißt es:
Der Weg, den die Kölner Kasse hier beschritten hat, verdient besondere Beachtung. Wie in den Berufskrankenkassen die Eigenkontrolle der Arbeiterschaft zunutze gemacht ist, so wird diese auch hier ausgenützt und zudem wachgehalten durch die eigene finanzielle Beteiligung. Ohne diese Eigenkontrolle wird auch eine künftige allgemeine obligatorische Arbeitslosenversicherung niemals auskommen. Die Kölner Kasse macht also hier ein Experiment, dessen Gelingen ergiebiges Material und beachtenswerte Erfahrungen für künftige größere Gestaltungen bringen wird. Schon dieser Fortschritt allein wird ihr für alle Zeiten ihre Bedeutung sichern.“
Auch der von der Stadtverwaltung herausgegebenen Denkschrift wird volles Lob gezollt. Sie begründe in ganz vorzüglich klarer und eingehender Weise, wie die Verarbeitung des vorhandenen Materials zu der jetzt gewählten Satzungsbestimmungen geführt habe und gebe an vielen Stellen Gedanken wieder, die über das zeitliche Werk hinausreichend, künftiger Gestaltung dienstbar gemacht werden könnten. Am Schlusse wünscht der Verfasser, daß dem von fortschrittlichem Geiste getragenen Werke der mit Recht erhoffte Erfolg nicht ausbleiben möge.
. Aus dem Leben eines Kindes. Am 1. August wurde ein zehnjähriger Knabe, namens Franz Scheuer, auf der Straße umherirrend aufgegriffen. Da er kein Unterkommen hatte, brachte man ihn ins Waisenhaus. Merkwürdigerweise hat der kleine heimatlose Mann sich mit diesem Aufenthaltsort nicht befreunden können Er ist heimlich entwichen. Wolin er ging, ist unbekannt. Auch der Aufenthalt seiner Mutter ist nicht ermittelt. Sein Vater dagegen weilt gegenwärtig im Bürgerhospital, erklärt aber, seinen Sohn nicht zu kennen.
* Postdienstnachrichten. Versetzt sind: die Ober=Postpraktikanten Däke von Krefeld nach Köln, Storch von Köln nach Braunschweig und Rohlfing von Brannschweig als Postinspettor nach Köln=Kalk, die Postsekretäre Engels von Brühl nach Köln, Kurz von Köln nach Brühl(Bez. Köln) und Merz von Köln nach Koblenz. die Oberpostassistenten Butzmann von Köln nach Bonn und Kaleisch ven Gelsentirchen nach Köln und der Ober=Telegraphen=
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Ang. 1911.
* Unterhaliendes.
assistent Schelle von Koblenz nach Köln. Ernannt ist zum OberPostsekretär Postsekretär Wilsing in Köln, zu Postsekretären sind ernannt die Postassistenten Krey und Zimmermann in Köln.
Rekrutenfürsorge. Die jetzt fast 400 Mann starke RekrutenAbteilung des Kreis=Krieger=Verbandes Köln(Stadt) tritt am Sonntag, den 27. d.., vormittags 10¾ Uhr, auf dem Turnplatze der Oberrealschule(Mauritiuswall) zum Exerzieren an; um 11¼ Uhr findet Vortrag im Maurischen Tempel statt. Vielfachen Wünschen entsprechend können Anmeldungen noch unmittelbar vor dem ovenerwähnten Exerzieren auf dem Platze erfolgen. Es ist dies aber unwiderruflich der letzte Termin.
2. Dom Diebsgesindel. In einem Engrosgeschäfte an der Lützowstraße wurde gestern nachmittag eingebrochen und aus einem Schreibpult 520 M. gestohlen. Die Spitzbuben müssen gut mit den Verhältnissen vertraut gewesen sein.— In der Brüsselerstraße wurden mittels Einbruchs Schmucksachen entwendet.— In einem Kunst= und Luxuswarengeschäfte am Wallrafplatz wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und für mehrere tausend Mark Luxussilbersachen usw. gestohlen.— In der Kirche St. Maria im Kapitol wrrde ein Opferstock zu erbrechen versucht von Dieben, die vorher in einem Hause am Marienplatz Wein und Zigarren gestohlen hatten; es gelang ihnen nicht, den Opferstock aufzubrechen.
u Das Messer. Gestern abend gerieten in der Waisenhausgasse zwei 17jährige Burschen wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Eifersüchtigen brachte dem Gegner mit einem Messer so erhebliche Stichwunden am Oberarm bei, daß sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
c. Die Gewissensbisse. Ein junger Kaufmann unterschlug dieser Tage seinem Prinzipal mehrere tausend Mark. Den Ungetreuen faßte jedoch alsbald nach der Unterschlagung die Reue über seine Tat so stark, daß er sich gestern dem Gericht freiwillig stellte und das unterschlagene Geld wieder vollzählig ablieferte.
b Dom Baume gestürzt. Ein etwa zehnjähriger Knabe, der am Nachener Wall auf einen Baum geklettert war, stürzte aus etwa zehn Meter Höhe ab. Er trug einen schweren Oberschenkelbruch davon, in der Krankenanstalt Lindenburg fand er Aufnahme.
K. Ausgeplündert und mißhandelt. In der vergangenen Nacht setzte sich ein Mann am Wallraf=Richartz=Museum nieder und schlief ein; plötzlich wurde er durch heitige Schläge ins Gesicht geweckt. Diese Schläge hatten so erhebliche Verletzungen zur Folge, daß der Mann im Bürgerhospital sich verbinden lassen mußte. Später merkte er auch, daß man ihm Uhr und Kette gestohlen halte.
1 Durchgebrannt. Vor einigen Tagen brannte in Oedt(Kreis Kempen) ein 17jähriger Schneiderlehrling seinem Meister mit etwa 250 Mark durch. Der Bursche fuhr sofort bis Köln, um sich die Stadt anzusehen. Einem Kriminalbeamten fiel auf der Hohestraße der Junge durch sein Geldausgeben auf. Der Bursche wurde festgenommen; er hatte noch über 200 Mark bei sich.
Aus Köln-Deutz.
0 Ein Strandbad wurde hier an der von altersher hierzu benutzten Stelle in der Deutzer Aue(beim Wattler hieß es früher. ahn der schwazze Brietz“, sagte der Kölner Volksmund) eröffnet. Das Bad ist gegen ein Eintrittsgeld zu betreten.(Siehe Anzeige.)
von Nah und Fern.
Die Giaconda von Leonardo da Vinci gestohlen.
** Paris, 22.Aug.1911. Die Nachforschungen nach der Giaconda von Leonardo da Vinci blieben bisher erfolglos. Nach Ansicht der Louvrebeamten dürfte sich der Dieb während der Reinigung des Saales eingeschlichen, das Bild während der Nacht aus dem Rahmen gehoben, die Einfassung teilweise zerstört und sich mit der zusammengerollten Leinwand entfernt
Die gesamte Presse beschäftigt sich in spaltenlangen Artikeln mit dem Diebstahl der Giaconda und bezeichnet diesen als das unerhörteste und phantastischste Ereiguis. Noch immer hat man nicht den geringsten Anhaltspunkt gefunden, der zur Entdeckung des Täters führen könnte. Die Annahme, daß es sich um einen schlechten Scherz eines Reporters oder Kunstfreundes handeln könnte, der der Museumsverwaltung eine Lektion erteilen wollte, wird allgemein als höchst unwahrscheinlich bezeichnet. Man hält es eher für möglich, daß der Racheakt eines entlassenen oder unzufriedenen Dieners vorliegt, der seinen Vorgesetzten Unannehmlichkeiten bereiten wollte.
Es wird auch die Vermutung geäußert, daß ein von einer fixen Idee befallener Sammler hinter dem Diebstahl stecken könnte. Ueber die Entdeckung des Diebstahls wird heute erzählt, daß zuerst ein Besucher einen Saaldiener darauf aufmerksam machte, daß die Giaconda fehlte und vielleicht gestohlen worden sei. Der Diener zuckte die Achseln und meinte spöttisch:„Ja, vielleicht hat man auch die Venus von Milo gestohlen.“ Bald darauf aber stellten die Saaldiener zu ihrem Entsetzen fest, daß das Bild tatsächlich verschwunden ist. Nach den bisherigen Ergebnissen der Untersuchung scheint der Dieb mit großer Ruhe vorgegangen zu sein. Er muß das Bild abgeschraubt und durch mehrere Säle getragen haben. Im Stiegenhause dürfte er den Rahmen sorgfältig losgelöst und ihn an die Türe des Diener= zimmers gelehnt haben. Man häll es für möglich, daß er es alsdann einem Helfershelfer zugeworfen habe.
Der Deputierte Delaroche=Vernet teilte dem Minister für Unterricht und schöne Künste mit, daß er ihn wegen des Verschwindens der Giaconda sowie über die Maßnahmen interpellieren werde, die er zum Schutze der Meisterwerke des LouvreMuseums zu ergreifen gedenke.
E Das Paket aus Berlin.
Humoreske von Paul Bliß.
Herr Balduin Knipser war wütend. Schon wieder hatte Pauline ein Glas zerschlagen..„
Jetzt hab' ich's aber satt!“ schrie er zornig.„Es paßt mir denn doch nicht, mein ganzes Glas und Porzellan von Ihnen zerschlagen zu lassen! Zum Ersten können Sie gehen!"
Das Mädchen zuckte ruhig die Schultern und erwiderte:„O gewiß, gern werde ich sogar gehen! Mir paßt es schon lange nicht, für solch einen wahren Hungerlohn zu arbeiten und dann noch nicht einmal satt zu essen zu bekommen! Sehr gern gehe ich sogar!“
Herr Balduin Knipser schäumte vor Wut.
Packen Sie Ihre Sachen, sofort können Sie gehen!
„Sowie ich mein Geld habe, ja, früher nicht," antwortete das
Mädcen ganz ruhig. 8
„Da haben Sie Ihr Geld! Und nun aber hinaus, Sie freche
Person"
„Was? Sie wollen noch’ne Lippe riskieren, Sie oller Geizkragen?"
„Hinaus, oder ich hole die Polizei
Das half.„
Wütend rief das Mädchen:„Jawoll, ich gehe, aber Sie werden noch an mich denken! An Ihrer empfindlichsten Stelle will ich Sie treffen!"
„Hinaus! Hinaus!“
Mit einem Krach flog die Tür zu, und Pauline war draußen.
Herr Balduin Knipser lief erregt im Zimmer umher. Erst nach und nach beruhigte ihn seine Frau. Doch kaum war der Groll ein wenig beschwichtigt, da harrte des armen Mannes schon wieder eine Aufregung.„ Ein Ge
Ein Brief kam. Es meldete sich Logierbesuch an. Ein Vetter mit seiner Frau wollte kommen und acht Tage zur Erholung dableiben.
Zur Erholung!— Herr Balduin raste. Ausgerechnet zu ihm kam man, um sich zu erholen! Sein schönes Geld mußte er opfern, damit sein Besuch sich erholen konnte! Und das Schlimmste war, man mußte zu alledem noch ein freundliches Gesicht machen, damit man nicht um seinen guten Ruf kam. O, es war, um toll zu werden! Doch wieder gelanges der ruhigen Gattin, auch diesen Sturm zu beschwichtigen.
Also der Besuch kam an. Mit zuckersüßem Lächeln wurde er empfangen und aufs freundlichste und freigebigste bewirtet.
Doch auch diese acht Tage nahmen ein Ende. Und mit bestem Dank verabschiedete sich das Paar.
„Es war herrlich!" Ich werde mich bald für alle eure Freundlichkeiten revanchieren!“ empfahl sich der Vetter.
Herr Balduin sagte zwar verbindlichst:„O, bitte, bitte, durchaus keine Ursache!“ Innerlich aber sagte er:„Was du
dich schon revanchieren wirst! Spaß, das wird recht was sein!“
Die Lokomotive pfiff. Der Zug dampfte ab. Und Herr Balduin war mit seiner Gattin wieder allein und hatte Zeit,
nun alle Unkosten genau zu berechnen. Das tat er denn auch. Und es trug nicht dazu bei, seine Laune zu verbessern.
Aber siehe da, schon vier Tage später brachte die Post ein Paket. Auf dem Abschnitt der Begleitadresse stand die Firma eines altrenommierten Zigarrengeschäfts aus Berlin.
Einigermaßen erstannt öffnete Herr Balduin, und es fanden sich vier halbe Kistchen Zigarren darin; sonst nichts, kein Brief, keine Karte!
„Verstehst du das?“ fragte er seine Frau.
„Was ist dabei denn viel zu verstehen?" erwiderte sie,„der Vetter revanchiert sich eben, viel ist es ja nicht, aber man sieht doch wenigstens den guten Willen.“
„Du glaubst, daß sie vom Vetter sind?“
„Aber, lieber Mann, woher sollten sie denn sonst sein? Du hast doch keine bestellt.“
„Nein, das habe ich auch nicht. Aber warum schreibt der Mensch kein Wort dazu?“
„Man wird in dem Geschäft, wo er gekauft hat, den Brief vergessen haben beizulegen.“
„Du glaubst?“
„Ja, wie soll es denn anders sein? Wer sollte dir denn sonst Zigarren schenken?"
Endlich war er überzeugt und gab ihr recht.
Und nun freute er sich wirklich, denn die Zigarren waren extra prima, sämtlich Importen und mit Leibbinde. Ach, die sollten ihm mal schmecken! Schon jetzt lechzte er danach. Da sagte seine Frau:„Das trifft sich ja prächtig. Nun brauchst du ja keine Zigarren zu kaufen, wenn du nächste Woche die Herren vom Verein zu deinem Namenstag einladest.“
Er nickte dazu und stimmte scheinbar bei, aber zu sich selber sagte er:„Das sollte mir einfallen! Ich werde diesen Vereinsbrüdern meine feinen Zigarren geben! So dumm! Was die nicht aufpaffen, das nehmen sie doch in der Tasche mit. Nein, für diese Leute ist so ein Kraut nicht gewachsen!“
Und ohne Wissen der Frau ging er zu seinem Kaufmann, ließ sich dort vier halbe Kisten billige Zigarren geben, und zwar in denselben Formaten der Importen. Und als er sie zu Hause hatte, machte er sich heimlich dabei, zog vorsichtig und behutsam die Leibbinden von den Importen ab und steckte sie den billigen Zigarren auf, die echten aber verschloß er im Schrank. Schmunzelnd freute er sich seiner Tat.
Und auch dies Fest ging vorüber.
Genau wie Herr Balduin es voraussah, war es gekommen. Die Vereinsbrüder qualmten und pafften darauf los, daß alle Stuben blau waren; und was nicht aufgeraucht wurde, das ließ man mit nach Hause wandern. Als das Fest zu Ende war, standen vier leere Kisten da.
Herr Balduin Knipser lächelte stillvergnügt und freute sich seiner Fürsorge.
Als alle Gäste fort waren und man die vier leeren Kisten sah, sagte der Hausherr bedauernd:„Meine schönen Zigarren!“
Da kam seine Frau und tröstete ihn:„Na, laß nur, Männe, diesmal kamst du noch mit einem blauen Auge davon. Ich habe ein bißchen Schicksal gespielt.“
Verständnislos sah er sie an.
Sie aber lächelte.„Ich fand nämlich in dem verschlossenen Schrank vier Kisten Zigarren von deiner billigen Sorte, an die du wohl gar nicht mehr gedacht hast. Da bin ich hergegangen, habe die Leibbinden von den ersten abgenommen und habe sie recht behutsam diesen billigen aufgesteckt! Siehst du, Männe, so habe ich dir deine echten gerettet; denn ich sagte mir, für diese dummen Kerle sind die billigen auch gut genug! Na, war das nicht schlau?“
„Sehr!“ Herr Balduin rang nach Luft.„Das hast du außerordentlich schlau gemacht!“
„Was hast du denn, Männe?“ rief sie erschrocken, als sie ihn so dasitzen sah.
„Was ich habe? Nichts habe ich!“ schrie er.„Ich hatte vier Kisten Importen. Und jetzt habe ich vier Kisten Stinkadores! Das glaube ich wohl, daß die Zigarren den Kerlen geschmeckt
haben!"
Noch immer begriff die Frau nichts. Da aber erklärte der betrogene Geizhals ihr, was sie getan hatte.
Und nun rief sie weinend:„Siehst du, das kommt von deinen Heimlichkeiten! Hättest du mir die Wahrheit gesagt, wäre so etwas nicht geschehen!“
Geschehene Dinge sind nicht mehr zu ändern, und so beruhigte sich auch Herr Balduin nach und nach.
Aber kaum war der unangenehme Vorfall so halb und halb vergessen, als ein neues Ereignis ihn wieder schnell lebendig werden ließ.
Von der Berliner Zigarrenfirma kam nämlich ein Brief. Und darin stand, daß die Nota für die empfangenen zweihundert Importen unglücklicherweise einem anderen Paket beigelegt wurde, was sich erst jetzt herausgestellt habe. Man bat vielmals um Entschuldigung und fügte die Nota jetzt bei. Sie betrug siebzig
Herr Balduin Knipser war einer Ohnmacht nahe.„Verstehst du das?“ fragte er zitternd.
Die Frau verneinte bebend.
Endlich setzte er sich hin und schrieb der Firma, daß er nichts bestellt habe. Es müsse da ein Irrtum vorliegen.
Doch als der Brief fort war, fiel ihm ein, daß es ja ganz gleich sei, ob er bestellt habe oder nicht. Bezahlen müsse er ja sowieso, weil er die Ware nicht wieder zurückgeben konnte.
Und nun begann er zu rasen, denn siebzig Mark war doch gewiß keine Kleinigkeit, um so mehr, wenn man nichts dafür gehabt hat, als nur Aerger und Verdruß.
Aber auch daran war nichts mehr zu ändern.
Drei Tage später kam ein zweiter Brief der Zigarrenfirma: es läge kein Irrtum vor, hier sei die Bestellkarte.
Und richtig, es war eine Bestellkarte, auf der zweihundert Importen zu den notierten Preisen bestellt waren, unterschrieben klar und deutlich mit Balduin Knipser. Natürlich war es nicht seine Handschrift, das aber konnte ja die Berliner Firma nicht wissen.
Der so schmählich hintergangene Mann sah sinnend auf die Bestellkarte. Wer hatte sich diesen üblen Spaß mit ihm wohl erlaubt? Er sann und sann, aber er fand keinen, dem er so etwas zugetraut hätte.
Auch an die Drohworte der entlassenen Pauline dachte er. Ob sie es wohl gewesen war? Vielleicht hatte sie unter den Angestellten jener Berliner Firma einen Bekannten, der den Trick mit der vergessenen Rechnung ausgeführt hatte; unmöglich war es ja nicht.
Aber wie es nun auch war, beweisen konnte er nichts.
Und wenn er die Sache der Behörde übergab, machte er sich noch lächerlich dazu, denn jeder Beamte würde doch sofort sagen: „Aber so geben Sie doch die Zigarren einfach zurück.“
Herr Balduin Knipser sah ein, daß er der Reingelegte war. Und so schwer es ihm auch wurde, er schickte die siebzig Mark nach Berlin. Siebzig Mark für Importen, die er nicht geraucht hatte!

hierzu
früher,
röffnet.
nzeige.)
hlen.
ch der Nach ind der nd der se zerzutfernt
Artikeln ils das at man deckung m einen handeln wollte,
an hält en oder en Uni einer stecken erzählt, nerksam worden :„Ja,
Bald est, daß gen Err Ruhe id durch er den Diener= iß er es
ster für es Veru interSeite 9.
der
o
um
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen lieben Gatten, unseren vielgeliebten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Dr. phil. Aug. Crunau
Apotheker
nach langem, schwerem Leiden im Alter von 55 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesekramente der kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hennef, Neuss, 22. August 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag, den 25. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann; die Beerdigung am selben
Tage, 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Landsbergstrasse 34 aus nach Melaten.
Sollte jemandem aus Versehen eine Anzeige nicht zugegangen sein, so wolle man dieses solche betrachten.
Von Besuchen und Kranzspenden wolle man
Get dem Allmichtisen be: i mnigstgeliobte Gatin, undere berzene.
Schwägerin u. Tante,
die wohlachtbare Frau
Agnes Argendorf
geb. Ewald
— aahen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter
von 56 Jahren zu eich in die Brigkeit abenberufen.
Um stille Teilnahme bitten
— hängt.
Sagen, Legenden und Gebräuche Ex wird ersucht, ihn zu vernac den dltelten Duellen erz-hl, gefkrngrig Ha#ie nache Seoir.
von De. Bauig.. den hiesigen Akten 87 Nr. 1084
Mit einem Titelbild und vielen sofort Mitteilung zu machen.
Personbeschreibung:
1. Familienname: Esser, 2. Vornamen: Peter Josef, 5. Stand und Gewerbe: Post
Bildern im Texte vermehrte Auflage
In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
*
bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
*- Dh Schloss Anzemburg bei Luxemburg, Marxloh,
goblenz, Hoster Nier“ hof, den 24. August 1911.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 26. August, nschmittage 4½ Uhr,
Die Ereguizn werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der
-.-hs gahalten.
St. Kolumbs gehalten.
Erjählunger, Mürten I.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Duchhaudlung.
4. Geboren am 22. März 186.)
zu Cöln,
5. Letzter Aufenthalt: Cöln,
Kostgasse 13,
6. Größe: 1,72 m,
7. Gestalt: untersetzt,
8. Haar: schwarz,
9. Bart: rotblond(ungepflegt),
10. Gesicht: rund, gesund,
11. Augen: dunkelbraun,
12. Augenbrauen: bogenförmig, dunkel,
13. Nase: klein,
14. Ohren: klein,
15. Mund: aufgeworfene Oberlippen,
16. Zähne: vollständig, gelblich,
17. Gang und Haltung: schleppender Gang.
18. Sprache: Cölner Dialekt,
19. Besondere Kennzeichen: Hat hohe Schultern und runden Rücken,
I hohe Schultern und:
„in St. Jakohs- Zwangs-Versteigrrang 120. Behleiounn, Popboten=AnBürgergesellschaft.
.„ Hs mir hierdurch von
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Dr. phil. August Grunau
Apotheker
geziemend Kenntnis.
Die Verdigung fndet statt am Tetazg ane 25. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Landsbergstraße 34 aus.— Die feierlichen Exeguten werden morgens 9½, Uhr in der Pfarklrche St. Johann
gehalten.
Gott dem Alfmächtigen„Hatne
Schwiegermutter, Grohmuter, Schwester, Schwägerin
und Tante,
Frau Witwe
Eva geb. Rohe
Die starb wohlvordereitet im Alter von 81 Jahren.
Josef Küpper.
Köln, den 23. August 1911.
feierliche: Exeguien werden abgehalten in der Pfarrkirche St. Kunibert am Samstag, den 26. Aug., vormittags 9½ Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 5½ Uhr meinen lieben Bruder
Dr. Ing.
Fabrikant
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Maria Engelskirchen.
Köln-Ehrenfeld, 23. August 1911.
Seelenamt: Samstag, den 26. August, vorUThr. in St. Peter zu Köln-Ehrenfeld; hierao anschliessend um 11 Uhr das Begräbnis. vom Trauerhause Schönsteinstrasse 31 aus.
finden Freitag, d. 25. d. ., morg.9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Diano, erstklassig, wie neu, sehr billig zu verkaufen. Mainzerstraße 80, part.
Zum Einmachen.
Franzbranntwein
Jamaika=Rum
Batavia=Arrak
Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Adrian Graven nachf.
Eigelstein 73.*7
Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Maria Haaks
verwitwete Esser geb. Merzenich
Pöötzlich, jedoch nicht unvorbereltet, im Alter von ren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, Mülheim=Rhein, Köln,
Köln=Vingst, den 22. August 1911.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Freitag. den 25. August, vormittags 8 Uhr, in der
St. Josephkirche. Die Beerdigung findet am gleichen
Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause, Kalb, Josephh rchstraße 62, aus statt.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre# Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Bolsahl
v. Apoth. C. Trautmann. Basel. Hausmittel I. Rang.
als Universal-Heil- u. Wungsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. Iu allen Apotheken
a Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Aug.
1911, nachmittags 1½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert
werden:
l. ein Anspruch an den Drittschuldner auf Rückübertragung aller Rechte
aus dem englischen Patent Nr. 16853 auf Herstellung von pyrophoren Metallegierungen.
2. ein Anspruch auf Uebertragung der dem Drittschuldn. gehörenden Geschäftsanteile an der British Pyrophor MetalCo. G. m. b. H. in Cöln.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Zwangs-Verstleigerung
1o11, nachmittags
sollen im Versteigerunglokale
Glockengasse 3 versteigert
!<space> B ü f e t t,<space> 1<space> S o f a<space> m i t<space> Umbau,
2. 1 Büfett,
3. 1 Kredenzschrank,
4. 2 Säulenspiegel, 5. 4gr. Majolika=Oefen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 35, versteigert
werden:
1 Kleiderschrank; daran anschließend in CölnMerheim, Neußerstr. 824,.: Verschiedene Hausmodaran anschließend, Neußerstraße 654, als Auktionslokal: Verschiedene Hausmo*
daran anschließend in Worringen, Lohnstraße:
1 Pferd:
daran anschließend in Worringen, Livergesberg:
3 Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzicher in Cbln.)
Cöln, den 21. August 1911
Der Königliche Erste Staatsanwalt.k
Die Ausführung von 88 ljd. Meter Rohrkanal, 100 lsd. Meter gemauertem Kanal in der Altstadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen
bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. September 1911. vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen. Die Oeffnung der
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 25. Aug.
1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert zureichen. Die Bessnung werden 44 M74. Angebote erfolgt um 11¼ Uhr
1 Ladentheke mit Auf- in Gegenwart etwa erschienener
Freitup*.—.
1911, nachmittags 4 Uhr,
len im Pfandlokal=Glocken: gasse s in Cöln versteigert werden:
a. 1 Anrichte,
b. 1 Partie Herren=, Damen= und Kinderwäsche u. a..,
c. 1 Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25 August. 191
11 Uhr, sollen Glockengasse 8
zu Cöln versteigert werden:
1 Dlanierbank, 1 Vertiko, 3 Bilder, 1 Paneelbrett, 1 Spiegel.
Gerichtsvollzieder in Cöln.*:
Zwangs-Versteigerung
Am Techmztgag4 ühr:
1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im PfandlokaleGlocken: gasse 3, Cöln, versteigert
zwei Jagögewehre.
Kolte.„
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
ntheke mit Auf in Ragenwart etwa erschienener
satz, 1 Sprechmaschine Andieter im Zimmer Nr. 12, mit Platten. 1 Schränk- Obenmarspforten 27, III. chen, 1 Akkumulatoren-] Cöln, den 22. August 1911.
in Ehrenfeld, Venloer=
T emeter, 2ricelibgr. Fluchtlintenplan.
Zwangs-Versteigerung Nr 5e zu sedermangs
Slsce Hielseagelske. K Lei..d. Keise iue
oeschor ühe, 2 Algolere!“ Coilnt. da I. Bogt.e.
usw., ferner 1 Pferd.
Horst.
Gerichtovollzieher'n Gbs. 5
su srertae vben srung sastihe iu. Vopekastr I1
ollen im Pfandlokale=Glochen, Hoßezl=pri,e ricghtung ist noch gasse 2 in Eoim verhtugert iaßeisg, iut pird feitransport,
3 Flaschen verschiedene auch nag aur Trzman„.
Sorten Wein von der) Friesenuan:.
Vrrec eeteveres. f. Aue Sehaltr 1 Perl. 16.
Gladdacherstraße 13. verkausen. Albdertusstraße 14. 5
Cöln, den 21. August 131:
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.%
Für bessere Brautleute:
2 Zim. bess. Möbel, Schlafzim.=
Versteigerung.
Ais urse bandie Redsegens Nibe, Penre
Ttem ti# 1#l. rundes Tischchen, 1 Notenständer, 1
Bertio,2 hode Pfelersptiegel, Opal=Goldspiegel, Dauerbrandofen, 1 Schlafsofa in Eichen. Die Sachen sind geharto„öbel,. Asch.2 Sasek, 4 Sühie, 21e, Bheden ge.
sochten, und. 1 Oeilgenäldz, bellindsch= Zggilgzat
Die Möbel sind von—11 Uhr zu besichtigen. 2
Leonbard Jansen,
Auktionator und Taxator, Krummer Büchel 3, Tel. B 5888.

15
A
55
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz an Wesseling in Bonn
835
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2
1„ Metropol-Theater.
Apostelnstraße.——61— Fernrgy; A
Abosleinstraße.
Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch Heute, Donnerstag, abends
Polnische Wirtschaft
Baudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von
Heute Eröffnung des
Herrenbades
Entree 25 Pfg.
Das Bad liegt zwischen Deutz und Mölheim a. Rhein.
Gusaust und doern Oiechaosat Gdcgrseck tunr un Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
Freitag, Polnische Wirtschaft. Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. 4
Gewürz-Kuchen.
M Schekeach greaz. Wesetzures ekiefese, ell. eihsere Pesten, 5e Gahshe 1ae Hotinihen, Seässel ol(acbe) Kaie,
½ bis ¼ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Mile' Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt den Kakao, die Korinthen, Sukkade, Zimt, Nelken und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in 1½ Stunden.
Anmerkung. Man gibt zu dem Teig so viel Milch, dab er dick vom Löffel fließt.
63
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Neu einstudiert Neu einstudiert
:„Krone und Fessel“
Vamnfe zmienhen Thran und Liebe).
□
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Donnerstag, den 24. August, abends 8¼ Uhr:
Zum 6. Male
Neu einstudiert Neu einstudiert
144
1
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
m<space> M i l i t ä r a u s s t a t t u n g s s t ü c k<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space>( 6<space> B i l d e r n)<space> v o n<space> Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. 4
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Mein Korsett„Imperial“#
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
us Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Vonloerstr. 226
Telephon 8899.1
Tapeten
Wachstuche
Ledertuch
Auflegestoff
* Samstag, den 26. August, abends
8 Uhr
anlässlich des Sommerfestes der
e e e ae e a a a e ia ia e ie
51 Unsere Anzeigen-Annahmestelle
bei Frau Witwe Oekar Haack, Köln,#
(Linoleum)
Gummituch
: anlasslich des Sommherlestes derT Konsum-Genossenschaft Hoffnung P
m
u, Friedrich-Wilhelmstrasse 3, ist nach Im
Zur neuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in stl. Haarersatz von
kün
den billigsten
bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an. Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt
und billig. Verblichene Zöpse werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes
Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren.
Kopfwaschen mit Frisieren 1##
Unitnang U.
heus Spezlalnaus für Da
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse 105
u Friedrich-Wilhelmstr. 5 □
verlegt worden. 9
16g, Lugust 1915. 10
— Geschäftsstelle 18
des Kölner Local-Anzeigers.— E„ 12 a a aa a ie a a a a a ia ie
St. Regis=Komite
besorgt die Beschaffung der zur erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168.70 von 10—12, Unter Gold
Julius Gliesche Söhne Schilder
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antostr. 86. anzumelden.“
schmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst.
von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivpes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; 1. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—)“
Letzte Ddeen der Mode
enthält das soeb. neuerschienen
welches die beste u. preiswerteste Modenschau für jede Dame ist (Preis 60., postfrei 70h.)
Schneidern Sie nur nach den bewährten
Favorit=Schnitten,
Sie werden entzückt sein!
Zu beziehen durch die Haupt agentur E. Classens, jetzt Huhnsgasse 8.
Verkaufsstellen: Perlen pfuhl 21, Nippes: Kempener straße 119, Mülheim: Buch heimerstraße 42.
gesuche bringen
im(C) den
erhofften Erfolg.
C
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
——
(Bett-Einlagostoff) Staunend billig, vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenstern.
Gartenfest
Bürgerstraße Nr. 24
Ecke Altermarkt u. Taschenm.
18
Doppel-Konzert
unter Mitwirkung mehrerer Gesangvereine.
Beleuchtung
Eintritt S O PFa. Abonnenten frei.
e Eie Si P5
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
g ie ia iE
u. sbend: Konzert.
n # □ E
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Zoologischer Garten. 8
1
SEEEE
la. Zechenkoks für Zentralheizungen K X la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und A Sauggasanlagen
** la. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34- Teleph. A 852
Wollen Sie
mein
wie seit Jahren
besonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Schleiden, Eifel
Hotel Büsch
per 25. August einige schöne Zimmer frei.
Ziehung Mittwoch und Donnerstag
Große
Frankfurter Lotterie
Auf 17 Lose ein Treffer
7494 Gewinne
9
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.
Spiegeln
„ gf. n: K GL.. Dähal
können Sie sich in Ihren Möbeln und Fußböden, wenn Sie zum Lackieren
Kreutzwalds Lacke
verwenden. Zu haben 9
Chrenfeld, Denloerstr. 316.
80
15000 50000 10000 5000
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Lose a 3# Porto u. Liste30J extra
Amtenbrink
Arzt für Hautkranke 5
Mohrenstr. 26(EckeKardinalstr.)
Zurückgekehrt! Dr. Bermbach.
Übierring 25.
Da
* 3u
erhält die „Die franz käme der der bekanr land habe Vorschläge oder aber solche Dar fährlich u
handlunge Verhandli langt: de und Kider Kaiser, u sammenfa Cambon werden k lich fix mitbringe als sie, 1
Verhal
lichkeit n
für Fran
gewährer
sondern
gedeutet
Algecira
geschober
die fran noch da wünscht Schieds (Nur der Po Meldun anzuseh nach zu Regieru festgeleg Nach punkt gestehen
gülti
schafter
der d obige + 2
25.Auc
Caillat
begebei
deutsch Cambe hofft: hinder Berlin
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr.(an d. Hohen Pforte)“4 In Köln noch zu haben bei
Jos. Huth, Hohestr. gegenüd. Feinhals, Franke&amp; Co., Hohestr., Otto Pappermann.
Am die be Sumn Repul nomm 24.A1 nahm sident der* wählt Ne sprack gesser eini erhal dem Beife er di nahn der bot in se der zufü Tag wie 121