Sonntag,
16. April 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
0 Mission in Köln.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
IV.(Schluß.)
Die Mission geht dem Ende entgegen. Froh läuten die Osterglocken und verkünden wie jedes Jahr die Auferstehung des Gekreuzigten, aber diesmal auch die Auferstehung vieler, die bisher vielleicht schon lange Jahre von der Grabesnacht der Sünde gefangen gehalten wurden. Sie haben die Bande der Sünde durch Reue und Buße gesprengt, in einer aufrichtigen Beichte Versöhnung mit Gott gefunden und sind nun fest entschlossen, alles zu tun, damit nicht mehr die Verführung und die eigene Schwachheit sie zum Falle bringt, von neuem die alten Leidenschaften, von denen sie sich jetzt abgewandt, sie in Fesseln legen. Ein schöner Vorsatz. Wann und wie darf man auf Ausführung hoffen?
In der Mission ist unser Inneres frei geworden, wir haben wenigstens für die Dauer der Weihestimmung dieser 14 Tage das, was schlecht und niedrig an und in uns war, gedämpft und niedergehalten. Jetzt heißt es diesen einmal in Bewegung gesetzten Willen zum Guten auch festhalten. Gäbe es nun ein Mittel, durch das wir die eben in der Mission empfangene Hebung, Weckung und Sammlung unseres inneren Lebens wach halten könnten und zwar während einer möglichst langen Dauer, so wäre das die beste Art der nun von uns geforderten sittlichen Selbsterziehung. Wir wirkten, wie in diesen vergangenen Wochen durch diese Stimmung mit den darin gegebenen Antrieben auf den Kern unserer Persönlichkeit, wir stahlten uns zum Kampfe gegen Anfechtung und Schwachheit aus unserem durch die Gnade geyeiligten inneren Leben heraus.
Doch die Ordensleute kehrten ja wieder in ihre Klöster zurück, ihr beredter Mund spricht nicht mihr zu uns, die Glocken laden nicht mehr zu den Predigten und frommen Urbungen ein, das Alltagsleben mit all seinen Zerstreuungen umfängt uns wieder, die Erinnerung an das Gehötte und Empfundene verblaßt, man wird nicht mehr wie in den 14 Tagen von der religiösen Begeisterung in seiner Persönlichkeit gepackt. Soll denn nun alles
I wieder verloren sein, sollen wir bald wieder auf den alten, even verlassenen Sündenpfad zurückkehren? Da sei Gott vor. Aber was müssen wir denn tun, um diese innere sittliche Spannkraft uns dauernd zu erhalten?
Vor allem gilt es, das Bild eines tugendhaften Lebens nicht aus dem Auge zu verlieren, seine Schönheit uns immer gegenwärtig zu halten und sie durch nichts uns verschleiern zu lassen. Wer das zu verfolgende Ziel nicht stets im Gedächtnis gegenwärtig hält, der wird notwendigerweise das Spielzeug der Umstände. Schielt er nach jedem einzelnen Sinnenreize wieder wie nach einer Glücksinsel aus, so zwingt ihn die Versuchung, in jedem Augenblick am Steuerruder zu rücken, so daß er schließlich wieder die innezuhaltende Fahrrichtung verliert.
Dazu kommt noch ein sehr wichtiger, aber selten beachteter Punkt. Es gibt auch, wenn wir uns eines modernen Ausdrucks bedienen sollen, eine Lüge des Bewußtseins. Nur das kann Tugend genannt werden, was aus einer tugendhaften Gesinnung, aus edlen gottgefälligen Beweggrunden hervorgeht. Und wie vielfach macht man sich über diese Beweggrunde blauen Dunst vor und halt sie für gut und erlaubt, weil die Leidenschaft sie uns als gut und erlaubt darstellt.
Die erste Wirkung einer jeden Leidenschaft, eines jeden Wunsches besteht darin, die Vernunft zu bestechen und ihre Billigung zu erlangen. Daher der Spruch:„Was man wünscht, das grauot man gern.“ Es gibt z. B. keinen Faulenzer, der nicht ausgezeichnete Gründe für seine Untätigkeit einem auseinandersetzen könnte und nicht stichhaltige Antworten dem entgegenzuhalten hätte, der ihn aufmuntert, sich an die Arbeit zu machen. Wie vieles, was wir Ungeoronetes und Sündhaftes tun, glauben wir damit entschuldigen, ja rechtfertigen zu tönnen, daß wir es als Temperamenisfehler, als verzeihliche menschliche Schwäche, als gegebeben und gefordert durch die Verhältnisse. in denen wir leben, bezeichnen, als dadurch berechtigt betrachten, daß viele es so machen. Wenn wir uns jetzt nach der Mission diesen Täuschungen von neuem überlassen und nicht unentwegt die Fahrstraße innehalten, die der Leuchtturm der
zehn Gebote Gottes bestrahlt, dann fahren wir bald wieder ziel= und regellos auf dem Lebensmeere umher und find jeden Augenblick wieder in Gefahr, mit unserem Lebenskahne an den Klippen und Riffen der Sünde und Leidenschaft Schiffbruch zu leiden.
Auch noch vor einer anderen Lüge des Bewußtseins muß man sich hüten, daß man nämlich nicht durch einen schönen Namen unlautere Motive und unlautere Handlungen zu guten stempelt, daß man Sinnlichkeit nicht mit Liebe verwechselt, Unehrlichkeit als heutzutage übliche Geschäftspraxis, ein freies lockeres Leben als etwas ansieht, das man der Jugend und der Männerwelt heute müsse zugute halten, Unordnungen in der Ehe als durch den heutigen Kampf ums Dasein notwendig geworden sich vortäuscht.
Das ist also das erste, was wir festhalten müssen, in unserem Innern dem Gewissen nichts vormachen, es nicht bestechen zu wollen, sondern auf seine Stimme, in der der Befehl des göttlichen Gesetzes wiederhallt, zu hören, ohne es durch den Lockruf der Eigenliebe und der Leidenschaften übertönen zu lassen.
Aber gibt es denn keine besonderen Mittel, um der Strömungen, Neigungen und Leidenschaften, die sich trotz der festgehaltenen guten Ziele immer zwischen den Menschen, den guten Willen und die Ausführung des Guten stellen wollen, Herr zu werden? Das ist eine Frage, womit sich nicht bloß die katholische Moral, sondern auch die natürliche Ethik eingehend bes#äftigt hat, von den alten Philosophen besonders Sokrates und Aristoteles.
Ersterer meint, es reiche zur Erlangung der Tugend das oben Gesagte aus. Man brauche sich das gewußte und urwollte Gute nur beständig zu vergegenwärtigen. Dann flöhen von selbst die blinden Leidenschaften und Begierden. In diesem Sinne sei Tugend Wissen. Ein offenbarer Irrtum. Gerade indem wir uns durch die Leidenschaften etwas vorlügen lassen, lenken diese Leidenschaften eher unsere Einsicht, als unsere Einsicht sie. Wissen mag Macht sein, aber wenn Wissen auch schon Tugend wäre, dann wäre ja in den gelehrten und gebildeten Kreisen Moral und Tugend gut aufgehoben, und nur der dumme Mann wäre der böse Mann. Leider, daß diecm Osterabend.
Skizze von S. Thumora.
Träumendes Hoffen liegt über der Landschaft, dem still verschwiegenen weiten Tal. Leise zirpen die Vöglein. Vor mir am Fenster stehen zwei Kastanienbaume, noch unbelaubt. Sie strecken ihre zum Zerplatzen dicken Knospen verlangend nach der Nachmittagssonne. Alle streben nach der gleichen Seite hin, dem Licht zu. Im Gesichtskreis weit hinten vermischt sich der Schnee der fernen Berge mit unbestimmtem Duft. Wandernde Wolken ziehen am Himmel— sie segeln und treiben wie eilende Boote einem glückverheißenden Ziete zu.
Zitternd fahrt ein Wehen durchs erste Grün der Wintersaat; leise schwanken die zarten Gräser. Es rührt an die knospenden Schlehdornhecken, steigt in die Höhe und fährt voller Uebermut in die Kronen der Baume. Ein Rannen, Flüstern, Singen geht durch die Luft. Wie ein wilder Knabe singt er, den eine ungekannte starke Sehnsucht befällt. Immer mehr schwillt sein Lied an. In brausenden Akkorden verkündet der machtige Ton das ewig junge Werdelied: die Auferstehung.
Nun ruttelt und klappert der Wilde an meinem Fenster, an Türen und Läden. Er ist so voll Ungeduld wie im Fieber und läßt mir keine Ruhe mehr. Ich öffne das Feuster: wonnig weicher Südwind kost mir über Augen und Gesicht, fährt ungestüm in mein Haar. Jetzt hör ich deutlicher den lockenden
Ruf der Staren und aus dem Nachbarsgarten das schluchzende Lied der Drossel in entzückenden Tönen. Endlich, endlich ist der Lenz da!— gesprengt die eisige Pein, die alles Leben erstarren ließ. Wie wird das Herz so schwer von der langen Last des Winters. Heiß quillt nun neues Leben aus den Tiefen der
Seele. Ich muß hinaus, wo Licht und Leben ist!
Traurig stehen meine Zimmerpflanzen da, einige lassen schon die unteren Blätter hängen. Auch sie vertragen die Enge und Eingeschlossenheit der Stubenluft nicht mehr. Ich trete hinaus und schreite durch das sprossende Land den Höhen zu. Aus der Ackerscholle steigt frischer Erdhauch empor, ich sauge den kläftigen
Duft ein. Oben beim Schein der Sonne wird das Aufblühen
der ganzen Natur erst recht bemerkbar. Mir ist's mit einem Male, als ob tausend Stimmen ihr Auferstehungslied in die Welt hinausschmetterten. Aus dem jubelnden Triller der Lerche, dem Flüstern der jungen Blätter, aus jedem Halm, aus dem mächtigen Rheinstrom, der hoch angeschwollen zu meinen Füßen dahinrauscht— klingt die Sehnsucht nach neuem L ben. * Ich suche mir meine alte Birkenbank wieder auf. Sie ist etwas morsch geworden, doch gestattet sie noch ein kurzes Ausruhen. Die Ulmen hinte: ihr sind über und über mit samtweichen, roten pelzigen Pfötchen besteckt; die Blüten pudern beim leisesten Windhauch ihren gelben Samenstaub auf mich hernieder. Und die Birken, wie alte Vertraute aus der Heimat begrüß' ich sie. Sie ind vielleicht gleich mir auch in fremdes Erdreich verpflanzt worden.
Glockentöne durchziehen plötzlich die Luft, umrauschen das weite Tal und erfullen alles mit ihren hoffnungsfrohen Klängen. Osterabend! Sie tragen Kunde von Land zu Land, kommen klingend aus den verschwiegensten Dörschen, dem Lärm der Großstadt und rühren an die Herzen der Menschen— wie jubelnd rufen sie: Alleluja, Alleluja, Christ ist erstanden!
Sie lösen eine Empfindung in unseren Herzen aus. Die Seele teilt ihre Schwingen, sie hebt die starken Flugel und läßt sich hinauftragen in jenes Land, wo unser heiligstes Verlangen gestillt wird. Wenn unser Glaube an eine Auferstehung, an eine jenseitige Welt in Trümmer zerfällt, dann stehen wir wie arme verirrte Wanderer da, die keinen Ausweg finden. Der Vogel findet weit über Länder und Meere hinaus seine Heimat wieder— warum sollten wir in unserem heiligsten Sehnen betrogen werden?...
Immer fort klingen die Glocken, und mit ganzer Seele lausche ich den Tönen. Sie überfluten mich wie eine warme Welle und führen mich weit in die Kindheitslande zurück. Süßes Erinnern weckt der Klang in meiner Brust. Alte Bilder steigen auf, und traumverloren blickt mein Auge rückwärts.
Auf den heimatlichen Bergen in Westfalen lohen jetzt die Osterfeuer. Glühende Feuergarben steigen kerzengrade zum Himmel empor. Hei, wie das knistert und funkelt, und wie die Jungens vor dem Feuer springen und johlen. Unheimlich wie kleine Dämonen sind sie in der Glut anzuschauen.„Der Judas wird verbrannt!“ schreien sie in toller Freude und legen immer mehr Holz auf. Höher steigen die Flammen, so daß die Berge, der Abendhimmel, das ganze Dörschen in ein glühendrotes Meer von Licht und Glanz getaucht ist. Und die Glocken, die drei Tage nach Jerusalem geflogen waren, kehren zurück und verkünden mit hellen frohen Stimmen die Aufersteyung.
Während der drei Leidenstage trauert die ganze Gemeinde mit der Kirche. Verstummt ist die Orgel, jede Schelle, jedes Glöcklein. Zum Beginn der h. Messe wird vom Kirchturm eine große„Klapper“ gerührt. Dreimal des Tages durchziehen die Schulknaben zum englischen Gruß das ganze Dorf, jeder mit einer kleinen„Klapper" versehen, und klappern lustig drauf los, damit niemand vergiß, den Engel des Herrn zu beten— aber auch nicht ihnen, wenn ihre Arbeit beenoet, recht viel Östereier zu schenken. In der Osternacht um die zwölfte Stunde, wenn der Auferstehungstag anbricht, klingt von Haus zu Haus geheimnisvolles Schellen vieler kleiner Glöckchen, das von den Burschen des Dorfes besorgt wird. Wenn ich dann als Kind beim Klang der Schellen in meinem Bettchen aufwachte und die Mutter frug, was das zu bedeuten habe, erzählte sie mir, das seien die Englein vom Himmel, die hätten den Stein vom Grabe Jesu hinweggewälzt. Alle trügn ein Glöcklein in der Hand und verkündeten uns die Auferstehung des lieben Heilandes.
Wie wunderbar erhebend war am anderen Morgen bei Sonnenaufgang die Auferstehungsfeier! Schon früh vor 5 Uhr stellten wir uns an der verschlossenen Kirchtür auf und zogen
Ater Wesill
Greimrr Am die
mal pochte er an die verschlossene Pforte mit den Worten „Petrus mach auf das Tor, der Herr steht davor.“ Erst beim dritten Rundgang öffneten sich weit die Tore, und unter Glockenläuten, Orgelbrausen und Gesang Christus ist erstanden! zogen wir ein. Wie steht das Bild des alten, ehrwürdigen Pfarrers noch greifbar vor meiner Seele. Ganz deutlich sehe ich seine hohe, schlanke Gestalt in wehendem Mantel, großem Kalabreserhut, kurzen Samthosen und Schnallenschuhen, die uns Kindern besonders imponierten, durch das Dorf eilen. Er war ein Original, aber ein Mann von großer Herzens= und Geistesbildung. Heute noch sehe ich ihn vor mir auf der Kanzel stehen wie er an Ostern seinen Gläubigen, die zum größten Teil aus einfachen Bauern bestanden, die Auferstehung Cyristi beweisen wollte.„Meine Lieben," beaann er,„Christus ist auferstanden! Wer hat es gesagt? Petrus hat's gesagt. Ganz recht. Aber Petrus hat seinen Herrn dreimal verleugnet, dem können wir das so recht nicht glauben. Christus ist auferstanden! Wer hat's noch gesagt? Maria Magdalena. Gewiß. Aber— aber den Weibsleuten ist nicht immer zu trauen.“ Und zum drittenmal rief er:„Christus ist auferstanden! Wer hat's denn noch gesagt? Thomas. Ja, wenn's der Thomas gesagt hat, dann muß es wahr sein!"
Für uns Kinder war nach dem Hochamt die größte Freude das Eiersuchen und Eierkippen. Welyer Jubel, wenn wir im Garten unter Hecken und alten Buxbaumstauden Nester mit roten, weißen, blauen Eiern entdeckten. Unser Osterhafe legte noch keine Marzipan= und Schokoladeneier; wenn sein Vorrat nicht reichte, machle er höchstens eine Anleihe bei den Bauernhühnern. Dem armen Kerl wurde damals noch nicht zugemutet die feinsten, raffiniertesten Eier zu legen und— Hasen womöglich noch größer wie er selbst und von ganz anderer Beschaffenheit.
Wie schön war dann das Eierkippen. Wieviel Eier konnte man gewinnen, wenn man zufällig ein hartschaliges hatte, aber noch mehr verlieren, wenn zum Beispiel des Nachbars strohgelber Peter sich heimlich aus der Stadt ein Porzellanei verschafft hatte, unsere sämtlichen Eier damit einschlug und gewann! Aber über die Tracht Prügel, die er erhielt, als sein Geheimnis entdeckt wurde, freue ich mich noch heute...
Kühle Abendluft streift meine Wangen. Ich erwache und blicke um mich. Wo bin ich? Ach, viele viele Meilen von der H imat. Vorüber die Bilder der Kindheit. Der Abend sinkt hernieder. Die Lerche schweigt. Ein letzter roter Schein im Westen, und zu fahlem Dämmergrau verblaßt das scheidende Licht.
Aber aus der Stille der Natur heraus winkt verheißungsvoll die Morgenröte der Auferstehung. Ganz von feruher tönt noch ein Glöckchen gedämpft an mein Ohr. Ich lasse den letzten leise ausklingenden Ton in meiner Seele verhallen und kehre ins Tal zurück.

Nr. 16.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
jenigen, die hinter die Kulissen schauen können, uns manchmal
etwas ganz anderes aus den höheren Gesellschaftskreisen zu erzählen wissen. Daß man in diesen Kreisen vielfach eine andere Moral glaubt haben zu dürfen als der gewöhnliche Christ, und sich als Uebermensch„jenseits von Gut und Bös'“ denkt, tut nichts zur Sache, denn das ist eben auch eine Lüge des Bewußtseins, und zwar eine um so schlimmere, als sie sich noch mit lächerlicher Selbstüberhebung und elender Heuchelei verpaart.
Simplizissimus und Jugend, sicher keine Lehrblätter der Tugend, bilden sie auf den Eisenbahnzügen nicht meist die Lektüre junger Männer, die in erster und zweiter Klasse fahren? Und die schlüpfrigen Romane, die eine Auflage nach der anderen erleben, ergötzen sie nicht oft genug in ihren feinen Boudoirs die fein duftende Damenwelt, die meint, dies und jenes Buch müsse heute jedes gebildete junge Mädchen gelesen haben, um mitsprechen zu können? Und wenn ich sagen würde, es gäbe Leute, bei denen„Kirchengehen, Betrügen und Lügen“ sich zusammen vertrügen, dann würde ein großer Teil der heutigen gebildeten Welt mir vollen Beifall geben und sagen:„Ja, so ist es, die Religion ist bei den gewöhnlichen Leuten nur Aeußrlichkeit, ein Einschlag in das gewöhnliche Treiben, ohne Einfluß auf die innere Gesinnung.“ Ob ich aber der nämlichen Zustimmung sicher wäre, wenn ich die Frage verneinte, das heute so oft gepriesene innere persönliche Christentum, das die Religion aus einem unkontrollierbaren Gefühle entstehen und bestehen läßt, sei imstande, Herr zu werden über die Leidenschaften, die doch auch Gefühle seien, möchte ich sehr bezweifeln. Wer sich überzeugen will, daß Aufklärung und Bildung noch lange nicht Tugend ist, der lese in Janssens„Lebensbilder“ den Aufsatz: Eine Kulturdame und ihre Freunde", und was darin von Schleiermacher. dem echten Gefühlstheologen, erzählt wird.
Er wird da Aufklärung darüber finden, was die so gepriesene Zeit der Aufklärung Religion und Tugend nannte. Man kann es nur mit Beschämung lesen, wie tief vielfach damals bei den aufgeklärten„Großen“ die sittlichen Anschauungen standen.
Anderer Meinung ist Aristoteles, und nach ihm der h. Thomas von Aquin. Sie meinen, die im Junern geweckte Kraft könne und müsse durch Uebung und Gewöhnung gehoben werden. Die häufige Betätigung wirke auf alles Handeln festigend, sowohl auf das gute und edle wie auf das schlechte und niedrige. Wer immer trinke, bei dem werde das Trinken zur dauernden Beschaffenheit, die Neigung zum Trunke gehe ihm in Fleisch und Blut über, er werde ein Trinker. Wer bei jeder Gelegenheit, auch wo die Versuchung noch gar nicht groß sei, spiele, werde ein Spieler. Was aber von den bösen Gewohnheiten gilt, das gilt auch von den guten.
Nichts geht in unserem seelischen Leben verloren. Unsere scheinbar unbedeutendsten Handlungen bilden, wenn wir sie nur wiederholen, mit den Wochen, Monaten und Jahren ein ungeheures Kapital, das den Kreis unserer Gedanken und unseres Gedächtuisses immer wieder aus seinen Ziusen versorgt und in unserem Nervenleben in Gestalt von fast nahezu unausrottbaren Gewohnheiten verzeichnet bleibt. Darum in der Spruch Ciceros so wahr:„Consuetudo quasi altera quando natura. (Die Gewohnheit ist gleichsam eine zweite Natur.)"
Will man also die in der Mission gewonnene Freiheit von der Sünde dauernd sich erhalten, und das ist ja doch der zweite Zweck der Mission gewesen, dann heißt es haudeln. In dieser Beziehung gibt uns die neuere Psychologie*) eine jedem verständliche Aufklärung.„Bei der Ausführung unserer Handlungen,“ lehrt sie uns,„sind eine Menge Empfindungs= und Bewegungsnerven in Tätigkeit. Diese werden natürlich um so leichter erregt und die Nervenbahnen so gangbarer, je öfter wir so gehandelt haben.“ Sie werden wie befahrene Geleise, auf denen sich das sittliche Leben wie von selbst fortbewegt, sie sind wie das bereitete und ausgewaschene Bett eines Flusses, in das die Strömungen der Gedanken und Begierden sich mit Leichtigkeit und wie von selbst ergießen.„Uebung macht den Meister.“ Dieser alte Spruch gilt auch fürs Seelenleben.
Dabei ist nun noch eines nicht zu übersehen. Aus dem früheren Leben können böse Handlungen auch schon böse Gewohnheiten gebildet und darin eine schlimme Spur in unserem Seelenleben zurückgelassen haben. Gibi's dafür kein Heilmittel? Doch. Es gibt eine Abgewöhnug des Schlechten, wie es eine Angewöhnung des Guten gibt. Das eben angeführte Gesetz der Gewöhnung enthält nämlich noch einen Nachsatz:„Die Spuren im Nervensystem werden durch Richtbetätigung schwächer, um so schwächer, je länger die Nicht betätigung her ist.“ Was folgt daraus? Der Rat, alle Ge legenheiten, bei denen erfahrungsmäßig üble Triebe auflodern, zu meiden. Man kennt die Anlässe, die sie wecken; diesen gehe man aus dem Wege! Man beschäftige sich mit ablenkenden Gegenständen, um sogar möglichst alle Gedanken, die die böse Begierde erregen könnten, zu unterdrücken, mit einem Worte ausgedrückt; Meide die Gelegenheit.“„Die Gelegenheit,“ sagt Abraham a Santa Klara,„ist der größte Dieb, der Teufel über alle Teufel. Sie betört die Weisesten, verdirbt die Keuschesten, hintergeht die Behutsamsten und verführt die Heiligsten.“
Noch eins bleibt zu sagen: Um die Frucht der Mission zu bewahren, ist regelmäßiges Gebet und öfterer Sakra mentenempfang notwendig. Durch das tägliche Gevet knüpfen wir jeden Tag den Faden fester, der unsere Seele mit Gott und dem Himmel verbindet, und durch den Sakramentenempfang werden uns wirkliche, reale Kräfte aus dem Guadenschatze des Ewigen mitgeteilt, die unser ganzes inneres
*) Uebrigens hat schon der h. Thomas von Aquin auf diesen Zusammenhang und die Einwirkung, die wiederholte Gedankenund Willensakte auf den Korper ausuben, in der schönsten Weise aufmerksam gemacht. Wer das Denten nicht scheut, dem seien in diesem Punkte zum Studium die bei Herder erschienenen Vorträge von Professor Jos. Mausbach: Grundlage und Ausbildung des Charakters nach dem h. Thomas von Aquin, empfohlen. Schade, daß an solch seinen und tiefsinnigen Buchern die gebildete Welt so interesselos vorubergeht, und doch sind sie im Vergleich mit so vielen an der Oberfläche liegenden Artikeln und Broschuren wertvoll, bedeutend uno für den tiefer angelegten Menschen so erquickend, wie ein Stano auf hohem Berge, von dem aus man aroße Gebiete überblickt.
Sein erheben und den natürlichen Kräften des Denkens und Willens immer wieder übernatürliche Stärke verleihen.
Wie das Kind unter dem Herzen der Mutter das Leben empfangen hat, so sollen die Kinder der Kirche durch die h. Sakramente, die dem göttlichen Herzen Jesu entspringen, im übernatürlichen Leben gestärkt und gefördert werden. Möge denn Gott an die Mission seinen Segen knüpfen für die Belebung und Befestigung des Glaubens und der Tugend bei den vielen Tausenden, die sich an ihr mit so gutem Willen beteiligt haben! Laß Herr, in unserer Seele Dein Österlicht erglühen,
Daß drinnen wie im Frühling Viel Tugenoblumen blühen.
Daß wir das Herz bestellen,
Wie ringsum Flur und Hag,
Und reich dann sei die Ernte An unserm Todestag.
O Ostern auf Melaten.
Frühling überall. Frühlingsschönheit in Stadt= und Volksgarten, Stadtwald und Flora. Aber ob auch alle Kölner wissen, daß es außer diesen Orten tausend Schritte vor der Stadt noch einen Garten gibt, der an Frühlingspracht und Frühlingszauber nicht hinter genannten Stätten zurücksteht! Wäre es nur nicht Melaten, der Friedhof, man hätte sicher mehr Empfinden für dessen Frühlingsleben und=weben. Vielleicht will Gottes Natur den lieben Toten, die nichts mehr haben auf der Erde, um so mehr es hier üppig sprossen und grünen, blühen und sprießen lassen. Genug, wer in dieser Zeit an einem warmen Tage hinauswandert, ein liebes Grab zu besuchen, der wird überrascht von der Auferstehung, die sich in wenigen Wochen auf dieser Stätte der Toten vollzogen hat.
Reich an mächtigen Bäumen, von denen viele mehr denn hundert Jahre ihre Kronen über die Totenhügel beugen, reich au verschiedenartigem Strauchwerk und an Blumen, welche die Liebe und Kunst hier großgezogen, gibt's kaum eine Blätterfarbe, die nicht hier in diesem Garten in jungem Sproß dem Auge entgegenträte, kaum ein Frühlingsblümchen, das nicht schon blüht auf den wohlgepflegten Hügeln. Man muß übrigens auch der Friedhofsverwaltung und den Gärtnern ein Kompliment machen, daß sie in so rascher und fleißiger Arbeit den Wunschen der Auftraggeber nachkommen und schon viele Gräber in eine Pflege genommen haben, die, trotzdem die frostigen Tage der vorigen Woche vielen Flor zerstbrt haben, vergessen läßt, wie vor nicht langer Zeit noch hier der Too nicht bloß in, sondern auch auf den Grävern in Schnee und Winterkälte die Herrschaft hatte. Um so mehr aber empfindet man es auch mit Wehmut, daß das Jahr hindurch einzelne Gräber so verwahrlost neben den schönen Wegen liegen. Vielleicht lebt niemand von der Familie der hier Ruhenden mehr. Oder hat die Liebe nur kaum das Einfallen des Grabhügels überdauert? Und mitten im Grün der Vögel munteres Singen! Drosseln und Finken schlagen schon lange um die Wette, und wenn unsere Leser diese Zeilen zu Gesicht bekommen, sind wahrscheinlich auch die Nachtigallen schon angekommen, um in das Osteralleluja der Natur noch froh mit einzufallen. Und dennoch stimmt gerade der Frühling in diesem Totenreich so ganz besonders wehmütig.
Ich wandle durch die Frühlingsau,
Die Erd' ist grün, der Himmel blau,
Die Taube lockt, die Drossel schlägt,
dllein Herz ist traurig und bewegt.
Mein Herz ist schwer und kummervoll Daß nun so mancher sterben soll,
Daß bei des Lenzes Auferstehn So mancher muß zu Grabe gehn.
Gewiß, wie oft schallt der Totenglocke dumpfer Klang in der Vögel munteres Frühlingslied, wie oft gräbt die Schaufel des Totengräbers das frische Grün und die Blumen um, eine tiefe Grube für einen neuen Sarg zu machen! Wie oft wird die Klage der Witwe die Stimme der im nahen Baum schlagenden Nachtigall übertönen und der Jammer der Waise den Frühlingsjubel verstummen machen!
Aber warum solch traurige Gedanken, und das heute am Ostermorgen, wo wir das tröstliche Wort des Engels am Grabe vernehmen:„resurrexit, non est hic. Er ist aufrstanden und nicht hier.“ Wie schön ist der Spruch, der über dem Eingang an einem alten Friedhof steht:„resurrecturis, zu deutsch: Ein Ruheplatz für die, die einst auferstehen werden.“ Wie Gott der Herr durch seine Sonne die erstarrte Natur zu neuem Leben erweckt, den dürr dagestandenen Baum und Strauch wieder sprossen läßt und aus den in der Erde ruhenden Wurzeln wieder vielfarbige Blumen und Blüten lockt, so wird sein Wort am allgemeinen Ostertag die Leiver der in Glaube und Liebe an ihn Gestorbenen aus des Grabes Tiefe zum emigen Leben rufen.
Spät, wenn die letzte Dolde blühzt Die letzte Schwalbe sudwärts zieht,
Dann nimm uns mit, dann fuhre du Dem ew'gen Himmelslenz uns zu.
Noch ein Gedanke ist heute so schön. Die Mission ist zu Ende. In wie vielen Herzen in dadurch ein neuer Frühling erwacht. Wie viele Tausende haben in ihr auch au ihrem Seelenleben eine neue Auferstehung geftiert, bei wie vielen sieht die gesstige Ostersonne den Herzensboden bereitet zu neuem Glaubensleben, zu schöneren Tugendblüten. Und wie viele von denen, deren Leichen über kurz oder lang nach Melaten hinausgetragen werden, werden dann dort oben das Osterfest von 1911 preisen, wo ihnen durch die Mission die große, oft erflehte Gnade geworden, eines ruhigen Todes sterben zu können.
Aber auch noch auf einem anderen Plätzchen auf Melaten ist es Ostern geworden, im Friedhofkapellchen. Für viele, die in den kalten Wintermonaten sich nicht hinauswagen durften, jetzt aber bei der warmen Luft ihre lieben Toten doch einmal wieder besuchen wollen, erscheint das Kirchlein in frischem Farbenschmuck. Er ist allerdings denkbar einfach, wie er dem bescheidenen Charakter einer Friedhofkapelle entspricht. Die Tönung der Wände ist ein stumpfes Grun, auf das alle Farben der Altarbehänge und priesterlichen Gewänder, wie sie die Kirche für ihre verschiedenen Feste und Zeiten wünscht, passen. Diese Erneuerung wirkt durch ihre Einfachheit außerordentlich ruhig, um so mehr, als alle schroffen Uebergange vermieden sind. Das
16. April 1911.
kräftige Bronzeblaugrün des unteren Sockels tragt als Fundam,
das etwas lichtere Grün der Wände, das dann durch ein schleierhaft wirkenden Fries hinüberleitet zu dem eben grun gehauchten Weiß der Decke, in deren Mitte ein mächtiges#., mit den Symbolen der Evangelisten und der göttlichen Tugzden— also christliche Lehre und christliches Leben versignd, dend— sich wie zum Segen über die unten Knienden Ebenso einfach ist der Boden, rote Platten ohne jede Munie,, damit nur ja der Blick nicht durch irgendein Farbenspiel o# eine aufdringliche Figur vom Altar abgelenkt wird.
Der schönste Schmuck jedoch sind neue Fenster, die in die Winter eingesetzt wurden. Sie sind, wenn das volle Sonnenlhineinscheint, von einer außerordentlichen Farbenpracht. Dreuu Feuster hat das Kirchlein, drei auf der Orgel, sieben im eines über der Türe und zwei auf dem Chore. Damit war Grundlage für eine schöne Idee gegeben. Die drei Feuster der Orgel stellen mit Rücksicht auf die Orgel, die Königin Instrumente, die sie umrahmen, musizierende Engel mit Schalme und Mandolinen dar. Ueber der Tür sieht man die Darstellz der Taufe Jesu im Jordan. Der h. Johannes der Taufer der Schutzpatron der Kapelle, denn ihm ist sie geweiht, Bild der Taufe aber paßt für das Türfenster, da ja die Te auch die Türe, der Eingang in die Kirche, das Reich GotteDie sieben Fenster im Schiff stellen mit Rücksicht auf den C. rakter der Friedhofkapelle, in die so viele eintreten mit Schn und Leid im Herzen, die sieben Schmerzen der Muttergon die beiden Chorfenster aber die Verklärung des Leidens in Himmelfahrt und Krönung Mariens dar.
Obgleich die Fenner klein, sind die Darstellungen figureich, damit sie dekorativ wirken und das Glas ist gebraum. wenn schon der Staub von Jahrhunderten, wie es sich i das alte Kapellchen ziemt, darauf täge.
Die Umrahmung der Bilder ist in dem reichen verschlung Renaissancestil gehalten, sie gibt der ganzen Ornamentik ungemein Zierliches und eine uppge, quellende Fülle. We einem Kaleidoskop gebrochen, tritt das Sonnenlicht in die und füllt sie mit einem zur Andacht stimmenden mysth; Schimmer. Mit dem roten Bodenbelag und den stumpfgrunen Wa gehen die Farben der Fenster eine wohltuende Verbindun Der Eindruck der Fenster ist wegen des kleinen Raumes au ordentlich intim. Man wandelt gleichsam mit der Gottesmu die Via dolorosa, den Schmerzensweg, und ist in ihrer Na tröstet. Und jetzt zu Ostern, wo der Altar in frischen Bin steht, ist die Farbenwirkung eine so vornehme und stimmr volle, daß den Eintretenden sofort die Osterfreude erfaßt.
Aber noch an einer anderen Stelle ist es Frühling gewor auf dem Plätzchen, wo die lieben Kinder, der Menschheit F lingsblumen, liegen, die der Tod so früh zum Schmerze Eltern heimgeholt.
Wohl ist, was Pflege der Gräber anlangt, ein merk Unterschied auf den Kinderstücken gegen früher und jetzt. G. Reihen liegen verwahrlost da. Sie reden für denjenigen, weiß, daß eine Anstalt, die früher auf der Severinstraße jetzt mit der Linoenburg verbunden ist, aus der so arme verstorbene Würmer, vielfach beklagenswerten, unsittl. Verhältnissen entsprossen, für immer vergessen hierher kom eine wehmütige Sprache. Doch schweigen wir davon. Gu, die Kinder der Schuld, selbst frei von Schuld als schöne Him blüten ins Paradies verpflanzt wurden, ehe die rauhe: ihrer Umgebung sie selber vielleicht auch noch verdorben.
Wie viele treue und brave Eltern aber haben die kir Totenbeete schon mit Blumen geschmückt! Gewiß, die an Mütter werden auch heute am Östertage wieder kommen wieder weinen ob des Verlustes ihrer Kleinen. Aber wenn heute morgen im Evangelium vernommen, ein Engel habe Grabe des Auferstandenen gesessen und den Frauen die tön: Outerbotschaft von des Herrn Auferstehung gebracht, dann sie in dem Gedanken sich trösten, daß auch Engel am er ihrer Kinder sitzen und singen:
Wir beten ihm zu Nacht und Ruh', Wir decken ilm sein Bettlein zu Mit Blumen und mit Blüten.
Und ob ihr mußt von dannen geh'n Wir Engel wollen bei ihm steh'n Und seines Schlummers hüten.
Wir Engel halten treue Wacht Und werden es die Erdennacht Mit weichen Flügeln decken,
Und bei des Jüngsten Tages Schein Mit Engelsgruß das Schläferlein Zu Osterfreuden wecken.
O Wie ein Regierungspräsident in Chinasei
Geburtstag feiert.
Von P. Arsenius Völling O. F. M.(Nordschantung.
Der Geburtstag des Regierungspräsidenten von Tungtsch hatte die hohen Beamten des ganzen Bezirks in der Haub vereinigt. Auch der europäische Missionar fand sich, alwohnheit entsprechend, zur Festfeier ein. Die Gebu geschenke hatte der Gefeierte aus Höflichkeit den En zurückgeschickt mit dem Bemerken auf beigelegter Visiteh, er sei nicht würdig, so kostbare Geschenke anzunehmen. Angebinde der Mission bestand in vier hübsch etikettierten Rotwein.
Um 10 Uhr begann die Auffahrt der Gäste. Ine# Vorhöfen vor dem Jamen des Präsidenten hatten die## und festlich gekleidete Diener ihre Aufstellung genommen. als 20 prunkvoll gekleidete Mandarine, die viereckigen schilder auf Brust und Rücken, den blauen Knopf und die wallende Pfauenfeder auf dem rotseidenen Hute, entstiet zweispännigen Karren und grünen Säuften und Portal vom Festgeber empfangen. Beide Hände zu ein,„ zusammengelegt und bis zur Augenhöhe erhoben begrübt. den hohen Herrn. Ein wiederholtes„Kauscho, kauschtgg, „Langes Leben, langes Leben“ ist der Glückwunsch, ouf., „Pu kantang“ gleich„Ich bin nicht würdig“ die wort ist. Im Vorzimmer erwartet uns eine kleine bestehend in einer Tasse Suppe und Süßigkeiten. Dere“

Dr. 10
16. April 1911
ist nicht zugegen. In zwangloser Unterhaltung vergeht die Zeit bis zur Mittagstunde.
Da öffnet sich die Tür und der Regierungspräsident, angetan mit den Abzeichen seiner Würde, tritt ein, und unter Verbeugungen nach allen Seiten bittet er die Gäste in den Salon zu einem„bescheidenen Imbiß". Er füllt sodann ein Schälchen mit Branntwein, reicht es, sich verbeugend, mit beiden Händen dem vornehmsten Gast und lädt ihn ein, den ersten Platz einzunehmen. Diese Ehre gilt heute dem Missionar. Den zweiten Playz erhält der aktive Militärmandarin. Auf ihn folgt der veradschiedete Militärmandarin, ein Mandschu, die hier allgemein als Verwandte des Kaisers bezeichnet werden. Die übrigen Plätze erhalten angewiesen die definitiv oder provisorisch angestellten Kreismandarine. Ein jeder nimmt das dargereichte Schälchen ehrfurchtsvoll mit beiden Händen entgegen, wobei naturlich das unvermeidliche„Pu kantang“ nicht fehlen darf, und begibt sich auf den angewiesenen Platz. Nachdem noch einige Höflichkeiten ausgetauscht sind, erhebt sich als Ehrenvorsitzender der Missionar zum üblichen Trinkspruch:„Wir haben uns heute hier versammelt zur Geburtstagsfeier unseres allverehrten Regierungspräsidenten. Von ganzem Herzen wünschen wir ihm in reicher Fülle die fünf großen Glücksgüter(allen Chinesen bekannt aus den klassischen Büchern): ein langes Leven, Reichtum, Gesundheit des Körpers und Frieden des Herzens, Fortschritt in der Tugend und Fülle des Lebens. Von Herzen wünschen wir ihm, daß er verschont bleibe von den fünf Uebeln: Kürze des Lebens, Armut, Krankheit des Körpers und Betrübnis des Herzens, Abweichen vom Tugendwege und Abnahme der Körper= und Geisteskräfte. Das ist es, was wir alle, hochverehrter Herr Prasident, dir heute wünschen. Zur Bekräftigung dieses Glückwunsches bitte ich die gefullten Glaschen zu erheben mit dem Rufe: Langes Leben, langes Leben, langes Leben.“ Der Gefeierte dankt, mppi von dem Wein und verlaßt die Gesellschaft, um sein Mittagessen im Privatzimmer einzunehmen; denn ein so hoher chinesischer Beamter hält es unter seiner Würde mit seinen Untergebenen wie mit Seinesgleichen an einer Tafei zu speisen.
Nun beginnt das eigentliche Festmahl. In einer Unmenge kleiner Schusselchen werden die Speisen aufgetragen. Die Vogelwelt, Wald und Feld, Garten und Keller, ja selbst die Fanna und Flora des Meeres haben zu dem Festessen ihr Bestes beigesteuert; und die Zubereitung der Speisen verstehen die Chinesen meisterhaft; mit verhättnismäßig geringen Kosten weiß der chinesische Kochkünstler ein ausgezeichnetes Gastmahl zu bereiten. Aus Höflichkeit lud man den Missionar ein, zuerst von jeder Schüssel zu kosten. Dann langten alle die hohen Herren mit ihren Eßstabchen in die aufgetragenen Speisen. Der greise Militärmandarin, der am Morgen persönlich den Missionar zum Jamen geleitet hatte, nahm im Laufe des Mahles wiederholt mit seinem Eßstäbchen einige Leckerbissen und legie diese auf den Teller desselben. Es gilt dies als Zeichen besonderer Aufmerksamkeit und Freundschaft. Die lebhafte Unterhaltung drehte sich um das Tragen des Haarzopfes, von dem behauptet wurde, seine Abschaffung sei in Peking beschlossen, ja der Prinzregent und einige Mitglieder der Zentralregierung hätten diese schönste Zierde ihres Hauptes bereits abgelegt.
Plötzlich stockt die Unterhaltung. Der Sohn des Hauses, ein etwa 20jähriger Jüngling, tritt ein, um im Namen seines Vaters den Gästen für ihr Erscheinen zu danken. Alle haben sich von ihren Sitzen erhoben und verneigen tief ihr Haupt, ohne jedoch den Eingetretenen anzublicken. Dieser wirft sich zu Boden, beugt das Haupt dreimal bis zur Erde und verläßt wieder das Zimmer, ohne auch nur ein Wort gesprochen zu haben.
Am Schlusse des einstündigen Mahles reichen die Diener jedem eine Tasse warmen Wassers zum Ausspülen des Mundes und ein nasses Handtuch zum Abwaschen des Gesichtes. Dann verlassen die Gäste das Jamen, ohne den Gastgeber noch einmal gesehen zu haben. Kaum aber sind sie in ihrem Absteigequartier angelangt, als auch schon der Regierungspräsident in einer Sänfte getragen bei ihnen vorspricht, um für Besuch und Glückwunsch persönlich seinen Dank abzustatten. Die einzelnen sind indessen so höflich, den hohen Beamten zu bitten, sich nicht aus der Sänfte herauszubemühen, da sie eines solchen Besuches nicht würdig seien. Wie mag der also geplagte Herr den Abend seines„Ehren= und Freudentages“ herbeisehnen, der zu den muyseligsten Tagen des ganzen Jahres zählt!
ES Sport und Schule.
Viele meinen, daß die Schule nur Wissensstoffe zu vermitteln oder Geistesbildung zu erzeugen habe. Praktische Schulmänner und Theoretiker sind sich darüber einig, daß unsere deutsche Schule— welcher Gestalt sie auch sein möge— eine Geistesschule sei. Dieser intellektualistische Charakter des deutschen Schulwesens wird nun nicht von dem Standpunkt allgemeiner Erziehungsgrundsätze, auch nicht durch die vergleichende Betrachtung mit anderen Schulorganisationen auf seine Einseitigkeit vin geprüft und einer Verbesserung bedürftig erklärt. Der, national.“ Wert unseres Schulwesens wird vielmehr— allem gesunden Sinn zum Trotz— eben in dieser intellektualistischen Einseitigkeit erkannt, und folgerichtig wird dessen straffe Durchführung gefördert. Wichtig ist nun die Untersuchung, ob die deutsche Schule wirklich unter der intellektualistischen Einseitigkeit leidet — ob der Sport dazu dienen kann, sie zu heben. Rein theoretisch genommen muß das Erziehungsideal den ganzen Menschen erfassen. Sowohl vom Standpunkt der Sozialethik als von dem der Individualethik besteht das Ideal der Erziehung in der harmonischen Ausbildung aller in der Jugend schlummernden Krafte und Anlagen: es gilt die Jugend, in die menschliche Gesellschaft einzuführen, für Staat, Kirche und Berufsorganisationen brauchbare Glieder zu schaffen— zugleich aber möglichst vollkommene, nach ihren eigenen Anlagen ausgebildete Persönlichkeiten zu erziehen.
Daß unsere deutsche Schule dieses Ideal nicht verwirklicht, ist ja nichts Seltsames; wo wäre überhaupt dieses Ideal erreicht, oder zu erreichen? Schlimmer allerdings ist die Tatsache, daß man sich bewußt an die Mängel dieses Schulwesens klammert und die intellektualistische Einseitigkeit als einen gesunden, normalen, ja wertvollen Zustand hinstellt. Erst jüngst ist ein
Lelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
schriftlicher Nachlaß von Paulsen veröffentlicht worden, in welchem stolz auf den gelehrten Charakter der deutschen Schule hingewiesen wird. Auch in der Monatsschrift für das höhere Schulwesen ist kürzlich mit Bezugnahme auf die Klagen einiger Rein=Intellektuellen Englands unsere Geistesschulen zu den Sports= oder Charakterschulen Englands in eine für unser deutsches Nationalgefühl wohltuende Beleuchtung gerückt worden. Fur den Charakter dieser Zeitschrift war diese Behandlung der Frage recht bezeichnend: den Wert deutschen Geistes= und Schulledens aus dem Munde eines Engländers loben zu hören, damit kann man allem„Reformgeschrei“ den Mund stopfen.
Zum Gluck gibt es außer„Anglomanie“ und„Anglophobie“ sachlichere Momente genug, um eine Reform des deutschen Schulwesens im Sinne einer vernünftigen Körperkultur und Sportpflege zu befürworten. Wenn nach Prof. Rein die deutsche Schule eine Pflegestätte der Intelligenz, die englische Schule aber eine Hochschule des Charakters ist, so ist für jeden Menschen klar, daß der Grundzug des Schulwesens damit bezeichnet, nicht aber seine Einseitigkeit gelobt wird. Ganz in diesem Sinne schrieb ein bekannter Pädagoge vor einiger Zeit: Wir lassen uns gern daran erinnern, wie viel Wert die Sportspiele neben und über ihrer unmittelbaren körperlichen Bedeutung haben;... und man kann zugeben, daß wir noch mehr, als das bis jetzt geschehen ist, von diesen Spielen in unsere Schulen hineinziehen, es ist sogar unbedingt wünschenswert.
Von der Reformliteratur sei hier in diesene Punkt ganz abgesehen: für einen staatlich, d. h. konservativ geregelten Schulbetrieb ist von höherem Werte, wie an leitender Stelle über diesen Punkt gedacht wird. Man weiß, daß bereits 188. Staatsminister v. Goßler in einem Ministerialerlaß eine kraftige Anregung zur Wiederbelebung der Sportspiele an der Schule gegeben hat: Sie führte zur Gründung der rührigen und auch erfolgreichen„Volks= und Jugendspielbewegung".
Für uns wertvoller— weil zeitgemäßer— ist, was der jetzige Reichskanzler v. Bethmann Hollweg als Minister des Innern einmal im Reichstag über das gefahrvolle Nachtleben der Reichshauptstadt ausgeführt hat; mit Nachdruck wies er auf den Sport hin, als dasjenige Gebirt, auf welches man die überschüssige Kraft der Jugend lenken müsse. Auch all die Maßregeln, welche über den Spielbetrieb bei Heer und Marine in letzter Zeit getroffen worden sind, berechtigen zu der Hoffnung, daß man an maßgebender Stelle neben dem skeptischen Blick für manche Einseitigkeiten des Sportes auch ein weitblickendes Auge für all das kulturell wertvolle besitzt, welches in einer vernünftigen Sporipflege liegt.
Vielleicht liegen die genannten Schäden, Nachteile und Einseitigkliten des Sportes mehr in äußeren Umständen begründet, als in der Natur dieser Art von Körpespflege. Die Lostösung von jeder allgemeinen Basis unseres öffentlichen Lebens, die zum Teil unorganische, von außen hereingetragene Entwickelung, das einseitige Ueberhandnehmen einzelner Sportzweige, all diese Erscheinungen sind doch mehr äußerlicher Natur.
Wäre es da nicht gut, wenn der Sport eben in der Schule diejenige Basis fande, welche ihm nottut, um gesund emporzuschießen: Die Schule ist der naturliche Boden, die nationale Grundlage, auf welcher der Sport gepflegt werden müßte.
Der Schule selbst kann es nur von Vorteil sein, durch eine vernünftige Sportpflege etwas mehr harmonische Ausbildung von Körper und Geist, etwas mehr Fühlung mit dem wirklichen Leben zu finden. Als„nationale“ Schule aber kann sie besser als bisyer an der Hevung der Wehrkraft unserer Nation mitarbeiten, wenn sie die sportliche Betätigung, diese unversiegbare Quelle von Lebenserneuerung, schützt und pflegt.
Kleines Feuilleton.
5
in. Die großten Brandtatastrophen der Wert. Zu der ungeheueren Brandkatastrophe in New York wird von fachmännischer Seite geschrieben: Das letzte Brandungluck gehort bisher zu den größten Katastrophen aller Lander und aller Zeiten, da es an Grote der Opfer nur noch von vier anderen Katastrophen übertroffen wird. In Deutschland sind ähnliche Unglucksfalle verhaltnismaßig sehr selten, da hier schon frunzeitig die Gesetzgebung gegen Feuersgefahr eingegriffen hat. Die älteste Feuerordnung stammt aus augsburg und wurde im Jahre 1276 erlassen. Größeren Umfang hatten die Feuerordnungen von Erfurt aus dem Jahre 1351 und von Breinen aus dem Jahre 1433. Iu allen diesen Feuerordnungen werden genau die Personen bestimmt, die zum Löschen des Feuers verpflchtet sind. Es werden außerdem noch weitere Maznahmen über Bereithaltung von Wachtern und Geraten getroffen. Die erste gesetzliche Regelung erfolgte im Jahre 1521 durch Landesgesetzgebung des Herzogs Geora von Sachsen unter dem Titel„Begleyff der Fewer ordenunge". Die erste Schlauchspritze wurde in Berlin im Jahre 1709 eingeführt. Trotzdem konnte sich die Anschauung, daß ein energisches Eingreifen gegen Feuersgefahr notig sei, nicht bahnbrechen, bis in der Nacht zum 5. Mai 1842 in Hamburg ein furchtbarer Brand ausbrach, der 4000 Häuser vernichtele, und dem 123 Menschen zum Opfer fielen. Jetzt begann eine starte Benigung zugunsten des deutschen Fruerwehrwesens, das sich in allen Orten, sogar in den kleinsten Torfern, ausbreitete. Der nächste große Arand ereignete sich in Wien Es war der Vrand des Wiener Ringtheaters im Jahre 1881, der als die größte Brandtatastrophe der Welt zu bezeichnen ist, da ihr 386 Menschen zum Opfer fielen. ein anderer Theaterbrand in Chikago hatte vor einigen Jahren ähnliche tragische Wirkungen, da auch hier Hunderte von Menschen in den Flammen umkamen. Unter den Theaterbranden ist endlich noch die Katastrophe in der ameritanischen Stadt Boyertown zu erwahnen, wo 171 Menschen iyr Leben einbützten. In Deutschland sind Unglücksfalle von so großem Umfange bieyer
glücklichecweise noch vermieden worden. Die großte Katastrophe ereignete sich im Jahre 1907 und zwar, wie bei dem letzten
Unglück, auch in einer Zellulvid=Fabrik von Geispols eim(vei Straßburg i..). Hier kamen 21 Personen ums Leben. Im
selben Jahre 1907 ereignete sich wieder ein ungeheurer Theaterbrand, und zwar in dem chinesischen Theater zu Kanton. Damals kamen 317 Menschen, meisi Frauen und Kinder, in den Flammen um. In Deutschland sind nur noch zwei größere Vrande zu verzeichnen, und beide brachen in Berlin aus. um Pfingittage 1910 entstand auf der Nadrennbahn im Botanischen Harten an der Potsdamerstraße eine Branopanik. und am 14. Ottover desselben Jahres kamen bei einem Brande in einem Geschäftshause der Neuen Friedrichstraße zu Berlin sieben Menschen ums Leben.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Öster=Versteckrätsel.
Ein jeder der nachfolgenden sechs Sätze birgt versteckt eine Sitte, die beim Osterfest eine besondere Rolle spielt.
1. Mit Lebensgefahr holte der Sepp Almenrausch und Edelweiß von den Bergen.
2. Pflege ja den Eseu, er macht mir große Freude.
3. Eine herrliche Winterlandschaft, nicht wahr?
4. Was Serpentin änze sind, wirst du heut abend erfahren
5. Wie reizend sind doch die Kätzchen am Haselstrauch.
6. Die Hühnerbrut entzückte mich.
Faurätsel.
Die freien Felder sind durch Buchstaben zu erganen. Die senkrechten Reihen ergeden alsdann Worte mit so gender Bedeutung: I. Amtstracht. 2. Nutzholz. 3 Nagetier. 4. Preußische Insel. 5. Fisch. 6. Allersversorgungsstatte. 7 Weiblicher Personenname. 8. Männlicher Personenname. 7. Zwiebelblume.
Sind die Worte richtig gefunden, nennen uns die Felder 1 der ersten, 2 der zweiten bis 5 der fünften Reihe und so wieder zurück nach oben einen christlichen Feiertag
Silden=Wechselrätsel.
Muskel Papier Viper Liede Rispe Frühling Hammel Robbe Filter
Gimpel
Die erste Silbe vorstehender zehn Worte soll durch eine der nachstehenden derart ausge rechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben, aneinandergefügt. einen Wunsch für unsere Leser zum Osterfest ergeben.
eeb flos for hau o ra schal sper icm
Buchstadenversetzung.
Aus den je zwei Worten:
l. See Trio. 2. Rosa These, 3. Ross Sweater ist durch Versetzen der Buchstaben je ein anderes Wort, das einen Volks. brauch an einem christlichen Fest nennt, zu bilden. Wie lauten die Worte?
Öster=Problem.
Rlisel n.
Nenn', lieber Leser, mir das Königreich,
Das dir sich zeigt, fügst du das Wörtchen„nein“, Nückwärts gelesen, einem Bade an.
Es werden Land wie Bad bekannt dir sein.
Ohne jeden Wert bin ich, komm' ich links zu stehen;
Anders doch verhält es sich— dieses wirst du sehen—
Raumst du rechts den Platz mir ein. Nun, was könnte dies wohl sein?
Ekataufgade.
Bei einem Mußramsch bekommt C(Hinterhand) 60 Augen, obgleich er nur 16 in den Karten hat, A dagegen 32 und B 64. A hat folgende Karten:
kl, tD), pD, ek, eD, e7, k 10, kK, kD, k8.*)
Im Skai liegen tK, pK. Die ersten fünf Stiche sind:
1. Stich: t1). tA, 110,
2.„ 47, 19, PD(C),
3.„ c9, ck, c8,
4." kK, k9, k7,
5." kB, kA, tB(C 18).
*) Es bedeutet: 1= Treff p== Pik. o= Coeur. k— Karo.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntage-Zeilage.
Statausgabe.
A: 19, 18, pA, pK, pD, p9, ps, KD, k9, k8;
C: 6A, tK. e10, cK, cD, c9, c8, e7, k10, K7.
Gang des Spiels:
1 Stich: pA, p7. 610(— 21,
2." pK, p10, tA(— 40
3.„ cK. 15, cA(— 61).
Wandel=Bild.
Man schneide sich ein Stuckchen Karton von der Größe der äußeren
Umrandung des Bildes, zeichne auf diesem das innere Viereck auf und teile es durch sentrechte Linien in ebenso viele Teile wie das Bild. Dann schneide man die mit 1 bezeichneten Streifen aus dem Karton. Das so erhafene Gitter lege man nun auf das Bilo uno benege es hin und her, worauf balo der Hund und bald die Kaße zum Vorschein kommen weiden.
Leistenrätfel.
P 0
in a F K 3
1
t 1b•*
Bilderrätiel.
Mühe wird erfrischt durch die Hoffnung.
Rätsel.
Der Schlüssel liegt in den Worten:„Des Anfangs dir bewußt". Die Anfa gsbuchstaben jeder Zeile, von oben nach unten gelesen, ergeden den Namen Goelhe.
Reiserätsel.
Hochzeitsreise.
Ueberlegen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in voln.

Nr. 16.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. April 191.
Unsern Frauen.
nnsnenn
nonnannes
Ostern.
Die Vögel sangen Den Lenzkönig wach, Der lange gefangen Im Winterschlaf lag.
Nun lächelt er sonnig Und weckt alles Leben, Sein Küssen macht wonnig Die erde erbeben.
Zerrissen die Bande Der Leiden und Schmerzen, 's ist Ostern im Lande,
Und Östern im Herzen.
M. J.
est- Einschränkungen.
Ein verhaßtes Wort für diejenigen, die ganz in seinen Sinn eingedrungen sind, ihn vielleicht voll ausgekostet haben. Eine weise Beschränkung tut in den meisten Fällen not, in den glänzendsten Lebenslagen. Aber das Einschränken, das Reduzieren der gewohnten Ansprüche und Ausgaben, das Heruntersteigen aus glanzenden Verhältnissen in einfache, bescheidene, das ist es, was der Menschen Stolz eben so bitter weh tut als ihrem durch lange Jahre behaglichen Genußlebens verwöhnten Ich. Die Anpassungsfähigkeit, die es uns so leicht macht, uns in angenehmere Lebensformen zu finden, läßt die meisten im Stich, wenn es sich um ein notgedrungenes Aufgeben alles dessen handelt, was ihnen das Leben schön und behaglich machte; nur klagend und seufzend fügen sie sich dem eisernen Zwange der Notwendigkeit und verzichten auf einen Teil ihrer Lebensansprüche nach dem andern, selbst auf diejenigen, die früher als unumgänglich nötig betrachtet wurden.
Leicht in ein solches Einschränken gewiß nicht; es gibt Fälle, in denen das Schicksal Zentnerlasten auf schwache Schultern legt, Lasten, die trotzdem tapfer und energisch getragen werden. Wieviele Witwen, die nach dem Tode ihres Gatten sich und eine zahlreiche Kinderschar durchkampfen müssen, können davon erzählen, wieviele Waisen, wieviele Hausfrauen, die sich durch veränderte Vermögensumstände des Gatten plötzlich gezwungen sehen, ihre ganze Lebensführung zu ändern! Aber diesen rühmlichen Beispielen steht eine ganze Reihe anderer gegenüber, die sich nur murrend in ihr Schicksal finden und ihre Tage in Groll und Bitterkeit verbringen, meist, weil ihnen die klare Einsicht und die vernünftige Einteilung fehlen, weil sie zu viel am Schein hängen. Ach, dieser Schein! Um Freunden und Bekannten eine glücklichere Vermögenslage vorzutauschen, wird die viel zu teure Wohnung, wird das Dienstmädchen beib halten und dafür auf der anderen Seite ein Sparsystem eingeführt, das die nötigsten wirtschaftlichen und gesundheitlichen Ausgaben auf ein Minimum beschränkt, das eine Ausgabe zu irgendeiner Art von Ausspannung und Vergnügen garnicht gestattet. Verbittert rackern sich Mutter und Töchter mit Anfertigen von Handarbeiten für Geschäfte— natürlich nach einer anderen Stadt— ab und versagen sich die kleinste Lebensfreude, um eben vegetieren zu können. Wollte man ihnen den guten Rat geben, daß eine drei= oder vierzimmerige Wohnung doch für sie genügte, daß sie dann das teure Dienstmadchen ersparen und die Hausarbeit selbst tun könnten, so würde man mit Verachtung abgewiesen. Nein, lieber darben und hungern, als ein Jota seiner Stellung opfern, lieber von früh bis spät für armseliges Entgelt mühsame Stickereien aufertigen, als einem Besucher, wonröglich im Arbeitskleid, die Türe öffnen. Und dann die Möbel! Wohin soll man mit den Möbeln bei einer kleineren
Ach diese Möbel! Sie sind der Moloch, dem manche Familie einen hübschen Teil ihres bescheidenen Einkommens opfert, der der Verschönerung des Lebens hätte dienen können. Die Mutter ist leidend und sollte während einiger Sommermonate in Waldluft; die Tochter ist musikalisch und hört gerne Konzerte, oder sie interessiert sich für das Theater oder würde gerne mit Freuden gelegentliche Promenaden und Ausflüge machen. Alle diese nötigen oder wünschenswerten Ausgaben mussen unterbleiben, weil man sich den Luxus der zu teuren Wohnung gestattet. Der Stolz der Familie ist es, wenn die Besucher in den Salon oder vielleicht gar durch das Herrenzimmer in den Salon geführt werden und den Eindruck empfangen, daß die Besitzer dieser hübschen, gediegen oder elegant ausgestatteten Wohnung sich doch in sehr behaglichen Verhältnissen befinden müssen. Was liegt aber an Besuchern, denen man erst Sand in die Augen streuen muß, damit sie ihre Bekannte aufsuchen! Und nebenbei— wie viele streuen in solchem Falle nur sich selbst Sand in die Augen! Frau Fama ist meist genau unterrichtet von Unerfreulichem und Traurigem, was in dieser oder jener Familie vorgeht, und trompetet ihr Wissen gerne laut und aufdringlich aus.
Gewiß ist die Pietät berechtigt, mit der man an altererbten Prachtstücken oder an Einrichtungsstücken hängt, die man mit in die junge Ehe gebracht hat, ebenso wie der Stolz begreiflich ist, der sich nicht gerne von den Zeugen einer besseren Zeit trennen möchte. Aber wenn diese Erinnerungen eine für die Vermögenslage zu große Summe verschlingen? Wenn dafür die Ausbildung der Kinder, wenn dafür vielleicht Gesundheit und Lebensfreude zurückstehen müssen? Sollte man dann nicht lieber tapfer und mutig die schmerzhafte Operation vollziehen und sich zielbewußt mit den Trümmern des einstigen Glückes ein zweckentsprechendes Heim gründen, das deshalb doch behaglich und hübsch sein kann? Soll man sich zur Märtyrerin eines Scheines machen, wie so manche trantige Existenz, die anderen als abschreckendes Beispiel dienen kann? Nein, heute hat man mit anderen Werten rechnen gelernt als früher, und der Mensch, der etwas ist und etwas leistet, der seinen Freunden etwas war, bleibt derselbe, wenn der Rahmen auch etwas von seiner Vergoldung eingebüßt hat.
Talente und Charaktere sind verschieden. Eine Frau, die nach dem Tode der Eltern, des Gatten, gezwungen ist, ihr Lebensschicksal selbst zu steuern, wirft mutig den Hausrat als unnötigen Ballast von sich und steuert kühn in eine hoffnungsvolle Ferne. Die Gaben der anderen sind bescheidener Art; sie betrachtet die Einrichtungsgegenstände als ein zinsentragendes Kapital, das sie dank ihres praktischen Hausfrauenverstandes als Pensionsmutter oder Zimmervermieterin nutzbringend verwertet. Beide tun recht; sie verwerten die Talente, welche die Natur ihnen gegeben hat; aber sie bringen sich nicht einer Pietät, die nach Sentimentalität schmeckt, einem überlebten Stolz zum Opfer.
Ein alter Spruch sagt: Glücklich ist, wer im Vergnügen sich mit Wenigem begnügt, Glücklicher, wen im Begnügen schon genug Vergnügen liegt. Der Menschen gibt es wenige, die ganz auf jede heitere Anregung von außen, jede bescheidene Lebensfreude verzichten können. Deshalb braucht es nicht wunder zu nehmen, wenn Menschen, die Besseres gewohnt waren, sich nur murrend in die Tretmühle beständiger Arbeit und Entbehrung finden, die ihnen keinen Sonnenschein bringt, als ein kleines Gefühl befriedigten Stolzes, wenn sie scharf und bitter darüber
werden.
Plötzliche Todesfälle oder Vermögensverluste bringen immer wieder Hunderte von Frauen in die traurige Lage des sich Einschränkenmüssens. Möchte ihnen doch die klare Einsicht dessen, was entbehrlich, und dessen, was nötig ist, zur Seite stehen. Nicht jede Frau hat eine Ausbildung erhalten, entdeckt ein Talent in sich, das ihr die Möglichkeit gibt, zu verdienen. Die meisten müssen ihr Heil in einer weisen Einschränkung suchen. Möchten sie das richtige finden und nicht einem verblichenen Glanz zuliebe, Opfer und Entbehrung übernehmen, sondern dem, was nötig und wünschenswert ist, den ersten Platz einräumen, möchten sie sich auch auf dem bescheidenen Gebiete als Lebenskünstler betätigen und sich und den Ihrigen so viel Freude zu geben verstehen, als die Verhältnisse erlauben.
Zum Nachdenken.
O nirgend weint es sich so gut,
Wie weit dich deine Blicke tragen,
Als da, wo still ein Herze ruht,
Das einstens warm für dich geschlagen.
Der Armut fehlt viel, dem Geiz alles.
Der Geizige ist gegen niemand gut, gegen sich selbst am schlechtesten.
Bist du von der Arbeit müde, Raste, doch nicht allzulang; Immer fulle deine Seele Edlen Wirkens Tatendrang! Lindre Not und trockne Tränen, Wo du immer es vermagst; Denk' an and'rer größre Leiden, Wenn du über eigne klagst.
In deinen fröhlichen Tagen Fürchte des Unglücks tuckische Nähe! Nicht an die Güter hänge dein Herz,
Die das Leben vergänglich zieren! Wer besitzt, der lerne verlieren;
Wer im Glück ist, der lerne den Schmerz.
Sammle dich zu jeglichem Geschäfte; Nie zersplittere deine Krafte.
Sc
Für die Jugend. IImm
C Oesterliche Blumenlegenden.
Von Eva Maria Stosch.
Die Jünger sahen in des Herren Hand ein weißes Blu
köpfchen, anzusehen wie ein Kelch. Es war die Blume, die n# heut Winde nennen. Als er, heiß betend, im Grase kniete, wa. ein Engel zu ihm getreten und hatte ihm in diesem Blunen, kelche erquickenden Trank gereicht. Die Blume aber kam naz einmal zu ihm, als er am Kreuze hing. Abermals ergug, ihn dort ein Engel, indem er sie an seine Lippen hielt und i trinken ließ. Dann blieb die Winde am Kreuzesfuß liegeNachdem aber Jesus auferstanden war, sahen Leute, die Auferstehungstage an Golgatha vorübergingen, mit Staunnach den Kreuzen hin. Wahrend am Tage zuvor noch alle d. Marterstämme kahl in die Luft emporgestarrt hatten, war de: Kreuz des Erlösers jetzt mit dichtem grünen Rankenwert deckt, aus dem zartweiße Blumen schimmerten. Die die in Jesu Todesstunde aus der Engelshand am Kreuze n dergeglitten war, sie war in früher Morgenstunde emgewachsen und verhüllte den Kreuzesstamm mit einem zan Blätterkleid.
Auch unser Veilchen wird durch die Legendendichtung
der Passionszeit verknüpft. Als Jesus das Kreuz zur Schätstätte tragen mußte und unter der schweren Last zusammenbre soll aus einer Wunde, die ihm eines Knechtes Speer beigebrat Blut auf die Erde getropft sein. Aus diesem Blute ist da der Sage nach das lieblich duftende, schwermütig dunkelb### Veilchen ersproßt.
Und Christi Blut sieht man auch in dem purpurfarben Punkte, den einige Federnelken im Kelche tragen. Eine die Blüten soll am Fuße von des Erlösers Kreuze geblüht hate und da soll ein Blutströpfchen in ihren Kelch gefallen Die Blume hat ihn bis zum heutigen Tage treu bewur Neben ihr aber blühte damals eine Orchidee. Sie wurde be### von den Tränen, die Maria am Kreuze weinte. Diese Tra aber waren so heiß, daß sie schwarze Flecke auf die zu Blumenblättchen brannten, und diese Flecke trägt die Orce immer noch.
Endlich wollen wir noch der Passionsblume gedenken, schon durch ihren Namen an die Zeit gemahnt, in der wir Osterfest erwarten. Zwar ist es keine eigentliche Legende,## der man sie verbindet, aber ihre eigenartigen Blutentren und Blätter werden in sinniger Deutung mit den Marternzeugen Christi verglichen. So sollen die Narben der die Kreuzigungsnägel vorstellen, die Staubbeutel aber die# den. In der Blume erblickt man einen Fadenkranz, der an Dornenkrone erinnern soll, wie der Fruchtknoten an den Auch vergleicht man die Blätter dieser Pflanze mit La## ihre Ranken aber mit den Geißeln, die die rohen Knechtem den Heiland schwangen.
Es ist ein ganzer Blütenstrauß, den die österliche Leu gewunden hat, und in dem frommes Empfinden mit der Fr an den schönen Blumenkindern seltsam gimischt ist.
Zur Unterhaltung.
Ostern ist das Fest der Auferstehung des Heilandes, und es wird gefeiert in einer Zeit, da auch die Natur zu neuem Leben erwacht. Und nur natürlich erscheint es uns da, daß die Legenden= und Sagenbildung Blumen und Österzeit zu einem gemeinsamen Kranze verflochten hat, nicht wahr?
Während eine Sage die mannigfachsten erdichteten oder halbwahren Begebenheiten um eine beliebige Gestalt windet, kommt in den Legenden immer eine heilige Persönlichkeit vor. Oder mit anderen Worten: jede Sage, die sich mit einer solchen heiligen Persönlichkeit beschäftigt, wird Legende genannt.
Die goldene Frühlingssonne lacht ins Fenster herein und lockt uns hinaus zu gemeinsamem Wandern. Zuvor aber will ich euch einige dieser Osterlegenden erzählen, die so zart und blütenduftig sind, und dennoch voll vom Weh und von den Tränen des Heilandes.
Da ist zuerst ein Blümlein, das freilich bei uns zu Lande noch nicht in den Ostertagen blüht, aber dennoch am lieblichsten den Frühling verkörpert. Es ist das Maiglöckchen. Von diesem Lenzkind berichtet die Legende: Da Chrinus im Hofe des Pilatus die Geißelung dulden mußte, stand unfern ein Knabe, dem das Leiden Jesu tief zu Herzen ging. Seine Augen strömten über, und vorstürzend bat er die Knechte, ihn zu schlagen an des Heilands Stelle. Die rohen Männer freilich verlachten ihn nur, den Herrn Jesus aber rührte der Opfermut des Kindes aufs tiefste. Tränen der Rührung traten ihm in die Augen und tropften zu Boden nieder. Wo diese Tränenperlen aber hinfielen, da barst der harte Steinboden des Hofes und aus den Rissen sproßten Blütenstiele hervor, an denen die Gotteszähren als weiße Blütenköpfchen hingen: das Maiglöckchen.
Die Ruten zur Geißelung waren aus den Zweigen einer Weide geschnitten worden. Das war dem Baum ein bitteres Weh, das er nie vergessen hat, denn bis heutigen Tags läßt er schmerzvoll Aeste und Blätter tief herabhängen, und wir nennen ihn darum die Trauerweide.
In Gethsemane hatte Jesus im Gebet gerungen, während seine Jünger schliefen. Als er wieder zu ihnen trat, sah er neben ihnen die kahlen Stengel der Mohnpflanze ragen; sie hatten die Köpfe vor dem Schlummer gegessen. Da sprach er zu den Erwachenden, daß um ihres Schlafes willen die Mohnblume fortan als Sinnbild des Schlummers und der Träume gelten solle.
(A) Duppenstubenschmuck aus Elerschalen.
Wer recht hübsch bemalte Östereier hat, dem wird es leid nach dem Verspeisen die Schalen wegzuwerfen. Dies ist auc nicht nötig; man löse sie nur recht behutsam ab, dann lasse furs Puppenstübchen noch hübsche Vasen oder Ampeln daraus fertigen. Läßt es das Muster auf dem Ei zu, so kann man Schalen verwenden, sonst muß man die obere und untere vorsichtig wieder zusammenkleben. Natürlich geschieht dier innen, am einfachsten mit Oblaten oder dem weigen gumm Papier, das wir häufig an Briefmarken sehen. Um eine Steu anzufertigen, kleben wir die Spitze der Schale mit Gumm an cum auf ein rundes Korkstuckchen, das wir dann mit##oldlack: Farbe hübsch anstreichen. Die Eierschale steht dann fest und aufrecht— Einen Ständer stellen wir her, indem wir drei#### chen in der Mitte mit einem Band umwickeln, das zierlich einer Schleife geschlossen wird; dann sind die Stäbe oben und u auseinander zu spreizen. Oben herum wird noch ein Papiet geklebt, der auch angemalt wird. Dahinein wird dann diee schale gesetzt.— Um eine Ampel zu erhalten, häteln wir aus bu Seide mit Luftmaschen und Stäochen ein einjaches loses vemn das in der Mitte einen Knoten hat und, wie Spinnenbeme langen Stäbchen ausstrahlt. Ein richtiges Netz wurde das A. der Eierschale zu seyr verdecken. In der Puppenstube an die n gehängt, mit kleinen kunstlichen Blumen(von Mutters aus giertem Hut) gefüllt, gibt solche Ampel einen hübschen Schr. ab. Hat man eine ganze Eierschale, die aber oben eine Oeffnung zum Hineingreifen aufweist, so kann man ein lis Lichtchen hineinsetzen, das angezündet und durch die Einschimmernd, aus dem einstigen Österei einen allerliebsten leuchter macht.
(A) Alle meine Gänslein.
Wenn ein schöner, sonniger Frühwintertag ist, spielen wir wieder im Freien, wie wir's im Sommer mit soviel Freuderhaben, nicht wayr? Ein lustiges Laufspiel wollen wir vornehmen. Mindestens zehn oder zwölf Spieler müssen aber sein, sonst wurde die Gänseherde zu klein. Wir sind nar alle Gänse— jawohl, meine jungen Freunde— nur uns dürfen als Menschen herumstolzieren, und zwar ist der von ihnen Gänsehirt, der andere— Dieb. Nun, wir sehen, ob der Dieb ein Gänslein stehlen kann. Diese guten: chen verharren zusammengeschart in einem Winkel des platzes; am entgegengesetzten Ende steht ihr Hirt, und daz denken wir uns ein Gewässer. Der Dieb hat sich irgenesteckt. Nun ruft der Hirt herüber:„Alle meine Gänslein“.. men im See!“—„O nein,“ rusen die arinen Bratvögel „wir können nicht schwimmen, sonst fängt uns der Dieb.“ Dieb?“ staunt der Hirte,„wo ist er?“—„Er hat sich verboiz —„Warum tut er das?" fragt wiederum der Gänsee
Weil er uns überfallen will," bekommt er von seiner#ei## Antwort. Nun schilt der Hirt seine Gänse allzu furchtsum,
meint es wäre gar kein Dieb da, sie bildeten sich
und sollten nur ruhig kommen. Er ruft also nochmal?— meine Gänslein schwimmen im See.“ Nun müssen bir.
meine Gänslein schwimmen im See.“ Nun mun##
Vögel gehorchen; mit möglichster Eile schwimmen sie Gewässer, das heißt die Kinder laufen flink über den e:
—"—
zum Hirten hinüber. Naturlich bricht jetzt der Dieb aus n
Nr. 104.
Am Oste Nummer
Versteck hervor, und gelingt es ihm, eine der Gänse 3u ehe sie den Hirten erreichte, so muß diese die Rolle un. tauschen. Beim nächsten Spiel also ist der eingefangene Dieb, und der bisherige Dieb geyt als Gans unter die9#
9„
—
Von 1.
Nun ist es Todesreich sit die Erde gesc ist das Leben dunklem Sche blüht der So Sehnsucht ger feiert ein seli digen Herzen Aber diese Bedeutung fü Räumen der Auferstehung, auferstehung schwaches Sir Wir sind bloß dem Re emporgehoben Bürger eines Reiches, das der Gnade, ist das Reich mit dem Sze Christus, de Das ist die Ostern.
Surrexit C Welch ein S Wahrlich, da als armer göttlichen Al den und Sch war er der Volk ihn nich vornehme W hatte sie wur fragten nach Jerusalem er mußte vor se Jugend in getötet hätte ging, um ihr Not zu rette als er Tote all ihre Sch Neid und H. lauschte eine bens, die sei Stimme des und der Ru bald in die Kleuz mit il Und der diese Welt Und welche Wurm zertrei sehen in der ihr habt ihn heuren Last se er von seine: genommen, falsche Zeug der aller Ge liefert wurde einem Purpt der Hand, ir