Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilaue Gelonia, wöchenil. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 3 Mon), M. 1,—(2 Mon.), M..50 01 Mon), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Cfg. die einspaltige Zeile edritte und egte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbe zahlung 10 esg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Das Neueste vom Tage.
Der Reichstagswahltermin.
Die Nordd. Allg. Ztg., das Reichskanzlerorgan, schreibt: Als Tag der allgemeinen Wahlen für den Reichstag ist wie schon gestern in einem Teile der Auflage mitgeteilt der 12. Januar in Aussicht genommen. Da dieser Tag in die Legislaturperiode des gegenwärtigen Reichstages fällt, wird zuvor dessen Auflösung zu erfolgen haben. Ein Termin hierfür steht noch nicht fest, dürfte vielmehr im wesentlichen von dem Fortgang der parlamentarischen Arbeiten bedingt sein.
Der Arbeitsplan des Reichstages.(Eig. Drahtb.) Berlin, 25.Ott.1911. Das Sentorentonvent des Reichstages beriet heute über die Verteilung der noch ausstehenden Beratungen. Die Teuerungsdebatte soll womöglich am Donnerstag zu Ende gebracht werden. Am Freitag reihen sich die Inteipellationen über die Maul= und Klauenseuche an. Nach ihrer Beendigung wird sich der Reichstag bis zum 7. November vertagen. Nach der Vertagung beginnt er seine Arbeit mit der Vorlage betr. Ausgabe kleiner Aktien, dem Handelsvertrag mit Japan und anderen kleineren Vorlagen. Dabei ist als möglich in Aussicht genommen, daß am 8. November die Au=sprache über die auswärtige Politik beginnen könne, daran schließt sich die Schiffahrtsabgabenvorlage, das Hausarbeitsgesetz, die Gewerbeordnungsvorlage, das Hülfskassengesetz sowie die zweite Beratung von Rechnungssachen. In der zweiten Hälfte des November soll die dritte Beratung mehrerer Gesetze, u. a. der Abanderung des Strafgesetzbuches, des Arbeitskammergesetzes erfolgen. Am 20. und 21. November soll frei sein. Am 23. November aber soll die zweite und dritte Beratung der Privatbeamtenversicherungsvorlage ihren Aufang nehmen. Bis Ende November hofft man, das Arbeitspensum erledigen zu können.
Eine Junggesellensteuer.
Der Landtag des Fürstentums Reuß älterer Linie nahm mit 7 gegen 5 Stimmen einen Antrag an, wonach solche steuerpflichtigen Personen männlichen und weiblichen Geschlechts, die das 30: Lebensjahr überschritten haben, ohne verheiratei zu sein, bei einem Einkommen von 3000 bis 6000 M. einen Steuerzuschlag von 5 Proz. und bei einem Einkommen von über 6000 M. einen Zuschlag von 10 Proz. zu zahlen haben.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Hartnäckige Kämpfe bei Tripolis.(Drayiber.) Tripolis, 25.Okt.1911. Agenzia Stefani. Da an dem gestrigen Zusammenstoß auch aufrührerische Araber teilgenommen haben, die sich in der Oase im Rücken der von den Italienern eingenommenen Linie befanden, ließ General Caneva die Entwaffnung der Bewohner der Stadt und der Oase streng durchführen. Man entdeckte viele allenthalben versteckte Waffen und mit Vorräten und Munition gefüllte Hütten. Die Waffen wurden beschlagnahmt und die Hütten in Brand gesetzt, da es unmöglich war, die Patronen rechtzeitig fortzuschaffen. Viele Araber wurden festgenommen. Diejenigen, die Widerstand leisteten und auf die Italiener feuerten, wurden sofort erschossen. Der eingeborene Kawaß des deutschen Konsuls, der einen verwundeten Italiener erdolcht hatte wurde vom Konsul selbst den italienischen Behörden ausgeliefert. Diese stellten ihn sofort vor ein Kriegsgericht und ließen ihn gemäß dem Urteil des Gerichts erschießen.
Unter den Arabern, die augenscheinlich im Einverständnis mit den Angreifern standen, brach auf unserem linken Flügel hinter dem elften Bersaglieriregiment eine Rebellion aus, während die Bersaglieri damit beschäftigt waren, die Angriffe der türkischen Infanterie zurückzuweisen, die, gedeckt durch kleine Gartenmanern, vorrückte. Den von dem hügeligen Terrain begünstigten Arabern gelang es, den Bersaglieri nicht unbedeutende Verluste beizubringen. Aber unsere Soldaten machten auf der Stelle gegen beide Seiten Front, machten zahlreiche Araber nieder und nahmen viele gefangen. Der Kampf dauerte mit wechselnder Stärke gegen acht Stunden an und machte uns infolge des unebenen Geländes viele Schwierigkeiten, da er uns zu großer Truppenzersplitterung zwang. An der letzten Phase des Kampfes nahmen Verstärkungen teil, die vom 82. Infanterieregiment gekommen waren. Endlich gelang es unseren Truppen, die Araber und Türken von allen Punkten zu vertreiben und das Gelände von ihnen zu säubern.
Die Verluste der Feinde sind außerordentlich groß. Ueber unsere Verluste, die verhaltnismäßig nicht sehr schwer sind, ließen sich noch keine genauen Daten ermitteln, da unsere Truppen noch mit der Entwaffnung der Bevölkerung zu tun hatten. Auf uns rm linken Flügel rekognoszierende Patrouillen fanden zwischen Harne und Mersi Huncerte von türkischen und arabischen Toten, die die Flüchtlinge zu beerdigen oder mit sich zu nehmen keine Zeit gehabt hatten, wie dies sonst ihre Gewohnheit ist.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Nr. 295. 24. Jahrgang. Feruspr.!: Geschäftstelle Beikestr. 5: A esss. Köln, Donnerstag. 20. Oktober 1011. Redokt: K 5233, K 5233: Heute 12 Seiten.
Während man längs der vorgeschobenen Positionslinien, besonders auf unserer linken Seite, kämpfte, gab es in der Stadt zu Beginn eine Panik. die sehr ernsthaft hatte werden können. Der Ursprung dr Panik war folgender: Ein Militärarzt, der einen verwundeten Offizier begleitete, befahl, um eine Ansammlung der Menge um den Wagen zu vermeiden, dem Unteroffizier, der den Wagen geleitete, die Araber zu entfernen. Der Unteroffizier gehorchte, und die zurückweichende Menge bot das verwirrte Bild einer Flucht. Infolgedessen kam es zu Tumulten. Die Läden und Kaffeebäuser wurden geschlossen. Die Einwohner auf den Terrassen gaben Revolverschüsse ab. Der Alarm pflanzte sich nach den Kasernen fort, besonders zu vereinzelten Wachtposten, von wo einige Flintenschüsse ausgingen. Das Feuer wurde sofort auf Veranlassung eines herbeigeeilten Offiziers eingestellt. Ein junger Araber, ein Bediensteter von Offizieren des Bersaglieri=Regiments, von denen er Wohltaten empfangen hatte, versetzte dem Hauptmann, der das Feuer gegen den Feind leitete, einen Dolchstich; er wurde erschossen.
Gefangenentrupps kommen fortwährend und werden, geleitet von Carabinieri, in die Kasernen und andere sichere Orte geführt. Bisher wurden 31 Todesurteile verhängt und sofort vollstreckt. Sie betrafen Araber, die mit der Waffe in der Hand gegen die Italiener überrascht wurden.
Gestern früh erkundeten die Flugzeuge das Gelände vor der Frout der Italiener entlang der Karawanenstraße von Tripolis nach Cafr=Gardian. Hier wurde ein ausgedehntes Lager der Türken und Araber entdeckt. Den Tag über wurden in mehreren Orten Gruppen von Arabern und Türken in verschiedener Stärke gesehen. Ein Angriff ist nicht erfolgt.
Die in Tripolis vorgenommenen Verhaftungen belaufen sich auf ungefähr 2000.
Sozialdemokratie und
Religionsunterricht.
„„Die Erziehung muß ausschließlich Staatssache sein, sie muß den höchsten Ansprüchen genügen,
und es darf kein Zögling von Staatsoder Gemeindewegen in religiösen Dingen Unterricht genießen.“
(Bebel Glossen Seite 28.)
*
„Die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert werden, der Schulmeister gegen den Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Religion.
Protokoll des Parteitages zu Halle, Seite 175.)
Die Revolution in China.
* Die Revolutionäre in Canton.(Drahtb.) Canton, 25.Okt.1911. Reuter. Während der neue Tatarengereral, der heute morgen gelandet war, in der Tschongthingstraße am Admiralsgebäude vorüberging, wurden von den Dächern benachbarter Häuser Bomben herabgeworfen, durch die einige Soldaten getötet wurden. Infolge der Explosion brach in mehreren Häusern Feuer aus, das bereits gelöscht ist.
Ein späteres Telegramm meldet: Der bei der Bombenexplosion heute früh ebenfalls verwundete Tatarengeneral ist bald darauf seinen Verletzungen erlegen. Die Stadt ist ruhig.
Kanton, 25.Okt. 1911. Durch das heutige Bombenattentat sind im ganzen 21 Menschen getötet, 18 verwundet und sieben Häuser beschädigt worden. Der Täter selbst, der ein Eingeborener aus dem Sunning=Distrikt ist, wurde tödlich verletzt.
* Die deutsche Schutzaktion.(Drahtber.) Berlin,
25.Okt.1911. Der Chef des Kreuzergeschwaders meldet: Das
Flußkanonenboot Vaterland ist nach Tschangscha, der Hauptstadt der Provinz Hunan am Siang=Fluß, entsandt worden, das die Aufständischen ohne Kampf besetzt haben. In Hankau ist alles ruhig.
* Ein Gefecht bei Hankau.(Drahtb.) Peking. 25.Okt.1911.
In der Nahe von Hantau kam es heute beim Siebenmeilencreek, das unterhalb der Stadt in nordöstlicher Richtung gelegen ist, zu einem Gefecht. Die Aufstandischen griffen ihre Gegner wiederholt an, aber obwohl sie Verstärkungen erhielten, zogen sie sich schließlich etwas zurück. Das Gefecht scheint nicht bedeutend gewesen zu sein, da nur ein kleiner Teil der kaiserlichen und der aufständischen Truppen beteiligt war. Ueber 5000 Mann der kaiserlichen Truppen sind von Peking nach Sinjangtschau an der Grenze von Honan und Hupeh abgegangen.
* Beruhigung in Schanghai.(Drahiver.) Schanghai, 25.O1.1911. Der Geschafisverkehr wird wieder lebhafter. Weit aus dem Innern laufen hier Bestellungen ein.
Die morgen erscheinende Nummer 43 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Dr. Conze, der neue Unterstaatssekretär. Franz Liszt und dessen Geburtshaus in Raiding in Ungarn. Italienische Truppen bei der Abreise von Rom,] Turkisches Militär in Tripolis. Landung italienischer Flüchtlinge aus Tripolis in Malia. Der turkische Major Enver=Bei. Der Oberbefehlshaber der italienischen Torpedoflotte Ludwig Amadeus, Herzog der Abbruzzen. Eine neue Zierde Roms. Erzählungen: Wer trug die Schuld? Roman von A. SeyffertKlinger.(Fortsetzung.) Spruch. Der gnte Kamerad, Erzählung von Max Karl Böttcher. St. Hubertus, eine lustige Jagdgeschichte von Julius Honke.(Fortsetzung.) Allerseelen.
Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25.Okt.1911.
Beratung über die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete.
Abg. Erzberger(Zentr.) bemängelt die vielfachen Ueberschreitungen der Etatsziffern sowie die dauernden Erhöhungen der außerordentlichen Ausgaben.
Die Abgg. Noske(Soz.) und Görke(nl.) schließen sich im wesentlichen den Ausführungen Erzbergers an.
Staatssekretar v. Eindequist sagt früyere Vorlegung der Uebersichten zu.
Die Vorlage geht an die Rechnungskommission.
In der Besprechung der
Interpellationen über die Teuerung wird fortgefahren.
Abg. Graf Kanitz(kons.): Dem Reichskanzler sind wir dankbar für die Erklärung, daß an unserem bewährten Wirtschaftssystem nicht gerüttelt werden soll. Völlig ungerechtfertigt sind die Angriffe gegen das Einfuhrscheinsystem. Fur die östlichen preußischen Provinzen sind die Einfuhrscheine geradezu eine Lebensfrage. Wir sind gegen die Einjuhr argentinischen Fleisches, und an den Zöllen auf Futtermittel wollen wir unbedingt festhalten.
Staatssekretär Dr. Oelbrück: Das Ergeonis der dreitägigen Debatte ist, daß Einigung daruber besteht, daß eine Teuerung vorhanden ist. Die meisten Redner haben die Frage erörtert, ob den Schwierigkeiten nicht abgeholfen werden konnie durch eine Erleichterung der
Fleischeinfuhr.
Fur die Einfuhr argentinischen Fleisches oder Viehes kann ich mich nicht erwärmen; mit dem Buchsenfleisch sind vielfach Vergiftungen vorgekommen, die Enfuhr von Rindvieh ist bekanntlich mit Rucksicht auf die Gefahr der Einschleppung des Texasfiebers durch die das Vieh begleitenden Insekten verboten, und Gefrierfleisch und Kühlfleisch einzufuhren lohnt sich nicht, weil die Spannung des Preises nicht groß genug ist. In Wien hat man damit einen Versuch gemacht. Von den 1650 eingefuhrten Tonnen sind bis jetzt nur 951 konsumiert, weil der Preis im Verhaltnis zu dem inländischen Fleisch zu hoch und auch die Qualitat bedeutend geringer ist.(Hört, hört!) Auch in der Schweiz hat man das Fleisch als Fleisch zweiter Qualität bezeichnet
Ich habe den Eindruck, daß die bisherigen Debatten nicht den Ersolg gehabt haben, den Streit der Meinungen abzuschwächen, insbesondere den Streit über die Ursache der Teuerung. Auf der Linken entdeckt man die Ursachen in unserer Wirtschaftspolitik und verlangt einen allmählichen Abbau der Zölle. Die Statistik beweist, daß diese Auffassung
völlig unbaltbar
ist. Wenn der Reichskanzler sich so eingehend über diese Fragen verbreitet hat, so soll damit zum Ausdruck gebracht sein, daß die Verbündeten Regierungen jeglichen derartigen Versuch, die bestehende Wirtschaftspolitik als überlebt hinzustellen und umzuandern, mit allen Mitteln zu bekämpfen für notwendig halten.
Eisenbahnminister v. Breitenbach: Man stellt es immer so hin, als hatte der Ausnahmetarif für Lebens= und Futtermittel leine nennenswerte Bedeutung. Das ist nicht richtig. nuein jur
die Frachtermäßigung für Futtergerste und Mais wird die preußische Eisenbahnverwaltung einen
Ausfall von—9 Millionen Mark haben. Die Eisenbahnverwaltung hat sogar umfassende Kartoffeleinkäufe
in die Wege geleitet; sie hat im Osten ein Quantum von einer Million Zentner zum Preise von 2,70—2,80 M.(Hört, hort!) für ihre Beamten und Arbeiter angekauft, und sie wird in der Lage sein, diese
Kartoffeln in Köln
etwa für 3,50 M. abgeben zu können. Wenn nur die Selbsthülfe an der richtigen Stelle eingreift, kann doch etwas Ersprießliches geleistet werden. Im übrigen werde ich fortgesetzt bemuhl sein, Maßnahmen zu treffen, damit die Tarifermäßigungen ausschließlich den
Verbrauchern zugute kommen
(Beifall.) m
Abg. Dr. Südekum(Soz.): Selbst wenn unsere Volkswirtschaft die Blute, die sie unstreitig in den letzten Jahren durchgemacht hat, lediglich der Wirtschafts= und Steuerpolitik des schwarz=blauen Blocks verdanken würde, so wäre dadurch die Not, unter der das Volk leidet, in keiner Weise gehoben.
Tann vertagte sich das Haus. Heute: Fortsetzung.
944
##

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295* Donnerstag. 26. Oktober 1911.
Was der Freitag bringt:
MGUEAERAEHGEET HEE
□# E
□ 2 7
Fag nz
E EE
Theater: Opernhaus: Die Bohème, 7½, Schauspielhaus: Prinz Friedrich von Homburg, 8. Deutsches Theater: Sondervorstellung für den Kölner Bezirksverein deut-eher Ingenieure, 8, MetropolTheater: Die Musterweiber, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissancr, 6 Uhr.
((A) Das Marokkoabkommen vor dem Abschluß.
Die Kompensationsverhandlungen sind augenscheinlich nun auch dem Abschluß nahe. Darauf deutet vor allem die Mitteilung des Reichstagspräsidenten im Seniorenkonvent hin, daß der Reichskanzler voraussichtlich am 8. November die Marokkointerpellationen zu beantworten gedenkt. Aber auch aus dem Umstande, daß die deutsche und die französische Regierung den Mächten Mitteilungen über den ersten Teil des Marokkovertrages gemacht und bei dieser Gelegenheit auch auf den günstigen Stand der Kompensationsverhandlungen hingewiesen haben, darf gefolgert werden, daß der Abschluß des deutsch=französischen Vertrages in kurzem bevorsteht. Man rechnet, daß er bereits in den nächsten Tagen, möglicherweise noch vor dem 1. November erfolgen wird. Es entspricht übrigens den diplomatischen Gepflogenheiten, daß den beteiligten Mächten, in diesem Falle also den Unterzeichnern des Algecirasvertrages, Einblick in die erzielten Abmachungen gewährt wird, noch bevor sie der Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite 10.)
cm Sozialdemokratische Kommunalpolitik.
In Gera(Reuß) verfügt die Sozialdemokratie über die absolute Mehrheit im Gemeinderat. Von 39 Mitgliedern des Kollegiums sind 26 Sozialdemokraten. Damit sollten eigentlich für Gera herrliche Zeiten gekommen sein, denn gleich, ob die Genossen in Köln oder Gera sitzen, sie wissen nie genug ihre eigene Tätigkeit zu loben. Doch in Gera wurde von all dem, was die„Genossen“ in Köln den Stadtratswählern versprechen,
nichts erfüllt,
deshalb herrscht auch eine starke Erbitterung unter denjenigen liberalen Wählern, die, wie es gegenwärtig anderwärts auch geschieht, den Sozialdemokraten die Mehrheit verschafft hatten.
Wie die Dinge heute in Gera stehen, darüber lassen sich Blätter wie die Deutschen Nachrichten(Nr. 248) und der linksliberale Fränkische Kurier(Nr. 538 vom 20. Okt.) aus im Anschluß an einen Artikel, den E. Dombrowsky in der Liberalen Korrespondenz veröffentlicht. Es heißt da u..:
Diese Herren kamen nun ans Ruder. Charakteristisch war zunächst die verhältnismäßig
geringe Arbeitsleistung des Gemeinderates. Es wurde geredet und geredet, und, wenn es das Interesse der Partei erforderte, fiel die Sitzung einfach aus. So, als der sozialdemokratische Parteitag in Jena stattfand. Im
Mittelpunkt der Verhandlungen
stand bisher die Frage, ob die Reußische sozialdemokratische Zeitung auch Insertionsorgan der kommunalen Körperschaften sein dürfe. Den dahingehenden Beschluß des Gemeinderats stieß nach endlosen Debatten schließlich das Reußische Gesamtministerium als letzte Instanz um. Auch in zahlreichen anderen Fällen ergab sich stets das selbe Spiel. Der Gemeinderat beschließt etwas, der Magistrat protestiert dagegen, die Regierung trifft eine endgültige Entscheidung. Noch niemals hat die Reußische Regierung soviel in die inneren Verhältnisse eingegriffen wie jetzt.
Die wirkliche Selbstverwaltung beruht in Gera eigentlich nur noch auf der Einbildung.
Dafür zwei Beispiele: Als eine der Stadt mitgehörige Pfarrerwohnung neu hergerichtet werden mußte, verweigerte die Sozialdemokratie die Mittel. Geund:
Keinen Pfennig für die kirche! Effekt: Die Regierung ordnet die zwangsweise Bereitstellung städtischer Gelder dafür an. In den Vororten Geras, in denen die Sozialdemokratie schon länger die Mehrheit hat, genehmigt sie prinzipiell nur das im städtischen Budget, was ihr paßt, und verweigert alles andere. Effekt: die Regierung odnet auch hier die zwangsweise Einstellung der betreffenden abgelehnten Posten
in den Etat an. In Gera wird's in den nächsten Monaten dazu kommen können.
Ein besonderes Kapitel beansprucht die
Beamtenpolitik der Sozialdemokratie.
Hier tritt das Bestreben der Partei ziemlich klar zutage, sich einen gefügigen Apparat zu schaffen. Sie sägte zunächst einen ihr unbequemen Baurat ab, dann versagte sie einer Reihe städtischer Mittel= und Unterbeamten, die„daran“ waren, die definitive Anstellung. Und in manchen kleinen Städten verlängert
die sozialdemokratische Gemeinderatsmehrheit grundsätzlich nich die Amtsperivde der leitenden Persönlichkeiten, um so einer Pensionsverpflichtung aus dem Wege zu gehen. Einen drastischen Fall dafür bot unlängst das Gera benachbarte weimarische Städtchen Münchenbernsdorf.
Die wirklich positive Arbeit des Geraer Gemeinderates ist, seitdem die Sozialdemokratie dort herrscht, recht mager ausgefallen. Man hat ja den Bau eines neuen Krankenhauses beschlossen. Aber das war schon vor dem so gut wie geregelt. Und sonst?
Die Sozialdemokratie fürchtet sich mit einem Male geraoezu, neue Fragen anzuschneiden.
Denn man sieht mit Grauen die finanziellen Wirkungen, die unausbleibliche Steuererhöhung, die der sozialdemokrarischen Mehrheit bald Kopf und Kragen kosten wurde. Die Taktik geht deshalb dahin, das kommunale Budget nicht zu sehr zu belasten: dann aber will man die Arbeitervorstädte eingemeinden, um sich einen neuen sicheren Rückhalt zu schaffen. Eigentümlich ist, wie die Rollen zwischen der„regierenden" Sozialdemokratie und den anderen Parteien gleichsam vertauscht sind. Jetzt sind die bürgerlichen Parteien die schiebenden,
die Sozialdemokratie ist geschoben.
Die Freisinnigen brachten einen Teuerungsantrag ein, nicht die Sozialdemokratie. Ein gemeinnütziger Bauverein ist von Angehörigen der bürgerlichen Parteien begründet worden, um dem Wohnungselend und der furchtbaren Säuglingssterblichkeit zu steuern. Die freien Gewerkschaften, zur Mitarbeit aufgefordert, wiesen jede Teilnahme schroff zurück. Zur Begrundung dieser seltsamen Haltung wird in dem sozialdemokratischen Organ geschrieben:
„Steigen die Wohnungsmieten, so steigen die Anspruche der Arbeiter, ihre Unzufriedenheit wächst, ob sie wollen oder nicht, sie werden in den Kampf zur Erringung besserer Löhne getrieben, und dank ihrer Organisation knüpft sich immer häufiger der Sieg an ihre Fersen. Eine Verbilligung der Wohnungsmieten schützt also den Kapitalisten vor den für ihn selbst stets verlustbringenden Lohnkämpfen.“
Das war also der Grund, warum die Sozialdemokratie nicht mithelfen wollte an dem gemeinnützigen Werte der Wohnungsreform durch Selbsthülfe. Sie will nicht die Entproletarisierung des Arbeiters, sie kann ihn nur als besitzlosen Klassenkämpfer gebrauchen. Die Ernüchterung, die jetzt schon in weiten Arbeiterkreisen Geras Platz gegriffen hat, wiro wachsen.
In Gera hat also die Sozialdemokratie den Beweis für ihre Unfähigkeit in der kommunalen Verwaltung erbracht. Nach den hier und da auch änderwärts gelieferten Proben müssen sich die Bürger Kölns dafür bedanken, daß ihre Vaterstadt als Versuchskarnickel der unfähigen Sozialdemokratie mißbraucht wird.
zum ersten Male in das Stadtverordnetenkollegium gewählt war die Arbeitszeit bei den Fuhrparksarbeitern 14 Stunden betragen habe.
Bezüglich der Volksgesundheit zeigt Redner auf das ständige Sinken der Sterblichteitsziffer bei den Säuglingen und bei der Lungentuberkulose, sowie die Anstellung des medizinischen Beigeordneten hin. Schon das Interesse der Fortentwickelung unserer lieben Vaterstadt erfordert dringend die Erhaltung des Zentrums. Reicher Beisall wurde dem Redner zuteil. In der anschließenden, regen und ausgiebigen Diskussion sprachen noch Herrn Parteisekretär Scola, die Herren Antweiler, Adrian, Bäumer, Arbeitersekretär Israel und Herr Rechtsanwalt Wirtz. Letzterer brachte ein mit großer Begeisterung ausgenommenes Hoch auf den Redner des Abends, den hochverdienten Stadtverordneten Rings aus. Mit der Aufforderung, auf der ganzen Linie in eine systematische Agitation einzutreten, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
G Zur Frage eines Strandbades in Köln.
Der Katholische Lehrerverein Köln Stadt und Land hat an den Oberbürgermeister von Köln eine Eingabe folgenden Wortlauts gerichtet:
Der Katholische Lehrerverein Köln Stadt und Land hält es fur seine Pflicht, zu der beabsichtigten Einrichtung eines Strandbades Stellung zu nehmen.
Wir verkennen nicht die Wichtigkeit reichlicher und vermehrter Badegelegenheit zur erstrebung einer gesteigerten Volksgesundheit, insbesondere auch nicht die Bedeutung der weitgehendsten Ermöglichung des Badens und des Schwimmens für die Gesundheit und die Belebung des Mutes unserer Jugend.
Was un= aber in erster Linie am Herzen liegt, das ist die Erhaltung und Hebung der offenkundig so sehr gefährdeten Sittlichkeit der Köiner Jugend. Wir erkennen in der Einrichtung eines öffentlichen Familienbades eine weitere, schwere Gefahr für das sittliche Empfinden und Handeln. Es muß zum mindesten verflachend auf die Sitten einwirken, wenn Knaben und Mädchen unter sich und im Vereine mit Erwachsenen und Halberwachsenen zusammen baden. Vergrößert wird die Gefahr dadurch, daß die Erwachsenen in ihrem ungezwungenen Verkeyr, in torem Reden und Handeln nicht die gebuhrende Rücksicht auf die Jugendlichen nehmen, daß die Kinder manches sehen und hören werden, was ihnen besser noch Jahre lang vervorgen bleibt. Am bedenklichsten macht es uns, daß sich jedenfalls auch hier— wie anderwarts— unsaubere Elemente unter die Badenden mischen werden, daß auch verdorbenen Jugendlichen hier mehr Gelegenheit zu ihren Verführungskünsten gegeben wird. Wir bezweifeln seyr, daß eine auch noch so streng durchgefuhrte Aufsicht diese Schäden verhüten kann Es ist unsere wohlbegrundete Ansicht, daß die sittlichen Schaben einer derartigen Einrichtung großer sind als der Nutzen für die Gesundheit. Die bis zum laufenden Jahre verhälinismänig geringe Ausnutzung der vorhandenen Badegelegenheit notigt sehr zu der Annahme, daß nicht lediglich offentliches Bedürfnis und Freude am Baden die Forderung eines Strandbades veranlatt haben.
Wir richten deswegen an die Stadtverwaltung die ergebene Bitte, von der Errichtung eines Famitienbades abzusehen und durch Vermehrung getrennter Badegelegenheiten berechtigten Wünschen entgegenkommen zu wollen, das zu schaffen, was allein zur Forderung der Gesundheut beitragen kann. Ergebenst Der Vorstand des Katholischen Leurervereins nomn Stadt und Land I..: W. Langenberg, I. Vorsitzenoer.
* Eine öffentliche Zentrumswählerversammlung für den Bezirk St. Paul und St. Maternus fand am Dienstagabend im Lokale von Studer am Chlodwigplatz statt, welche sehr gut besucht war und der auch sozialdemotratische Parteiangehörige beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Oberlehrer Mähser, wies einleitend auf den Ernst unserer Zeit und die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen hin. Er begrüßte die erschienenen Stadtverordneten Rings. Meyer und Kirschbaum, sowie den Vorsitzenden des Arbeitsausschusses der Zentrumspartei und Hrn. Parteisekretär Scola.
Hr. Rings sprach dann in längeren, höchst interessanten Ausführungen über das Thema:„Warum bleiben wir beim Zentrum?“ Einleitend warf Redner einen Blick über die Ereignisse in den europäischen Ländern, an denen wir nicht achtlos vorübergehen dürsten, weil sie auch für uns von symptomatischer Bedeutung seien, nicht nur mit Rücksicht auf die in wenigen Monaten zu tätigenden Reichstags=, sondern auch im Hinblick auf die kommunalen Wahlen, die ja immer mehr einen politischen Anstrich erhielten, jedenfalls durch die Ereignisse auf politischem Gebiete außerordentlich beeinflußzt wurden.
Die grundsatzliche Stellungnahme des Freisinns, des Nationalliberalismus und der Sozialdemokratie zu Staat, Reich und Kommune, zu den wirtschafts= und sozialpolitischen, sowie zu allen Fragen des öffentlichen Lebens wurde eingehend geprüft und dann untersucht, ob und bei weicher der genannten Parteien eine Aenderung in ihren grundsätzlichen Auffassungen eingetreten sei, die das Näherrücken des Liberalismus zur Sozialdemokratie erklärlich erscheinen ließen. Obgleich die Leyrsätze der Sozialdemotratie bezüglich der Wirkungen der heutigen Wirtschaftsordnung, wie sie im Erfurter Programm niedergelegt seien, durch die Tatsache als unhaltbar sich erwiesen hätten, beyarre die Sozialdemokratie auf ihrem alten Standpunkt, den Bebel in die Form: Republik,
Kommunsmus, Atheismus gepragt habe. Redner wies nach, wie unter der vom Zentrum inangurierten Sozial= und Wirtschaftspolitik die wirtschaftliche Lage des Arbeiters und der Landwirtschaft sich gehoben und unser Nationalvermögen sich vermehrt habe.
Hr. Rugs wirft die Frage auf, ob wir als Wähler der Stadt Koln etwa Veranlassung hatten, dem Zentrum untreu zu werden um uns einer anderen Partei zuzuwenden? Er kommt dann auf das letzte Flugblatt der Genossen zu sprechen und beleuchtet die darin dem Zentrum gemachten unehrlichen und lugenhaften Vorwürfe. Er fuhrt an, was die Stadt für Volksgesundheit und für die Lungenfursorge getan habe. Fur das Schulbildungswesen seien rund 9 Millionen Mark in den Etat eingestellt, davon entfallen allein auf die Volksschulen 6 926000 M. Somit pro Kind 100 M. Bis Ostern seien schon wieder vier Schulen erbaut worden, davon drei mit 16 und eine mit 27 Klassen. Fur das Fortbildungswesen, das gewerbliche wie kaufmännische, seien 180000 M. aufgewendet worken.
Das Armenwesen erfordere rund 2¾ Millionen Mark. Den Steuereinnahmen aus den Wählern der dritten Klasse mit etwa 4,1 Millionen Mark stehen alles in allem an Aufwendungen 14 Millionen Mart gegenuber, die vorwiegend den Interessen der dritten Wählerklasse dienten. Zur stadtischen Sozialpolitik übergeheno, werst Redner aus die Errichtung des soztalponitischen Gebandes hin, dessen Herstellung 800000 M. erfordert habe. Er erwähnt den Ausbau der Arbeitslosenversicherung. Bezüglich der Sozialpolitik für die städtischen Arbeiter stehe Köln an erster Stelle aller deutschen Städte. Er erinnere sich noch gut daran, als er
Aus der Arbeiterwelt.
X Zur Bergarbeiterbewegung. Aus dem Ruhrgebiet, 24.Okt.1911. Der Hauptvorstand des Gewerkvereins christ licher Bergarbeiter erläßt an seine Mitglieder im Ruhrgebiet eine Erklärung, in welcher er darauf hinweist, daß an manchen Orten sozialdemotratische und anarchosozialistische Hetzer die Arbeiter zu einem möglichst sofortigen Streik zu bewegen suchen. Die Ge werkvereinsmitglieder möchten sich durch derartige Bestrebungen nicht beunruhigen und zu unbesonnenen Schritten hinreißen lassen. Auch bei der Weiterentwickelung der Dinge solle die höchste Instanz im Gewerkverein, die Genera versammtung, den Ausschlag geben und nicht irgend ein unorganisierter oder anders organisierter unverantwortlicher Hetzer.
Besonders preiswertes Angebot für
1 Posten
Kauf zu
Handtücher
Halb-Leinen, Drell u. Gerstenkorn, 90. 100, 110 lang,
29: 423 483
Kissenbezüge
schwereKretonneware, 3teilige Zacke
683 883 98:
Normalhemden
auch für starke Herren, 1• 1% 25
Kölner Fabrik u. Engroslager
Domstrasse 59•67
3 Minuten vom Hauptbahnhof. bk

Aus der Arbeiterwelt.
Ein sensationeller und bedeutsamer Prozeß
spielte sich am 23. und 24. Oktober vor dem Schöffengericht
Roiner Local-Anzeiger Nr. 295* Donnerstag, 26. Oktober 1911.
gegen den genannten Verband herausgegeben hatte und die von der sozialdemokratischen Presse geradezu skupellos gegen die christlichen Gewerkschaften ausgebeutet wurde. Die Urteilsverkündigung wurde vertagt, aber das kann auf Grund der zweitägigen Verhandlungen schon jetzt festgestellt werden, daß die Sozialdemokratie bei dem Prozeß nicht auf ihre Rechnung gekommen ist. Darauf wird noch zurückzukommen sein. Heute
sozialdemotratischen Fabrikarbeiterve bandes, schrieb in seiner Nr. 38(1910), daß sein Verband, dem Wolf auf dessen Angebot seines Materials nicht einmal geantwortet habe, ein Beweis,„wie wenig Wert wir der Bloschure beimessen". Wolf sei„nämlich ganz und gar nicht der fromme, ehrliche, um die christliche Herde besorgte Hirt, der er in seiner Broschure scheinen möchte, sondern ein sehr real veranlagter, kalt berechnender, seinen Vorteil gewissenhaft wahrnehmender Mensch“. Wolf have den Sozialdemokraten seine angeblichen Enthüllungen angeboten zu einer Zeit, als der christliche Verband mit 1000 Mitgliedern in Solnho en in einen Streik verwickelt war. „Dabei mußte Hr. Wolf wissen, daß die Veröffentlichung seiner Enthüllungen den kampfenden Arbeitern jede Aussicht auf erfolg genommen hatte.“— So der sozialdemokratische Prole#arier. der aulerdings eine Ausnahme im sozialdemotratischen Blatterwald bildete.
Mit welchem Charakter man es bei Wolf zu tun hat, geht auch daraus hervor, daß er dem im Streitgebiei erschemnenden Pappen heimer Vortsblatt während des Soinhofer Streits einen die Finanzverhältuisse des Verbandes schwer heruntermachenden Artitel anbot, der von der sozialoemokratischen Presse als Arbeiterverrat gebrandmarkt wurde.
Uno nun kommt die Soztaldemokratie und benutzt den gleichen Mann nicht nur als kronzeugen gegen die christlichen Ceweit. schalten, sondern nimmt ihn auch noch unter ihre schutzenden Fuliche. Bei der Verhandlung am Ruhrorter Schoffengericht stellte der Verteidiger des Verbandsvorsitzen###en und privattlagers Oswald, Rechtsanwalt Kumpf(Munchen) unter Beweis, daß Wolf nur der Vorgeschobene, nur ein Wertzeug sei, die Regisseure des Prozesses seien Sozialdemokraten, deren Abgesundte draußen auf dei Gerichtsgang den Prozez schöben und die auch Wolf den Rechisanwalt gestellt hatten.
So unverantwortlich vergeudet die Sozialoemotratie also Arbeitergroschen, an Charattere wie Wolf langt sie Hunderte von Mar. Gerichtstosten, nur aus blindem Haß gegen die christlichen Gewertschaften, un dem Tuisburg=Ruhrorter Prozeß aber wird sie wenig Freude und Genugtuung empfinden; Johannes Wolf wird den Genossen eine teure, aber wertlose Nummer sein. Letziere und seine roten Impresarios tönnen sich bei iyrem schmachvollen Herein all nur damit trösten, daß sie einander wurdig sind.
Anstellung des Gegenbuchfü rers erklärte sich die Versammlung eben alls einverstanden. Das Diensteinkommen des Schachtoofdirektors wurde festgesetzt auf 3000 M. Grundgehalt, steigend in
10 Jayren von 2 zu 2 Jahren um 200 M. auf 4000.; ferner freie Wohnung und für Licht, Brand und Wasser eine Entschädigung von 200 M. Der
Verkauf des Michaeldberges sollte wieder in geheimer Sitzung beraten werden. Auf Antraa der Herren Mielcke und Schallenberg(Zentr.) blieb die Oeffentlichleit besteyen. Nach einer längeren Aussprache beschloß die Versammlung einstimmig den Verkauf der Klostergebäude nebst Kirche aber ohne den Johannisgarten an den Benediktinerorden zum Preise von 120 000 M.
Ueber die Wertschätzung des Michaelsberges machte der Bürgermeister auf Gruno einer Taxe folgende Mitteilungen: 1. Ausgaben der Stadt: Der Kaufpreis beträgt 450000., für Erdarbeiten und Böschungsmauern zum neuen Amtegerichtsgebäude sind erforderlich 20000., Beitrag zur Errichtung des neuen Gefangnisses in Verbindung mit dem Amtsgerichtsgebäude 30 000., Anlegung und ausbau der projektierten Stragen am Fuße des Berges laut Anschlag 74000., Summe der Auslagen 574000 M. 2. Einnahmen der Stadt: Fur die alten Abteigebäude nebst Kirche und Garten 120000 M. Bewertung der ubrigen Objekte: Direktorwohnung mit Garten 31500., Wohnhaus Zeughausstraße Nr. 3
11300., Grundstuck an der Alfredstraße in Große von zwölf Morgen 5½ Ruten 65000., Wertschätzung des bebauungsfähigen Gelandes am Fuße des Michaelsberges in Größe von 5 Hettar 42 Ar 375 400 M.(Hierin ist der Geländewert der fünf Seamtenwohnhauser an der Berg= und Muhlenstrage mit engestellt, weil deren Bauwer infolge ihrer unschonen außeren Gestaltung noch ncht ermittelt werden tann) Pfortnerhaus an der Vergstraße mit Gesangnes und nebentiegendem Grundbesitz 28 200 M. Wert: Summa 637 400 M. Außerdem verbleiben noch der Stadt für wege und offentliche Anlagen, wie Johannssgarten, Felsengarten, östlicher Bergadhung mit alleen, Anlagen oberhalb des amts„erichtsgebandes usw., rund 24 Morgen, deren Geldwert schwer schaßbar und daher in vorstehender Berechnung außer Beiracht geblieden sind.
Seite 3.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg, 25.Ottober 1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde auf Antrag der Baukommission ein Vertrag mit Hru. Steinmüller genehmigt, betreffend Aufteilung des Gelandes an der Geschoßzfabrit. Der Kaufmannische Verein erhielt zu Leyrzwecken ein Schalsaal zur Verfugung gestellt und dem Restaurateur Treusch wurde die Lustbarkeitssteuer fur 20 Konzerte auf die Halste ermäßigt. Ein Antrag der Gemeinnutzigen Baugenossenschaft auf Ueberlassung eines Wegeabsplisses wurde genehmigt. Das Diensteinkommen des Spartassen=Rendanten wurde festgesetzt auf 1800 M. Grundgehalt, steigend in 18 Jahren von 3 zu 3 Jahren um 250 M. und den Wohnungsgeldzuschuß. Mit der
— Siegburg-Wolsdorf. 24.Okt.1911. Der 17jährige Dreherleyrling van der Hosen wurde gestern abend, als er nach Hause fahren wollte, auf dem Bahnhofe Hennef von dem einfahrenden Zuge erfagt und sofort getölet.
— Sieabura, 25.Ott.1911. Die hiesige israelitische Gemeinde feiert am Samslag das 70jährige Bestehen ihrer Synagoge.
Aus dem Bergischen Land.
O Résrath. 24.Ott.1911. Am Sonntagmittag wurde hier im Saale des Herrn Franz Forsbach eine große Versammlung der Zentrumspartei abgehalten. In Vertretung des Vorsitzen#en des Lokartomitees eroffnete Herr Pfarrer Buschhausen die Versammtung mit Darlegungen über die hohe Bedeutung der nachsten Reichstagswahl, welche eine rechtzeitige Vorbereitung erfordere. Herr Jeau Hermanns(Köln=Deutz) sprach über die politische Lage und die Aussichten für die tommende Reichstagswahl, In dem letzten Teil des Vortrages bespuuch Reoner die Notwendigteit einer bis ins kleinste gehenden Organisalion und den Nutzen, welchen die unstellung eine: Parteisetretärs für den Wahltreis Mücheim=Wipperfurth=Gummersbach mit sich bringt. Mit einem Appell an die Opferfreudigteit der Zentrumswähler schloß Redner seine mit Beifall aufgenommenen ausführungen. Eine Aussprache schloß sich an. Mit einem Mahnwört zu eifriger Mitarbeit, besonders der Vertrauensmanner, schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammtung.
* Bensberg, 25.Ck.1911. Herr Joseph Langel, der älteste Bürger Bensbergs, ist gestern im Alter vem fast 91 Juhren gestorden. Bis vor wenigen Jahren war er Mitglied des Kirchenvorstandes und des Gemeinderats, welchen Korporationen er etwa 30 Jahre angehört hat. Seine Veroienste um den Neubau unserer Pfarrtirche und seine langjährige segensreiche Wirksamteit in seiner Eigenschaft als Mitglied der urmenkommission usw. sichern ihm ein dauerndes Andenten.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 versteigert werden:
I. 1 Schreibsekretär,
2. 1 Sofa mit Paneelbrett und Spiegelaussatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Et.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
250 Stück Aufnehmer.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Am Freitag, den 27. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Büsett, ein konsolspiegel, zwei Bilder, ein Kleiderschrank und eine Waschkommode. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Oktober 1911, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokal Wirtschaft August Becker in Rondorf versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 27. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Köln- Lindenthal versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Möbel.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Verstelgerung
Am Freitag, den 27. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Tadenregal, 1 Ladentheke usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Am Freitag, den 27. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Büfett usw.
Linz,
hzol
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 27. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, soll Glockengasse 3 in
Cöln versteigert werden:
1 Automobil, Linon, 2 zyl. Tourenwagen, seitlicher Einstieg.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr, soll zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 614,
versteigert werden:
1 Küchenanrichte.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Oktober 1911, vormittags 3¼ Uhr, sollen im Hause Metzerstraße 25, Eingang Vondelstraße, Part., in Cöln gegen anderswo wohnende Schuldner versteigert werden:
1 Theke mit Marmorplatte, 1 Wandgestell mit Marmorplatte, 1 Dezimalwage, 1 weitzes Lattengestell, 1 Käseschränkchen, 1 Fenstervorsatz.
Daran anschließend um 10½ Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Schreibmaschine, Schreibtische, 1 Kronleuchter usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Göln.°p
Lebendfrische holländische
ol-Schellische
Rabeljau, Schollen, Bratschellfische,
per Psund 22 Pfennig,
empfiehlt
Jak.
Kurfürstenstr. 2, Mainzerstr. 38, Fernspr. A 4283. 0“
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 3,
Ogegenüber Sternengasse*
in Tuch sowie farbigen Stoffen.
Kleiderstoffe, Blusenstoffe,
Kostüm-Röcke— Unterröcke— Echarpes— Tücher
in vielseitiger schöner Auswahl.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher KöIn Ecke Grosse Neugasse
Poven’s Adressbu
912
Schluss der Vorausbestellung am 31. Oktober!
Preis bis dahin: für die Kleine Ausgabe.2° Später f.
nur bis 31. Oktober
Annahme
für die Crosse Ausgabe A. 850 für die Kleine Ausgabe M. 250
von Angaben für den., 2. und 4. Teil
(Der 3. Teil ist schon geschlossen)
Inserate(auh an Hervorragender Stelle) sind unverzüglich erbet
Kölner Adresbuch-Veriag
Brückenstrasse 6.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Donnerstag, 26. Oktober 1911
gesucht. Heinsbergstraße
Wir suchen einen
6
ug. Packer
der mit dem Dacken von Manusakturwaren und Konfektion vertraut ist. Gleichfalls findet intelligenter junger Mann, der sich als
**
ausbilden will, Beschäftigung. Beste Zeugnisse Bedingung. 2
:
Domstr. 59167, Kontor.
Reparaturschlosserei
erfahrene
sofort gesucht. Zinkhütte Berzelius b. Verg.=Gladbach.
Lehrlingstelle
ist im Bureau einer Buchund Steindruckerei zu besetzen. Gute Schulbildung und angemessene Umgangsformen Bedingung.
Gefl. selbgeschrieb. Offerten u. A 222 a. d. Gesch. d. Bl. ek
eler
SCI
an allen Plätzen für mein ewiges steuerfreies Zündholz
für Tasche. Tisch und Wand von 30 Pfg. an sowie für die übrig. neuesten Feuerzeuge bei hohem Verdienst.
a Lübeckerstraße 23, I.
Tüchtige
Netallformer
die nachweislich auf Metall ge arbeitet haben, sofort für dauernde Akkordarbeit gesucht. Düsseldorfer
Bronzebildgießerei Abt. B. Oberkassel, Hansa=Allee 240.“
7u
mit der Branche vertraut, für Lager usw. sofort gesucht.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18, Glas, Porzellan, Steingut
Züngere selbst. Austreicher
— gesucht. Rechtsrheinisch wohnende be
vorzugt. Köln=Lindenthal,
Hans Sachsstraße 23, part.
Ein braver flotter Junge,
14—16., zum Milchfahren für sof. gesucht. Monatsgeh. 25— 30.K bei freier Station.
Off. unt. B 934 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85
Kufer I. Keinnulg. Kölnerstr. 15.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1 Stock werktäglich geöffne —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.
einfaches, besseres
Mädchen
zur Stütze der Hausfra
nicht unter 20 Jahre, bei Far lienanschluß. Landwirtstoch bevorzugt. Off. mit Gehal anspr. u. Zeugniss. erbeten u C 233 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht per
ev. zur Aushülfe. Selb. Zimmerarbeit verrichten, fekt servieren, nähen, bügeln langj. Zeugn. aus herrschaf Hause vorz. Eifelstr. 3.
Zelt. hath. Mädchen
für alle häusl. Arbeiten bürgerl. mutterlosen H mit 3 erwachs. Kindern oder später gesucht.
Off. u. M 23 an die vertret. Nippes, Viersen
Schweinemebgerei.
Zuverlässige, tüchtige, Verkäuferin, kath., für bef flottes Aufschnittgeschäft bald gesucht Off. u. 2023 a. An. St. Luxemburgerstraße
nadchen
besseres Restaurant gesucht.
Köln, Riehlerstraße.
Metzgerei
Brave, freundliche
Sücht. Verhäuferin
für Seidenwaren u. Besatzart gesucht. Offerten mit Zeugr abschriften, Gehaltsansprüc und Bild an Seidenha
Teltere, unabhängige, ## kath., in Küche u. H erfahrene Person gesuch Wäsche.
Neu=Ehrenfeld,
Stellmachergeh.
sin
Herm
auernde lohnende Arbeit. Schulte, Wagenfabrik
Küppersteg.
Tücht. Schmiedeges.
gesucht.
Engels, Höningen bei Köln=Bayenthal.
Ein braves mädchen
zum Austragen usw. gesucht
Hofblumenhandlung
Passage 10—12.
nicht unter 18 Jahren gesucht. Off. u. G B B. bach, Hornstraße 147.
Kräft. kath. mädchen
Stundenmädchen
Kalst, Kapellenstr.
Posontär od. ig. Verkäufer###
mit g. Ha dschrift für mein Zigarrengeschäft ges. Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70.6
ür alle Frechen,
dausarbeit Hauptstraße 42.
s u. billigst. Verblichene werden wie neu aufBernh. Werzinger,
,<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 4 2.<space>
nstreicherARBEITEN
billig und gut
TAPEZIEREN
2 Rolle 30 Pig
47 Heinrichstr.47
Modes.
Hüte werden schick und billig
Steinfeldergasse 1, part. Eingang Friesenstraße. b
laurer,
übern. alle Reparat.,
T. B2147.
Auspolieren und Ambeizen
Herrsch. Einfamilienhaus
einge
und der Neuzeit entspr.
10 Zimmer, Küche mit schrank„Nordlicht". B Wintergarten u. Terrasse, 3 tralheiz., elektr. Licht, HeizLeuchtgas, billigst zu vermiet Näheres beim Eigent. Laersch, Architekt, Krie straße 30. Telephon B376.
Zu vermieten:
handlung geeignet. Abgeschlossene, herrsch
1. Etage, 5 Zimmer, Badezimmer, Manjard Abgeschlossene herrsch
2. Etage, 5 Zimmer, Badezimmer, Mansard
aftli
Küc
Lütlicherstraße 68
1. Etage
Mitte der westlichen Neustal
u. Nähe des Opernhauses,
5 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Kache ofen, Erker u. Balkon straßenr Preis 1200 M.
Besch. Burean Molthestr. 93
Telephon B 5605.
tüme.9 M. u. Hauskl. v. 3 M. an werden unt. Gar. v. tadell. id guter Arbeit angefert. nstr. 190. II. 2 malschell.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
„„Anzüge werden f. 26.#. Ueberzieher für 24.44 gutsitz, anges. Schwalbeng.7,II b
such Kund.
im Waschen.
f. Schneiderin empf. sich in Jackenkl. u. Mänt. auß. d. Hause. Rolandstraße 97.
Kund. Ausbess.Kleid. Wäsche, Neuanf. Ang.
Zu vermieten)
am Brüsselerplatz hinter der St. Michaelskirche
Hochparterre
#estehend aus 11 Zimmern, küche in Wandplatten, Badezimmer, Mansarden und Kelleribteile. Kachelösen, Balkon nach der Gartenseite usw. Beeignet ruch für größeres Bureau, Penionat usw. Ruhige Lage. Preis 2400 Mark.
Auch geteilt zu vermieten.
Köln=Deutz.
Neuhöfferstraße 2729.
Schöne s. Etage
6 Zimmer, Badezimmer und Mansarden m. all. Bequeml. 1. November 1911 preiswe zu vermieten. Beschei Mülheim(Rhein), Ho weiderstraße 13.
Viktoriastraße 10
Ecke Eintrachtstr., 1. Et.(43 mer, Küche u. Mans.) u. Un haus(4 Räume), letzteres zu reaus geeignet, zu vermie Bescheid Eintrachtstraße und Viktoriastraße 20.
Hochparterre
6 Zimmer, Küche, Badez. u sowie großes, helles, trocken
Souterrain
für Lager u. Bureau geeig
mieten.
Brabanterstr. 6.
s. Etagen,
„ u. 6., m. Zubeh., mod. eing Heiz., Elektr. u. Gas, in d. Eckhause
Heinrichstr. 50
Telephon
Moltestaße 91
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandatten u. Spind, 2 Mansarden Kellerabteile, Erker, Kach l= en usw. 1320.4
Besch. Bureau Molthestr.93.
Telephon B 5605.
Metzgergehülfe
perfekt im Schweineschlachten, gegen hoden Lohn gesuch.
Nußbaumerstraße 9.
2 monatlich verdient 85. jedermann, auch als Nebenverdienn, garant. pro Std. 2 n Näh. gratis u. franho. Glaser, Pforzheim, Göthestr 43.
250
Schweinemetzgerei
Verkäuferin ges. Rosenstr. 1.
B
rav., kath. Mädchen, welches kochen kann und Hausarb. mit besorgt Friesenwall 7. b
Jelt. Mädchen, welches nähen u. bügeln kann, sucht sofort od. spät. Stelle. Off. u. B 919a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ig. Mädchen
Qust. * Stu
Mädchen zu 2 Pers. für tundena. g. Severinst. 1, II.
für Zahntechniner=Artikel gesucht Off. u. S 162 an die.=V.
Ehrenfeld, Körnerstraße„
Schlosserlehrling
auritlussteinweg 39
(Sosloanguce?
Sg. verh. Mann m. b. Empf.
sucht Beschäftigung, gleich welche dei bescheidenen Ansorüchen. Off. u. 2329 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande s. Stelle für leichte Arbeit. Großkönigsdorf 129.
Lande, 17., in ruh. Hause. Off. unter G. L. postlagernd Dirmerzheim b. Lechenich.
nädchen vom In sucht Stelle
Aelt. bess. Fräulein
sucht leichte Beschäftigung Ungeb. u. 2334 a. d. Gesch. d. Bl.
Bequemlichkeiten für vermieten. Näheres daselbst Reußerstraße 29, Parterre.
Off. u. B 940 a. d. d. Bl. Breitestr. 85.
Weißhaus Nr.
Linie 20 Klettenbergbahn. Unterhaus, 6 Zimmer 2 Mansarden, heller Waschküche, 1 Vorgarten Gemüsegarten, zu Mark verm. Besch. im Hause 1.
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Ki Mansarde an ruh. Fam. z.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vernieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlasse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
In bess. ruh. Privathause
Keller, Leucht= u. Heizg b Agrippastr. 29, Nähe!
In gutem Hause
Perlengraben 22-31
2. Etage, 4 Zim. u. kl. zu 13 M. an ruo. Fam. zu
gr. Büreau, gr. Lagerr Keller mit Einfahrt. Volksgartenstraß
Besch. Brusselerplatz 9
4 Zim., Küche, kpl. Be u Mansarde. Suderm Besch. daselbst oder platz 9, Hochparterre.
100 3 l. Zimmer an
ige ruh. Leute z. om. Komödienstraße 24.
Geschäftsinh. sucht aust
„Mitbenutz ihrer Wohn. Triererstraße 51.
vermieten. Sauerbier. Genterstraße 21, I. Toreingang. d
3 Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Roßstr. 23.
#o0 u. Logis am Bom.
Mansarde zu veren. Eintrachtstr. 33.
Großer Griechenst..3
I. Z11
.om. M
im, 2. Et. Anb.,
auritiuswall s4.b
in anst. Pers. f.
Blindgasse 13
herg..om. Severinstr. 243 4.
Mietgesuche
Kleines Landhaus
auch nicht modern) mit kleine Stall. erwünscht Nähe von Köln, muß dung durch Elektr. haben ten gesucht. Fr.=Off. mit
d. Bl.
Mann, in Kölnin Stellung, sucht
ool. Bll
voller Pension. Off. mit
38.
e Etage von 6 Zim. u. Zuehör, mögl. elektr. Licht u. u. noch 4 Zim. f. Büreau
Gut
— 500 Morgen Frih2 zu pachten gesucht. fert. unter 2331 an die zst. d. Kölner.=A.
•3 Parterrezimm.
u. B 947 a. d.
Ehepaar gesucht. Offert.
Unterricht
RemingtonGründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis.
Jederzeit Stellen offen.
da die Remingion überall.
Köln, Teleph n 45.
ohne
Märsche.
10 Std.
Erfolg
Opern= und
en Musik:
Norbertstraße
(Forsetz. debe Seile.)

„Deutscher Kognak“.
Marke
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295- Donnerstag, 26. Oktober 1911.
Seite 5.
echter alter
SOGATE
Spezial-Geschäft für Aussattungen
-, Glas= u. Kristalwaren
Größte Auswahl in
Cafel- und Raffeeservicen
für 6 u. 12 Personen
Waschgarnituren
Wein=, Bier= und Likörkelche
&amp; Bowlen ep;
sämtliche
Gebrauchsgeschirre.
Beste Fabrikate. Billigste Preise.
M. Commes, Inh. I. B.
Breitestraße 6, Köln, Telephonruf B 7559
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boissereestr.18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
a8 C. Oesthoff#8
A 4000 Friesenstraße 50 P4 400
8 Zech
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen
Total-Ausverkauf
□
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Nur 5 Tage Nur 5 Tage
Wie alljährlich bringen wir auch
in diesem Jahre grössere Posten
die im Schaufenster gelitten
zur Hälfte des Preises
.... zum Verkauf.
Schluss Samstag, d. 28. Okt. abends.
P. W. Feldhaus Nachl,
Rauchschwache Küchen-Rohlen, Braupkohlen-Briketts
Man verlange Preisliste.p
Jauchefässer
in jeder Grösse und in allen Preislagen
offeriert Fasshandlung
Köln-Ehrenfeld,
Talllih, Hospeltstr. 39.
An- und Verkauf von
Wichtig für
Dienstherrschaften!
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschaft gegen Kurund Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bzw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses auch die Arzt- und Anothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Preie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen VersicherungsGesellschaft g*
Max Josef Steizmann, Gereonstr. Nr. 2. Telephon A2539.
NB. Versicherungen, die am 1. Januar 1912 oder später beginnen sollen, können schon jetzt beantragt werden.
für die bl. Kommunion
empfehle
Kölner Gesang- und Gebetbücher, extra starke, auf der Hand gekettete Rosenkränze, Etuis, Kommunionbilder, Heiligenfiguren, Kommunionkerzen usw.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Anton Ruers,
Ulrichgasse 17. 4
aller Art.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1911.
D Wenn Frauen hassen.
29] Roman von Lothar Brenkendorff.
Siebzehntes Kapitel.
Der Polizeidirektor Wöllmer erhob auf die ihm erstattete Meldung hin mit einer raschen Bewegung den Kopf.„Doktor Norbert? Jawohl, ich bin für den Herrn zu sprechen. Lassen Sie ihn sofort eintreten!"
Ein schneller, forschender Blick auf das Gesicht des frühen Besuchers; dann bot er ihm seine Hand.
„Guten Morgen, Herr Doktor! Es geschieht hoffentlich nicht us unerfreulichem Anlaß, daß ich Sie hier wiedersehe. Bitte, nehmen Sie Platz!“
„Der Anlaß ist für mich allerdings unerfreulich genug. Ich komme, mich bei Ihnen über die Maßnahme eines Ihrer Beamten zu beschweren, Herr Direktor. Die hiesige Polizei hat einen unerhörten Mißgriff getan.“
„Wollen Sie mich gefälligst wissen lassen, um was es sich handelt?“
„Ich lese soeben in der Morgenzeitung, daß eine mir nahestehende Dame gestern im Anschluß an ihre polizeiliche Vernehmung verhaftet worden ist, und man hat mir in der Wohnung der Dame mitgeteilt, daß sie bis zur Stunde noch nicht wieder freigelassen wurde. Ich erkläre—“
„Sie sprechen von dem Fräulein Karla Brunold, der ehenaligen Gsellschafterin der Fau Oberamtmann Rodartz?"
Ja.“
„So lassen Sie mich zur Klarstellung des Sachverhalts vorweg bemerken, daß sich Ihre Beschwerde nicht an die richtige Instanz wendet. Die Verhaftung der jungen Dame erfolgte nicht aus polizeilicher Machtvollkommenheit, sondern auf richterliche Verfügung. Ich habe darauf ebensowenig Einfluß gehabt, als ich die Haftentlassung des Fräuleins anzuordnen vermöchte. Höchstens könnte ich Ihnen auf entsprechende Mitteilungen hin mit meinem Rat zu Diensten sein, und dazu bin ich selbstverständlich gern erbötig.“
„Sie verpflichten mich zu Dank, Herr Direktor, denn die Gepflogenheiten eines strafgerichtlichen Verfahrens sind mir leider ganz fremd. Ich muß wiederholen, daß man der Dame unerhörtes Unrecht zugefügt hat. Ich lese, daß sie dringend verdachtig sein soll, den angeblichen Diebstahl im Hause meiner verstorbenen Tante begangen zu haben, aber diese Verdächtigung ist eine ungeheuerliche Torheit, und ich verbürge mich für die Schuldlosigkeit der Dame.“
„Auf Grund welcher Tatsachen glauben Sie sich dafür verbürgen zu können, Herr Doktor?"
Ich kenne den Charakter des Fräuleins Brunold und weiß, daß sie unfähig sein würde—“
„Das ist Ihre persönliche Ueberzeugung und wird als die eines ehrenwerten Mannes gewiß Beachtung finden; da aber die Verhaftung des Fräuleins Brunold auf schwerwiegende Verdachtsmomente hin erfolgt ist, wäre es doch sehr wünschenswert, daß Sie diese Momente auch durch Anführung von Tatsachen zu entkräften vermöchten. Ist Ihnen bekannt, welche Verdachtsgründe für die Schuld der jungen Dame sprechen?"
„Man nimmt an, daß sie als die Gesellschafterin und Vertraute meiner Tante von dem Vorhandensein der Wertpapiere wußte und daß deshalb nur sie es gewesen sein kann, die sie entwendet hat. Das ist doch wohl alles: Wöllmer schüttelte den Kopf.„Wenn das alles wäre, würden Sie freilich berechtigt sein, von einer Uebereilung der Justiz zu sprechen. Eine bloße Kenntnis des Vorhandenseins und des Aufbewahrungsortes der Effekten würde an sich nicht ausgereicht haben, Fräulein Brunold verdächtig zu machen. Verdächtig wurde sie erst durch ihr sonderbares Verhalten unmittelbar vor oder nach dem Tode der Frau Rodartz und durch die Widersprüche, in die sie sich bei ihren polizeilichen Vernehmungen verwickelt hat.“
„Widersprüche?
„Ja, sie hat in bezug auf die zweitägige Reise, die sie noch Lebzeiten Ihrer Tante angetreten haben will, zuerst nachweislich unwahre Angaben gemacht und später, als sie sich in die Enge getrieben sah, überhaupt jede Auskunft verweigert. Sie können der Dame ja nun vielleicht in der Tat einen großen
Dienst erweisen, wenn Sie mitzuteilen vermöchten, wo sie sich während der beiden Tage aufgehalten hat.“
„Dazu bin ich selbstverständlich nicht in der Lage, denn ich hatte keinen Anlaß, sie darum zu befragen— ganz abgesehen davon, daß ich mich schwerlich für berechtigt halten würde, gegen den Willen des Fräuleins über Dinge zu sprechen, die sie als ihre Privatangelegenheiten doch wohl nach ihrem Ermessen preisgeben oder verschweigen darf. Muß sie darum eine Diebin sein, weil sie nicht über jede ihrer Handlungen Aufschluß geben will oder kann?"
Der Direktor ließ die Frage unbeantwortet.„Die junge Dame hat weiter über ihre persönlichen Verhältnisse Angaben gemacht, die ohne allen Zweifel falsch waren. Sie behauptete, im Besitz eines eigenen Vermögens zu sein, aber sie konnte für das Vorhandensein desselben ebensowenig einen Beweis erbringen, als sie glaubwürdige Auskunft über die Art des Erwerbs zu geben vermochte.“
Walter blickte auf, und sein sorgenvolles Gesicht schien sich zu erhellen.„Auch das also ist ihr angerechnet worden? Nun, in diesem einen Punkte wenigstens kann ich sie durch Mitteilungen tatsächlicher Natur entlasten. Jenes eigene Vermögen, dessen Existenz man bezweifelt, weil Fräulein Brunold nicht ohne weiteres zu jeder von ihr verlangten Auskunft bereit ist, ist vorhanden. Ich muß es wohl wissen, da ich selbst es gewesen bin, der es aus den Händen der Dame empfing.“
Es war nicht zu verkennen, in wie hohem Maße diese Mitteilung den Direktor überraschte.„Das könnte für die Beurteilung der Sachlage allerdings von Bedeutung werden. Welchen Grund hatte denn Fräulein Brunold, einen für ihre Rechtfertigung so wichtigen Umstand zu verschweigen?“
„Den nämlichen vielleicht, der ihr auch bei den anderen von ihr verlangten Auskünften Zurückhaltung auferlegte. Ihr Zartgefühl verbot ihr jede Mitteilung, durch die nach ihrer Auffassung andere bloßgestellt werden konnten. Sie verweigerte eine Erklärung über den Verbleib ihres Vermögens, um nicht angeben zu müssen, daß sie es mir als Darlehen gegeben hat.“
„Ein Darlehen von zwanzigtausend Mark, Herr Doktor?“
„Jawohl, die Summe stimmt ganz genau, und ich hoffe, daß

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 a Donnerstag, 26. Oktober 1911.
GAEE
neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
X Der Bezirkseisenbahnrat Köln, der heute unter dem Vorsitz des Eisenbahn=Direktionsprasidenten Martini zur fünften Gesamtsitzung der lausenden Wahlperiode zusammengetreten war, beschäftigte sich zunächst mit der Vornahme der Neuwahlen für den ständigen Ausschuß und für den Landeseisenbahnrat, die durch die Mandatsniederlegung von Oberregierungsrat Schröder und Generaldirektor Mathies, sowie durch das Ableben des HandelskammerVorsitzenden Kattwinkel erforderlich geworden waren.
In den ständigen Ausschuß wurden gewählt: an Stelle des Oberregierungsrats Schröder sein bisheriger Stellvertreter, Geheimer Finanzrat Dr. Hugenberg, Vorsitzender des Kruppschen Direktoriums zum Mitgliede und an dessen Stelle Fabrikbesitzer Fritz Langen in Elsdorf zum stellvertretenden Mitgliede; an Stelle des Generaldirettors Mathies Generalsekretär Landtagsabgeordneter Dr. Beumer zum Mitglied und an dessen Stelle Generaldirektor Paul Reusch in Oberhausen zum stellvertretenden Mitglied; an Stelle des Handelskammervorsitzenden Kattwinkel Kommerzienrat Karl Leverkus in Köln. In den Landeseisenbahnrat wurde an Stelle des Oberregierungsrats Schröder Kommerzienrat Molineus in Barmen zum stellvertretenden Mitglied gewählt.
Der Bezirkseisenbahnrat befürwortet sodann entsprechend dem Votum eines ständigen Ausschusses einstimmig die Fahrplananträge des Kommerzienrats Louis Röchling in Völklingen die Eisenbahnverwaltung moge in Erwägung ziehen: 1. die Einstellung eines Speisewagens in den Zug 154(Kölu—Saarbrücken) und demzufolge Umwandlung dieses Zuges in einen=Zug; 2. die Beförderung durchgehender Wagen ab Dortmund für Saarbrücken, Luxemburg und Metz im Eilzuge 2(Berlin—Köln), die in Köln auf den vorgenannten Zug übergehen sollen.
Ebenso fand einstimmige Befürwortung der Antrag des Handelskammervorsitzenden Varain in Trier auf Gewährung einer Frachtermäßigung an die Gewerkschaft Quint für ihre Bezüge an Steinkohlen, Koks(ausgenommen Gaskoks), Steinkohlenbriketts und Braunkohlenbriketts, während der Antrag, der Gewerkschaft auf eine Frachtermäßigung für ihre Roheisenbezüge zu gewähren, mit überwiegender Stimmenmehrheit abgeleynt wurde.
Einstimmige Befürwortung fand ferner ein Antrag des Gewerken Karl Lohr in Meggen, der auf Anregung des Geh. Kommerzienrats Weyland in Siegen noch erweitert war, und der die Einbeziehung der rheinischen und hessischen Braunkohlenbriketts zum Betriebe der Generatoren von Hochofenwerken, Puddel- und Schweißöfen und Walzwerken des Siegerländer Notstandsgebiets einschließlich des Lahn= und Dillgebiets in den Ausnahmetarifs für Brennstoffe zum Gegenstand hatten.
Seitens der Kgl. Eisenbahndirektionen waren dem Bezirkseisenbahnrate zwei Vorlagen zur Begutachtung unterbreitet worden, von denen die erste, ein Antrag der Firma Herwig Söhne in Dillenburg auf Einbeziehung der Station Dillenburg in die Abteilung B des Siegerländer Brennstofftarifes durch die Beschlußfassung auf den vorher genannten Antrag Löhr ihre Erledigung sand, während die zweite Vorlage, ein Antrag der Gewerkschaft Alexandria(Wiesbaden), auf Gewährung des sogenannten Siegerländer Brennstofftarifes für Lignitkohle von Stationen des Westerwaldes vom Bezirkseisenbahnrate einstimmig nicht befürwortet wurde.
* Allerheiligen
hat gemäß der Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 22. November 1907 über die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage als ein Festtag zu gelten. Es finden also auf ihn die Bestimmungen, wie sie für die Sonntage gelten, volle Anwendung. Der Verkauf von Blumen und Kränzen ist jedoch in der Zeit von—9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags gestattet.— Am Sonntag vor Allerheiligen, 29. Oktober, ist ein erweiterter Geschäftsverrehr für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes gestattet, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgeboten werden. Der Verkauf darf in der Zeit von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends, mit Ausschluß der für den Hauptgottesdienst bestimmten Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr, stattfinden.
X Unfallmeldegespräche. Die Reichspostverwaltung hat die Einrichtung getroffen, daß zum Herbeirufen von Hulfe bei Unfällen, Krankheit, Feuersgefahr usw. nicht nur Unfallmeldetelegramme aufgegeben, sondern auch Unfallmeldegespräche geführt werden können. Solche Gespräche sind von jedem Fernsprechanschluß und jeder öffentlichen Sprechstelle aus zulässig, sofern die Betriebs= und Ortsverhältnisse die Herstellung der erforderlichen Sprechverbindung ermöglichen. Wenn Empfänger von Unfallmeldungen, die keinen Fernsprechanschluß haben, im Orte mit einer öffentlichen Sprechstelle wohnen, so werden sie, wenn angängig, an den Apparat bei der öffentlichen Sprechstelle herangerufen. Die besondere Gebühr hierfür beträgt 25 Pfg. Für Unfallmeldegespräche werden in den Dienstpausen der Verkehrsanstalten während der Tageszeit die gewöhnlichen Gesprächsgebühren erhoben. Während der Nachtzeit(im Ortsverkeyr von 9 Uhr nachmittags bis 7 Uhr vormittags, im Fernverkehr von 9 Uhr nachmittags bis 8 Uhr vormittags) beträgt die Gebühr für ein Unfallmeldegespräch im Orts= und Nachbarortsverkehr 20 Pfg., im übrigen Verkehr für je 3 Minuten Gesprächszeit je nach der Entfernung 20 Pfg., 25 Pfg., 50 Pfg. und mehr.
Te Die Schiffbrücke mußte gestern morgen, da der Wasserstand des Rheines erneut am Kölner Pegel unter einen Meter zurückgegangen, für Fuhrwerk aller Art und die Ueberführung von Vieh gesperrt werden.
0 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den heute Donnerstag, den 26.., abends ½9 Uhr, in der Aula der städtischen Handelsrealschule(Hansaring) stattfindenden Vortrag des Frl. Caspary über Der Maler Moritz von Schwind sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Schuldiener der Anstalt erhältlich. An der Abendtasse kosten die Karten 20 Pfg.
9. Aus der Dolizeiverwaltung. Der Polizeikommissar Hr. Wagener vom neugegründeten 32. Polizeirevier in Köln=Kalk wurde zur Probeleistung als Kgl. Polizei=Inspektor nach Essen a. d. Ruhr kommandiert. Das 32. Polizeirevier wird der bisherige Polizeikommissar Hr. Klein von der Polizeiinspektion des Polizei=Prasidiums in Köln übernehmen.
C. Eine rohe Cat. Auf der Fahrt von Düsseldorf nach Köln geriet auf einem Dampfer ein Heizer mit seinem Arbeitsgenossen in Streit. Mit der Axtschlug er seinem Gegner auf den Kopf und begoß ihn obendrein mit siedendheißem Wasser. Der Schwerverletzte wurde ins Kölner Bürgerhospital gebracht.
□ Ueberfahren. Vorgestern wurde in der Agrippastraße ein vier Jahre alter Knabe von einem Radfahrer überfahren; der Knabe erlitt schwere Schädelverletzungen. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
□ Dom Straßenbahnwagen erfaßt. Vorgestern wurde auf dem Eigelstein ein Dienstmädchen von einem Straßenbahnwagen erfaßt und an der Schulter, sowie am Fuße erheblich verletzt. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
A Ihr Handtäschchen mit über 100 Mark Inhalt legte vorgestern auf einem Postamt eine Dame aufs Schreibpult; während sie ein Telegramm aufgab, wurde das Täschchen gestohlen.
□ Die Gefahr der Obstreste. In der Follerstraße glitt ein Mann auf einem Obstrest aus, kam zu Fall und erlitt einen Schulterbruch sowie noch eine erhebliche Verletzung am rechten Auge.
Aus Köln-Kalk.
c Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien wird das anläßlich seines Stiftungsfestes veranstaltete Konzert, welches der Wohltätigkeit diente, auf vielseitigen Wunsch am Sonntag, den 29. Oktober im katholischen Vereinshause wiederholen. Es ist somit den weitesten Kreisen auch in diesem Jahre wieder Gelegenheit zum Besuche der immer größeren Anklang findenden, vortrefflich geleiteten Konzerte des Pfarr=Cäcilienvereins geboten.(Vergl. die gestrige Anz.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Im Vortragsverband kaufmännischer Vereine hält heute Donnerstag, 26 Oktober, abends.30 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Dr. Richard Pattensteiner einen Vortrag über deutsche Humoristen mit besonderer Berücksichtigung von Rosegger (Vergl. die gestrige Anzeige.)
* Der katholische kaufmännische Verein Köln hält heute Donnerstag, den 26. Oktober, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Wochenversammlung ab.
G Bauverein St. Kunibert. Am Sonntagnachmittag gegen 3 Uhr versammelten sich die Mitglieder des Bauvereins St. Kunibert mit Freunden und Bekannten in der neuen Kreuzkapelle, um unter Führung des Hrn. Pfarrers Ditges die Kunstschatze der Kirche St Kunibert zu besichtigen; mehrere hundert Personen hatten sich eingefunden, um den interessanten Ausführungen bei Erklärung der Fenster, der Taufkapelle, der Heinemannschen Kapelle, Altäre usw. zu lauschen. Es wurde allgemein der Wunsch laut, daß solche Führungen des öfteren veranstaltet würden.
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) als Speifefett und als Brotaufftrich. Diese Produkte ünd von abloluter Reinbeit, leicht verdaulich(kein Aufftoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und gänzlich frei von tierischen Fetten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorhandenlein vielmehr als einen Beweis für die vorbildliche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..=G.
NB. Palnin setzt auch„welch“(schmalzähnlich) zu haben.
Auszeichnung! Die bekannten Produkte der„Sana"=Gesellschaft m. b.., Cleve(Sanella, Mandelmilch=Pflanzenbutter=Margarine, Tomor, koschere Mandelmilch=Pflanzenbutter=Margarine) wurden auf der an 30. Sept. bis 11. Okt. d. J. stattgefundenen Internationalen KochkunstAusstellung in Frankfurt a. M. mit höchster Auszeichnung, dem großen Preis, prämtiert. 3
Fräulein Brunold nach dieser Erklärung etwas weniger unglaubwürdig erscheint als zuvor.“
„Da ich unser Gespräch als ein rein privates und vertrauliches ansehe, Herr Doktor, steht mir nicht die Befugnis zu, irgendwelche Fragen an Sie zu richten, es müßte denn sein, daß Sie selbst mich dazu ermächtigen.“
„Was hiermit gerne geschieht, Herr Direktor. Ich habe nichts zu verschweigen, am wenigsten vor einem Manne, von dem ich Rat und Beistand erwarte.“
„Sie sprachen von Fräulein Brunold vorhin als von einer Dame, die Ihnen naye steht. Sie glaubten, sich für ihren Charakter verbürgen zu können, und Sie erklären jetzt, daß Sie ein Darlehen in sehr beträchtlicher Höhe von ihr empfingen. Aus alledem darf man vielleicht den Schluß ziehen, daß Beziehungen vertrauterer Art zwischen Ihnen und der jungen Dame bestehen?"
„Fräulein Brunold ist meine Verlobte.“
Der junge Arzt hatte es hastig ausgesprochen in einem Ton, dem ein feines Ohr wohl die Ueberwindung anmerken konnte, die ihn seine Erklärung kostete.
Ernster und forschender noch als zuvor ruhte der Blick des Direktors auf seinem Gesicht. Eine Ueberraschung aber schien auch diese Eröffnung ihm nicht bereitet zu haben.„Es wäre vermutlich besser für sie gewesen, wenn sie bei ihren Vernehmungen dieses Umstandes Erwähnung getan hätte. Ihr Verlöbnis besteht schon seit längerer Zeit?“
„Nein— erst seit wenigen Tagen.“
„Aber es bestand doch jedenfalls schon vor dem Tode Ihrer Frau Tante?“
„Ich verlobte mich mit Fräulein Brunold am Abend vor ihrer Abreise.“
„Und wann empfingen Sie das erwähnte Darlehen?"
„An eben jenem Abend.“
„Daß sich Fräulein Brunold im Besitz eines solchen Kapitals befand, war Ihnen schon früher bekannt gewesen?"
„Nein. Ich erfuhr es erst in dem Augenblick, als sie es mir überbrachte.“
„Verzeihen Sie— aber das ist schwer zu verstehen. Sie
konnten die junge Dame doch nicht gut um ein Darlehen ersucht
haben, ohne über ihre Vermögensverhältnisse einigermaßen unterrichtet zu sein.“
„Ich hatte sie auch gar nicht darum ersucht, sondern sie bot es mir aus eigenem Antrieb an, nachdem sie einige Stunden zuvor gehört hatte, daß ich meine Tante vergebens darum gebeten.“
„Kannten Sie die Vergangenheit des Fräuleins Brunold, Herr Doktor?“
ch wußte, daß sie beim Theater gewesen war, ehe sie als Gesellschafterin zu meiner Tante kam.“
„Auch über ihre Herkunft waren Sie unterrichtet?“
„Gewiß! Aus ihrem eigenen Munde.“
„Und befremdete es Sie nicht ein wenig, daß sich die Dame trotzdem im Besitz so erheblicher Geldmittel befand?“
„Vielleicht. Aber sie klärte mich sogleich darüber auf, woher sie ihr gekommen waren.“
„Gibt es Rücksichten, die Ihnen verbieten, mir den Inhalt dieser Aufklärung mitzuteilen?“
„Sie hatte es von ihrer Mutter geerbt.“
„Dieselbe Angabe machte sie anfänglich auch bei ihrer Vernehmung. Aber sie hat sie widerrufen, als ihr entgegengehalten werden konnte, daß ihre Mutter in größter Armut gestorben ist.“
Betroffen sah Walter auf.„Es wäre eine Unwahrheit gewesen? Sind Sie dessen gewiß, Herr Direktor?"
„Ich bitte Sie, sich von dem Untersuchungsrichter bestätigen zu lassen, daß Fräulein Brunold später angegeben hat, das Geld in Amerika von einem Herrn erhalten zu haben, dessen Namen sie nicht nennen wolle.“
„Das ist allerdings seltsam. Aber mit einer Beurteilung der Schuldfrage in dem hier vorliegenden Falle hat es doch wohl nichts zu schaffen.“
„Nein— vorausgesetzt, daß sich ein Beweis für die Richtigkeit der Angabe beibringen ließe. Ich meine, das könnte dem Fräulein nicht allzu schwer fallen, und ich möchte Ihnen dringend empfehlen, Herr Doktor, sie in ihrem eigenen Interesse dazu zu veranlassen.“
„Was raten Sie mir sonst noch zu tun?“
„Darf ich ganz aufrichtig sein, Herr Doktor?“
„Ich erwarte selbstverständlich nichts anderes.“
„Dann ist mein Rat, daß Sie auf alles verzichten, was einer Heimlichkeit ähnlich sähe, und daß Sie vor allem Ihre Verlobte bestimmen, ein gleiches zu tun. Als Zeuge müssen Sie ja auf
allerlei Fragen gefaßt sein, auch auf solche, die Ihnen naturgemäß recht unbequem sein werden, aber es ist meine Ueberzeugung, daß Sie dem Fräulein nicht besser dienen können aldurch eine Aufrichtigkeit, die vor keiner Rücksicht und vor keinem Bedenken halt macht.“
„Es sind ganz bestimmte Fragen, die Sie dabei im Sinne haben, Herr Direktor? Warum zögern Sie, sie mir schon jetzt vorzulegen?“
„Weil ich nicht die Untersuchung in dieser Angelegenheit zu führen habe, und weil ich mich bei der Kürze unserer Bekanntschaft auch auf andere Rechte nicht berufen dürfte.“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verdoten.)
() Zwei Junge vun elf un sibbe Johre komen en zicklang luter ze spät no Hus, un dann sohchen se us, wie e paar Zigeuner, su drecklich un zerresse. Dat wood no dem Vatter gesaht; dä nohm sich die Fäntcher ens öntlich vör un kamisölten se gehörig durch. Drop säht de Tant:„Dat schad üch nix; ihr hot jo och nie, wa'mer üch jet säht.“— Der Dag drop woren die Zwei richtig bei Zigge un rein vun der Schull no kumme. Wie no der Vatter kom, frogten hä, off die zwei Junge och hück pünklich gewäs wöre, un de Mutter säht dorop:„##o. Dann säht ävver dä kleinste, sibbejöhrige Stropp för de Tank: „Jitz sähste gar nix; do giß och gar nix dröm, we'merse su getrocke krigge. Ich wünsch, do krägs se och ens su getrocke wie mir.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 4 Donnerstag. 20. Oktober 1911
Seite 7.
Ortskrankenkasse Cöln=Deutz.
Die Neuwahl von 146 Vertretern der Kassenmitglied
das Los der beliebten
Die Neuwahl von 146 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung findet am
Dienstag, den 1a. November 1911, nachmittags in der Zeit von 3 bis 8 Uhr,
in dem Lokale des Herrn Maifarth, Kalkerstraße Nr. 1, statt.
Wahlberechtigt sind sämtliche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die sich im Besitze einer vom Arbeitgeber ausgestellten und von der Rendantur beglaubigten Legitimation definden, und soll die Legitimation neben dem Namen des Wahlberechtigten das Alter desselben enthalten und die Bescheinigung des Arbeitgebers, daß das wahlberechtigte Mitglied noch del ihm in Arbeit steht.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden, und hat jeder Wahlberechtigte das Lokal nach Abgabe seines Stimmzettels sofort zu verlassen.
Die Wahl wird um 8 Uhr endgültig geschlossen.
Die Abstempelung bezw. Beglaubigung der Legitimation erfolgt durch die Rendantur am 11. und 13. November, in den Stunden von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3 bis 7½ Uhr nachmittags und am Wahltage, den 14. November, von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags.
Formulare zur Legitimation sind vom 8. November ab auf der Rendantur zu entnehmen.
Die Neuwahl von 73 Vertretern der Arbeitgeber zur Generalversammlung findet am Dienstag, den 14. November 1911, vormittags in der Zeit von 1olh bis 12 Uhr, in dem
Lokals des Herrn Reimann, Freiheitstraße 67, statt.
Der Vorstand.
Günst. Gewinnaussicht
Ziehung sicher 18. Nov. Gesamtbetrag L. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
aus. 1400 Gewinne
40000 M
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth, .Pappermann,.Grassmann, J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. g“
Spthunderdktienbe,
Eisner Urquel
Unch.Paulane Ulmbacher ttiel lesTaleibes
Sanitäts-Malzbie
Hoflieferant
Siblemal
gegründet 1873
aus prachtvollen Stoffen, teils auf Seide, tadelloser Sitz, für jede Figur passend,
Die Ausnahmepreise
für feingekleidete Puppen mit prima Waltershäuser Gelenkkörpern....
Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
für ungekleidete KugelgelenkPuppen in meiner Fillale Hohenzoller
pokrt Geschirre aus Metal!
Drum zum Scheuern oder Putzen Musst Du Siblemal denutzen
sonst. Ladenpr. bed. höher.
önigsraße 3, Malzdachel,
im Engroslager. c
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B601.
t Sratzerbe #Porter u. Ba5saC
„Siblemal“, Universal. Putz- u. Scheuerpulver 18 Ph Oberan eraälllich
Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
Anst. Agatha1?
Nähe Passage Tietz. Kaufe ganze Läger, Partie= und Restposten und kann deshalb meist unter Fabrikpreis abgeben:
55-Verk. mittel Fass. 100 St. 2,60. 4 =Verk hell 100S1.2,90.4 89=Verk groß 100St.3,50#4 Prinz Heinrich 50St.2,30.4 Unsere Flotte vorzüglich 03-Qualität 50St.2,60#4
La Caoda 508t.3,—44
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 83
nring 6
sind nur bis Anfang November
gültig und empfiehlt sich baldiger Einkauf
Ferner im Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
Grosse Auswahl in Puzzles(Bilder zum Zusammensetzen) Original amerikanisches Geduldspiel von Parker Brothers, New Vork 3
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Inperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.K. Allein-Verkauf für Köln:
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelJos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
10, 20, 25, 50, 100 u. 500 StückKistchen und verkaufe per 100 St. .50, 1,80 und.—M4
Zigaretten
von 50 J per 100 Stück an.
Kautabak
8 62 Stg..—. 40 Rll..604
Paul Bärsag Has, Iu.- Gacht.
Garantie Zurücknahme. dp
Braunkohlen
Brikets
Kormal-unterzenge P Wollwaren wirklich billig
Erprobte beste Ware.
Frau Fr.“
Pesch, Kalk,
Herlerstrasse 46.
Möbel=Lager 0
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
2XII. FabrikAuf Wunsch
N nur.
TEZLII pro Monat.
TWE Wring= und
maschinen,
Rhein. Maschmaschin.=Industrie
la. Schl- und Oberleder,
Schaften, sämfl. Schuhmacher-Bedartegegenstände,
Leisten, Stiefelblöcke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig
ah am Neumarkt.
rein. D..“ à St. 50 Pf.(15% 1g) und.50 M.(35%ig, stärkste Forn). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
geworden!
Bestes Heizmaterial! Billiger als Kohlen
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Brikets“
Met..00 Ab. zu den fein st. Qual.
Belvets.70 bis.00.4 Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift,
Sammeln 81e Grüne
Rabattmarken.
Meter.80 bis.50#4
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50.4
Velvet: u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.4
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*
Sammelhaus Schmidt.
Verlag u. Druck von J. D: Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Uedenbach:
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Donnerstag, 26. Oktober 1911.
Theater und Ronzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Fönß von dem
Coventgarden=Oper in London wird auf Anstellung im seriösen Baßfach gastieren. Er singt zunächst am Samstag, den 28. d. M. den Sarastro in der Zauberflöte.
D Das erste Gürzenichkonzert in Köln
war eine Gedächtnisfeier der 100. Wiederkehr des Geburtstages von Ferdinand viller. Man hatte dafür die richtige Form der Aufmachung gefunden, indem eine größere Vokalkomposition Hillers den ersten Teil des Konzertes eröffnete, eine Symphonie ihn beschloß. Dazwischen war für eine Gedächtnisrede Sorge getragen. Diese Eyrung durch Worte der Erinnerung, von Herrn Professor E. Wolf vom Kölner Konservatorium mit pietätvoller Wärme gesprochen, war für Köln, die Stätte der langjährigen, verdienstvollen Wirksamkeit Hillers, die natürlichste undentsprechendste. Dem städtischen Kapellmeister, dem Dirigenten der Gürzenichkonzerte, dem Begrunder und Leiter der Rheinischen Musitschule schuldet Köln, das durch Hiller eine Art Primat über die Musikpflege im Rheinland und darüber hinaus ausubte, den meisten Tank. Erst in zweiter Linie konnte der Komponist Hiller in Betracht kommen, den schon seine Zeitgenossen nicht als starkes, originales Talent empfunden haben.
In Israels Siegessang, Hymne für Chor, Sopransolo, Orchester und Orgel, gelangen Hillers Vorzüge, sein kompositorisches Geschick und seines Gefühl für Ebenmaß in Form und Stimmung zu wirksamster Entfaltung. Der Charakter der Musik gehört jener Ausdrucksweise an, die auf Mendelssohns Einfluß zurückgeht. Der wohlgefügte Aufbau neigt mehr zur Breite als zu straffer Konzentration und kraftvoller Charakteristik. Ueberall zeigt sich Formgewandtheit und genaue Kenntnis des musikalischen Effekts. Am kräftigsten heben sich der Anfangs= und Schlußchor, die zum Lobe des Herrn auffordern, aus dem Ganzen heraus. Nicht so wirksam mie die vortreffliche Behandlung des Chores ist die Führung der Soli, die von Fräulein Magdalene Seebe, Hofopernsängerin aus Tresden, mit wohlklingender Stimme und bedeutender Kunstfertigkeit gesungen wurden. Ihr Organ, das in der Höhe mit Vorsicht behandelt werden muß, hat einen anmutigen zarten Klangreiz. In den vier Liedern mit Orchesterbegleitung von Hugo Wolf, die sie im zweiten Teile sang, zeigte die Kunstlerin auch eine geschmackvolle
(
bildet Scotts Emulsion bei Entkräftung, Abmagerung, Appetitlosigkeit und den damit zusammenhängenden Beschwerden eine schätzenswerte Zugave zur täglichen iI Nahrung. Die Wirkung zeigt sich denn auch bald in I einer Steigerung des Gewichtes, verbunden mit einer
I nachhaltigen Hebung des Allgemeinbefindens und der
Erhöhung der Leistungsfähigkeit.
Vortragskunst, wiewohl ihr nicht alle Stimmungen der Lieder gleichmäßig lagen. Sehr innig sang sie das Gebet, und das letzte der Lieder, Er ist's, gefiel in seiner natürlichen Vortragsschlichtheit
so sehr, daß sie es wiederholen mußte.
Die zweite Musiknummer der Hillerfeier war die-moll-Symphonie op. 67, die den Geibelschen Refrain:„Es muß doch Frühling werden" als Motto trägt. Am ansprechendsten sind die Mittelsätze, das mit Mendelssohn'scher Singfreudigkeit in die Welt lachende Adagio und das auf Sommernachtstraum=Flügeln den Frühling erwartende Scherzo(Allegro vivace,). Im Schlußsatz (-dur, ⅜) bringt ein etwasphysiognomieloses Thema, das sich aber eine gute Haltung zu geben weiß, die Frühlingskeime zum Sprossen Auch in dieser Symphonie zeigt sich Hiller als ein Musiker von Bildung und großer Kunstfertigkeit. Steinbach hatte alles daran gesetzt, die beiden Hillerschen Kompositionen glanzvoll herauszubringen. Der Chor sang die Hymne mit einer Hingabe und Klangschönheit, die wahrhaft festlich wirkte, sanfte Stellen mit wohliger Weichheit umschmeichelnd, die kräftigen zu Glanz und Hoheit der Wirkung steigernd. Gleich trefflich in Klang und Vortrag war die Ausfüyrung der Symphonie durch das von Steinbach geführte Orchester— eine musitalische Gedenkfeier eindrucksvollster Art.
Zum Schluß bekam man die Achte Beethovens zu hören, die zu Steinbachs Lieblingen gehört. Er hat mit ihr dieser Tage wieder in Wien einen Triumph gefeiert. Ganz prachtvoll gerieten das Scherzo, das wie auf Flugeln dahinschwebte, und das Finale, dessen Farben wundervoll gemischt waren. Die Symphonie, ein würdiger Abschluß der Hillerfeier, entließ das Publikum mit den denkbar freundlichsten Eindrücken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
t Jubiläum. Ein für einen Kegelklub verhältnismäßig seltenes Fest konnte vergangenen Samstag der Mittwochstegelklub der Kölner Bürgergesellschaft begehen, namlich die Feier seines 25jährigen Bestehens Von den Herren, die 1886 den Klub grundeten, gehoren ihm heute noch drei an, nämlich die Herren Anton Schon, Matth. Dominick und Ludwig König. Das Fest, das der Verein im Kreise seiner Mitglieder und deren Angehörigen in den Räumen des Zivilkasinos beging, leitete der Vorsitzende Herr M. Tominick in vorzüglicher Weise. In seiner Festrede, der ein von Frau Theod. Bützler wirkungsvoll vorgetragener Prolog vorausging, zeichnete er den Werdegang des Vereins dem im Laufe der 25 Jahre eine ganze Anzahl bekannter Kölner Bürger angehört hat. Um den äußerst gelungenen Abend machten sich die Mitglieder Karl Aldenkirchen, Th. Butzler, Karl Schmitz und Korn. Weisheim durch Reden und Vorträge verdient, wayrend die Herren Bröders und Falkenstein durch stimmungsvolle Musitstucke das Ihrige zum Gelingen beitrugen. Vielen Beifall fanden auch die reizenden Detlamationen von Frau P. Ehl sowie die heiteren Aufführungen der Damen Frl. Bröders, Ty. Tominick und M. Krudewig.
Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen- und Bureaudiener zu Köln(gegründet 1857), die den Zweck verfolgt, Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder sowie invalide, alte und kranke Mitglieder zu unterstutzen, veranstaltet am Sonntag, den 4. November, gelegentlich ihres diesjährigen Stiftungssestes zum Besten ihrer Unterstutzungskasse ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Der Männergesangverein Germania unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Gesanglehrer Paul Kuhl sowie hervor ragende Solisten haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Die Musik wird ausgeführt von dem Hannemannschen philharmonischen Orchester; die Klavierbegleitung hat Hr. Hans Ballensiefen übernommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Oktober 1911.
∆ Geburten. Johann, S. v. Johann Becker, Lagerarb., Thieboldgasse 62.— Wilhelm, S. v Matthias Göttgens, Tagel., Kl. Griechen, markt 33.- Friedrich, S. v. Johann Schmidgen, Tapezierer, Taubengasse 3.— Gertrud, T. v. Johann Klein, Schlosser, Elsaßstr. 31.= Heinrich S. v. Hermann Schilausky, Fabrikarb., Karthäuserwall 23.— Joseph S. v. Joseph Herrmanns, Metallarb., An der Eiche 34.- Alfred, S. p Johann Machwirth, Fuhrmann, Goltsteinstr. 60.„ Katharina, T. p Adam Müller, Magazinarbeiter, Severinstr. 57.- Maria, T. v. Hubert Hofs, Straßenb.=Schaffner, Alteburgerstr. 250.= Elisabeth, T. v. Gustav Hädicke, Fabrikarb., Teut burgerstr. 1.= Elisabeth, T. v. Heinrich Stroh, Lagerarb., Gr. Spitzengasse 69—71.— Mathilde, T. v. Joseph Kalker, Oberpostschaffner, Otto Fischerstr. 23.- Margareta, T. v. Richard Aichhorn, Konsulatsoffizial, Lindenstr. 84. Lieselotte, T. v. Karl Goedecke, Kfm., Kaiser=Wilhelmring 46.— Emma, T. v. Max Straßenmeyer, Buchdrucker, Maybachstr. 159.— Barbara, T. v. Peter Brock Kutscher, Botengäßchen 3.- Margarete, T. v. Georg Schwenzner, Kfm., Röntgenstr. 15.
Sterbefälle. Karl Lies, Gerichtsvollzieher, 70., Auf dem Berlich 37.- Gertrud von Berswordt, 57., Weichserhof 6.— Wilheln Göttgens, 1., Kl. Griechenmarkt 33.- Johann Jünger, o... 61“ Quentelstr. 2.- Johanna Clemens geb. Senf. 81., Bismarckstr. 51. Kathar Roßbach geb. Dick, 56., Balthasarstr. 17.
Heiraten. Maximilian Bertram, Anstreichermstr., u. Elisabeth Pavonet geb. Sieberin, Cäcilienkloster 1.- Christian Brock, Postbore, und Elisab. Krämer, Drachenfelsstr..- Kosmas Hilbring, Metzger und Agnes Thieme, Luxemburgerstr. 55.- Johann Schmitz, Küster, u. Emilie Temme, Itzbach.- Paul Kempen, Musiker, u. Kathar. Maus, Lupusstr. 19.- Dr. Max Lückerath, Arzt, u. Ida Artzt, Bonn, Kolz. straße 208
a Heiratsankündigungen. Paul Heinke, Schlossermstr., Pan taleonsstr. 13, u. Martha Kurz, Neubeckum.-Heinrich Stahl, Schreiner, Heinrichstr. 43, u. Kathar. Lorig, Heinrichstr. 36. Stephan Otten, Kleinbahnzugführer, Wiesdorf, u. Magdalena Reinemann, Suderman. straße 3.- Heinrich Lüdicke, Bautechniker, Maximinenstr. 64, u. Klara Fischer, Eintrachtstr. 23.
Enzerottl-Zigarrenn in Preislagen:
von 8, 10. 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70f.
Bedeutende Auswahl
Schüren's Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 93A, gegenüber Colosseum und
Marsplatz 1. Ecke Judengasse
(rüher Blaubach)
Bekannt billige Preise
Aufmerksame Bedienung
Auswahlsendung gern zu Diensten. Fernsprecher A6404.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Okt. 1911.
s
* Unterhaliendes.
ar
c Das Geschäftsgenie.
Humoreske von Curt Curti.
Kronheimer warf die Kupeetür mit einem energischen Ruck zu und das Auto setzte sich in Bewegung. Es entging ihm nicht, daß an einem Fenster des Hauses, welches er soeben verlassen
hatte, ein tränenüberströmtes Mädchengesicht erschien und ihm nachsah. Aber er hatte kein Mitleid. Die Sache war zu ernst, um auch nur die geringste Nachgiebigkeit rechtfertigen zu können. Und deshalb hatte er seiner Tochter tüchtig den Kopf gewaschen und ihr gedroht, daß er sie nach den Antipoden in ein Pensionat senden würde, wenn er sie mit dem jungen Siegwart noch einmal im Gespräch finden würde, von den grausamen Maßregeln ganz zu schweigen, die er ergreifen würde, fände er die beiden wie gestern abend in zärtlichem Tete--tete. Auch der Gesellschafterin seiner Tochter hatte er den Standpunkt gründlich klar gemacht und ihr sofortige Entlassung angekündigt, wenn sie die Dummheiten ihres Schützlings begünstige.
Der erste Teil seines Programms war also erledigt und jetzt kam der zweite. Kaum war er in dem lururiös ausgestatteten Privatkontor ds Warenhauses J. Kronheimer angelangt, als er sich auch schon den jungen Siegwart kommen ließ. Er fixierte den gar nicht wie ein armer Sünder vor ihm stehenden Kommis. „Haben Sie mir etwas zu sagen?“ fragte er kalt.
„Nein, Herr Kronheimer. Ich würde Sie ja schon jetzt um die Hand Ihrer Tochter bitten, aber ich sehe ein, daß das in meiner jetzigen Stellung ganz aussichtslos wäre.“
Kronheimer lächelte kühl und sagte:„Sehr vernünftig! Sie, ein Nichts, ein Mann, den ich jeden Tag hundertfach ersetzen kann?— Sie—“
„Beleidigen Sie nicht Ihren zukünftigen Schwiegersohn,“ entgegnete Siegwart ebenso lächelnd und das brachte den Chef in den Harnisch. Er stand auf und stellte sich, die Hände in den Hosentaschen, vor seinen Angestellten hin.
„Frechheit! Glauben Sie, daß ich mein einziges Kind an
einen Hungerleider wegwerfen werde?—— Lassen Sie sich an
der Kasse Ihr Salär auszahlen! Adien!“ Damit wandte er sich ab. Der Fall war für ihn erledigt. Aber der junge Mann fragte noch:„Erlauben Sie, Herr Kronheimer. Ich nehme an, daß Sie an und für sich nichts gegen meine Person einzuwenden hätten, wenn ich nicht, wie Sie bemerkten, ein Hungerleider wäre?“— Kronheimer verzog geringschätzig den Mund:„Na, wenn es Ihnen eine Befriedigung ist— Ich habe nichts gegen Sie einzuwenden und Sie dürften wieder nachfragen, sobald Sie das erste Hunderttausend verdient haben."—
„Ihr Wort?“—
„Mein Wort!“
Die Audienz war zu Ende und Kronheimer wandte sich geschäftlichen Angelegenheiten zu.
Einige Morgen später wurde er wieder an den entlassenen Kommis erinnert und das kam so. Kronheimer wollte sein Geschäft vergrößern und hatte zu diesem Zweck das anstoßende Haus gekauft. Den Bewohnern hatte er zum Teil gekündigt und einigen Geschäftsinhabern bot er Abfindungssummen an. Da machte er die unangenehme Entdeckung, daß der Laden, welcher an sein Warenhaus angrenzte, einige Tage vorher gleichfalls auf dem Wege der Ablösung von einem gewissen Paul Siegwart übernommen worden war. Der bisherige Inhaber dieses Ladens war nach und nach durch die Konkurrenz des benachbarten Riesenunternehmens mürbe gemacht worden und war froh gewesen, den noch mehrere Jahre laufenden Mietkontrakt für einen angemessenen Preis los geworden zu sein. Kronheimer zog Erkundigungen ein und fand seine Annahme, daß es sich um den ihm wohlbekannten Siegwart handle, bestätigt. Wo wollte das hinaus?— Sicher ein schlauer Coup von dem jungen Mann, der von seinen Absichten, das Warenhaus zu vergrößern, Wind bekommen haben mußte. Lange brauchte er nicht zu warten. Eines Morgens befand sich das Firmenschild Paul Siegwart über dem Laden und darunter ein Leinwandplakat, worauf in großen roten Lettern zu lesen war:„Extra billige Woche vom .—14. Oktober. Schreibmaschinen Brorsdorf 39,50 Mark. Die ganze Auslage stand voll Schreibmaschinen.
Kronheimer lächelte geringschätzig. Er hätte den jungen Mann für vernünftiger gehalten. Er ließ sich am Telephon mit ihm verbinden. Als sein Nachbar am anderen Ende erschienen war, entwickelte sich folgende Konversation:„Hier Kronheimer. Ich brauche Ihr Lokal. Will vergrößern. Was verlangen Sie?“
„100 000 Mark!“
„Sie sind verrückt.“ Ich offeriere Ihnen das Doppelte Ihrer Auslagen, also rund 15000!“
„Nichts zu machen!"
„Dann werde ich Sie ruinieren, indem ich alle Ihre Artikel zu Schundpreisen verkaufe!“. Er hing das Hörrohr hin und gab sofort seinem Direktor die erforderlichen Aufträge und am nächsten Tage stauten sich die Passanten vor seinem an Siegwarts Auslage anstoßenden Schaufenster, wo die von Siegwart als ertra billig angebotenen Schreibmaschinen zum Preise von 26,95 Mark ausgestellt waren. Kronheimer verkaufte Massen davon, während keine Seele in Siegwarts Laden ging. Am nächsten Montag waren die Schreibmaschinen aus Siegwarts Fenster verschwunden und ein Riesenplakat offerierte als Spezialität der„Extra billigen Woche“ das neue Kombinations= und Unterhaltungsspiel Totalo für 6 Mark.
Daraufhin füllten, sich Kronheimers Fenster gleichfalls mit den Totalo, nur daß er das Spiel für 4,20 Mark verkaufte.
„Wir haben über 4000 Stück abgesetzt,“ meldete ihm sein Abteilungschef am Ende der Woche.
Lange wird der Mann das nicht aushalten, sagte sich der Warenhauskönig und fuhr fort, Siegwarts Spezialitäten zun Einkaufspreis zu verkaufen. Vorher hatte er noch einmal versucht, Siegwart umzustimmen.—Auf den Totalo folgten patentierte Artikel aller Art, von Füllfedern an bis zu Edenbetten. Niemand kaufte bei Siegwart.
Da grübelte Kronheimer lange über den merkwürdigen Fall nach und erschrak. Sollte Siegwart—? Das mußte er doch gleich feststellen. Er ließ Siegwart zu sich bitten, bot ihm einen Stuhl an und Zigarren:„Lieber Freund, ich brauche Ihr Geschäft. Ich muß bauen. Nun machen Sie keine unverschämten Forderungen.„Ueberlegen Sie sich, daß Sie kaput gehen müssen!"—
„Im Gegenteil," versicherte Siegwart.„Mit Ihrem Beistand hoffe ich noch glänzende Geschäfte zu machen.“
„Unsinn! Ich biete Ihnen heute 30 000. Keinen Heller mehr!"
Siegwart zog sein Notizbuch heraus und rechnete, dann klappte er es zu und entgegnete:„2500 Mark genügen.“
„Zweitausendfünshundert“— Kronheimer glaubte, der junge Mann sei wahnsinnig geworden.
„Sie vergessen wohl nicht, Herr Kronheimer, daß Sie mir Ihr Wort gegeben haben, daß ich mich um Fräulein Lotte bewerben dürfe, sobald ich meine ersten 100 000 Mark beisammen hätte.“
Kronheimer nickte und sein Gegenüber fuhr fort:„Also diese Zweitausendfünfhundert fehlen mir gerade noch, dann hab' ichs erreicht.“ Und nun setzte er dem verblüfften älteren Mann auseinander, auf welche Weise er in so kurzer Zeit— es waren kaum drei Monate vergangen— das Geld gemacht habe. Ver der Erwägung ausgehend, daß Kronheimer, der sein Gesc um jeden Preis vergrößern müßte, den in Rede stehenden La### unbedingt haben wollte, hätte er ihn gemietet. Daß ihn sen Nachbar zu ruinieren versuchen würde, falls er ihm das Lokal nicht gutwillig abtreten würde, war klar. Also trat er mit verschiedenen, patentierte Artikel herstellenden Firmen in Verbindung, die ihm auf jedes von Kronheimer bezogene Exemplar des von Siegwart offerierten Artikels eine hohe Provision zahlten. So kam es, daß Kronheimer mit Verlust verkaufte, während sein Nachbar ruhig zusehen und die Provision einstreichen konnte.
„Sehen Sie“, ergänzte er seine Ausführungen:„Sie haben 4000 Stück Totalo verkauft, macht für mich 4000 Mark Gewinn, ferner Brorsdorf, macht 12000 Mark und so weiter.“
Kronheimer kniff die Augen zusammen und spielte an seinet Uhrkette. Dann sagte er:„Sie sind ein höchst gefährlicher Mensch, Siegwart. Mit so einem Kerl ist nicht gut Kirschen essen. Ich habe Ihnen demnach die ganzen Hunderttausend aus meiner eigenen Tasche gezahlt?“ Und als Siegwart seine Vermutung bestätigte, rief er:„Also gut. Speisen Sie heute abend bei mir, Lotte wird sich freuen.“—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295* Donnerstag, 26. Oktober 1911.
Seite 9.
Bonner Student
kath) wünscht einem oder mehrer. Gymnasiasten in Köln oder Umgebung
gewislenhafte Nachhülfe
zu leisten in allen Fächern, bes. Mathematik, ev gegen freie Station. Gefl. Anfr. u. C 241 an die Geschäftsst. d. Bl. p“
Gesundheitsturnen für Knaben
Turnhalle Mauritiuswall Mittwochs—4, Freitags—5. Anmeldungen daselbst und Lütticherstraße 24, II.*
VhII. Gymnasialfächern, bes. in Latein u. Griechisch Unterricht. Beste Referenzen.
Off. u. M 22 an die Hauptpertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
tlavierlehrerin, kons. geb., erteilt # gründl. Unt. St.-.50 K. Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
□ Kanstalen)
I. Hypotheken
zum billigsten Zins von bedeutend. Beamtenverein auf la. Objekte in Köln und Vororten zu beziehen dureh Hansen, Hansaring 52. Köln.
2000 Mark
2. Hypothek innerhalb 55% der Taxe eines vereid. Tarators auf —3 feste Jahre.Selbstg.gesucht, Off. u. B 946 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
18000 Mark
a. 2. Hypoth. hint. 15 000.6 vom Selbstdarl. auf 3 J. sof. gesucht. Objektwert 75 000.4
Off u. B 952 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Geschäftsmann
sucht 1500 M. gegen Vergüt. u. Eintragung. Agenten verbet.
Off. unt. B 930 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
gess. Beamter in sicherer Lebenstellung sucht auf zwei prima neue Objekte 1. Hypoth. von je 28000 M
Off. u. 2322 an d. Gesch. d. Bl.
Turmat.)
Pferde=Verkauf.
Am Samstag, den 28. Oktober d.., vormittags von 9 Uhr ab, werden auf dem Schießplatz Wahn etwa
38 ausgesonderte Reit= und Zugpferde
gegen Barzahlung öffentlich versteigert.
Kommandantur Schießplatz v Wahn.
Großer flarker Ziehhund
deutsche Dogge, männl., 15 M. alt, schönes Exemplar, s. wachsam, z. verkaufen. Pingsdorf, Euskirchenerstr. 116.*
(Verloren-Gefunden)
sold Armb. m. Stein. verl. Dienst.= Ab. a. d. Wegev. Gürzen. b. Heum., Rundb. b. Dom, Kalk. Elektr., Siegburgerst. Deutz Da And.bitt. Find. ..Bel. abzug. Deutz, Cimbernstr., Ecke Siegburgerstr. o. Nr.,.Et.
konnt. t. Müngersdorf Brosche #.gr. St. i. Silb. ges.verl. Gegen Belohn. abz. Dagobertstraße 24.
C
Zu verkaufen
Neueste Joppen=Anzüge
1- und 2reihig, äußerst schick,
18 21 25 28 30 32 16 M.
Dunkle Marengo= und KammStoffe, empfiehlt Aldert Wagner, Schneidermeister,*
37 Gertrudensr. 31 Breitestr.
Lindenthal.
zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. B 948 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Schönes tandhaus
Vorort Kölns, nahe Bahnh mit gr. Garten zu verkaufen. Bescheid Holzmarkt 71a, 1.
prima Lage Neuenahr, ca. 2000
gm. preiswert zu verkauf.
Es wird ev bess. Geschäfts= od. Privathaus bis zu 120000 M. i. Köln od. auch gut. Hyoth. dagegen genommen. Bar kann zugezahl werden. Selbstreflekt. erfahren Näheres. p
Fr.=Off. unter C 235 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
zum Einkellern
Kochproben werden a. Lag. abgegeben.
C. Gesse
Heumarkt 18.
Telephon A 766. Eingang:
Auf dem Himmelreich.“a
28 Anthrazit
Kohlen, Koks, Brikette, Holz, Kartoffeln empfehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
im h. Hasen angekommen.
Liegeplatz Rheinauhaten am Tauzieher, Drehbrücke.
Ware. Hochachtungsvoll 2
Jos. Sandgänger.
Kaufen Sie nicht,
hört haben.
Oefen
W. Franke, Follerstr. 93,
Bienen-Honig
30 mehr. Nicht Gesa nehme retour.
H. Kracht, Groß=Bienenzüchterei, Werlte 85, i. Hann.
Ein noch gut erhaltener
Ziumergasofel
preiswert zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 44.
Pückrrei=Gernischaft., Küch.Anrichte billig, Stühle v. 1 M. an zu verkauf. Hohepforte 13.
Gut empfohlene
Wasch- u. Putztrauen
Haustrauen#
sind stets zu haben!
Allgem. Arbeitsnachweis „Wohlfahrtshaus der Stadt Köln“ Mauritiuswall, hinter dem Hohenstaufenbad, Eingang IV
Geöffnet von—6 Uhr ununterbrochen. eh
Fernsprecher A 6508-10.
Zwangsversteigerung.
Um 22. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, gimmer Nr. 77,
das in Cöln,
Deutscher Ring Nr. 44
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, groß 12 Ar 47 Quadratmeter, Nutzungswert 33000 M.
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Werth, Ida geb. Hutmann, früher in Cöln, jetzt in Schöneberg bei Berlin, zwangsweise versteigert werden.
9. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nur in der Butter- und Eierhandlung von
kaufen Sie Butter und Eier am besten
Garantiert vollfrische Trink=Eier 10 Stück 98 J.
Frisch eingetroff. 15000 St. dicke italien. Eier zum Kochen 10 St. 88) Frische Eier zum Kochen... 10 Stück 789 Frische Eier zum Kochen... 10" 642
Dicke Back=Eier 10„ 545
Knick=Eier„ 59
Bruch=Eier 4„ 103
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimer Straße 12 Nippes, Merheimer Straße 89. 42
bess. getr. Paletots u. Anzü se, 2 Figur 185. zu verkaufen. Händler verbeten Off. u. 2333 a. d. Gesch. d
BI
Tisch,St., Anr. em. Herd, MantelC.Petr.=Of. b z. v. Achterstr. 16.
Vermischtes
m
öbelwagen——.K Könen Nippes, Merheimerstr. 117,II,
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Pfeilstr. 35.
pfeifen! Pfeisen!
Weitgebohrte lange und kurze Pfeifen, Mutzpfeisen aller Art, Trockenraucher.
Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81
Stock= und Pfeifendrechslerei.
Hn- u. Verkauf
von aller Art Musikinstrumente, Waffen, antik u. modern, Operngläser, Feldstecher, photograph. Apparate, antike Sachen, altes Bold u. Silber usw.— Andere Sachen werd. auch in Tausch gen.
f. J. Wolf, Severinstr. 119.
Loamko uno zahlungsfähige Jeumte Leute erh. mietweise Beleuchtungskörper, Waschmasch. 1. Badewannen. Sobald der Kaufpr. durch Miete ged ist, w. d. Begenst. Eig. d. Mieters. Wirtz, Ursulastr.3, dir..d. Marzellenstr.
Habe jetzt
Telephon B 2017
Frau Krämer
Hebamme
Matthiasstraße 11, 1. Etage. b
Masseur.
ärztl. ausgeb. u. gepr. empfiehlt sich in und außer dem Hause. Pantaleonsmühlengasse 24, pt.
Werliefert Damen u. Herren
Schneiderarbeit gegen Möbel?
5 Zu erfrag. Friesenwal 7.
Heirat.
Alleinsteh. Kaufmann, kathol., Unfang 30er, sucht die Bekanntschaft eines kathol., einfach häuslich erz. Fräuleins zwecks spät. Heirat. Etwas Vermögen erw. Nähere Ang. mögl. mit Bild u. 328 a. d. Geschäftsst. d. Blattes erbeten. Diskretion zugesichert.4
Eisenb.=Assistent, 36., kath.“ ucht die Bekanntsch. ein. häusl: nath Fräuleins im Alter von 26—32 Jahren zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erw., jedoch nicht Bedingung. Anonym zwecklos, Verschwiegenh. zugesichert.
Fr.=Off. mit Bild u. L J 6089 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Die noch grossen Vorräte in
Kommunion-Schuhen
Damen-, Herren- u. Kinderschuhen Kamelbaarschuhen, Pantoffeln etc.
In langjährig geführten soliden Qualitäten,
um schnell zu räumen. 0
jetzt staunend
Hoffnung-, Eintracht-, grüne Marken!
E. Heinrichs,
Griechenpforte 4,
und Filiale Marsilstein 8,
2 Ausnahmetage 2
Freitag und Samstag
gebe auf je 2 Pfund meiner gesetzlich geschützten
„Kronen-Margarine“ oder „Kronen-Kaffee“
1 Tafel Schokolade gratis
ausserdem Rabattmarken, 6 Proz.
Als Butterersatz versuchen Sie meine Spezialmarke „Velkat“, das allerfeinste, unerreicht an Wohlgeschmack und Nährwert; selbige erfreut sich größter Beliebtheit bei sparsamen Hausfrauen!
Allein=Verkauf nur im Kölner Butterhaus
Eduard Pass,
Köln-Nippes, Sechzigstr. 23.
Aufschnitt!
inst garn
Aufschnitt!
von 2 Mark an bis zum vollendetsten auf diesem Gebiete, empfichlt nebst
Heringsalat, Remouladensauce und Majonäse
zur Kinderkommunion
die Fabrik ff. Fleischwaren von
Josef Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Telephon A 2410.
NB. Das Geschäft bleibt kommenden Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet. 1
Zin kalhol. Herr vom Lande,
&a 50 Jahre alt, wünscht ein älteres kathol. Fräulein oder Witwe ohne Kinder, am liebsten vom Lande, zwecks
Heirat
kennen zu lernen. Off. u. A B 00 a. Franz Peters, Bensberg, Bote des Kölner Local=Anzeig.“
werden gedeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Antostr. 86. anzumelden.“
pfandannahme'sroßen Raum bilig zu verk.
Peterstraße 21.1“ Ehrenfeld, Leostraße 66, I.

Seite 10.
Kelner Locai-Anzeiger Nr. 295= Donnerstag, 26. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite.)
&am Ein Geistlicher als Kronzeuge der Sozialdemotratie.
Als„Merkworte für den Wahlkampf“ bringt die Rheinische Zeitung(Nr. 249) einige Auszüge aus einem Buch: Sozialbemokratie und Weltgericht. Die Unwissenheit der so##aldemokra ischen Redakteure macht zunächst eine Richtigstetlung norn: Der Verfasser dieses Buches ist nicht der tatholische Stadtpfarrer Feuerstein, sondern ein ehemaliger itar Feuerstein, der der katholischen Kirche den Rücken gekehrt Nin. Der Rheinischen Zeitung sei gleich auch der Grund dieses Antes verraten. Feuerstein, zuletzt Vikar in Gaildorf. croni der geistlichen Behörde, weil sie ihm nach elfjähriger Dienstzeit noch keine definitive Stelle gegeben hat. Daß ei sich rafür nicht eignete, hat der Herr in seinem Grolle selbst beiocchen; denn er ging hin und warf der Kirche aus diesem
ernten Grunke in der Broschüre Sozialdemokratie und Weltgericht den Zeh,dehandschuh hin.
Tir Mann hat sich— das ist der Eindruck, den seine Schrift macht— in seinem Aerger den Verstand verlesen an den Büchern der sozialistisch angehauchten Schweizer Pastoren wie Kutter usw., auch an den Büchern von Marx und Engels, und erst recht an den Büchern der Adventisten und Schwarmer für das„tausendjährige Reich" und anderer Sektierer.
Jetzt sieht er das Weltgericht heranziehen, und zwar beginnt diese Katastropye in allernachster Zeit, denn im Jahre 1932 erscheint Christus, um das tausendjährige Reich aufzurichten! Das hat Feuerstein genau ausgerechnet, nur Monat und Taa und Stunde dieses merkwürdigen Ereignisses im Jahre 1932 hat er für sich behalten; aber ganz bestimmt 1932 beginnt die Sache, wer ihm nicht glaubt, zahlt einen Taler, denn Feuerstein ist sich bewußt, ein auserwählter Prophet des Herrn zu sein; sagt er doch von sich selbst:„Ich will Euch sagen, vom Geiste Gottes in mir erleuchtet, was diese Bilder(der Apokalypse) zu bedeuten haben“(S. 127), und er ruft den Adventisten zu:„Nun, ihr Adventisten, habt ihr die neue Offenbarung, auf die ihr seither gewartet habt“(S. 148).
Wer so was liest, weiß, wenn er nicht selbst ein solcher apokalyptischer Schwärmer ist, ohne weiteres, wie er den Mann und seine Broschüre zu beurteilen hat! Und das Gesagte schon durfte für die Erkenntnis genügen, daß man es mit einem Wirrkopf und Koufusionshelden zu tun hat, der ohne weiteres erledigt ist.
Ausgerechnei dieser Mann muß nun der Rheinischen Zeitung den tatholisch=theologischen Kronzeugen für die Sozialdemokratie abgeben. Wir lassen ihr dies billige Vergnügen.
Aber wir wollen uns auch ein kleines Vergnügen gestatten. Ter Adveutist Feuerstein hat nämlich auch noch etwas anderes gesagt über die Sozialdemokratie, das wir veroffentlichen wollen, weil es die ach so ehrliche Rheinische Zeitung wieder verschweigt. In dem gleichen Buche sagt er über die Sozialdemokratie:
„Wenn das sozialdemokratische Programm auch keineswegs Haß und Feindschaft gegen irgend welche Religion fordert(???), so ist doch unbestreitbar, daß in der Praxis die Mlehrzahl der Genossen religionsseindlich, Anhänger des Anglaubens und des Materialismus sind.“(S. 155).— Deshalb„gebet auf, meine sozialdemokratischen Bruder und Schwestern, den unsinnigen, unlogischen Arheismus...(S. 157),„leget ab den kallen,
trosttosen, verlogenen Materialismus“(S. 160).„es ist leicht möglich und wahrscheinlich, daß die Sozialdemokraten von Golt als Aasgeier bestimmt sind, um über das Aas(die saulen Zustände in Kirche und Gesellschaft) herzufallen... Die Sozialdemokraten werden wohl die Schergen sein, durch die Gott das Weltgericht.. vollziehen läßt— aber sie werden selbst dabei den Untergang finden. Die Halse von nasgeiern sind dinn... Als Ausgeler seio iyr recht, ihr politischen Sozialdemorraten, aber nicht als Verkzeuge zur Aufrichtung des Gottesreiches“ (S. 171).
Angesichts solcher Worte ist es natürlich nicht zu verwundern, daß ein anderes sozialoemokratisches Blatt, die Fränkische Tagespost, in ihrer Nr. 185 vom 10. August, den Hrn. Feuerstein für einen„unklaren, schwärmerischen Kopf“ erllart,„der sich völlig in eine Sackgasse verrannt hat.“ Hoffentlich bringt morgen auch die Rheinische Zeitung die oben angeführten Worter„ihres“ Hru. Feuerstein über die Sozialdemokratie.
Vertrauensmän nerversammlungen.
In der letzten Zeit kommt an die Redaktion des öfteren das Ersuchen, auf diese oder jene Vertrauensmännerversammtung hinzuweisen. Die Recaktion ist infolge eines Beschlusses der Parieiorganisation nicht in der Lage, diesbezüglichen Wunschen nachkommen zu konnen.
t2 Dem Andenken eines großen Toten. Aus Anlatz des Geburtstages des Generalfeldmarschalls Moltke(26. Oktober 1800) ist heute das Tankmal auf dem Laurenzplatz mit Lorbeeren und Palinen geschmückt
0 Die Bebauungspläne. In einer Versammlung des Weststadtvereins wurde nach einem Vortrag des orn. Architekten Calons über die durch die Aufhebung der ayonbeschräntungen geschaffene Lage der Grundbesitzer vor den Toren Köns und die für das Rayongelände beabsichtigte Bauordnung folgende Entschließung angenommen:„Die am 25. Okt. versammelten Mitglieder des Weststadtvereins bitten die Stadtverwaltung. vor Zusammenkunft der Sachverständigen den Bebaunn splanentwurf mit Bauklasseneinteilung zu veröffentlichen und so den Burgern Gelegenheit zu geben, sich zu äußern und eventuell Vorschlage zu machen Der Weststadtverein ist der Ueberzeugung, daß eine dichte Besiedelung des Rayongeländes für die Alt= und Neust dt. sowie für die Vororte von Vorteil und notwendig ist. Wir weisen auf die
traurigen Erfahrungen hin, die sich bei der lückenhaften Bebauung
durchgehender Straßenzüge ergeben haben, wie ies als charakteristisches Beispeel besonders der Straßenzug Komödienstraße— henzollernring zeigt.“ Stadtverordneter Christian Meyer erkannte die berechti ten Wünsche des Weststadtvereins an und versprach, sie zu unterstützen.
( Professor Marcell Salzer kommt wieder. Der bekannte humorvolle Vortragskunstler gibt am nächsten Samstag, den 28. Oktober, im großen Saal der Lesegesellschaft einen Bunten Abend. Pünktlich.15 Uhr beginnt der Vortrag.
* Tripolis. Wir verweisen nochmals auf den heute abend 9 Uhr im Saale von Dünwald in der Herzogstratze stattfindenden vom Winothorstbund Köln=Mitte veranstalteten Vortrag über den italienisch=turkischen Konflitt uod über Trivolis; der Redner, Redakteur Krauß(Türen gilt als guter Redner.
** Teuerung und Wirtschaftspolitik. Am Freitag, den 27. Ottober, abends.45 Uhr beginnend, findet eine gemeinsame vom Vollsverein für das katholische Teutschland(Pfarre St. Aposteln) und vom Arbeiterverein Koln=Aest veranstattete Versammluag im Saale des Gereonsbräus, Friesenstraße, statt; Hr. Dr. Zitzen(.=Gladbach) wird über Teuerung und Wirtschaftspolitik sprechen. Zu dieser wichtigen Versammlung werden die Mitglieder genannter Verene, sowie des Pfarrvereins von St. Aposteln, besonders auch die Frauen, dringend eingeladen. Es werden auch einige Stadtverordnete anwesend sein.
(a. Ueber Schmuck und Edelsteine spricht am Freitagabend Hr. Dr. Eppler Krefeld) im Verein zur Forderung des Museums für Naturkunde. Bei dem Vortsage, der in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindet, wird der Redner nicht nur einen Teil seiner wertvollen Sammlung ausstellen, sondern auch die optischen und anderen Untersachungsmeth den in Versuchen vorsü ren. Eine wertvolle Erganzung dazu wi d ein nach Weihnachten stattfindender Vortrag von Hru. Tr. Lang über die kunstliche Herstellung von Edelneinen bilden
4 Sammlung Schnütgen. Im Kapellenraum des Museums sind die Neuerwerbungen seit dem Eroffnung slage am 6. Ottober des verflossenen Jahres zur Ausstellung gebracht, darunter Stucke allerersten Ranges aus Metall, Holz usw. Wir machen unsere Leser auf die ausstellung besonders aufmerksam.
Greven's Kölner Adreßbuch 1912. Vorausbestellungen auf die neue Ausgabe des Adrezouches zum Vorzugspreise vin 8,50 M. sowie Aenderungen von.ressen oder Neuanmeldungen werden nur noch's Ende dieses Monats angenommen. Es liegt dayer in jedermanns Interesse, Bestellungen oder Angaben dem Verlage, Bruckenstr. 6, sofort zutommen zu lassen.
* Auszeichnung. Der Hebamme Frau Katharina Zimmermann in Köln ist von der Kaiserin die Vervienstvrosche für treue Tienste verliehen worden.
Durch Explosion einer Lötlampe lebensgefährlich verletzt. In der Moltkestraße kam gestern mittag ein junger Installateur mit der Löttampe einer Benzinflasche zu nahe. Diese exptodierte. Der Mann ernitt lebensgefährliche Verletzungen; er wurde mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Jugend von heute. Vor dem Jugendgerichtshof stand dieser Tage ein 16 jahriger Fabrikarbeiter aus Teutz, der angeklagt war, verbotenerweise mit einem Revolver gesche ssen zu haben. Der Gerichtsvorsitzende hielt iym vor:„Sie sind als
14 jähriger Junge schon mit einem 18 jährigen Madchen durchgebrannt, nachdem Sie Jurem Vater meyrere hundert Mark gestohlen hatten.„Was haben Sie damals in Bertin getan?"„Was soll ich getan haben,“ sagte der Bursche,„mich ins Hotel einlogiert, bis das Geld alle war.“ Von der heutigen Anklage mußte der Junge mangels Beweises freigesrochen werden.
die Hutspieße. Immer noch gucken gefahrdrohend die langen Hutnadeln aus manchen Damenhuten yervor und wie leicht ein Un all herbei eführt in, zeigte kürzlich folgendes Vorkommnis: An einem Schaufenster auf der Ehrenstraße stand eine junge Dame, aus deren Hut zwei ungemein lange Hutnadeln hervorlugten. Als sie sich umdrehte, kratzte sie mit einer der Nadeln einem hinter ihr stehendem Herrn eine lange Schmarre auf eine Wange, die gehörig zu bluten begann. Währeno man den Namen der fahrlässigen Dame feststellte und den Verletzten allgemein bedauerte, rief ein in der Nähe steyender Arbeitsmann:„Do eß dä ävver ens bellig ann ene Schmeß kumme!"
Scheues Pferd. Am Aachenertor scheute gestern vormittag plötzlich das Pfero eines Milchfuhrwerts aus Iindenthal und rannte gegen einen Straßenbahnwagen. Tadurch, daß der Wagen uhrer nicht mehr schnell genug breisen konnte, erfolgte ein bestiger Zusammenstoß, wobei Pferd mit Wagen auf das gegenuberliegende Trottoir geworfen wurden. Der Milchkutscher flog in weitem Bogen auf die Straße. Er erlitt schwere Verletzungen an urm und Beinen, sowie nicht unerhebliche Vertetzungen am Oberkörper. Der Aerniste wurde zunächst zu einem Arzt uno spater in ein Hospital gebracht.
a Eine Taxameterdroschke samt Pferd gestohlen. Als gestern abend ein Taxameter=Troschkenkutscher sich in eine Wirtschaft auf der Venlverstraße begab, wurde ihm seine Droschke mit Pferd durch Spitzbuben entfuhrt.
g. Die Gefahr der Oostreste. Auf einer Obstschale glitt gestern in der Straßburgergasse ein schon bejahrter Mann aus Er lam zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde ins Burgerhospital gebracht.
* Von der Hauptmarkthalle. In der Presse wurde neulich darauf hingewiesen, daß das Publikum bei seinen Eintäufen in der Hauptmartthalle vielfach im Gewichte betrogen werde. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß die Benutung der stadtischen Wagen und die Herbeiführung der Bestrafung der unredlichen Verkaufer der wirksamste Schutz gegen diese Benachteiligung des Publikums bilde. Die Wiegegebuhren der städtischen Wagen sind geringe und betragen für jede angefangene 25 Kilogramm nur 3 Pig.
&a Saizsäure trank in selbstmörderischer Absicht heute vormitlag in der Bismarckstraße ein etwa 20 Jahre alter Zeichner. Schwere innere Branowunden war die Folge. Der junge Mann wurde ins Burgerhofptal gerracht. ∆ Der Gummischlauch. Gestern abend wurde in einem Hause in der Poststra#e ein Mann von Hausbewohnern angeblich mit Gummischlauchen mißhandelt und schwer verletzt. Der Verletzte wurde sofori ins Burgerho#pital gebracht.
4. Selbstmord. Heute morgen wurde in einem Hause in der Nähe des Hauptbarnhofes ein Hoteldiener erhängt vorgefunden
□ Einen guten Fang machte gestern abend die Kriminalponzei. Sie beobachtete in einem Restaurant in der Nähe des Hauptbahnhofes orei junge Burschen im Alter von 20 bis 22 Jahren, welche einen großen Koffer mn Uhren, Armbandern, Broschen usw. bei sich hatten. Sie wurden von der Kriminalponizei ver. aftet; sie daben vor einigen Tagen in Bad ems einen einbruch in ein Geldwarengeschau gemacht und für etwa 14000 M. Wertgegenstande gestohlen Sie werden auch beschaldigt, den Einbruch in der Eintrachtstrage verubt zu haben, wo ihnen für 5000 M. Wertgegenstande in die Hande gefalten sind.
8 Windthorstbund Köln-Niehl. Samstag, den 28. o# abends 9 Uhr, findet in der Katholischen Bürger=Gesellschaft außerordentliche Bundessitzung statt. Hr. Schaeven(Köln=Mutte wird sprechen über das Thema: Inwiefern kann die demokratie uns gefährlich werden? Da der Vortrag mans praktischen Winke für den Wa lkampf bieten wird, werden Zentrumsanhänger gebeten, sich recht zahlreich an der Versamm, lung zu beteiligen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Reichsfechtschule. Am Sonntag, 29. Oktober, findet abendz 8 Uhr beginnend im Konzertsaal der Lese ein Wohltätigte konzert(zugleich 31. Stiftungsfest) statt; es wird ausgefun von dem Stollwerckschen Männerchor Theol romina(Dirigem 5Kgl. Musikdirektor Arn. Kroegel, vom Flora=Orchester(Diri en Hr. Kapellmeister Wolff), Fräulein Paula Adaschkiewitz(ViolinFräulein Julie Schmemann(Sopran) und Hrn. Haus Schreibe (Violine).(Vergl. Anze ge.)
* Der Kölner Verband für Leichtathletik laßt am Som, tag, den 29 d. M. auf der Radba n bzw. Waldwiese im Stad, wald seine diesjährigen Verbandsmeisterschaften, bestehend 15 Kilometer=Wettgehen, Meilenlaufen, 400 Meter=Stufettenlau Dreikamp, Speer= und Diskuswerfen zum Austrag kommen. diesen Wettkämpfen. die vormittags 9 hzw. nachmittags 3 Uhr ginnen, hat die Stadt Köln zwei Ehrengaben gestiftet.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 26.0kt.1 11. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noterunen
kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für d# 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— 1 eingeklammerten Zittern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb: 2086 Schweine a. volllleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund Lebendgewicht M. 46 47(38—., b. vollfleischige von 100 bis 120 Kl. zuo bis 240 Pfund) Lebendgen icht 44-46 56 58, c. vollfleischige von 150 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgenicht 45-47 57-.). d. Fet schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 47-00(59—60), e. fleischg und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 41 41 (52), t. Sauen 40 44 50-58), g. geschuittene Eber 00 00(00 CO.
Markt sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
Am 26.Okt. wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland geführt: 216 Viertel Grossvich. 60 Viertel Grossvich aus Schweden, Kälber, 40 Schafe.
Fleisch
ungewrachter
Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..32 1,36, 2. M..20-.8 1,10—.16. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16.20, 2 M. 1,10-—1,14, 3. M..04-.08. Kalbfleisch: I. Beschaffene
.50, 2. M..50-1,40, 3. M..20.25. Schaftleisch: 1. Be schaffenheit M. 1,35-.40, 2. M..26-—.30, 3. M..16.20.
1. Beschaffenheu v. 0,00 0, O. 2. u. 0,00-0,00, 3..00 CC0.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam; in eingebrachten Fleisch: langsam.
* Köln..Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.105 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdrusc M..4 bis.80 Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 l.
+ Köln, 26.Oktob. 1911. Rüb Mai 69.50“, 69,00G.
in Partien von 5000 Kil. vorr.74.003
Neuss, 26 Oktob.1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen Neuer Roggen Neuer Hafer.
1. Sorte Sorte
Wintergerste
die 100 Kil.)
M. 20.80 „ 19 80 M. 18.60 „ 17,60 " 18.00 " 17 00 „ 15,40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 30K. Hleu, M..50—7,00„. Luzernerheu M 5,50—6,00„. Krummstroh M. 20,00 dies00Kio Breitdruschstroh„ 22.00.„„ Kleie M..20 die 50.0
Eier" 10,— diefbstuek
QNeuss, 26-Oktob.1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00
□ Neues. 25 Okt. 1911. Preisfestsetzungder Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71.00, beim Kauf von 10 Ztr. aber M 71.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereiniges## M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 25 Okt.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden felgende’reise festgesetzt: Weizen. Landuare I. Beschaffenheit M. 20.80 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.00, 2. 23,00, Roggen, Lai
1. Beschaffenheit M. 18.75, ausländischer 1. Beschallenhe it M. 21.00, 2. 20.00 Landware. I. Beschallenheit M. 18 10, ausländischer I. Beschaflenhenl M. 20.00, 2. 18.), Futtergerste M. 16,00. Mais, mixed M. 17.25, 0 quaniino M. 18.25, Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl M. 26.00 Weizenkleie M. 13.50, Weizen-Grand M. 13.25, Bollmehl M. 15.75 de 100 il Leinmebl M. 199.00, Baumwollsaatmenl M. 169.00, Palmkucber M. 148.00, Rübkuchen, grosse M 103,00, kleine M. 112, 0 die 1000 fll. Erdnusskuchen, Coromandel M. 152.50. Rufisque M. 164.00 Rühel sohnt rass) A1. 70,00, Rohes Leinöl M. 81 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Futtermitte und Mehl ist fester und etwas besser gefragt. Futtermittel blieben unverandeft.
Wasserstands-Nachrichten am 26 Oktober.
Konstanz, vm. Bodens..34—.01 in Hüningen, 7om. Rhein 117—.07 mn Kehl, vorm. Rhein 1,91—.05 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,39—9 05 in Heildronn, Lom. Necha.18—.02 in Lohr, 8 vorm. Main 6 81-0,03 m Cand.: vorm., Rhein 1 26—„03 in
Bingen, 6., Rheingau.15—.02 0 Bingerloch.75-.02 0 Trier, 7 vorm. Mose..10-.5 u Köln, 7 vorm. Rhein 1,93—..06 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,01 Nu. A; Wesel 8 vorm. Rhein.340.Nu. Tiel, 8 vorm Rhein.47—.054
Wetterbericht der Kölnischen Vorkszeitung. Körn, 26 0kt. 191I. Der Luftdruck ist über ganz Europa andauernd sehr niedrig. Ueber St# dinavien hat sich ein Tiefdruckgebiet verlagert, dessen Minimum mit /# Millimeter über dem mittleren Schweden liegt. Eine zweite Depresse# deren tietster über Irland siegender Druck 735 Milimeter beträgt, bat 5 über Grossbritannien ausgebreitet. Auch uber dem südlichen Telle#2 Kon inents ist das Barometer gefallen und nur über dem Inneren Russi## ist hoher Luftdruck bemerkbar.
In Deutschland wehen südwestliche, aber vielfach starke Winde. Temperaturen liegen zwischen 7 bis 10 Grad Celsius. Das Wetter ist A“ heute noch meist regnerisch, nachdem gestern fast allgemein Regen“ fallen ist.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
25 Okt. 9½a.Bar. 741.50748,1¼+.0 11,0/SW 2seiter
26.„ 8½m0.1000 743.0041.4- F.5 4 10.5//W 3s4ieml. heilet
11 mitt.red.C. 743,3741.0+.504 11,5|S|1
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,4 mm. Höchste Temperatur gestern„ 13,0., niedrigste heute+.0 C..35
Mutmassliche Witterung für den 27. Oktober: Ziemlich uc
Wetter vorwiegend wolkig und windig, auch ist strichweise Regen noch W“
HegenSchirme
in Gloria von.58 ab.
den auch an nicht bei mir kauften Schirmen schnell u. bil ausgeführt. Elegante Mustersa lt zu den bekannt billigen Preist wieder vorrätig.
Sternengasse 20, K. Plaggé, Sterneng. 20 Achtung a. Hau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Donnerstag, 26. Oktober 1911
Seite 11
n 28. C
sellschaft ein
(Körn=Mitt
die Sozig trag manwerden al r Versamm
Diners zu 196 und höher Soupers zu.2506, und höher
Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu Gesellschaftszimmer.
Gr. Budengasse 2
P. Münster.
an der Riehlerstrasse.
Sonntag, den 29. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr
Heute, Donnerstag: Der fliegende Holländer. Anf. 7½ Uhr.
Freitag, den 27. Oktober 1911. 56. Ab.=Vorst. Serie D2.
(48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Letztes Gastspiel Yvonne de Tréville.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Die de Bohéme“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Mimi) Tréville a.,(Musetle) „ak; die Herren:(Rudolf) Winckelshoff.(Marcell) vom Scheidt, Hemsing, Renner, Vanoni, Clemens, Foerster. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Donnerstag, den 26. Oktober, abends 8¼ Uhr. zum 42. Male:
KC E
Es gibt nur ein Köln
m Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in 3 Akten und einem Vorspiel.
In Vorbereitung:
t am Son se im Stal estehend ##fettenla. ommen. s 3 Uhr
über 20 km und 1 Stunde
Prinzess Wäscherin
Die Zauberklöte
Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Wohltätigkeitsverein z Zwecke d. Waisenpflege, E. B
Protektor: Se. Durchlaucht Friedrich, Fürst zu Wied.
Heute Donnerstag: Das weite Land. Anf. 7½ Uhr.
Freitag, den 27. Oktober 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Prinz Friedrich von Homburg.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 28. Oktober 1911. 61. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Artur Schnitzler.
gegen
Willy Mauss, Köln,
Richard Scheuermann, Breslau
(zugleich 31. Stiftungsfest)
am Sonntag, den 29. Oktober 1911, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Lesegesellschaft,
ausgeführt von dem unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Herzogs Karl Eduard von Sachsen=Koburg u. Gotha stehenden Stollwerckschen Männerchors Theobromina (Dirigent Herr ägl Musikdirektor Arn. Kroegel), vom FloraOrchester(Dirigent Herr Kapellmeister Wolff), Fräulein Paula Adaschhiewitz(Vio ine), Fräulein Julie Schmemann
Interessante Fliegerrennen
Militär-Konzert.
Die Direktion.
-1. 8. 4.#.
Eingenme fl..20-18 it M. 1,16Beschaffenner leisch: 1. Be. 9. Schweme.00 CC0. eingebrachten
Deutsches Theater
— gan Befuthe
unseres Festes hierdurch ergebenst ein.
Eintrittskarten sind zu haben das Stück zu 1 M in unserer Geschätsstelle, Friesenwall 26, und in der Stempelfabrik Jo
10
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Bummelstudenten.
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von Rudolf Vernauer und Rudolf Schanzer.
Musik von Willy Brettschneider und Bogumil Zepler. Freitag, Sondervorstellung für den Kölner Bezirksverein deutscher
Ingenieure: Sommerspuk.
Samstan, den 2b. Oktober 1911. abende Pankt 8½ Uhr: Einziger lustiger Abend
Professor
Diner a 70 Pfg.
für Freitag, 27. Oktober:
Legierte Reissuppe ol. Schellfisch, Butter, Kartoff Schinkenbraten, frische Gemüse.
Für Samstag, 28. Okt.:
* Erbsensuppe m. Schellrippchen
Gesp. Schmorbrat., Kartoffelklöse.
t
Schildkrötensuppe Ochsenzunge in Madeira, Püree Kalbsrücken m. frischem Champignon garn.
Für Montag, 30. Okt.:
Bouillonsuppe m. Einlauf Rinderbrust m. Soilage u. Kart. Kalbsschnitzel m. Möhrengem. Für Dienstag, 31. Okt.: Kartoffelsuppe Kalbsleber m. gem. Salat Schinkenbraten m. Kompott. c
jeden Abend von 7 Uhr an
Zu der am Sonntag, den 29. Oktober, abends Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breite raße, stattfindenden Aufführung des Trauerspiels
Vollständig neues Programm.—
(arten zu.30, 1,65, 1,10 in der H fmusikalienlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, zertikasse—1,—7 Uhr) u. an d. Abendkasse. n
des beliebten Salon-Orchesters
Franz Schickora
ausgezeichnet mit Diplom einer goldenen Ehrenmedaille.
Sonntags
Matinee 12 bis 2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
ladet der Verein seine aktiven und außerordenlichen Mitglieder und ihre Angehörigen freundlichst ein.
Karten a 30 Pfg. sind beim Vorstand und an der Kasse zu haben. B3
Der Vorstand.
wurden 10 it M. 20.80 Lndn 00..20.00
Beschaffeuhen
17.25.„
1 M. 26.00
I. 15.75
Palmkuchen die 1000 Kll. Rüböl
Futtermitte unverandert.
Sonntag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr
hotel-Restaurant„Zum Storch“.
Allerheiligen: Großes Gänseessen. von 5 Uhr ab: Nonzert.
Inhaber: Carl Degelmann
Ausschank des allgemein belichten
gelstein 2
Briefmarken
#1200 verschiedene für 200.4 zu verkau en. Maximinenstr. 60, p
mit besonders gewähltem Programm.
Anschliessend Tanz.
Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Kartenausgabe von Donnerstag, den 26. Oktbr.
ab auf dem Burcau unserer Gesellschaft. 0*
ConcertGesellschaft.
Freitag. d. 27. Okt
obends 7½ Uhr
Gesamt-Chorprobe
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den
3uhr: Probe
in der Bürgergesellschaft
Kl. 1911. Ueber Stu m mit 725 Depressen gt, hat sed n Teile n Russa#
Inh.: Wilh. Marette.
SCHUE Pilsener Originalquell
Münchener Spatenbräu Dortmunder Aktienbier
Fürstenbergbräu — Kulmbacher d
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
vorher.)
eiter
eml. heiter. mm. emlich
noch zu erFreitag, den 27. Oktober, abends 7¼ Uhr,
im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des hru. Prof. Dr. R. Neuhauss, Berlin
„Deutsch=Neuguinea“
(mit Lichtbildern, kinematographischen und phonographischen
Vorführungen).
Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.g Gertrudenstr. 6, an Reichshallen.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhr
Freitags Konzer
unkel Export
Allein-Vertrieb des Tauchlitzer Schwarzbières
Ale und Porter von Salt&amp; Cos
turen weri mir
1 u. billig stersachen n Preisen
J. Hölzken
Tel. B 0991
Opelinste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Donnerstag, 26. Oktober 1911.
Beachten Sie meine Preise im Fenster!
Telephon B 9168
Haupfgeschäft: Georgstrasse 21—23 Filiale: 76 Weyerstrasse 76. en détail
Anzeig letzte S wie u Doraus u. letzte für hies
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben, herzensgusen Mutter, für die vielen Beileidsbezeu jungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerrigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Behannten und Nachbarn, besonders dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes unseren herzlichsten Dank aus. p“
Köln=Nippes, im Oktober 1911.
Florastraße 136.
Beachten Sie bitte unsere nächsten Inserate
Familie Schäfer
8
Nr. 141 Hohestrasse Nr. 141
Das J. hegedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Metzgermeister
Wir eröffnen Anfang November ein modernes Spezialgeschäft für Geschenke und bringen wiederum eine
Einheitspreislage.
findet am Freitag, den 27. Oktober, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
neue
Adolf Salberg G. m. b. H
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Anna Maria Wagner geb. Dehen,
findet am Freitag, den 27. Oktober 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkiche zu Köln=Deutz statt, wozn höflichst eingeladen wird
Friedr. Wagner u. Kinder.
griffen. Die und Schiffs Stellungen wohnten, ge linken Flüg Leichen gefu Man be Art, alte u und Munit polis verste Waren und Die Durchs Die Ara wachung ist Ein tür Fara ein u. Man antw und sie ne der ausgese Linien zu Augen here Fabel!] E genau anzu vermutet m * Neu 27.Okt.191 Araber zwi auf die It Verlusten gering. D rücken und das ihn zu gräben und 40. Regim Entfernung
Nachbildung verboten. Pame gö.
Versuchen
Sie
wetterfeste, ausgestellt.
sowie alle anderen Sorten Fluss- u. Seefische jede Woche Donnerstags und Freitags frisch
Spargel und Erbsen ohne Aufschlag solange Vorrat reicht
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfoblen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen,
Tube 60 und 100 Pl. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf. Zu haben in den Apotheken, Drogerlen, Partümellen
KUNSTHANDLUNG
noch zum alten Preise abzugeben.
Peter Adolphs
Rudolfplatz 6
Haltestelle der Lindenthalbahn.
AUSWAHLNN 4PHOTOCRATEIE RAHMEN
VERGOLDEREI&amp
RAVIMENWER
STATT
(Pfarre St. Aposteln).
Freitag, den 27. Oktober, abends 8¾ Uhr
Gemeinsame Versammlung
im oberen Saale des Gereonsbräu
(Friesenstraße 26-28)
Vortrag
des herrn Dr. Sitzen(.-Gladbach) über
Teuerung u. Wirtschaftspolitik
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger u. grosser Auswahl für die
hl. Kommunion
Gesang- und Gehetbücher
Neisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Kommunion-Bilder, Rosenkränze etc.
in jeder Ausführung und Preislage
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren, Heiligen-Figuren.
zum Einkellern
nur prima Qualitäten, als Spezialität
Meselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, Nippes,=ek-ptr.9
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum und Industrie
per Zentner 4,20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw. 9
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
Herde Fabrik. Küppersbusch kauf. Sie am besten u. billich I Urial Köln, Stephani an der Hohev##n Neue Oesen von u 6,50 an Oefen, Herde nehme in Zahl Beamten günstige Bezugsbei
* Die
(Drahtber.) Korps ist sandten M schäftigt, ir und andere bestimmt si
*<space> U e<space> Truppen deutschen§ vom 12. zu und der e benutzte die in der A wurde zun und englis stutzung no und des e des amerik und tatkra es, wie b hindern u Vorfällen
AntbrazitNusskohlen
für Zentralheizungen
Zu dieser wichtigen Versammlung werden die Mitglieder obengenann er Vereine, sowie des Pfarrvereins von St. Aposteln, besonders auch die Frauen, dringend eingeladen.
I..: Roelen, Präses des Arbeitervereins Nix, Geschäftsführer des Volksvereins. rb NB. Es werden auch einige Stadtverordnete anwesend sein.
äss. u. trockene Schuppenflech, skroph. Ekzema, Hautaussche
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsr r. A 3381
offene Füß
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Gliesche Söhne, gasse10
Zur Hauptziehung vom 8. Nov
bis 2. Dez. abzugeben: 1 1/ ¼1/8 Lose
Kommunion-, mädchen-Hemden, Hosen, Festons und Piqué-Köcke, Krönze, Schärpen, v.
weitzw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Mlath.&amp; Noso Bernatdi.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. a“
Köln-Ehrenfeld, K Mainz.
Felsenstein aus schwarzem Granit vorn poliert, weit unter Preis zu verkauen. Off u. B 878 a. d. 2. Geschäftssielle, Breitestraße 85. 1b
Billiges
Grabdenkmal
Müller, U. Toschenmacher28, zw. Domhof u. A lermarkt.
imenschürzen in Alpaka u. Panama, extraweit m Taschen sehr preisw. Math.Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EcheAlbertusstr.
Hautpillan
hervorr bewährt b. Hautleid all Art. Dom=Apo.,Komödienst..b
Krefelderstr. 62. b