3 fg.
TTTTTTTTTTTTTTTTT
Sonntag, 30. Juli 191.
Sonntagsbeilage Zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
TrrrrrrZITTS
g.
en nur zur Ler
it, Arbeitsloi ssperrung uin
sicht zu zahler
Beitragsleiim
gen.
sen(§ 1.
52 einander ungelder nicht te n dieser Zeit ge
scht in Anspric srozentsatz jedes. Wochenbeiträeen
Arbeit
eine Arbeit erigen Verdin Mulheim a. wenn die Stel. perrung frei ge Mitglied, das einden nicht in 3 eine derarnn innehmen, weng.
hung zen Tagen!
ts=Lose azn.
er Bekämpfung ingssterblichkett
Gewinne—
000
000
traße 139
ten=Apotheke),
spforten 29 aße 3(neben!!
m 13. d. M. M jeder der. auptgewinn M0
.72335
ere Glüitzst.
el=Ankauf
und die Nacht angebrochen ist, in der niemand mehr wirken kann. Wie der Verwalter, so sollen auch wir für diesen zweiten Teil unseres Lebens sorgen, damit wir da nicht mit leeren Händen dastehen, sondern um der Verdienste willen, die wir uns auf Erden gesammelt, Aufnahme finden in die himmlischen Wohnungen. Das zu tun, gebeut die christliche Klugheit.
Der göttliche Heiland spricht hier vom ungerechten Mammon. Ist denn jeder Besitz ungerecht? Gewiß nicht. Eigentum ist keineswegs Diebstahl. Solange der Verwalter die Güter seines Herrn als dessen Eigentum betrachtete und sie nach dessen Willen und in dessen Interesse verwaltete, war von Ungerechtigkeit keine Rede. Aber als er bei den Schuldnern durch unberechtigten Nachlaß gerechter Forderungen selbständig über das Vermögen seines Herrn verfügte, da begann die Ungerechtigkeit.
So ist es auch mit unseren Kräften und Gütern. Sie gehören nicht in vollem Sinne uns, sondern Gott. Wir müssen sie nach seinem Willen und Sinne verwalten. Und der Grundsatz, nach dem sie verwaltet werden müssen, ist der der Gerechtigkeit und Liebe. Verwalten wir nun die Güter dieser Welt auf ungerechte Weise, so sind wir Diebe, verwalten wir sie ohne Liebe, so entziehen wir sie den von Gott gewollten Zwecken, der den Reichen Reichtum gab, daß sie der Armen Helfer und Väter seien.
Gegen das siebte Gebot„Du sollst nicht stehlen“ kann man sich nicht bloß durch unberechtigtes Wegnehmen fremden Eigen tums, sondern auch durch Unterlassung versündigen. Wir kennen das Gleichnis vom reichen Prasser. Worin lag wohl seine eigentliche Sünde? Daß er reich war? Nein! Daß er alle Tage köstliche Mahlzeit hielt? Wohl auch nicht! Denn daß er unmäßig gewesen, sagt ja der göttliche Heiland nicht. Aber an der Türe des reichen Mannes lag Lazarus, ein Armer, ein Kranker, mit Geschwüren bedeckt. Ein Hungriger, der mit den übrig gebliebenen Brotbröckchen zufrieden gewesen. Aber niemand gab sie ihm. Der reiche Prasser kannte den Mann in seiner Armut, er sah ihn ja alle Tage vor seiner Türe. Er konnte ihm helfen, er war ja reich. Aber er tat es nicht, sei es aus Hochmut, aus Geiz, Hartherzigkeit, Nachlässigkeit. Das war seine Sünde. Hätte er sich mit seinem Mammon— der dadurch ungerecht wurde, daß
er ihn selbstsüchtig verwandte— den armen Lazarus zum Freunde gemacht, er wäre nicht in die Hölle begraben, sondern in die himmlischen Wohnungen ausgenommen worden.
Wie sind wir besorgt, uns für die alten Tage etwas zurückzulegen, warum nicht auch für den Tag, wo man unseren Leib zu Grabe trägt und unsere Seele im Gerichte als erstes Wort den strengen Spruch vernimmt:„Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung, denn du hast aufgehört, Verwalter der irdischen Dinge zu sein.“
Eine alte Sage erzählt, es habe einstmals ein schöner Jüngling auf einer Meerfahrt Schiffbruch gelitten, doch ein Brett erhascht und auf diesem sei er durch die Brandung an einem unbekannten Ufer einer blumenreichen Insel gelandet. Vor Müdigkeit schlief er ein, und als er erwachte, umstanden ihn die Bewohner der Insel, die den Jüngling jubelnd als ihren König begrüßten. Sie führten ihn mit Pomp in ihre Stadt hinein, setzten ihn auf einen hohen Thron und eine goldene Krone auf sein Haupt. Eine Menge Diener, Räte und Minister umringten und umschmeichelten ihn und versprachen, sie wollten alle nach dem Winke des neuen Königs tun, alle seine Wünsche befriedigen; er solle glücklich herrschen in diesem herrlichen Reiche.— Ein glücklicher Schiffbruch fürwahr.
In der diesem Krönungstage folgenden Nacht aber klopfte ein alter Rat, der sich am Tage ferngehalten, an der Zimmertüre des neuen Königs, dessen Augen vor lauter Aufregung über das Merkwürdige, das ihm geschehen, den Schlaf noch nicht hatten finden können, und bat um eine Unterredung. Sie wurde ihm gewährt.„Vom Glück begünstigt,“ so begann der Weise,„hast du nun das neue Reich übernommen. Doch bitte ich dich, laß dich durch den Anfang nicht blenden. Du bist nur König der Gegenwart. Lange dauert deine Herrschaft nicht. Eine Frist, dir ganz unbekannt, ist bestimmt, dann wirst du verbannt. Siehe, rings um dieses schöne Land liegen Inseln zerstreut, auf deren kalkigen Felsen kaum ein Pflänzchen wächst, öde, unbebaute, ungastliche Inseln, ohne Baum und Strauch, ohne lebende Quelle. Wenn deine Zeit um ist, dann fällt das ganze Volk von dir ab, es sucht einen neuen König, und du wirst auf diese sogenannten
G Der ungerechte Verwalter.
Mehr als einer hat schon beim Anhören des heutigen Evangeliums den Kopf geschüttelt und gedacht: Was ist denn
das? Jesus Christus lobt den ungerechten Verwalter, der seinen Herrn um 50 Tonnen Oel und 20 Malter Weizen betrügt? Doch dem ist nicht so, der Herr lobt nur des Verwalters Klugheit. Er billigt die Handlungsweise des Verwalters nicht, aber daß er, um sein betrügerisches Ziel zu erreichen, es klug angesangen habe, dieses Zeugnis verweigert er ihm nicht. Und nur an dieser Klugheit, nicht aber an der Ungerechtigkeit des Verwalter; sollen wir uns ein Beispiel nehmen
Das Leben des Verwalters teilte sich in zwei Teile. 1. in die Zeit, wo er noch Verwalter war, also im Dienste und damit auch im Verdienste seines Herrn stand und 2. in die Zeit, wo er von der Verwaltung entfernt, auch seine Tätigkeit aufhörte und er sich nichts mehr verdienen konnte. Seine Klugheit be stand nun darin, daß er in der ersten Zeitperivde für die zweite Sorge trug, daß er in den Häusern derer, deren Schuldscheine er durch seine Unterschrift um eine bedeutende Summe löschte, ein Heim fand, wann er das Haus seines Herrn gezwungen war zu verlassen.
Auch unser Leben teilt sich in zwei Teile, in das irdische von der Geburt bis zum Tode und in das Leben nach dem Tode, das der Ewigkeit angehört. Während des irdischen Lebens stehen wir in Gottes Diensten. Wir sind die Verwalter der Kräfte des Leibes und der Seele, die er uns gegeben und der äußeren Güter, in deren Besitz wir uns befinden. All das ist ebenso Gottes Eigentum, wie wir selber, deun ihm, als unserem Schöpfer und Herrn, gehört unser Leben mit allem, was wir sind und haben. Er hat uns diese Kräfte und Güter zur Verwaltung anvertraut, und wenn wir gerechte, treue Verwalter sind, sam meln wir uns Verdienste für die Ewigkeit und werden nach unserem Tode dort oben belohnt.
Wie der Verwalter, als er das Haus seines Herrn verlassen, sich nichts mehr verdienen konnte, so ist auch für uns die Zeit des Verdienstes zu Ende, wenn die letzte Erdenstunde geschlagen
Et Gespens vör der Weyerpooz.
Vör der Weyerpooz fröher öm Meddernaach ging E Gespens met'nem glöndige Stein.
Wann im ümmes begähnt', an zo rofe et fing,
Dat et dem ging durch Mark un durch Bein: „Wo setz ich en her!— Wo sall her ich en dun?“
Su frogt' et an einem Stöck.
„Wer säht mer dat wahl, wer erlüs mich dovun!“
Su jömerten et, wie verröck.
Vun der Weyerstroß wor dat'ne Kappesboor,
Dä mänch Johr noch neh singem Dut,
Weil hä ne Schrabb=alles un Kniesbüggel wor,
Moot usstonn vil Ping un vil Nut.
Met'nem glöndige Grenzstein om Puckel hä hatz Vör der Weyerpooz naaks op un av.
Weil an singem Feld ha dä Geenzstein versatz,
Tröm fung hä sing Rau nit em Grav.
Wann in döckes des Naaks einer rofe hoot,
Su räach zor Gespensterstund,
Dann hät da vör Angs sich nit an en gestoot Un leef, esu wick als hä kunnt.
Doch ens kom'ne Boor us dem Weyerdal Des Naats dem Gespens en de Quer.
Tat Böorche, dat wor ärg beseffe wahl,
Dät waggele hin un her.
Un wie dat Gespens et dät froge noch:
„Wo läg ich dä Stein wahl her?“
To reef et ganz igg'lich:„Do Mondgeck,— doch Wo do en häß kräge der.“
„Op dat Woot han ich ald esu lang gewadt,"—
Dat Gespens saht zom Böörche dorop.
„Jitz ben ich erluus; dat häß fädig gebraht Do Suffül, em dolle Kopp.“
Gertrud Elisabeth.
c Der Blockfuhrmann.
Stizze von Georg Mader.
„Hüh, Bräunle, hüh!" tönt es von dem langen Blockwagen ermunternd den beiden Pferden zu. Sie haben noch ein hübsches Stück Wegs vor sich, bis sie das Tor des alten Landstadichens
erreichen.
Dunkelheit umfängt die ganze Landschaft; nur auf den nächsten Höhen sind die Umrisse mächtiger Wälder zu erkennen, und vom Ried her komm eine lange Bank grauen Nebeis gezogen. Eintönig rollt das schwere Fuhrwerk durch die stille Nacht dahin.
Manchmal ein Glockenschlag aus weiter Ferne unterbricht das tiefe Schweigen, oder das Kläffen eines Hundes wird kurz vernehmbar. Der Wagen biegt in die Allee hoher Pappeln ein, die in einer langen Reihe den Damm der Straße begrenzen. Aus den dürren Wipfeln tönt manchmal ein verschlafenes Krächzen von den zahlreichen Raben, die dort ihr Nachtquartier genommen haben...„Ist es schon Zeit?“ scheinen sie im Halbschlummer zu fragen. Ja, nicht mehr lange dauert es, dann lichtet sich's im Osten. Da und dort taucht ein Weidenschopf ungewiß aus dem Nebelmeer, der Gesichtskreis wird weiter, die Rabenschreie werden häufiger.
Da rührt sich die zusammengekanerte Gestalt des Fuhrmanns. Er springt von seinen Blöcken— eine alte Pferdedecke diente ihm zum Sitz— und geht neben den Pferden in gemächlichem Schritte einher. Nun haben wir Zeit, den Mann im dämmernden Morgenlichte etwas näher in's Auge zu fassen. Ein kleines Männlein, aber sehr beweglich, mit einem breiten runden Hute auf dem Kopfe. Darunter hat er eine Zipfelmütze über die Ohren gezogen, die von dem Gesichte nur die Nase sehen läßt und ein paar buschige Augenbrauen. Wenn er die geliebte Zipfelmütze abgenommen hat, kommt auch ein Ohrenbart zum Vorschein, der mit den struppigen Büschen der Augenbrauen ziemlich übereinstimmt. An den kurzen Beinen hat er auffallend lange Stiefel, deren Schäfte auch die Oberschenkel bedecken. Wenn er so daherschreitet mit der langen Fuhrmannspeitsche in der Hand, möchte man glauben, es käme einer der„Sieben Schwaben“ des Wegs gezogen. Von diesen seinen Stammvatern, denn er ist selber ein waschechter, hat er wohl den zumor geelbt, nicht aber die ihnen zugeschriebene Furchtsamkeit. Von ihm hätte es eher heißen dürfen:
Der wack're Schwabe forcht sich nit,
Ging seines Weges Schritt für Schritt.
Sein eigener Ausspruch hierüber lautete etwa folgendermaßen: „Zwei Sachen machten mir im Leben nie Beschwer: die Kalie und die Furcht.“ Das will etwas heißen. Welche Winterunbilden und Schneestürme hat er schon erlebt inmitten der tiefsten Wälder, auf offener Landstraße schutzlos dem Wüten der Elemente preisgegeben! Daß er sich nicht fürchtete in finsterer Nacht auf fremden Straßen, das ist bei einem rechten Fuhrmann selbstverständlich. Und daß er sich auch nicht vor dem Tode fürchtet, hat er mehr als einmal bewiesen.
Wenn die schweren„Langhölzer“, die sogenannten Holländer, jene Riesen des Waldes, zur Strecke gebracht und oft mit unbechreiblicher Mühe und drohender Lebensgefahr über die steilen Waldhänge herabbefördert werden, erfordert es viel Umsicht, Klugheit und stets rasche Entschlossenheit. Da stellte unser Held seinen Mann. So klein er war— er wurde von allen anderen auf dem Werkplatze an Körperlänge übertroffen— so sicher war ie Art seines Handelns, so fest verstand er zuzugreifen. Daber unterstützte ihn seine vieljährige Erfahrung und seine eiserne Ruhr. Mit Bedacht und großter Gelassenheit packte er seine Stämme an
und schleifte sie mit Hülfe des Pferdes auf dem besten der möglichen Wege hinab zum Wagen, der auf dem Fahrsträßchen des Waldes stand. Hier legte er den Block mit fachmännischer Gewandtheit vor den zweigliederigen Wagen, daß man sofort mit dem Aufladen beginnen konnte. Die Kette wurde um ihn geschlungen, die Winde tat ihre Schuldigkeit, und so hob der tapfere Fuhrmann den schwersten Tannenleib oft allein auf den Wagen. Wenn es nicht gehen wollte, half er mit der eigenen Körverkraft nach, wobei er eine Zähigkeit und Ausdauer an den Tag legte, daß selbst seine Genossen manchmal staunten. Das ganze Kerlchen war Sehne und Kraft und sprühte vor Schneid und Unternehmungsgeist, kurz er war mit Leib und Seele bei seinem harten gefährlichen Geschäfte. In solchen Augenblicken blitzten die kleinen Aeuglein, die Büschel um die Ohren sträubten sich, dem Munde entfuhr ein anfeuerndes Wort, und mit einer förmlichen Wutanstrengung wurde die schier übermenschlich scheinende Aufgabe erledigt.
Selten erfordert ein Geschäft so viel Körperkraft und die Anspannung aller Muskeln und Sehnen in so hohem Grade wie dieses. Es verlangt die ganze ungebrochene männliche Tatkraft, Leute, die keine Zimperlichkeit und kein Zaudern kennen. Und ganz von diesem Schlage war der kleine Mann aus den schwäbischen Wäldern. In einem solch abgehärteten und durch stete Arbeit mit Widerstandskraft erfüllten Körper konnte auch kein Kältegefühl aufkommen.„Frieren" kannte er nicht. Wenn es auf der freien Landstraße zu winden und zu stürmen begann, dann legte er gemächlich seinen beiden Braunen die warmen Decken über den Rücken. Er selbst zog nur seine Zivseimutze über die Ohren, steckte sich ein Pfeischen an und ging wohlgemut neben dem langgliederigen Blockwagen einher. Je mehr es stürmte und toble, desto mehr freute es ihn. Um seinem fast an Uebermut grenzenden Behaglichkeitsgefühle Ausdruck zu verleihen, nahm er die Peitsche zur Hand und eröffnete ein fröhliches, weithin hörbares Kuall=Konzert. Wer die Peitsche so schwingen und ihr solche Salven entlocken kann, der hat Mark in den Knochen. Die beiden Braunen wachten ordentlich auf, erhoben die Köpfe, spitzten die Ohren und fielen in eine raschere Gangart. Sie waren offenbar stolz auf diesen Fuhrmann. Da mochte es schneien und stürmen, wie es wollte, er kam nicht aus seinem Gleichgewichte. Nur zum alten Braunen auf der Sattelseite ging er; den nahm er sanft am Zaum und führte ihn beruhigend durch's wilde Schneegestöber.
Oft unterhielt er sich mit seinen beiden Braunen, um sich und ihnen die Langeweile zu vertreiben. Da hub er etwa an: „Hüho hot, Bräunle... Geht nur älleweil schön im Schritt, daß wir vom Fleck kommen... Es dauert nimmer lang, dann gibt's ein Häberle... und im Städtle den warmen Stall; hottüh, hottüh, Bräuule!" Das tat ihnen wohl, den Rösseln; leich zogen sie wieder strammer an und blickten mutig gradaus. „So ein Vieh,“ pflegte unser Fuhrmann zu sagen,„ist wie ein Mensch. Redest ihm gut zu, so schafft es wieder lieber, und

W. 8
Zukunftsinseln verbannt. Viele deiner Vorgänger wurden schon auf diese Inseln geschickt, haben dort ein trauriges Dasein eine Zeitlang gefristet und sind dann eines elenden Todes gestorben. Die Verbannung ist ihnen um so schwerer geworden, als der Sturz aus dem großen Glück und die Vertreibung in diese Felsengräber so jäh und plötzlich und so unvorbereitet kamen. Drum gebe ich dir den guten Rat: Solange du die Herrschaft hast, verwende die reichen Mittel, die dir zu Gebote stehen, dazu, um eine dieser Zukunftsinseln anzubauen, sie zu schmücken; laß deine Diener dir dort Königsschlösser bauen und in herrliche Gartenauen verwandeln den unfruchtbaren Sand. Und wenn dich dann die Welt hier verstößt, dann beziehst du froh dort dein selbstgeschaffenes Paradies.“
Da hob mit Mut der Fürst das Haupt, das er gesenkt;
Den Rat des alten Rats befolgt er ungekränkt.
Verwaltete sein Reich mit Lust und frischer Kraft Und schmückte sich indes die Insel zauberhaft;
Und als er lang genug sein Reich nun klug genossen, Kam von der Insel her ein süßer Duft geflossen;
Ta merkt er, daß schon dort in voller Blüte stand,
Was er gepflanzt, und selbst sehnt er sich fort vom Land.
Es war iym gar nicht leid, es war ihm selber lieb,
Als man ihn eines Tages von Kron' und Thron vertrieb.
Als man ihm alles nahm und ihn bloß, wie er kam,
Lien ziehen, da zog er ein ins Eiland ohne Gram. Auch uns nimmt bei unserer Geburt die Welt mit Freuden in Empfang. Sie verheißt uns Glück, Freude, Lust, Vergnügen immerdar. Alles, so verspricht sie, sollen wir genießen, besitzen, über alles zu befehlen haben. Wie töricht wären wir, wenn wir uns durch diese Lockungen täuschen ließen und der Gegenwart lebten und der Zukunft vergessen würden! Nicht lange, dann verläßt die Welt uns schnöde, der Tod kommt, raubt uns alle irdischen Güter, stürzt uns in ewige Verbannung, wenn wir nicht, wie der genannte Fürst, während unseres Lebens durch gute Werke Vorsorge getroffen haben, uns dort oben im Himmel eine glückliche Heimat zu bereiten. Köln=Melaten. P.
G Einfachheit.
„Simplex sigillum veri. Das Einfache ist das Siegel der Wahrheit.“„La simplicite plait sans Stude et sans art. Ungekünstelte und ungemachte Einfachheit gefällt.„Die größte Tugend der Alten und eine der Hauptquellen des Frohsinns— Einfachheit".„Der Einfachheit folgte Ruhe und Friede im Gemüt und alle, die ein hohes Alter erreichten, waren Leute von einfachen Sitten.“
Wer stimmt nicht in dieses Lob der Dichter über die Einfachheit ein? Sagen wir doch selbst oft genug im Leben,„ein einfacher Mann“, und gleich hat er unsere Sympathie. Aber was ist Einfachheit und wo findet sie sich? Man sollte meinen, vorzüglich bei den armen Leuten, die durch ihr Los gezwungen sind, in sogenannten einfachen Verhältnissen zu leben. Das ist aber ein Irrtum. Von dreien, die uns auf der Straße begegnen, einer im Wagen fahrend, der andere mit seinem Handwerkszeug rüstig ausschreitend, der letzte als Bettler in zerrissenen Kleidern und Schuhen daherbummelnd, kann der in der Kutsche sitzende, der am meisten und der Stromer der am wenigsten einfache sein.
Neulich trat mit mir aus dem Bahnhofsdurchgang eine eben vom Zuge kommende Dame; sie schritt auf die erste Droschke in der Wagenreihe zu und rief laut:„Wugen frei“?„Nein, ist
ist es müd', so spürt es die Müdigkeit gleich weniger. Wenn zwei miteinander auf der Wanderschaft sind, ist's für beide kurzweiliger, wenn man Red' und Gegenred' tauscht; drum tu ich gern mit meinen Bräunle reden... Und,“ setzte er hinzu, wenn du lang marschieren mußt, wird dir bald der Magen leer. Drum mußt hie und wann ein bißchen stellen(Halt machen) und die Rösseln verschnaufen lassen oder ihnen ein wenig was aus
dem Futtersack geben.“.
So konnte er es auch nicht mitansehen, wenn einer mit seinen Tieren gefühllos umging oder ihnen zuviel zumutete. Wie oft spannte er nicht schon seine eigenen Pferde ab, um einem anderen, der eine schwere Steigung zu überwinden hatte, zu Hülfe zu kommen! Des öfteren nahm er einem schlechten Fuhrmann die Zügel aus der Hand und führte das Gespann fast spielend über eine Stelle hinweg, wo der andere einfach stecken geblieben wäre. Und in der Regel benutzte er nicht einmal die Peitsche. Es war bei solchen Gelegenheiten, als ob die Pferde unter seiner Hand und bei seinen Worten neue Kräfte und neuen Mut bekämen, so. daß sie mit frischer Zuversicht an ihre Aufgabe gingen und glücklich über das Hindernis wegkamen. Die Tiere kennen es sofort, welche Hand sie leitet. Das Erscheinen unseres kleinen Fuhrmannes wirkte oft Wunder. Er verstand jedes Pferd zu behandeln; das beweist sein Ausdruck vom„guten oder schlechten Charakter" des Pferdes. Wenn es bergauf ging, hatte er stets sein Hemmscheit zur Hand, damit sich die Tiere einen Augenblick ausruhen konnten. Und wenn es in den Stall ging, sorgte er immer zuerst für sie, und dann erst für sich. Ebenso beobachtete er, solange er sich auf dem Wege befand, die größte Nüchternheit und Mäßi keit. Ein Schluck Branntwein war alles, was er auf seinen Touren zu sich nahm. Die Tiere lange vor die Wirtshäuser stellen und selbst dem Glase zusprechen, wie es andere, weniger gewissenhafte Fuhrleute manchmal tun, dieses Gehaben war ihm fremd. 31.
Auf der Straße hieß es bei ihm: langsam, aber stetig. Und so war er immer schon früh auf dem Wege, um zur rechten Zeit aus Ziel zu gelaugen. Es gab keine Stunde in der Nacht, in der man nicht einmal seinem langen Blockwagen auf der Straße begegnet wäre. Meist zog er schon um Mitternacht aus, wenn er eine weite Fahrt vor sich hatte. Fährlichkeiten aller Art bedrohten auch ihn, namentlich im Winter zur Nachtzeit auf vereisten Pfaden. Da rollte sein Fuhrwerk, vom schwankenden Scheine der Wagenampel begleitet, kuirschend, schwerfällig auf der bekiesten gefrorenen Landstraße dahmn. Mit größter Umsicht leitete er das Gespann bei den käufigen scharfen Biegungen und bei den unterschiedlichen Steigungen und Senkungen des Straßendammes. Da galt es rasch und kraftvoll einzugreifen, um einen Unfall zu verhüten.
Einmal wäre er beinahe ums Leben gekommen. An einem bei den Fuhrleuten berüchtigten Steilabfall der Straße löste sich
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
bestellt“, war die Antwort.„Wie können Sie sich dann unterstehen, hier den Platz einzunehmen,“ schmetterte die Stolze mit lauter Stimme über den Platz. Der Kutscher lachte und sagte: „Nu. Madam. nix für ungot", und zog seinen Gaul auf die Seite. Nicht wahr, eine einfache Geschichte, in der der Kutscher der einfach e war.
Die Einfachheit ist nicht an eine bestimmte Wohnung geknüpft: sie kann sich finden im Salon und fehlen in der Mansarde, nicht an einen bestimmten Stand; die vornehmste Dame kann sie besitzen und das dummste Dienstmädchen ihrer entbehren. Wer in Seide einherschreitet und kein reines ganzes Hemd auf seinem Leibe trägt, der ist nicht einfach. Wer aus einem Dörfchen in der Eifel kommt und nachdem er ein Jahr in einem herrschaftlichen Hause ist, sich einen Drey und eine Sprache angewöhnt hat, als wäre er in Berlin geboren, der ist nicht einfach. Wer mit dem Schmuck der verreisten Madame und mit den Lackschuhen der abwesenden Tochter des Hauses Sonntags über die Straße flankiert, der ist nicht einfach. Wer es verschmäht, sich anders zu geben, wie er ist, mit Dingen zu prunken, die ihm nicht gehören oder für echtes Gold und echte Diamanten auszugeven, was nur Talmi und Glas ist, der ist einfach. Wer in und mit seinen bescheidenen Verhältnissen zufrieden ist, kein Streber, kein Ehrgeiziger, kein Genußmensch, der mit allen Mitteln einen möglichst großen Fetzen von der Beute zu erwischen sucht, die die Glücklichen der Erde unter sich aufteilen, eine Beute, die sich aus Geld, Ehre und Lust zusammensetzt,— der ist einfach. Es ist nicht immer leicht, den einfachen Menschen zu erkennen. Es gibt auch eine Einfachheit, die man mehr Nachlässigkeit und Gleichgültigkeit nennen könnte. Wer mit einem Rock einhergeht, dem die Knöpfe fehlen und einer Hose, an der sich noch die Spuren eines vor drei Tagen niedergegangenen Regens zeigen, ist nicht einfach, sondern schludderig. Unter Einfachheit kann sich auch Hochmut verbergen. Wenn man sich, um kein Herdenmensch zu sein, über alle Formen der Höflichkeit hinwegsetzt, so ist das nicht Einfachheit, sondern Hochnäsigkeit.
Die Einfachheit ist eben ein Geisteszustand. Ihren Sitz hat sie in den Wünschen und Absichten, die uns beseelen. Einfach ist der, der sich überall so gibt, wie er wirklich ist, oder dessen Streben es ist, das sein zu wollen, was er als Mensch und Christ in seinem Stande und Berufe sein soll. Das wahre Leben besteht darin, die Tugenden der Gottes= und Nächstenliebe, die Gerechtigkeit, die Wahrheitsliebe, die gewissenhafte Treue in unseren täglichen Arbeiten immer mehr zu verwirklichen. Wer sich in diesen Dingen übt, der ist einfach— aber Einfachheit ist Wahrheit in allem. Sie will nicht gelehrter, reicher, geistreicher, unterrichteter scheinen, als man ist. Sie ist eine Mannestugend, aber sie steht auch dem weiblichen Geschlechte schön, um so mehr, als sie hier seltener ist.
Einfachheit ist Natürlichkeit, das Aeußere stimmt mit dem Inneren, das Benehmen, Reden und Handeln mit der uns eigenen Natur. In der Einfachheit spiegelt sich die echte, wahre Persönlichkeit. 9
Einfachheit ist Lauterkeit. Der einfache Mensch kennt keine Verstellung, keine Heuchelei, wer mit ihm umgeht, sieht seiner Seele auf den Grund.
Wodurch wird man denn ein einfacher Mensch? Wenn man die Gebote Gottes zur Richtschnur seines Handelns macht, und zwar aus den reinsten Absichten. Wer gute Taten verrichten will. aber nicht Gottes wegen, sondern um der Ehre der Menschen
das sogenannte„Reidelholz“, mit dem die langen Blöcke aneinandergepreßt werden, aus den angespannten Ketten los und traf ihn so unglücklich auf den Leib, daß er wie leblos zu Boden stürzte. Die Ladung fiel auseinander, der Wagen rutschte bergab, die Pferde standen. Aber der Fuhrmann bewegte sich nicht. Ringsum kein Licht, kein Lebewesen. Endlich kam der Verunglückte langsam zu sich. Er fühlte das warme Blut aus einer schweren Wunde rieseln. Nun nahm er die Fuhrmannskotze (Decke), schnallte sie um den Leib und hinkte und kroch, so gut es ging, den Berg hinab, an den Pferden vorbei, bis zum nächsten Dorfe, das glücklicherweise nicht allzuweit entfernt lag. Todmatt sank er dann vor der ersten Haustüre nieder, nachdem er noch den Bauern zu wecken vermocht hatte. Bis die Leute einen Arzt herbeigebracht hatten, stand es freilich noch etliche Stunden an; doch war das Blut an der Wunde geronnen, so daß er wenigstens nicht noch mehr Blut verlor.
Der Arzt meinte allerdings, es sei fraglich, ob er das Wundfieber überstehen würde. Aber nachdem der Schaden gereinigt und vernäht war, schlug unser Fuhrmann die Augen auf und fragte verwundert, warum man ihm nichts zu essen gäbe, er hätte rechtschaffen Hunger. Als das der Arzt hörte, meinte er, da sei es noch lange nicht„an dem“, und die Natur werde bald siegen. Wirklich in unglaublich kurzer Zeit sah man ihn schon wieder außen im Hofe— die Stubenluft brächte ihn um, sagte er, und bald fuhr er mit seinen Bräuneln wieder die alte Straße. Nur, meinte er, spüre er noch ein eigentümlich spannendes Gesühl am Leibe: aber auch dieses verschwand nach und nach ganz. So oft ihm der Arzt später begegnete, schüttelte er lachend den Kopf; solche eisenfeste Naturen sind auch ihm nicht allzuviele in die Praxis gekommen.
Unser Mann war trotz seiner äußeren rauben Seite vom wärmsten Gemüte. Er besaß eine lustige Ader, die in allerhand Liedern und Reimen, namentlich an den Feiertagen, zum Vorschein kam, und er war von mitleidigem Herzen. So fuhr er einmal an einem kalten Winterabende nach Hause. Die Wagenräder quieksten, die Luft war glasig. Im Rieo holte er einen Menschen ein, der recht erbärmlich daherkam. Die Kälte zog ihn zusammen, und die müden Füße in den zerlumpten Schuhen vermochten schier nicht mehr weiterzukommen. Ein schüchterner Blick auf den Fuhrmann. Der sagte:„Freund, hock auf!“ Und: „Da hast eine Blache(Packtuch), wickle dich ein!“ So setzte ssich jener an seine Seite. Wo er herkomme, wo er hinwolle? und so weiter.„Nun,“ schloß der Fuhrmann,„heute machst keine großen Sprünge mehr. Drum bleibst bei mir über Nacht. Kannst dann morgen wieder frisch weiter!"
Als er zum Tor einfuhr, rief er:„He, Weib, da bring ich dir einen ins Quartier! Gib ihm gleich eine warme Suppen, daß er auftaut, der arme Teufel!“ Man gab ihm Speise und Trank und Unterkunft um Gotteslohn.
30. Juli ion.
willen, der ist nicht einfach, da sein nach außen sich zeigende Wohlwollen nur Schein ist, nicht in der aus dem Herzen stan, menden Liebe, sondern in dem draußen gewünschten Lobe seing Grund hat. Wer aber dem Gesetze Gottes folgt, und zwar Liebe zu ihm, den führt dieses Gesetz auf geradem Wege, bes die ungeordneten Triebe in Ordnung und aus dem untreuunsicheren, vorher von allen Neigungen hin und her geworfeng Menschen wird ein einfacher, charakterfester Mann. Köln=Melaten. P. R.
60 Natur und Gro, stadtmenschen.
Von L. van Endeert.
Das Naturgefühl des Großstädters und das des Landmenssäußert sich auf so verschiedene Weise, daß man oft geneigt### dem ersteren das stärkere Empfinden zuzuschreiben. Oder v# mehr bei dem, der mitten in der Natur und ihrem Va steht, äußert es sich meistens überhaupt nicht; es ist ein seiner selbst und wird von ihm für gewöhnlich so wenig.— funden, wie man den Gebrauch eines gesunden Gliedes Dann hindert den Landmenschen aber auch eine natu#### Sprödigkeit an den Ausdrücken der Bewunderung, die d Großstädter so geläufig sind, sobald man ihn aus seiner#, wüste hinaus in das Leben im Wald, in den Bergen und der See versetzt. Erleichtert wird letzterem der Ueberst seiner Naturbegeisterung ja auch besonders noch dadurch, er nur die angenehmste Seite von allem Schönen draußen sehen bekommt und nichts von den Kämpfen und den# weiß, von denen Bauer und Winzer bei trockenem und Wetter, bei Gewitter und Hagelschlag ein Liedchen singen##
Und dann ist, nicht gerade jene tiefe, mit der Ausdehum Städte immer mehr wachsende Natursehnsucht des Großstchhus doch noch ein Rest Heimweh von früheren Generationen, de der lebendigen Natur lebten? Ein Heimweh, das im Mi schweigt und mit den ersten milden Lüften erwacht, wie Heimatsdrang der Zugvögel im Süden?
Dieser Drang zur alten, ewigen Natur nimmt in der stadt allerhand, oft sonderbare und oft rührende Formen Wer in Berlin zur Frühlings= oder Sommerszeit mit der### fährt, gewahrt ihrer gleich ein ganzes Teil. Draußen, in den### gepflegten Vororten mit ihren Schmuckplätzen, mit den gärten und den grünbeschatteten Straßen sieht er freilich me# Gesicht eines sorgfältig frisierten Kulturwesens. Schön, tadenn: aber auf die Dauer immer dasselbe, wenn auch das Höt# was man sich mit Geld und Geschmack leisten kann. Es kenn eben so wenig Anziehungskraft und Interesse wie die in der man sich langweilt. Und wenn man diese Langu Monte Carlo, im Engadin, am Nordkap oder auf exon Reisen zu bekämpfen suchte so ist im Grunde gerabe hur sowenig Naturgefühl mehr vorhanden wie in den Gärten Anlagen, die heute gar zu bewußt das Einfache und Zwangl## der alten Biedermeiergärten nachzuahmen beginnen, de##o Gartenarchitekten angelegt werden als Gegenstück zu din#m wohnungen und„Liebhaberwohnungen“ der höchsten dur# Berliner Architekten- und Hausbesitzersphantasien.
Nein, vielmehr und viel rührender zeigt sich der mmn Drang zur Natur in jenen schmalen, grünen Gartenfleäkten, in sich zwischen schwächlichen Hinterhäusern finden, auf hörlich der Ruß der ewig vorbeirollenden Züge herunterslauen Ob diese kränklichen Fliederbüsche im mageren märkischene
Wenn er einem seiner Nachbarn einen Dienst oder en fälligkeit erweisen konnte, so tat er es gerne ohne viele Wenn einer seiner Dorfgenossen sich irgendwie verfehlt so daß von allen Seiten die üblen Nachreden auf ihn stürmten, so war er sein Anwalt und sein Verteidiger. Er# es, der die aufgeregten Stimmen beschwichtigte und die uen guten Eigenschaften des Schuldigen hervorhob. Einmal### sie in einer Waldwildnis einen ungeheuer hohen Stamm. er auf dem Boden lag, entdeckten sie in dem fast unentni baren Astwerk ein Nest von Waldvögeln. Doch waren: Jungen noch nicht flügge. Sein Mitarbeiter wollte sie n Ihn aber erbarmte die junge Brut, und so nahm er sl. nach Hause, wo er sie mit rührender Geduld atzte und en# großzog. Dann gab er ihnen die Freiheit. Er sagte:. war mir gerade, als ob ich kleine Kinder aufzuziehen hätte, deren Eltern gestorben waren.“
So schaffte er Tag für Tag unverdrossen vom frühen Morz bis zum späten Abend. An den Tagen aber, an denen ion Werken im Holz abkommen ließ, lag er dem Landbau oo,# war er, bevor er die Stämme im Walde holte, schon senl ersten Morgengrauen auf der Wiese tätig gewesen, so he die Waldarbeit mehr als Erholung vorkam. Oft auch###### den Tag über angestrengt auf dem Felde gewerkt, und in der,#rüstete er sich, die Fahrt in die Stadt anzutreten. Kurzum, er k fast keine Müdigkeit und schaffte für zwei. Dabei war er der gleiche, heiter, munter, stets zu lustiger Rede, zu Scheee# Spaß aufgelegt. Er mußte im Zeichen der Sonne geboren so gleichmäßig fröhlich und aufgeräumt war sein Sinn,
„Es kost' ein Geld, ob d' ein lustiges oder ein trat Gesicht machst, und den Leuten ist's lieber, wenn sie einng Mannesbild sehen als einen=Ducker= oder Kopfhänge# war einer seiner Grundgedanken. Wer ihn von seinerh Seite kennen lernen wollte, der mußte ihn am Sonntag Schon sein Auftreten war da ein anderes. Da# „gewichst wie ein Hochzeiter“, wie er sich in seinem##utzu# Sonntagsstaat selbst nannte. Einmal die langen„### Stiefel, die dem Männlein etwas komisch=ritterlichee-I. dann das blumige„Westenleiblein“ mit den glänzendel# stücken und dem silbernen Uhrgehänge mit dem Rößl; kurze schwarze Kittel, der nie zugeknöpft wurde, und i# der runde breite Hut, der das Lustig=Feierliche an der noch erhöhte. Feiertags trug er auch seine„schöne,““ ug die ihn nahezu zwanzig Gulden gekostet hatte, dettt,.## aber auch vom feinsten Leder gearbeitet unt 40.## Nähten silberne Zieraten auf. Kein Wunder, daß ein Spanier" darauf war. Unter den bäuerlichen Wirtsstube stellte er mit der großen silberbeschloßenen„e pfeife im Munde sicherlich die originellste Figur d4r######
da er von allen der kleinste war. Am gelungensten

Nr. 31.
Lelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
jemals blaue Blütentrauben zeigen und die Hollunderbäume manchmal sich mit den tausend weißen Sternchen bedecken? Ich weiß es nicht. Sicher aber geben alle diese kleinen Oasen in der Wüste Hunderten von armen eingesperrten Großstädtern eine Illusion von Garten und Natur, von Freiheit und Schönheit. Großstadtspatzen, die es auch nicht besser wissen, schilpen und zanken drin herum, alte und kranke Leute sehen von den Balkonen auf sie herunter. Und in den Mietankündigungen spielen sie sogar eine Rolle.
Eine andere Betätigung des Naturtriebes offenbart sich in den Laubenkolonien, die sich dem erstaunten Blicke des Fremdlinas da zeigen, wo die Fangarme der Riesenspinne Berlin eben ein wenig locker lassen und sich zwischen den unzähligen neuen Straßen eines Vorortes und dem festen Kern noch irgendwo ein wenig unbebautes Terrain findet, das noch auf seine Zeit wartet. Ein verwirrendes Gewimmel von Latten- und Bretterhäuschen mit spärlichem Grün umrankt und von einer flatternden Fahne überragt diese Riesenfahne, sowie eine möglichst großartige oder sinnige Benennung des Sommerhäuschens auf weithin sichtbarer Tafel scheinen das Wichtigste und Erfreuendste an der ganzen Sache zu sein.
Naturgemäß liegen im Osten und Norden Berlins die meisten Laubenkolonien. Nicht immer sind sie gut beleumundet; wo sich überhaupt minderwertige Elemente zusammendrängen, ist das ja auch kein Wunder. Aber man finbet doch auch genug solcher Plätze, die dem Arbeiter und seiner Familie wirklich ein ganz winziges Surro#at für Natur draußen bieten. Wo Vater und Mutter in ihren kärglich bemessenen Mußestunden im Schweiße ihres Antlitzes spaten, säen und jäten. Wo sie mit Begeisterung den harten Salat und den bitteren Spinat ihres Gärtchens verzehren und dabei etwas von jener Freude an der Arbeit empfinden, die man nur da hat, wo man das unmittelbare Ergebnis des Schaffens vor sich sieht.
Was dem arbeitenden Stand die Laube, ist dem Mittelstand der Balkon. Auch hier ist in den nordwärts gelegenen Hausern, auf deren oberstem Stockwerk oft ein ganz besonderer Wind zu wehen scheint, die Mühe vielfach größer, als der Mühe Lohn. Und immer sind mir die Balkone, auf denen der Familienvater in Hemdsärmeln nach Bureau= oder Kontorschluß an seinem wilden Wein, dort optimistisch Rebe genannt, herumbastelt, wo er ihn zu phantastischen dünn belaubten Bogen aufbindet und silberglänzende Graskugeln aufhängt, noch lieber gewesen als alle jene Vorbauten des Westens, auf die der Gärtner einmal eine helle und dann eine dunketrote Geranienpracht lieblos hinpflanzt. „Blumengrund, Blumengrund!“ ist bezeichnenderweise auch noch der einzige Artikel, der in den Straßen von Berlin lautschallend ausgerufen wird.
Die Straßen Berlins, die im Winter gerade in dem neuen Viertel und in dem sogenannten bayerischen Westen so unendlich einförmig und monoton aussehen, daß sich sogar die Kutscher und Chauffeure nicht immer zurechtfinden können, gewinnen im Sommer ganz ungemein.
Kaum einer der unzähligen Balkons, die einem im Osten oft wie Tausende von halbgeöffneten Kommodenschubladen entgegenstarren, ist dann ohne grüne Zierde. Und abends ist überall Licht. Selbst bei kühlem Wetter, an dem es uns gar nicht einfallen würde, im Freien zu sitzen, kampiert der ausdauernde Berliner mit Muttern draußen. Sein Ideal ist es,
wenn er einen Großen um die Hüfte faßte und mit ihm vor der Schenke auf= und abpromenierte. Dabei erzählte er in seiner bedächtigen ausdrucksvollen Weise von seinen Erlebnissen und Erfahrungen und brach zum Schlusse in die Worte aus:„Bruderherz, jetzt trink' mer eins!“ In dieser Begeisterung aber wurden es der Gläser oft mehrere, und so nüchtern sonst der Mann war: je höher die Begeisterung stieg, desto schwankender wurde der Heimweg.
Den Höhepunkt bedeutete es immer, wenn er zu singen auhub. Mit seiner hohen, ganz eigenen Tenorstimme ließ er sich dann etwa folgendermaßen vernehmen:
Klei' bin i, klei' bleib i, groß mag i nit wern,
Schö’ runket, schö' bunket, wie a Haselnußkern.
Er hatte noch verschiedene andere Liedlein in Bereitschaft, auch derbe, dem bäuerlichen Geschmack entsprechende und auch eins zum Scharmuzieren für die ländlichen Schönen. Als „Junger“ war er mit seiner drolligen Gestalt und seinen heiteren Einfällen bei ihnen besonders beliebt. Wenn wir als Studenten in die Ferien heimkamen, stiftete ihm oft mancher eine Maß, nur daß er wieder einen seiner originellen Vierzeiler zum besten gab. Er war kein Spielverderber, denn er trug zur allgemeinen Aufheiterung bei; er hatte nie Streit mit seinen Dorfgenossen und besaß ein gutes Herz und ein offenes freundliches Wesen; darum gab es auch keinen, der ihm Feind gewesen wäre. In der Stadt luden sie ihn sogar einmal zu einem Ballfeste ein, und da soll man nicht wenig gelacht haben, als er mit seinen großen Stiefeln zu tanzen und später mit seinem hohen Tenor zu singen angefangen habe. Er erfreute sich der gleichen Beliebtheit bei hoch und nieder, jung und alt. Er war mit einem Worte ein wärdiger Vertreter aus der guten alten Zeit des stillen Walddörfleins, d damals noch keine Postkutsche und kein Dampfroß gesehen hatt
Nur schade, daß dieser unverwüstlichen Gestalt, die jahraus jahrein so unermar# geschafft hatte, kein gleich ruhiger heiterer
Lebensabend beschieden war. Mehrere leichtere, sich wiederholende Schlaganfälle hatten die Tatkraft des nun schon nahe den siebzig Stehenden ellmählich gelähmt, und so war es ein trauriges Los für ihn, der Tatgewohnten, einsam und traurig im Hofe herumgehen oder an der Sonne sitzen zu müssen. Sein Wunsch, bald die„große Reise“ antreten zu dürfen, ging nun auch in Erfüllung. Und wenn er auch nicht gleich dem Propheten mit feurigen Rossen in den Himmel fuhr, so hat er doch ein ruhiges, friedliches Pläyzchen unten bei der Dorfkirche erhalten, wo er so recht ausruhen kann von seinen langen beschwerlichen Fahrten. Und manch einer, der ihm den Weihbrunn spendet, denkt dankbar seiner, seines guten Herzens, seines heiteren Gemüts und segnet den einfachen schlichten Mann, von dem das Sprüchlein galt:
Auch scheint's keine schlechte Lebensnorm:
Ernst sei der Inhalt, heiter die Form.
dort zu Abend zu essen, besonders, wenn Zeit und Umstände und der Geldbeutel keine Reise erlauben, nützt er dies kleine grüne Nest bis zur Unmöglichkeit aus und bringt es dabei sogar fertig. diejenigen zu bedauern, die draußen sind, und Sonntags nicht den Lunapark, den Zoo, und die Genüsse der bis zum vollgestopften Stadtbahn durchkosten können. Interessant ist es auch, am Tage des Beginnes der Schulferien nach einem der Bahnhöfe zu gehen, von denen die Züge nach Thüringen, dem Harz und nach der Ostsee, den noch immer beliebtesten Sommerfrischen der mittleren Berlinerhunderttausend, abgehen. Wer da keinen Respekt vor der Energie der Berliner Familienmütter und vor den Leistungen der Berliner Eisenbahnbeamten bis zum Gepäckträger herunter kriegt, der hat keinen Blick für das EwigMenschliche. Wie da die Schlangen auf den glänzenden Geleisen sachte hintereinander hinausrollen, eine hinter der anderen, vollgepackt mit Menschen, die alle ihre Mühen und Sorgen bei dem ersten Ahnen von Berg und Wald und köstlicher Seeluft vergessen! Einen Augenblick lang sehen die Zurückbleibenden nach, die Familienväter, die noch keine Ferien haben und für das nötige Groß= und Kleingeld schaffen müssen, die ermüdeter und abgespannten Beamten. Ein Traum von Ausruhen geht vielleicht blitzartig durch ihre Seele— aber dann kommt das Leben wieder, neue Wagen klirren herau, dumpf dröhnt das Einfahren der schweren Maschinen, die neue Lasten bewältigen müssen, und draußen stürzt sich der Strohwitwer nach der nächsten Elektrischen. Der Asphalt ist weich vor Hitze und in der Luft ist ein schwerer durchdringender Geruch von Benzin und Pferden, der sich auf die Lungen legt und das Atmen mühsam macht. Alle die Blumen, die auf den Trottoirs vor den Blumenläden aufgestapelt sind sowohl wie die in den Händen der häßlichen Verkäuferinnen und-schreienden Verkäufer lassen müde die Köpfchen häugen— Berlin wird leer und die Provinzialen füllen die Terrassen der Restaurationen, die Cafés und die Theater.
Aber irgendwo sind ja seine Lieben jetzt bald in der Freiheit, in der Natur, und das hebt auch ihn über den Staub und die Hitze der Großstadt hinweg, bis zu dem Tage, wo der Ehemännerzug ihn selber hinausträgt. Manches Sonderbare, manche drollige Art des Großstädters, die Natur möglichst intensiv zu genießen, erklärt sich gerade aus diesem starken Drang zu ihr, der sich bis zu einem wahren Naturhunger steigert. Er möchte am liebsten in einer Wiese liegen, selbst wenn sie feucht ist, oder von Stechmücken stark besucht ist, er will bei ländlichen Festen im Freien tanzen, kurz, er hat manche ganz bestimmte Vorstellungen von ländlichen Freuden, die noch aus romantischen Schäferzeiten herzustammen scheinen, und ist unzufrieden, wenn diese Bilder nicht mit der Wirklichkeit zusammenstimmen und dem wirklich auf dem Lande Wohnenden komisch erscheinen. Er ist deshalb nicht immer ein dankbarer Gast, solange er an einem Orte ist; aber meistens verklärt sich in der Erinnerung das Bild bald zu ungetrübtem Naturgenuß, bei dem die Kleinigkeiten schwinden und die Schatten verblassen. Und es ist sicher ein gütiger Ausgleich der Natur, daß sie dem einen die Wirklichkeit, dem anderen aber eine starke Sehnsucht nach ihr gab, eine Liebe, die auch das Kleine verklärt und für die kurze Zeit des Genusses die doppelte Genußfähigkeit verleiht.
Kleines Feuilleton
(y) Lustiges vom amerikanischen Lokalpatriotismus.
Boosting— das ist ein Sport, mit dem sich die Bewohner so mancher kleinen amerikanischen Stadt mit einem nur bei Yankees erklärlichen Feuereifer widmen. Boost, das ist die Form des amerikanischen Lokalpatriotismus, der dringende, alles beherrschende Wunsch, das Heimatsörtchen„in die Höhe zu bringen". Lustige Stückchen von dieser Kirchturmspolitik der Schildburger aus den Vereinigten Staaten erzahlt Artur T. Dolling im Strand=Magazine. Im Jahre 1898 wurde der erste Boostersklub zu Spolane im Staate Wastington gegründet, Mitglied wurde die ganze Bevölkerung des Oertchens. Tas erste Gebot für alle Mitglieder war: Keinen Tag vorüber gehen zu lassen, ohne etwas in Wort und Tat für den Aufschwung der Stadt getan zu haben! Diese Gründung fand unzählige Nachfolger; im Osten, Norden und Suden der Vereinigten Staaten schossen die Boostersklub wie Pilze empor, und mit Erbitterung wurde der Wettstreit geführt. Die erste Tai dieses ameritanischen Lokalpatriotismus ist stets die, ein Komitee zu errichten, das den stolzen Namen Handelskammer, Vereinigung der Oeffentlichkeit oder Liga der Stadtfreunde trägt. Das Abzeichen dieses Komitees, dem sich sogleich eine Damengruppe anschließt, ist ein Knopf mit einem auffälligen Motto, so z. B. Wacht über Takomas Wachstum, oder eine Schleife mit der Inschrift Boost Seatle, usw. Die Veranstaltungen, die nun organisiert werden, bestehen etwa in einer Zylinderhut= und Hemdenbrustparade. Eine solche veranstalteten die Boosters von San Franzisko, als die Gefahr auftauchte, die große Panamakanalausstellung von 1912 werde in New Orleans stattfinden. Man stelle sich vor: Tausende von würdigen Bürgern einer Stadt marschieren in langen Reihen durch die Straßen, jeder mit einem möglichst großen Zylinderhut, mit einer möglichst breiten Hemdbrust und einem Fähnchen in der Hand; auf Zylinder, Hemdbrust und Fahne in großen roten Buchstaben etwa die Worte: Boost Seattle. Tazu in regelmäßigen Abständen das Motto brullend, für das sie wirken, leven und sterben wollen.
Die Hemdenbrustparaden wurden übertrumpft von der„Hemdsärmelparade“, die zu Ehren des„Stierauges des Westens“, der Stadt Winmipeg, veranstaltet wurde. Bewiesen werden sollte damit, daß Wennipeg auch im Winter ein gutes Klima habe. Und so vereinigten sich alle Bürger und Freunde der Stadt am Neujahrstage zu einem Aufzuge in Hemdsarmeln, über den der Telegraph folgende Kunde in alle Zeitungen Amer kas trug:„Um den Glauben zu zerstören, daß Winnipeg eine Vorstadt des Nordpols sei, wurde heutigen Tags eine Demonstration abgehalten, der alle Teilnehmer in Hemdsarmeln beiwohnten.“ Ein Chicagoer Redakteur telegraphierte daraufhin zurück:„Bitte Unfallsliste schicken... Vor kurzem wurde eine große Monsterversammlung zu Denver abgehalten, der Tausende Telegierte von allen Städten des Westens beiwohnten. Ein Gebei eröffnete die Feier, an das sich ein tausendstimmiger Gesang auf folgenden Text schloß:„Stadt Oklahoma! 64205! Boost Oklahoma!" Der Eyrgeiz der Stadt Pueblo ist es, das Pittsburg des Westens zu werden. Dayer das Motto, unter dem die Booster von Pueblo fechten und siegen:„Achtet auf unseren Rauch. Puisburg gilt nämlich für die rauchigste Stadt der Welt, und das laßt Pueblo nicht schlafen. Sie haben eine Cowooybande von 52 Mitgliedern mit Fahnen und Reklamen aller Art durch die ganzen Vereinigsten Staaten geschickt, um Pueblo bekannt zu machen.
u
Noch eifriger beim Boosting ist Takoma. Ihre nicht sehr schöne, aber dafür desto wirksamere Nationalhymne lautet: Boost Tacoma! Tag und Nacht, wenn du arbeitest, wenn du schreibst, leg deine ganze Seele darein. Boost Tacoma! Du sollst Tacoma lieben. Dieses Motto der Stadt ist ein so verbreitetes Schlagwort, daß ein Brief, der nur die Ortsbezeichnung, Die Stadt, die ich lieben soll, trägt, sogleich nach Tacoma befördert wurde. Der Eigentümer einer Farbenfabrik dieser Stadt hat allen Mitbürgern gratis rote Farbe zur Verfügung gestellt, damit sie überall in den Vereinigten Staaten groß anschreiben können: Tacoma, das Emporium der Erde. Das ging solange, bis ein Lokalpatriot die Flammenschrift einer Herde Rinder aufs Fell schrieb, die einem Mann von Spokane gehörte, der dann einen bedeutenden Schadenersatz einforderte. In der Hauptstadt von Montana herrscht der Sport, den Namen der Heimatstadt auf den höchsten Gipfeln anzuschreiben. Als ButteCity 50 000 Einwohner erreichte, schrieb ein Mann diese Tatsache an die höchste Felsenwand des berühmten Cheyenne Canon. Während er die großen roten Buchstaben hinmalte, verlor er aber das Gleichgewicht und stürzte, ein Held amerikanischen Lokalpatriotismus, in den Abgrund, noch mit dem letzten Atemzug rufend: Boost Butte=City!
60) Sandstreuer für kokomotiven gibt es schon lange, doch versagen sie leicht, wenn der Sand nicht trocken gehalten wird, weil er dann nicht schnell genug aus dem Apparat heraus auf das Geleise fließt. Diesen Uebelstand hat Lambert, ein Ingenieur einer französischen Eisenbahngesellschaft, durch seine Erfindung zu vermeiden gesucht. Er verzichtet auf trockenen Sand, sondern mischt ihn gleich mit einer genügenden Menge Wasser, aber doch so, daß er eine hinreichende Breinswirkung hervorbringt. In Frankreich sind bereits 350 Lokomotiven mit dem neuen Apparat ausgestattet worden, der sich durchaus bewährt hat, sogar bei Versuchen im vorigen Winter zur Zeit eines starken Frostes. lo
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgade.
B(Mittelhand) überbietet Eichel=Solo der Vorhand durch Grand auf folgende Karten:
1B, pB, eB, kB, c10, c8, k10, k9, k8, k7.*) und gewinnt mit Schneider. A hat in seinen Karten 61 Augen und hätte sein Spiel leicht gewonnen. Im Skat liegen cK, c7.
Wie sitzen und wie fallen die Karten:
* Es bedeutet: t— Treff p= Pik. o— Coeur. k= Karo.
Fluß=Versteckrätfel.
In jedem der nachstehenden fünf Sätze ist der Name eines Flusses versteckt enthalten.
1. Nur eine Kanone war in dem Kampfe erbeutet worden.
2. Laß dir raten. mein Kind, nie prahle im Leben.
3. Es nahmen auch viele Damen am Feste teil.
4. Er uberreichte allen Andenken an die schöne Zeit
5. Es lag an gesicherter Stelle.
Palindrom.
Es nennt ein Wort uns einen Sport.
Bei diesem gehl's in Eile fort;
Lies umgekehrt, und man erfährt Ein Stück von einem Zahlenwert.
Visttenkartenrätfel.
Doris Espendal In Zirl
Durch Umstellen der Buchstaben in diesen Worten ermittele man den Titel einer von der Inhaberin der Karte gehörten Operette.
Verwandlungsaufgabe.
Garbe Stahl Pote Mette Reiher Peter Marie Gram Gastein Nonne Glocke Kanoe Lina.
Aus jedem der vorsteheden 13 Worte soll durch Aendern eines Buchstabens ein neues Wort entstehen, während die Buchstaben selbst, aneinandergereiht, einen Sport nennen.
Bilderrätfel.
Silben=Umstellungs=Rätfel.
Aus den zehn Silben
bra del ge kel ma mel sche span ta tau sind fünf zweisilbige Worte zu bilden Bei jedem dieser Worte sind alsdann die Silben zu umstellen; auf diese Weise entstehen neue Worte, deren Endbuchstaben, aneigandergereiht, den Namen eines deutschen Dichters ergeben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Gegensätze.
1. Vielfraß. 2. Flachsand. 3. La#gmut. 4. Lebewohl. 5. Handbreit. 6. Feuerbach. 7. Armbrust. 8. Fraustadt
Bild auf den Kopf stellen dann ist der Vogelsänger rechts zwischen Baumstumpf und Bäumen zu sehen.
Stadte Namen=Umbildungs=Aufgabe.
Bereka Mendden— Wie mar Burgddorf— Camlmin Den)ver—
Jeina Golo)berg— Hallle Hehmer. Nätsel.
Aloe— Ale.
Rösselsprung.
Das edelste im kurzen Menschenleben Bleibt immer nur: der Wahrheit nachzustreben. Wenn ihre Tiese wir auch nie ergründen.
Und drum auch nie dem Irrtum uns entwinden.
o muß uns das Bewußtsein doch erheben:
Daß wir uns ihr in Sehnsucht hingegeben.
Leopold Arends.)
Anggramm.
Preis, Prise.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Nem.

Nr. 31
30. Juli 1911.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ma LunAuaganaande
7
S
Unsern Frauen.
n
K
Zum Nachdenken.
Der Hunger schafft Köche und bisweilen Künstler.
+
Es ist eine fatale Gewohnheit der Leute, daß sie meinen, einem trauernden Unglücklichen von jedem schweren Schicksal, das sie kennen, Bericht erstatten zu sollen. Als ob alle Trauerglocken der Welt läuten müßten, wenn jemand zu Grabe getragen wird.
*
Menschenvergessen sein,
Trage nicht schwer daran,
Einsam muß jeder sein,
Kommt er im Leben an.
Das wir in tiefster Brust Tragen an Leid und Weh'n, Kennen an Himmelslust,
Wer mag's versteh'n?
Einsam muß jeder sein, Kommt einst sein Stündlein an,
Menschenvergessen sein,
Trage nicht schwer daran!
Freundschaft läßt sich nicht in einem Warmhause treiben, nur unter dem freien Himmel, im natürlichen Boden unseres Lebens schlägt sie langsam und tief ihre Wurzeln.
*
Ist es eine Schwäche oder eine Großmut unserer Natur, daß wir immer meinen, unser Freund sei besser und edler als wir selber.
(0 Wohnungselend. Zu dem so überschriebenen Aufsatz in Nr. 29 der Colonia vom 15. Juli erhalten wir von einer aufmerksamen Leserin folgende Zuschrift:
Mit Interesse las ich in der Sonntagsbeilage den Artikel über Wohnungselend und wie demselben gesteuert werden könne. Es wurde auch der Mangel eines Kochbuches für Arbeiterfrauen darin bedauert. Mit Genugtnung kann ich Ihnen eines nennen, welches schon mehr denn zwanzig Jayre reichen Segen gestiftet hat und seit zwei Jahren in neuer Auflage erschienen ist. Ees nennt sich: Das häusliche Glück und erscheint im Volksvereinsverlag zu.=Gladbach. Nicht nur das Kochen, sondern alle Zweige eines Arbeiterhaushaltes werden darin behandelt. Auch eine Abteilung zur Pflege der Gesundheit ist darin enthalten. Vielleicht konnen Sie in einem späteren Artikel auf das Buch hinweisen oder Frauenvereinen zur Verteilung empfehlen, wie dies vielfach geschieht. Ein Pfarrer in Münster schenkt es allen Fabrikarbeiterinnen, Tienstmädchen usw., die aus seiner Pfarrei heiraten.
G Ein Gedenkblatt an Apollonia Diepenbrock.
Von M. Herbert.
Die 1799 in Bocholt in Westfalen geborene, 1880 in Regensburg in Bayern gestorbene Apollonia Diepenbrock war eine der frömmsten, reinsten und wohltätigsten Frauen des 19. Jahrhunderts. Alle ihre Zeitgenossen, soweit sie in ihren Kreis traten, legen Zeugnis ab für ihren kindlich=demütigen Wandel, ihre klare Sicherheit, ihre tiefe Innigkeit und ihren unermüdlichen Eiser für die Sache Gottes bei den Armen und Kranken, den Alten und Bresthaften, den Witwen und Waisen, den Verlassenen und Fremden. Die acht Seligkeiten der Bergpredigt machte sie sich in ihrem Erdenleben mit Freudigkeit zu eigen. Annette v. Droste könnte ihr herrliches Lied von den Acht Seligkeiten eigens auf Apollonia gedichtet haben.
Apollonia war die Tochter des Hofkammerrats des Fürsten Salm=Salm, Anton Diepenbrock, der ein gottesfürchtiger, vielseitig gebildeter Mann war. Von der Mutter, einer geborenen Kersting, erbten Apollonia und ihr berühmter Bruder, der als Fürstbischof von Breslau 1853 verstorbene Melchior v. Diepen brock, die starke Neigung zu der lebenslänglich in so hervor ragender Weise ausgeübten christlichen Caritas. Nächst der frommen Mutter dankte Apollonia ihre tiefsten Jugendeindrücke Clemens Brentano, ihre religiöse Erweckung aber vor allem der DTülmener Nonne Katharina Emmerich, welche zuerst das besondere Walten göttlicher Gnade über dem Haupte der jungen Apollonia erkannte. Der Einfluß der frommen Konvertitin Luise Heusel ward auch stark über der jungen Seele. Luise Hensels geistliche Lieder hinterließen mit ihrer ergreifenden Schlichtheit unauslöschliche Spuren im Gemüt Apollonias. Sie blieb die nahe Freundin Luise Hensels bis zu deren Tode.
Es war der glühende Wunsch Apollonias, in klösterlicher Abgeschiedenheit ihr Leben ganz Gott aufzuopfern; allein Familien verpflichtungen hielten sie zurück, und ähnlich wie die Gleichgesinnte, edele Margaretha Verflassen, deren schöne Biographie uns Amalie Hassenpflug, die Freundin der Droste, hinterlassen hat, mußte sie den Plan aufgeben. Melchior v. Diepenbrock schrieb darüber an die Schwester:„Tröste dich, liebe Appel— die Geduld int auch ein Klösterlein.“ Später hat Apollonia sich mit dem Gedanken einer eigenen Ordensstiftung getragen— doch scheint auch diese Idee als unausführbar sich erwiesen zu haben.
Im Jahre 1824 finden wir Apollonia bereits mit voller Ein setzung ihrer Jugendkraft im Dienste der Nächstenliebe tätig. Durch die Bemühungen des bekannten katholischen Stadtrates Dietz war in Koblenz das eh. malige Franziskauerkloster zu einem Bürgerhospital umgewandelt worden. Allein es fehlte, da die berufenen Barmherzigen Schwestern nicht sofort eintreten konnten, an Pinnermen. En funden sich durch die Vermittelung von
Clemens Blemano. Aus Frankfurt eilte Luise Heusel herbei,
aus Westfalen Pauline Felgenhauer, aus Bocholt Apollonia Diepenbrock, auch Margareta Verflaßen schloß sich an. Sie pflegten— nach Brentands Bericht— mit großer Liebe und Frömmigkeit die Armen und Elenden, opferten die Ruhe ihrer Leidenden und Stervenden, wuschen und kleideten die
Toten, richteten die verlassene Kirche wieder ein und schmückten die Altäre. Zu dieser Zeit trat durch Melchior, der bei seinem
geistigen Vater Sailer in Landshut weilte, der Einfluß des frommen und berühmten Verfassers der Weisheit auf der Gasse auch in Apollonias Leben. Sein herrliches Wort:„Was ist der schönste und zugleich schwerste Beruf des Wohlhabenden auf Erden?— Gottes Rechnungsführer zum Besten der Armen zu sein— in seinem Hause und mit seiner Münze“— stand sowieso als Leitspruch über ihrem Handeln und blieb ihr Kompaß.
Nachdem die barmherzigen Schwestern ihr Amt im Hospital angetreten hatten, zog Apollonia sich wieder ins väterliche Haus zurück, aber schon einige Jahre später finden wir die Eifrige wieder in Koblenz, wie sie zusammen mit der Gräfin Meerveldt aus Münster und mit Karoline Settegast ein Asyl für verwahrloste Kinder gründet und verwaltet. Als Melchior Diepenbrock, nachdem Michael Sailer als Bischof von Regensburg sein frommes Leben beschlossen, dort die Stelle des Domdechanten erhielt, zog Apollonia mit dem greisen Vater ebenfalls in die altehrwürdige bayerische Bischofsstadt. Hier entfaltete sie eine immer wachsende, sich stets schöner entfaltende Tätigkeit im Dienste jener Aermsten, für welche damals in Regensburg noch kein Asyl vorgesehen war. Sie begann damit, sich eine eigene Wohnung neben dem Dompfarrhofe zu mieten und nahm anfänglich mehrere arme und kranke Kinder, später auch erwachsene Kranke zu sich auf, besuchte die Spitäler, auch die Kranken in den Häusern, wachte bei ihmen, pflegte, säuberte und kleidete sie, sammelte Almosen von den Reichen und gab unermüdlich aus dem eigenen Vermögen und dem des Bruders. Sie konnte keine Not sehen, ohne zu lindern.
Dabei stand sie im innigsten Verkehr mit Vater und Bruder. Für Melchior v. Diepenbrock war sie mehr als Schwester und Freundin, sie war seine Beraterin in vielen geistlichen und weltlichen Dingen. Der Briefwechsel mit dem Kardinal zeigt, wie hoch er von Apollonias Verstand und Herz dachte. Auch bei der Herausgabe des Geistlichen Blumenstraußes war Apollonia eifrig beteiligt, sie half z. B. die Auswahl der Lieder von Luise Heusel treffen. Interessant ist, daß Brentanos weitverbreitetes schönes Lied Ermunterung zur Kinderliebe und zum Kindersinne, welches auch dem geistlichen Blumenstrauß einverleibt wurde, auf Anregung von Apollonia und für Apollonia— freilich schon in Jugendjahren— geschrieben wurde. Auch Luise Hense sandte im Laufe des langen Briefwechsels der geliebten„Appel“ manches neu entstandene Gedicht, so kurz vor ihrem Tode das ergreifende Lied Emaus. Apollonia überlebte Luise Heusel und stand in Aschaffenburg am Sterbebett von Clemens Brentano. Mit Emilie Linder, der bekannten Münchener Malerin, einer geborenen Schweizerin aus Basel, hielt Apollonia lebenslang enge Freundschaft. Emilie Linder lebte im Kreise der Ringseis, Clemens Brentano, Görres, Cornelius Thorwaldsen, und viele andere verkehrten bei ihr.
Apollonia stand neben Emilie Linder, als diese in München konvertierte; sie war ihre Firmpatin und leistete ihr Beistand, als sie zum Sterben kam. Emilie hatte lange aus ihren reichen Mitteln Apollonias Krankenhaus in Regensburg unterhalten. Sie war auch eine verstehende Freundin Diepenbrocks gewesen. Apollonia hatte nun auch schon an dem Sterbebette des Kardinals in Johannisberg gestanden, es wurde einsam um sie, wenn auch viele vornehme und berühmte Besucher bei der schlichten Frau vorsprachen. Clemens Brentano hat Apollonia in seinen Briefen an Luise Hensel manches ergreifende Denkmal der Liebe und Verehrung gesetzt. Auch Melchior v. Diepenbrock schreibt schon in frühen Jahren an Brentano:„Die Appel ist groß! Ich demütige mich tief vor ihr.“
Apollonia stieg bis an das Ende ihrer Tage unablässig in der Ausübung christlicher Vollkommenheit. Arm für sich, reich für andere, von mildestem Urteil, unbekümmert um Schmähungen, von der größten Bescheidenheit und Demut, gütig ohne schwach zu sein, einfach bis zur Aszese und doch mit hohem Kunstsinn begabt—, so lebte sie bis zu ihrem 81. Jahre eine freiwillig Entbehrende, nur der Pflege ihrer Armen. Noch heute ist das von ihr in Regensburg gegründete St. Josephs=Krankenhaus eine Stätte des Segens.
unl Für die Sugend. Cnmiy
Das Gärtchen.
Ein Knäblein, seines Vaters ganzer Stolz, Erhielt von ihm— es war noch früh im Lenze— Ein Fleckchen seines Gartens zur Bebauung,
Ihm selbst zur Uebung und zur Förderung.
Wie froh das Kind war, wie mit großem Eifer Es sich den Mühen allen unterzog,
Die ihm sein kleines Gärtchen auferlegte!
In jeder Feierstunde, uner müdet,
Sah man ihn jedes Steinchen, jede Wurzel Entfernen, die er in dem Boden antraf,
Sah ihn das oberste nach unten kehren,
Sah ihn, als endlich er genug gesäubert,
Die kleinen Körnlein in die lock're Erde Hineinstreu'n, die sein Vater ihm gegeben, Und sie mit Wasser überreich versorgen.
Dann aber trat er frohen Angesichts Zum Vater:„Nun, Gott lob, ist es vollbracht,
Ich hab' das meine nun getan, nun mag Die liebe Erde tun, was ihres Amt's ist."
Der Vater lächelt ob der Kindeseinfalt,
Die alles schon getan, vollendet glaubte.
Nun kam dem Kind die Wartezeit, die lange. Sein erster Gang am frühen Morgen war Zum Gärtchen, wo es seine ersten Pflänzchen,
Die selbstgesäeten, zu sehen hoffte.
Doch lange Tage war der Gang vergebens. Schwarz lag und kahl das Erdreich vor ihm da, Und keins der holden Blümlein grußte ihn,
Die gern mit eig'ner Hand ans Licht er zöge. „Ach,“ sprach es traurig zu dem treuen Vater,
„Ob nicht der Samen gar verdorben war? Hat nicht vielleicht das Gartenland die Kraft Verloren, die die Pflänzchen sonst hervorrief?“
Der Vater lächelt ob der Kindeseinfalt Und herzt das Knäblein, das sein ganzer Stolz war. Und sprach: Ein Sämann wartet mit Geduld Bis auf den Tag, da er der Frucht sich freuen kann.“
Und sieh! Am nächsten Morgen(o wie lieblich!) Da war die schwarze Scholle reich durchspalten Von grünen Häuptlein, die als Hütchen noch Die braune Samenhülle bei sich trugen.
Der nächste Morgen zeigte der Gebilde Schon mehr und andrer Art im kleinen Beet;
Die ersten waren sichtbar schon gewachsen Und wuchsen mehr bei jedem Sonnenblicke;
Bald trat das Stielchen schlank und fest hervor,
Dann bildeten die Blätter ganz sich aus.
So fand bei jedem Gang der Knabe neue Und größ're Wunder der Entwicklung vor,
Und endlich prangte gar die holde Blüte.
Da zieht er denn entzückt den Vater mit sich Und zeigt ihm die entstand'ne Herrlichkeit.
Der aber steht betroff'nen Angesichts:
„Wie seh' ich deinen Garten so verwüstet?
Das Unkraut überwuchert ihn ja ganz!“
Das Unkraut, ja, das war's! Ganz in der Stille War's mit gewachsen, und der kleine Gärtner,
Er hatte seiner nicht geachtet, hatte Es für ein lieblich seltsam Kraut gehalten Und seines Wachstums selbst sich noch gefreut.
Wie schreckt ihn jetzt des Vaters ernstes Wort,
Daß dieses Kraut die Pflänzchen all ersticke,
Wenn er nicht sorgsam es zu tilgen suche.
Er unternimmt's. Er reutet alles aus,
Er wendet stundenlange Mühe an,
Und triumphierend hüpft er dann zum Vater:
„Ich hab's getan, mein Gärtchen ist gerettet;
Das Unkraut wird ihm keinen Schaden tun,
Mit Stumpf und„Stiel hab' ich es ausgerottet!“
Der Vater lächelt ob der Kindeseinfalt,
Die alles schon getan, vollendet glaubt.
Er schweigt: Erfahrung mag ihn selbst belehren.
Und ganz betrübt nach einer Spanne Zeit Kommt er zum Vater:„Wie geht das doch zu?
Das Unkraut, das so gründlich ich vertilgt,
Schon wieder rankt sich's lustig in die Höhe Und droht die zarten Pflanzen zu ersticken.“
Der Vater spricht:„Das ist des Gärtners Amt Von neuem alle Tage, unermattet,
Das Gute pflegen und das Böse tilgen;
Mit einem Male stirbt die Sünde nicht.“
So geht das Knäblein wiederum ans Werk,
Und so in Arbeit und in Wachsamkeit Lernt er an seinem Gärtchen für das Leben,
Lernt, wie man Herzen fördert und erzieht. C. b.
Zur Unterhaltung.
* Scheibenstechen.
Scheiben eechen ist eigentlich ein altes Volksspiel und wurde zur schönen Pfingstzeit, wenn das herrliche Lenzwetter zum Tummeln im Freien einlud, früher in vielen deutschen Gegenden geübt. Es soll auch nicht in Vergessenheit geraten, darum hörm wir einmal, wie es gespielt wurde, um uns dann selbst mit ihr zu vergnügen. Wir fertigen uns eine flache Scheive an; fruher nahm man Holz oder Eisen dazu, aber mehrmals übereinander getlebie dicke Pappe tut es für unsere Zwecke auch. In diese Scheibe werden mit einem scharfen, spitzen Messer fünf runde Löcher eingeschnitten, zwei oben, zwei unten, eins in der Mitte. Tarn schnitzen wir uns einen hölzernen Spieß, der nicht zu dick ist, mit Leichtigkeit durch die Scheibenlöcher gestoßen zu werden. Endlich spannen wir auf unserm Spielplatz eine Leine von einem Baum oder einem Pfahl zum andern, von ihrer Mitte lassen an einem Band die Scheive herabhängen. Sie muß gerabe solli hängen, daß wir, unter der Leine hindurchlaufend, mit dem bequem in die Löcher hineinstoßen tönnen. Nun hat der Spieler also im Laufen der Reihe nach in vier Löcher zu stoßen, obe lints, dann rechts, die Mitte, unten links. Nur unten rechts nicht hineingestoßen werden; wer es dennoch tut, muß sich einStrafe unterziehen. Nun. und wer die ganze Aufgabe am schnel sten und ohne Fehl erledigt hat, der ist natürlich der Sieger Spiel.
X Dogelspiel.
Heut wollen wir einmal zu den Vögeln gehen. Unser Spielplct ist also ein großes Vogelbauer. und einer unter uns Spielern wir können ihn auslosen— isi der Besitzer des Bauers undeVögel. Wer aber find die Vögel? Nun, das sind wir anders alle. Und der Vogelhausbesitzer gibt nun jedem von uns# Namen, das heißt, er bestimmt, welchen Vogel er vorstellen son Sind es ihrer viele, so kann er sich alle seine Vogelnamen einem Blatt notieren. Und es dürfen auf keinen Fall nur wenngMitspieler sein, acht wäre schon das mindeste. So, nun können beginnen. Unser Herr, der Vogellausbesitzer nämlich, fragt ein von seinen Tieren:„Mit welchem anderen Vöglein willst du. die Wette fliegen? Von welchem läßt du dir einen Schnabet##geben? Und welchem rupfst du eine Feder aus?" Auf jede Fragen ist ein Vogelnamen als Antwort zu geben, und zwar der im Spiel vorkommt. Wird ein nicht vertretener Nan##### den Gesragten genannt, so hat dieser ein Pfand zu geben, und er:: einen andern vorhandenen statt dessen zu sagen. Danach mub“; mit dem einen Vogel Wette fliegen, das heißt beide Kinder lar;; um den Spielplatz herum, und wer zuletzt wieder am punkte ankommt, gibt ein Pfand. Derjenige Vogel, dem eine###
ausgerupft werden sollte, hat ohne weiteres ein Pfand zu Und der den Schnabelhieb erteilen darf, gibt diesen in Form: kleinen Backenstreichs. Das Spiel geht so lange, bis der Ten jedem seiner Vögel die drei Fragen gestellt hat, dann wero#nn Pfänder ausgelost. Und wer die wenigsten Pfänder hat gebenmn oder gar überhaupt keins, ist das nächste Mal Vogelhaustest